Cirkulære  

 om løn- og ansættelsesvilkår for læger i staten Indholdsfortegnelse Cirkulære Generelle bemærkninger Bemærkninger til overenskomsten Til § 3. Basisløn Til § 4. Tillæg Til § 5. Forhandlinger og indgåelse af aftaler mv.
Til § 7. Lønanciennitet Til § 8. Pension Til § 11. Arbejdstid Til § 12. Merarbejde Til § 18. Opsigelse Til § 22. Generelle aftaler Til § 23. Overgangsordning for allerede ansatte Bemærkninger til protokollater vedrørende enkelte  

 læge-grupper Vedr. arbejdslæger i Arbejdstilsynet Til protokollat om Afdelingslæger (bilag 1A) Til protokollat om Embedslægeassistenter (bilag 1D) Til protokollat om Militære reservelæger i Forsvaret  

 (bilag 1F) Bemærkninger til de enkelte bestemmelser i protokollat om  

 gammelt lønsystem for Yngre Læger i staten Til § 1. Løn Til § 2, stk. 1. Kvalifikationstillæg Til § 2, stk. 2. Lokalløn/engangsvederlag Overenskomst § 1. Overenskomstens område § 2. Løn § 3. Basisløn § 4. Tillæg § 5. Forhandlinger og indgåelse af aftaler mv.
§ 6. Lønregulering § 7. Lønanciennitet § 8. Pension § 9. Lønudbetaling, lønberegning mv.
§ 10. Funktion i højere stilling § 11. Arbejdstid § 12. Merarbejde § 13. Deltidsbeskæftigelse § 14. Sygdom § 15. Tjenestefrihed § 16. Militærtjenest § 17. Efterindtægt § 18. Opsigelse § 19. Afskedigelsesprocedure § 20. Flyttegodtgørelse § 21. Uddannelse § 22. Generelle aftaler § 23. Overgang til det nye lønsystem for allerede ansatte § 24. Ikrafttræden og opsigelse af overenskomsten Bilag 1. Protokollater vedr. særlige grupper Afdelingslæger Reservelæger ved Københavns Fængsler Reservelæger på Statens Seruminstitut Embedslægeassistenter Lægen på skoleskibet ”Danmark” Militære reservelæger i Forsvaret Kliniske assistenter Reservelæger ved J.F.
Kennedy Instituttet – Statens  

 Øjenklinik Bilag 2. Protokollat om gammelt lønsystem Bilag 3. Kvalifikationstillæg og  

 kompetenceudvikling Bilag 4. Forhandlingssystemet Generelle bemærkninger 1.  

  

 Finansministeriet og Foreningen af Yngre Læger  

 har med virkning fra 1. april 2002 indgået vedlagte overenskomst for læger i  

 staten.
 Overenskomsten for læger i staten består af:
–  

 	  

    

 en generel del, som i  

 det følgende benævnes overenskomsten –  

 	  

    

 en speciel del i form  

 af protokollater (A-H) med særbestemmelser vedrørende de enkelte lægegrupper.  

 Heri er anført de ændringer og tilføjelser i forhold til overenskomsten, der  

 gælder for de enkelte lægegrupper.
2.  

  

 Der er aftalt særskilte protokollater for  

 følgende lægegrupper afdelingslæger (bilag 1A) reservelæger ved Københavns Fængsler (bilag 1B) reservelæger ved Statens Serum Institut (bilag 1C) embedslægeassistenter (bilag 1D) lægen på skoleskibet ”Danmark” (bilag 1E) militære reservelæger i Forsvaret (bilag 1F) kliniske assistenter (bilag 1G) reservelæger mv. ved John F.
Kennedy Instituttet (bilag  

 1H) Det betyder, at en bestemmelse i protokollatet vedrørende  

 enkelte lægegrupper enten –  

 	  

    

 træder i stedet for en  

 bestemmelse i overenskomsten –  

 	  

    

 tilføjer noget nyt i  

 forhold til overenskomsten, eller –  

 	  

    

 undtager den  

 pågældende gruppe fra en bestemmelse i overenskomsten.
3.  

  

 Foreningen af Yngre Læger og Finansministeriet  

 aftalte med virkning fra 1. januar 2000 et  

  

 nyt lønsystem for læger  

  

 i  

 staten.
Lønsystemet svarer til det mellem Finansministeriet og Akademikernes  

 Centralorganisation aftalte nye lønsystem.
Bilag 1 indeholder bestemmelser  

 for  

 de læger, der har valgt at forblive på gammelt lønsystem.
 4.  


  

 Tillæg  

  

 i overenskomsten og  

 protokollaterne er anført i grundbeløb pr. 1. oktober 1997.
 5.  

  

 Vedrørende  

  

 opslag af stillinger  

  

 henvises  

 til kap. 17 i Personaleadministrativ Vej-ledning (PAV).
 Det henstilles til styrelserne, at der ved opslag af  

 stillinger gives en nærmere beskrivelse af det til stillingen knyttede  

 arbejds-  

 og ansvarsområde i tilfælde, hvor stillingsbetegnelsen i sig selv ikke giver  

 tilstrækkelig oplysning herom.
 6.  

  

 Det henstilles til styrelserne, at der i  

 forbindelse med en  

  

 ansættelse  

  

 i henhold til overenskomsten gives hurtig  

 meddelelse herom til Foreningen af Yngre Læger.
 7.  

  

 Styrelserne har pligt til at underrette den  

 ansatte om  

  

 vilkårene for ansættelsesforholdet  

  

 . Der henvises til  

 Finansministeriets cirkulære af 14. juni 2002 om arbejdsgiverens pligt til at  

 underrette arbejdstageren om vilkårene for ansættelsesforholdet (Perst.nr.  

 029-02) samt til Finansministeriets cirkulære af 22. august 2002 om  

 ansættelsesbreve for overenskomstansatte i staten (Perst. nr. 036-02).
 8.  

  

 Kan en ansat i en længere periode ikke varetage  

 sin stilling, f.eks. på grund af tjenestefrihed uden løn, sygdom eller  

 barselorlov, og skønner styrelsen, at fraværet vil give anledning til  

 merarbejde  

 af betydeligt omfang, henstilles det til styrelsen at overveje at ansætte  

  

 vikar  

  

 frem for at yde godtgørelse for merarbejde i henhold til merarbejdsaftalen.
Bemærkninger til overenskomsten Til § 3. Basisløn Basislønskalaen omfatter samtlige læger, der ansættes i  

 henhold til overenskomsten.
Indplacering på skalaen i stk.1 sker efter  

 anciennitet.
Basislønnen er eksklusive pensionsbidrag.
Til § 4. Tillæg Tillæggene i det nye lønsystem består af:
Centralt aftalte tillæg, stk. 1 Der er tale om en række tillæg, som er aftalt mellem  

 Finansministeriet og Foreningen af Yngre Læger.
Lokalt aftalte funktions- og kvalifikationstillæg til  

 enkeltpersoner, stk. 3-4 Disse tillæg aftales lokalt og er knyttet til den enkelte  

 persons særlige funktioner eller den enkelte persons kvalifikationer.
 Der kan indgås forhåndsaftaler om ydelse af sådanne  

 tillæg.
 Også ansatte, der er omfattet af automatiske  

 tillægsordninger kan få individuelle tillæg efter disse bestemmelser.
Tillæggene kan ydes såvel i forbindelse med ansættelsen  

 som under ansættelsen, ligesom der under ansættelsen kan ske forhøjelser af  

 eksisterende tillæg.
Individuelle tillæg skal ikke puljefinansieres.
 For så vidt angår sammenhængen mellem kompetenceudvikling  

 og kvalifikations-tillæg henvises til bilag 2.
Resultatløn, stk. 6 Formålet med resultatbaserede lønformer er at skabe øget  

 udvikling og fremme effektiviteten i de statslige institutioner.
Resultatløn er i princippet forhåndsaftaler, som  

 indebærer, at løntillæg bliver tildelt og udmøntet på baggrund af en række på  

 forhånd definerede (kvantitative og kvalitative) resultatmål.
Ledelsen og  

 vedkommende organisation/ tillidsrepræsentant indgår aftaler om resultatløn.
Som udgangspunkt bør en resultatlønsaftale omfatte alle  

 medarbejdere, der bidrager til resultatet.
Resultatløn aftales typisk for  

 grupper  

 af ansatte, men der er også mulighed for at indgå aftaler for enkeltpersoner,  

 specielt for mere individualiserede stillinger.
 Resultatløn skal som alle andre lønelementer afholdes  

 inden for de lønsumsbevillinger, som måtte være fastsat.
 I de tilfælde, hvor resultatlønsordninger indgår som led i  

 en effektivisering, der resulterer i en besparelse på driftsbevillingen, vil  

 der imidlertid i overensstemmelse med budgetvejledningens regler herom kunne  

 overføres midler fra driftsbevillingen til lønsumsbevillingen.
Der er ingen puljebegrænsning for anvendelse af  

 resultatløn, heller ikke for ansatte på gammelt lønsystem.
Resultatløn  

 udmøntes  

 som engangsvederlag.
 Til § 5. Forhandlinger og indgåelse af aftaler  

 mv.
Et væsentligt element i det nye og decentralt orienterede  

 lønsystem er, at den lokale lønfastsættelse integreres i den lokale  

 personalepolitik.
Det er derfor en forudsætning, at der er den fornødne  

 aftalekompetence til stede på det lokale niveau.
Finansministeriet bemyndiger hermed de enkelte ministerier  

 til at føre forhandlinger om og indgå lokale aftaler.
Finansministeriet  

 forudsætter, at ministerierne videredelegerer denne kompetence i videst  

 muligt  

 omfang, med henblik på at samtlige aftaler, der alene vedrører tillæg til  

 ansatte ved den pågældende institution mv., kan indgås af den lokale ledelse.
 Tilsvarende forudsættes det, at Foreningen af Yngre Læger  

 i videst muligt omfang delegerer kompetencen til det lokale niveau.
 Der henvises til bilag 4 om forhandlingssystemet, som  

 tillige indeholder retnings-linier vedrørende rets- og interessetvister.
Til § 7. Lønanciennitet Bestemmelserne i § 7 gælder tilsvarende for så vidt angår  

 medregning af beskæftigelse i lønancienniteten for perioder med  

 tjenestefrihed  

 uden løn.
Bestemmelsen om tillæggelse af forhøjet lønanciennitet  

 gælder alene ved nyansættelser.
For allerede ansatte kan der således ikke  

 foretages omberegning af lønanciennitet i henhold til aftalen.
 Ved nyansættelse er ansættelsesmyndigheden ikke bundet af  

 den indplacering, den pågældende måtte have fået i henhold til pkt. 2 eller 3  

 hos en anden ansættelsesmyndighed.
En uddannelse anses for afsluttet, når samtlige karakterer  

 er afgivet, og der foreligger dokumentation herfor i form af eksamensbevis  

 eller anden erklæring fra uddannelsesinstitutionen.
I de tilfælde, hvor en  

 uddannelse afsluttes med en skriftlig afhandling, er det dog tilstrækkeligt,  

 at  

 der foreligger en forhåndsgodkendelse, det vil sige en erklæring underskrevet  

 af vejleder og censor om, at afhandlingen vil blive godkendt.
 Med virkning fra 1. april 1995 optjenes ved en  

 beskæftigelse under 15 timer pr. uge halv lønanciennitet.
 For ansatte omfattet af det gamle lønsystem (bilag 1) kan  

 der i ganske særlige tilfælde ske begrænsning af lønancienniteten efter  

 forudgående aftale mellem overenskomstens parter.
For kandidater, der har opnået ph.d. graden, medregnes op  

 til 3 år i ancienniteten ved senere ansættelse efter lægeoverenskomsten eller  

 AC-overenskomsten.
Ved evt. forlængelse af ansættelsesperioden som følge af  

 barsel/adoption, langvarig sygdom eller værnepligtstjeneste tillægges der dog  

 yderligere anciennitet svarende til denne forlængelse.
For kandidater, der  

 ikke  

 gennemfører hele ph.d.-forløbet, medregnes kun den del af forløbet, der er  

 godkendt af uddannelsesinstitutionen.
Til § 8. Pension Der kan mellem en ansat og organisationen eller  

 pensionskassen træffes aftale om tilbageholdelse af et ekstraordinært  

 pensionsbidrag over en nærmere fastsat periode.
 Det henstilles til styrelserne, at de løbende indberetter  

 ændringer i den enkeltes ansættelsesforhold til det pågældende  

 pensionsinstitut.
 Det drejer sig - ud over oplysninger om ansættelsens start  

 og ophør - om oplysninger om periodisering af efterbetalingsbeløb, orlov,  

 herunder hvilken type orlov, samt ydelse af pensionsgivende tillæg.
 Eksisterende tillæg efter § 4, stk. 1 og 2 kan ikke gøres  

 pensionsgivende ved decentral eller lokal aftale.
Tillæg efter § 4, stk. 2, der aftales efter 1. januar  

 1998, er pensionsgivende.
Det forudsættes, at de fornødne puljemidler er  

 afsat  

 hertil.
 Der kan ikke lokalt aftales anden pensionsdækning.
 Lønspecifikationen skal indeholde oplysninger om det  

 samlede pensionsbidrag og egetbidraget.
 Der indbetales ATP-bidrag efter sats C.
Til § 11. Arbejdstid Såfremt der indføres en opsparingsordning, udløser arbejde  

 op til 40 timer i den enkelte uge ikke krav på godtgørelse (betaling eller  

 afspadsering) for merarbejde.
Frihed opspares under fravær på grund af  

 sygdom,  

 men ikke under ferie.
 Bestemmelsen i stk.4 indebærer, at der lokalt kan indgås  

 aftale om indførelse af flekstidsordninger, hvorefter arbejdstidsnormen inden  

 for nærmere aftalte grænser kan fraviges for den enkelte normperiode, mod at  

 de  

 resterende/overskydende timer overføres til den/de følgende normperiode(r).  

 Over-skydende timer, der i henhold til flekstidsordningen overføres til  

 senere  

 norm-perioder, udløser ikke merarbejdsgodtgørelse.
For så vidt angår pauser, der medregnes i arbejdstiden,  

 præciseres, –  

 	  

    

 at den ansatte ikke  

 kan forlade arbejdsstedet i sådanne pauser, –  

 	  

    

 at den ansatte i  

 pausen er til rådighed for arbejdsgiveren, samt –  

 	  

    

 at der ikke sker  

 ændring i gældende regler om pausernes omfang.
Til § 12. Merarbejde Hvis merarbejdet får et sådant omfang, at dette kan  

 konverteres til faste stillinger, bør dette i videst muligt omfang ske.
 Det er den enkelte ansættelsesmyndighed, der skal tage  

 stilling til, om de kvantitative og kvalitative betingelser for at yde  

 merarbejdsgodtgørelse (jf. § 12, stk. 4) er til stede, og som fastsætter  

 merarbejdets  

 omfang.
 Ved udøvelsen af skønnet over et udført merarbejde kan der  

 tages hensyn til, at en del af det opgivne bruttotimetal ikke er udført i  

 form  

 af effektiv tjeneste, men som rådighedstjeneste og lign.
 I tilfælde, hvor merarbejdet har været og fortsat  

 forventes at være af regelmæssig karakter, vil der lokalt være mulighed for  

 at  

 indgå aftale om konvertering til et fast tillæg, jf. cirkulære af 26. januar  

 1996 om konvertering af over-/merarbejde, arbejdsbestemte ydelser mv. til  

 faste  

 tillæg.
 Hvis ledelsen og den ansatte er enige herom, kan der i  

 øvrigt, hvor det anses for hensigtsmæssigt, på forhånd fastsættes en fast  

 merarbejdsgodtgørelse for et forventet merarbejde i forbindelse med et  

 konkret,  

 afgrænset projekt.
Til § 18. Opsigelse Ved overenskomstforhandlingerne i 1999 blev det aftalt, at  

 reglen om opsigelse med forkortet varsel på grund af sygdom (120-dagesreglen)  

 ikke finder anvendelse.
Opsigelse skal ske med almindeligt varsel.
 120-dagesreglens ophør skal ses i sammenhæng med statslige  

 arbejdspladsers forpligtelse til at udvise social ansvarlighed og ønsket om  

 en  

 større indsats for at fastholde sygemeldte medarbejdere på de statslige  

 arbejdspladser.
Ansættelsesmyndigheden skal i det enkelte tilfælde konkret  

 vurdere, om der skal ske opsigelse af en ansat begrundet i fravær på grund af  

 sygdom eller arbejdsulykke.
Muligheden for at iværksætte personalepolitiske  

 foranstaltninger, og herunder anvende det sociale kapitel i staten, bør  

 overvejes, før der skrides til opsigelse.
Opsigelse er ikke afhængig af,  

 hvorvidt der har været flere eller færre end 120 dages sygdom.
 Det henstilles til styrelserne, at ansatte, der er blevet  

 afskediget på grund af sygdom, genansættes, når de pågældende på ny er blevet  

 arbejdsduelige, og forholdene i øvrigt tillader det.
Til § 22. Generelle aftaler Ad nr. 5, Ferie Aftalen om særlige feriefridage er ophævet.
Bestemmelserne  

 om særlige feriedage indgår nu i ferieaftalen.
Ad nr. 6, Barsel, adoption og omsorgsdage Finansministeriet og Centralorganisationernes Fællesudvalg  

 er enige om, at ansæt-telsesmyndighederne bør planlægge på en sådan måde, at  

 fravær på grund af barsels- og adoptionsorlov påvirker forholdene på  

 arbejdspladsen mindst muligt.
Dette formål kan f.eks. opnås ved ansættelse af  

 vikarer.
 Vedrørende eventuel refusion af merudgifter ved  

 vikaransættelser under barsels- og adoptionsorlov henvises til  

 Finansministeriets cirkulære af 11. juni 1999 om barselsfonden (Fmst. nr.  

 027-99).
Til § 23. Overgangsordning for allerede  

 ansatte Ved umiddelbar overgang forstås overgang til anden  

 stilling inden for overenskomstens område inden for en periode af højst to  

 måneder.
 I forbindelse med stillingsskift inden for overenskomstens  

 område afgør de konkrete forhandlinger den samlede løn i den nye stilling.
Udligningstillægget efter stk. 4 bortfalder i forbindelse  

 med stillingsskift.
Hvis stillingsskiftet skyldes en ressortomlægning eller  

 uansøgt forflyttelse i øvrigt, bevares udligningstillægget dog.
 Der er tale om stillingsskift i følgende situationer:
–  

 	  

    

 når en medarbejder  

 efter ansøgning skifter ansættelsesområde –  

 	  

    

 når en medarbejder  

 ansættes i en ny stillingskategori inden for ansættelsesområdet.
Bemærkninger til protokollater vedrørende enkelte  

 læge-grupper Vedr. arbejdslæger i Arbejdstilsynet Af redaktionelle årsager er protokollatet om arbejdslæger  

 i Arbejdstilsynet udgået i forbindelse med overenskomstfornyelsen i 2002. Der  

 kan fortsat ansættes arbejdslæger efter denne overenskomst, og praksis med  

 hensyn til arbejdslægers ansættelsesområde og stillingsindhold er ikke  

 ændret.
Til protokollat om Afdelingslæger (bilag 1A) Pr. 1. april 2003 finansieres tillæg til afdelingslæger  

 ikke længere af cheflønspuljen.
Det forudsættes, at cheflønspuljen nedskrives  

 med værdien af tillæg til afdelingslæger.
Til protokollat om Embedslægeassistenter  

 (bilag 1D) Boligforhold Indenrigs- og Sundhedsministeriet har tilkendegivet, at  

 den ansættende myndighed efter anmodning fra den ansatte læge skal undersøge,  

 om den pågældende hos de lokale sygehusmyndigheder kan leje en bolig.  

 Lejemålet  

 er i øvrigt ansættelsesmyndigheden uvedkommende.
Til protokollat om Militære reservelæger i  

 Forsvaret (bilag 1F) Aflønning af læger, som ikke er omfattet af  

 overenskomsten Værnepligtige, kvindelige kandidater og mandlige  

 kandidater der har aftjent deres værnepligt eller lignende (afklarede  

 værnepligtsforhold) aflønnes under gennemgang af den grundlæggende militære  

 reservelægeuddannelse i forbindelse med indkaldelse/ansættelse under  

 Forsvarets  

 Lægeordning således:
 –  

 	  

    

 Værnepligtige aflønnes  

 under hele uddannelsesforløbet i henhold til reglerne i KFF B.5-32 (Cirkulære  

 om aflønning mv. af personel til værnepligtstjeneste).
 –  

 	  

    

 Kvindelige kandidater  

 aflønnes i 1.-5. måned i henhold til reglerne i KFF B.5-32 og overgår til  

 overenskomsten fra udnævnelsen til reservelæge af 3.grad af reserven.
 –  

 	  

    

 Mandlige kandidater  

 med afklarende værnepligtsforhold aflønnes i 1.– 5. måned som  

 stampersonel/officerspersonel  

 efter reglerne i KFF B.5-28, KFF B.5-29 eller KFF B.5-30 og overgår til  

 aflønning efter overenskomsten fra udnævnelsen til reservelæge af 3.grad af  

 reserven.
Ad 11. Kontraktopsigelse Anmodning om midlertidig kontraktophævelse til indtræden i  

 obligatorisk uddannelse til selvstændig virke som læge indsendes til  

 Forsvarskommandoen senest 3 måneder forinden den midlertidige  

 kontraktophævelse  

 bilagt dokumentation for, at der sker indtræden i uddannelsen.
 Såfremt anmodning om midlertidig kontraktophævelse  

 indsendes til Forsvars-kommandoen mindre end 3 måneder før tidspunktet for  

 den  

 midlertidige kontraktophævelse, fremsendes sagen til Forsvarsministeriets  

 afgørelse.
 Ansøgninger om midlertidig kontraktophævelse fremsendes i  

 øvrigt til Forsvarsministeriets afgørelse bilagt Forsvarskommandoens  

 indstilling.
Bemærkninger til de enkelte bestemmelser i protokollat  

 om gammelt lønsystem for Yngre Læger i staten Protokollatet angiver særbestemmelser for ansatte, der har  

 valgt at forblive på det gamle lønsystem.
I øvrigt gælder overenskomstens  

 bestemmelser.
Til § 1. Løn Tabel 1 viser indplaceringen pr. 1. april 1991 af læger  

 med eksamen før 1. april 1991. Denne omregningstabel skal fortsat anvendes  

 ved  

 indplacering af kandidater fra før 1. april 1991.
Tabel 1. Indplacering af kandidater fra før 1. april  

 1991 Løntrin OK-89 Lønanc.
OK-89 AC'ere generelt herunder læger 1+2 0 3 3 2 4 4 3 5 5 4 6 6 5 7 7 6 8 8 7 9 9 8 10 10 9 11 11 10 12 12 11 13 13 12 14 14 13 15 15 14 16 16 15 17 16 Til § 2, stk. 1. Kvalifikationstillæg Finansministeriet har bemyndiget ministerier og styrelser  

 til ved nyansættelse eller ved væsentlig stillingsændring at indgå aftaler om  

 individuelle løntillæg uden for pulje under 57.600 kr. årligt til  

 overenskomstansatte læger på gammelt lønsystem.
Tillæg kan dog ikke aftales  

 for  

 ansatte, der er omfattet af automatiske tillægsordninger (f.eks.  

 reservelæger,  

 kliniske assistenter og embedslægeassistenter).
 Tillæg, der begrundes med "væsentlig  

 stillingsændring", kan alene ydes, såfremt:
–  

 	  

    

 der er tale om en  

 egentlig forfremmelse (typisk efter stillingsopslag) eller –  

 	  

    

 stillingen ændres i et  

 omfang, der må sidestilles med ansættelse i en ny stilling.
 Evt. ændringer i ansættelsesform betragtes ikke som  

 nyansættelse eller væsentlig stillingsændring i relation til denne  

 bestemmelse.
Til § 2, stk. 2. Lokalløn/engangsvederlag Der kan kun ydes lokallønstillæg i form af engangsvederlag  

 til ansatte efter dette protokollat.
Hidtil ydede varige og midlertidige tillæg fortsætter som  

 en personlig ordning for de pågældende medarbejdere.
Midlertidige tillæg kan  

 ikke forlænges, ligesom der ikke kan aftales nye varige eller midlertidige  

 tillæg.
Med virkning fra 1. april 2003 omfattes de ansatte ikke  

 længere af lokallønsordningen.
Der kan herefter lokalt aftales  

 engangsvederlag  

 uden puljebegrænsning.
 Såvel ledelsen som tillidsrepræsentanter/organisationer  

 kan fremsætte forslag.
Forhandlingsdatoen aftales mellem parterne.
Det  

 tilstræbes, at forhandling påbegyndes hurtigst muligt og senest en måned  

 efter,  

 at et forslag er modtaget.
Fristen kan fraviges ved lokal aftale.
Cirkulærets ikrafttræden Dette cirkulære har virkning fra 1. april 2002. Samtidig  

 ophæves Finansministeriets cirkulære af 19. juni 2000 om overenskomst for  

 læger  

 i staten (Perst.nr. 007-00).
Finansministeriet, Personalestyrelsen, den  

 10. marts 2004 P.M.V.E.B.Louise Feldstedt Hansen Overenskomst for læger i staten § 1. Overenskomstens område Overenskomsten omfatter underordnede læger, der ansættes i  

 staten, bortset fra læger ved de højere uddannelsesinstitutioner (ekskl.  

 kliniske  

 assistenter), der er omfattet af overenskomsten for akademikere i staten.
 Stk. 2.  

  

 Ansættelse finder sted i staten med tjeneste indtil  

 videre ved en institution eller lignende.
 Stk. 3.  

  

 Der er for stillingsgrupper aftalt særlige løn- og  

 ansættelsesvilkår, som fremgår af protokollaterne til overenskomsten.
 Stk. 4.  

  

 Der kan endvidere mellem overenskomstens parter  

 aftales løn- og ansættelsesvilkår, der fraviger overenskomsten og  

 protokollaterne.
 Stk. 5.  

  

 Overenskomsten omfatter ikke:
1)  

 	  

    

 tjenestemænd og  

 tjenestemandslignende ansatte m.fl. med ret til tjenestemandspension i –  

 	  

    

 staten, folkeskolen,  

 folkekirken, kommuner, –  

 	  

    

 Grønlands hjemmestyre  

 og de grønlandske kommuner, –  

 	  

    

 statsfinansierede  

 virksomheder, –  

 	  

    

 tilskudsområder, –  

 	  

    

 koncessionerede  

 virksomheder, –  

 	  

    

 aktieselskaber 2)  

 	  

    

 pensionerede  

 tjenestemænd og tjenestemandslignende ansatte m.fl. fra de under 1) nævnte  

 områder, 3)  

 	  

    

 personer afskediget  

 med ret til rådighedsløn eller ventepenge fra de under 1) nævnte områder, 4)  

 	  

    

 andre pensionerede,  

 der får understøttelse eller egenpension fra en pensionsordning, som det  

 offentlige har ydet tilskud til, og 5)  

 	  

    

 personer, der er  

 fyldt 70 år.
§ 2. Løn Lønsystemet består af en basisløn  

 og en tillægsdel.
Tillægsdelen omfatter funktionstillæg, kvalifikationstillæg  

 samt resultatløn.
§ 3. Basisløn Den ansatte indplaceres i  

 nedenstående basislønforløb i forhold til sin anciennitet, jf. § 7.
Pensionsbidrag beregnes af basisløn ekskl. eget  

 pensionsbidrag Basisløntrin Basisløn pr. 1/4 2002 Basisløn pr. 1/4 2003 3 196.966 kr.
 196.966 kr.
4 211.155 kr.
 213.867 kr.
5 225.342 kr.
 230.495 kr.
6 237.072 kr.
 245.660 kr.
7 248.801 kr.
- 8 259.268 kr.
 259.268 kr.
 Samtlige beløb er angivet i grundbeløb 1. oktober 1997.
 Stk. 2.  

  

 Basislønnen til afdelingslæger og arbejdslæger i  

 Arbejdstilsynet udgør følgende årlige beløb (grundbeløb 1. oktober 1997):
Basisløn Pr. 1/4 2002 360.000 § 4. Tillæg Der kan mellem Finansministeriet og Foreningen af Yngre  

 Læger aftales kvalifikations- og funktionstillæg til særlige  

 stillingsgrupper.
 Stk. 2.  

  

 Der kan mellem det pågældende ministerium eller  

 den, der er bemyndiget hertil, og Foreningen af Yngre Læger eller den, der er  

 bemyndiget hertil, aftales kvalifikations- og funktionstillæg til grupper af  

 medarbejdere inden for det pågældende ministerområde eller dele heraf.
 Stk. 3.  

  

 Der kan endvidere lokalt aftales funktionstillæg  

 til enkeltpersoner for varetagelse af særlige funktioner.
 Stk. 4.  

  

 Tilsvarende kan der lokalt aftales tillæg til  

 enkeltpersoner for kvalifikationer mv., dvs. på grundlag af faglige eller  

 personlige  

 kvalifikationer, kompetenceudvikling, kvaliteten i opgavevaretagelsen,  

 balancen  

 i forhold til tilsvarende stillinger på det øvrige arbejdsmarked eller af  

 hensyn til rekruttering og fastholdelse.
 Stk. 5.  

  

 Tillæg efter stk. 2-4 kan aftales som varige  

 tillæg, midlertidige tillæg eller engangsvederlag.
 Stk. 6.  

  

 Der kan aftales supplerende resultatbaserede  

 lønordninger, efter hvilke der udbetales resultatløn i form af tillæg for den  

 pågældende måleperiode, i det omfang de på forhånd definerede kvantitative og  

 kvalitative mål er opnået.
 Stk. 7.  

  

 Afdelingslæger og arbejdslæger i Arbejdstilsynet,  

 som aflønnes efter de i § 3, stk. 2, anførte basislønninger, er med virkning  

 fra 1. april 2003 omfattet af følgende bestemmelser.
a.  

  

 Bestemmelserne i stk. 3 – 6 finder ikke anvendelse for afdelingslæger og  

 arbejdslæger i Arbejdstilsynet.
Bilag 4 (forhandlingssystemet) finder ikke  

 anvendelse for afdelingslæger og arbejdslæger i Arbejdstilsynet, jf. dog  

 litra  

 c, sidste pkt.
b.  

  

  

 Engangsvederlag fastsættes af  

 ledelsen efter forhandling med den enkelte ansatte.
Engangsvederlag kan  

 f.eks.  

 ydes som:
–  

 	  

    

 Honorering af særlig  

 indsats –  

 	  

    

 Resultatløn –  

 	  

    

 Honorering af  

 merarbejde.
 c.  

  

  

 Der kan ydes varige eller  

 midlertidige tillæg for kvalifikationer eller varetagelse af særlige  

 funktioner.
 Aftaler om varige og midlertidige tillæg indgås på  

 grundlag af en forhandling mellem ledelsen og den enkelte ansatte, som kan  

 vælge under forhandlingen at lade sig bistå af sin faglige organisation.
 Resultatet af forhandlingen indsendes til den forhandlingsberettigede  

 organisations godkendelse.
 Hvis resultatet af forhandlingen ikke kan godkendes, kan  

 organisationen (medmindre der er aftalt en længere frist) inden for 7 dage  

 fra  

 modtagelsen af resultatet af forhandlingen kræve optaget forhandling med  

 ledelsen.  

 Såfremt sådant krav ikke er fremsat inden fristens udløb, anses  

 forhandlingsresultatet  

 for godkendt af organisationen.
 Såfremt vedkommende ikke ønsker selv at forhandle varige  

 og midlertidige tillæg med ledelsen, føres forhandlingen med henblik på  

 indgåelse  

 af aftaler herom direkte mellem ansættelsesmyndigheden og den  

 forhandlingsberettigede organisation.
For så vidt angår opsigelse af tillægsaftaler/ophør af  

 tillæg følges bestemmelserne i bilag 4, afsnit IV, pkt.
C og D.
 § 5. Forhandlinger og indgåelse af aftaler mv.
 For så vidt angår forhandlingssystemet, herunder procedure  

 og løsning af tvister samt opsigelse af decentrale aftaler, henvises til  

 bilag  

 4.
§ 6. Lønregulering Basislønnen efter § 3, funktions- og kvalifikationstillæg  

 efter § 4, stk. 1-3 samt udligningstillæg efter § 17, stk. 4 reguleres med de  

 generelle stigninger, der aftales centralt ved overenskomstfornyelserne eller  

 udmøntes via en generel reguleringsordning.
 Stk. 2.  

  

 Tilsvarende gælder for kvalifikationstillæg efter §  

 4, stk. 4 og stk. 7, medmindre andet aftales.
§ 7. Lønanciennitet Ved ansættelsen indplaceres den ansatte på  

 basislønskalaens trin 3, medmindre der tillægges anciennitet efter stk. 2.
 Lønancienniteten regnes fra den 1. i ansættelsesmåneden og  

 altid i hele måneder.
Stk. 2.  

  

 Lønancienniteten forhøjes med det tidsrum, den  

 pågældende har været beskæftiget med arbejde betinget af uddannelsen.  

 Lønancienniteten kan tidligst regnes fra udgangen af den måned, i hvilken  

 uddannelsen afsluttes.
Eventuel værnepligtstjeneste efter afsluttet  

 uddannelse  

 medregnes i lønancienniteten.
Stk. 3.  

  

 Endvidere kan ansættelsesmyndigheden i ganske  

 særlige tilfælde forhøje lønancienniteten ved nyansættelse, selv om den  

 forudgående beskæftigelse ikke kan medregnes i ancienniteten i henhold til  

 forrige afsnit.
Det forudsættes, at en konkret vurdering af den ansattes  

 tidligere arbejdsmæssige erfaringer og kvalifikationer mv. set i relation til  

 stillingen giver grundlag herfor.
 Stk. 4.  

  

 Fuld lønanciennitet optjenes ved mindst 15 timers  

 beskæftigelse pr. uge i gennemsnit.
 Ved en beskæftigelsesgrad på under 15 timer pr. uge i  

 gennemsnit optjenes halv lønanciennitet.
 Hvis en ansat har mere end én deltidsbeskæftigelse, kan de  

 ugentlige timetal sammenlægges til brug ved beregning af ancienniteten.
 Stk. 5.  

  

 Relevant timelønsbeskæftigelse, der udgør mindst 8  

 arbejdstimer pr. uge, medregnes, hvis beskæftigelsen har haft en  

 sammenhængende  

 varighed af mindst 3 måneder.
§ 8. Pension Ansættelsesmyndigheden udreder et pensionsbidrag på 16,6  

 pct., fra 1. oktober 2003 på 16,8 pct., hvoraf 1/3 anses for den ansattes  

 egetbidrag, af:
–  

 	  

    

 basislønnen, jf. § 3 –  

 	  

    

 centralt aftalte  

 tillæg, jf. § 4, stk. 1, i det omfang, de er aftalt som pensionsgivende  

 tillæg –  

 	  

    

 decentralt aftalte  

 funktions- og kvalifikationstillæg efter § 4, stk. 2, i det omfang det er  

 aftalt, at de er pensionsgivende –  

 	  

    

 varige, lokalt aftalte  

 tillæg efter § 4, stk. 3, stk. 4 og stk. 7.
–  

 	  

    

 midlertidige, lokalt  

 aftalte tillæg efter § 4, stk. 3, stk. 4 og stk. 7, medmindre andet er aftalt  

 i  

 den konkrete tillægsaftale –  

 	  

    

 udligningstillæg efter  

 § 17, stk. 4.
 Stk. 2.  

  

 Der indbetales pensionsbidrag af deltidsansattes  

 aflønning for tjeneste ud over den nedsatte arbejdstidsnorm, men inden for  

 fuldtidsnormen.
 Stk. 3.  

  

 Ansættelsesmyndigheden indbetaler pensionsbidragene  

 til Lægernes Pensionskasse.
 Stk. 4.  

  

 Efter anmodning fra den ansatte kan der over en  

 nærmere fastsat periode tilbageholdes et ekstraordinært pensionsbidrag.
 Stk. 5.  

  

 Ændringer i vedtægter/regulativer for Lægernes  

 Pensionkasse skal godkendes af overenskomstens parter.
 Stk. 6.  

  

 Tilbagekøb uden forbindelse med  

 pensionsbegivenhedens indtræden (bortset fra emigration) kan ikke finde sted  

 for bidrag, der indbetales efter 1. april 1995. For bidrag indbetalt inden  

 denne  

 dato gælder de hidtidige bestemmelser.
 Stk. 7.  

  

 Der indbetales ikke pensionsbidrag, hvis den  

 ansatte er fyldt 70 år.
 § 9. Lønudbetaling, lønberegning mv.
 De ansatte er omfattet af den i overenskomst for  

 akademikere i staten anførte bestemmelse om lønudbetaling, lønberegning mv.
§ 10. Funktion i højere stilling De ansatte er omfattet af den i overenskomsten for  

 akademikere i staten anførte bestemmelse om konstitution i  

 tjenestemandsstilling med nedenstående tilføjelse.
 Stk. 2.  

  

 Læger, som er ansat i  

 kursus-/undervisningsstillinger, bør fritages for funktion i højere stilling,  

 bortset fra kortvarige perioder.
§ 11. Arbejdstid Lønnen forudsætter fuldtidsbeskæftigelse svarende til  

 gennemsnitlig 37 timer ugentlig.
Stk. 2.  

  

 Der kan lokalt indgås arbejdstidsaftaler i  

 overensstemmelse med reglerne i rammeaftalen mellem Finansministeriet og  

 centralorganisationerne om decentrale arbejdstidsaftaler.
Der kan tilsvarende  

 indgås aftaler i henhold til rammeaftalen om opsparing af frihed.
Stk. 3.  

  

 Hvis der lokalt er enighed herom, kan  

 arbejdstidsnedsættelsen fra 40 timer ugentlig opspares til hele fridage til  

 senere afvikling.
Opsparing kan ikke finde sted under afholdelse af ferie.
 Stk. 4.  

  

 Der kan lokalt indgås aftale om indførelse af  

 flekstidsordninger.
 Stk. 5.  

  

 Rejser, der udføres som en del af tjenesten,  

 medregnes i arbejdstiden, dog højest med 13 timer pr. døgn, medmindre andet  

 aftales lokalt.
 Stk.6.  

  

 Tjeneste på det fremmede tjenestested medregnes  

 efter de almindelige regler for opgørelse af arbejdstid.
 Stk. 7.  

  

 Der tilkommer de ansatte fridage efter de for  

 tjenestemænd gældende regler.
§ 12. Merarbejde Der kan ydes godtgørelse for merarbejde efter nedenstående  

 regler (stk. 2-6).  

  

 Reglerne omfatter ikke –  

 	  

    

 ansatte, der er  

 omfattet af særskilte overtids- eller merarbejdsordninger aftalt mellem  

 overenskomstens  

 parter.
Dette gælder reservelæger v.
Københavns Fængsler, reservelæger v.  

 Klinisk Mikrobiologisk afdeling på Statens Seruminstitut, militære  

 reservelæger  

 i Forsvaret og lægen på skoleskibet ”Danmark” jf. protokollaterne i  

 bilag 1B,  

 1C, 1H og 1E.
–  

 	  

    

 Afdelingslæger og  

 arbejdslæger i Arbejdstilsynet.
Disse følger indtil udgangen af marts 2003  

 chefmerarbejdsreglerne.
Med virkning fra 1.april 2003 er de omfattet af  

 bestemmelserne i § 4, stk. 7, litra B.
 Stk. 2.  

  

 Godtgørelse kan  

 kun ydes for tjenstligt merarbejde:
–  

 	  

    

 som er pålagt den  

 ansatte i henhold til særlig ordre eller har været en forudsætning for den  

 forsvarlige  

 varetagelse af tjenesten, og –  

 	  

    

 som har været af  

 større omfang og har strakt sig over en periode, der normalt ikke må være  

 mindre end 4 uger.
 Stk. 3.  

  

 I forbindelse med fastsættelsen af godtgørelse for  

 merarbejdet skal følgende formelle krav iagttages:
 a)  

 	  

    

 Den ansatte skal  

 skriftligt redegøre for grundlaget for merarbejdet, dettes karakter samt  

 timeforbruget.
 b)  

 	  

    

 nærmeste chef skal  

 attestere redegørelsen, herunder det angivne timeforbrug, og foretage  

 indstilling på grundlag af sin vurdering af redegørelsen efter drøftelse med  

 den ansatte.
 Indberetningen skal afgives ved merarbejdets ophør og  

 mindst hvert kvartal.
Til ansatte, der oppebærer tillæg som godtgørelse for  

 overarbejde mv., kan der kun ydes godtgørelse, hvis det samlede merarbejde  

 væsentligt overstiger det overarbejde, der anses for godtgjort gennem  

 tillægget.
Den tid, der er medgået til andre hverv, f.eks. undervisning, kan  

 ikke medregnes ved opgørelsen af den samlede arbejdstid.
 Stk. 4.  

  

 På baggrund af den afgivne indberetning træffes der  

 afgørelse om, hvorvidt betingelserne for at yde merarbejdsbetaling er  

 opfyldt,  

 og merarbejdets omfang fastsættes.
 Stk. 5.  

  

 Godtgørelse for merarbejde ydes så vidt muligt i  

 form af afspadsering af samme varighed som det præsterede merarbejde (jf.  

 stk.  

 4) med tillæg af 50 pct.
 Sådan afspadsering bør normalt være tildelt den ansatte  

 inden udløbet af det kvartal, der ligger umiddelbart efter det tidspunkt, da  

 merarbejdets omfang er opgjort.
 I særlige tilfælde kan afspadseringen dog udskydes i op  

 til 1 år efter tidspunktet for opgørelsen af merarbejdet.
 Meddelelse om afspadsering gives den ansatte med passende  

 varsel, dvs. normalt ikke mindre end 14 dage.
 Stk. 6.  

  

 Såfremt afspadsering ikke kan finde sted, godtgøres  

 det godkendte merarbejde, jf. stk. 4, med betaling, der pr. merarbejdstime  

 udgør 1/1924 af den pågældendes bruttoårsløn (ekskl. rådighedstillæg mv.) med  

 tillæg af 50 pct.
 Stk. 7.  

  

 De ansatte er omfattet af de i overenskomsten for  

 akademikere i staten anførte bestemmelser om konvertering af ikke-afviklet  

 afspadsering til omsorgsdage.
§ 13. Deltidsbeskæftigelse De ansatte er er omfattet af den i overenskomsten for  

 akademikere i staten anførte bestemmelse om deltidsbeskæftigelse med  

 nedenstående tilføjelse.
Uddannelsesstillinger forudsættes normalt besat på fuld  

 tid.
Konkrete ansættelser i uddannelsesstillinger på deltid aftales mellem  

 Foreningen af Yngre Læger og institutionen.
§ 14. Sygdom De ansatte er omfattet af følgende aftale, jf. punkt 1-2,  

 mellem Finansministeriet og centralorganisationerne:
1. Funktionærer og månedslønnede ikke-funktionærer får  

 fuld løn under sygdom, herunder fravær på grund af tilskadekomst i tjenesten.  

 I  

 grundlaget for beregningen af løn i disse fraværssituationer indgår visse  

 fast  

 påregnelige særlige ydelser, jf.
Finansministeriets cirkulære af 25. maj 1977  

 og 26. marts 1998.
2. Timelønnede ikke-funktionærer er omfattet af reglerne i  

 dagpengeloven.” § 15. Tjenestefrihed De ansatte er omfattet af de i overenskomsten for akademikere  

 i staten anførte bestemmelser om tjenestefrihed.
§ 16. Militærtjeneste De ansatte er omfattet af de i overenskomsten for  

 akademikere i staten anførte bestemmelser om militærtjeneste.
§ 17. Efterindtægt De ansatte er omfattet af de i overenskomsten for  

 akademikere i staten anførte bestemmelser om efterindtægt.
§ 18. Opsigelse De  

 ansatte er omfattet af følgende aftale mellem Finansministeriet og  

 centralorganisationerne:
 1.  

  

  

 For funktionærer og månedslønnede  

 ikke-funktionærer gælder funktionærlovens regler om varsling af opsigelse og  

 om  

 fratrædelsesgodtgørelse.
 2.  

  

  

 For timelønnede ikke-funktionærer  

 gælder følgende opsigelsesvarsler:
Ansættelsestid Fra arbejdsgiver Fra den ansatte Efter 3 mdr.
3 dage 3 dage Efter 6 mdr.
1 uge 3 dage Efter 1 år 3 uger 1 uge Efter 3 år 2 måneder 1 måned Efter 5 år 3 måneder 1 måned Det er  

 forudsat, at den ansatte har været uafbrudt ansat ved institutionen i de  

 anførte tidsrum.
Varslerne  

 bortfalder i tilfælde af, at der midlertidigt ikke kan tilbydes beskæftigelse  

 på grund af arbejdsmangel.” § 19. Afskedigelsesprocedure De ansatte er omfattet af de i overenskomsten for  

 akademikere i staten anførte bestemmelser om afskedigelsesprocedure.
§ 20. Flyttegodtgørelse De ansatte er omfattet af de i overenskomsten for akademikere  

 i staten anførte bestemmelser om flyttegodtgørelse.
§ 21. Uddannelse Under fornøden hensyntagen til arbejdets tilrettelæggelse  

 kan underordnede læger deltage i teoretisk kursus i almen medicin af 120/150  

 timers varighed samt obligatoriske og godkendte kurser i  

 speciallægeuddannelsen  

 på de i Amtsrådsforeningens cirkulære nr. 588 af september 1997 angivne  

 vilkår.
 Stk. 2  

  

 . Denne bestemmelse gælder ikke for:
–  

 	  

    

 afdelingslæger –  

 	  

    

 arbejdslæger i Arbejdstilsynet –  

 	  

    

 militære reservelæger  

 i forsvaret –  

 	  

    

 lægen på skoleskibet  

 Danmark § 22. Generelle aftaler De ansatte er omfattet af følgende til enhver tid gældende  

 aftaler mellem Finansministeriet og centralorganisationerne.
 1)  

 	  

    

 Aftalen om chefløn.
 2)  

 	  

    

 Konvertering af  

 over-/merarbejde, arbejdstidsbestemte ydelser mv. til faste tillæg, for tiden  

 Fmst. cirk. 26/1 1996 (Fmst. nr. 13/96).
3)  

 	  

    

 Visse aspekter i  

 forbindelse med tilrettelæggelse af arbejdstiden, for tiden Perst.
Cirk. 18/7  

 2003 (Perst. nr. 055-03).
 4)  

 	  

    

 Tjenesterejser, for  

 tiden Fmst. cirk. 30/6 2000 (Perst. nr. 057-00).
 5)  

 	  

    

 Ferie, for tiden  

 Fmst. cirk. 2/7 2002 (Perst. nr. 027-02).
 6)  

 	  

    

 Barsel, adoption og  

 omsorgsdage, for tiden Fmst. cirk. 26/2 2003 (Perst. nr. 012-03).
 7)  

 	  

    

 Tillidsrepræsentanter,  

 for tiden Fmst. cirk. 27/6 2003 (Perst. nr. 053-03).
 8)  

 	  

    

 Job på særlige vilkår  

 (Socialt Kapitel), for tiden Fmst. cirk. 14/6 1997 (Fmst. nr. 33/97).
 9)  

 	  

    

 Senior- og  

 fratrædelsesordninger, for tiden Fmst. cirk. 21/11 2002 (Perst. nr. 041-02).
 10)  

 	  

 Distancearbejde, for  

 tiden Fmst. cirk. 19/12 2002 (Perst. nr. 046-02).
 11)  

 	  

 Implementering af  

 forældreorlovsdirektivet, for tiden Fmst. cirk. 3/7 1997 (Fmst. nr. 41/97).
 12)  

 	  

 Implementering af  

 deltidsdirektivet, for tiden Fmst. cirk. 2/9 1999 (Fmst. nr. 051-99).
 13)  

 	  

 Udviklings- og  

 Omstillingsfonden, for tiden Fmst. cirk. 26/6 2002 (Perst. nr. 025-02).
 14)  

 	  

 Kompetencefonden, for  

 tiden Fmst. cirk. 26/6 2002 (Perst. nr. 026-02).
 15)  

 	  

 Strategisk og  

 systematisk kompetenceudvikling i statens institutioner, for tiden Fmst.  

 cirk.  

 26/6 2002 (Perst. nr. 023-02).
§ 23. Overgang til det nye lønsystem for allerede  

 ansatte Allerede ansatte, der er ansat før 1. januar 2000, kan  

 vælge at overgå til det nye lønsystem pr. en 1. januar eller i forbindelse  

 med  

 stillingsskift.
Overgang til det nye lønsystem kan herudover kun ske i  

 forbindelse med, at der aftales tillæg til en ansat efter § 4, stk. 3 og 4.  

 Oprykning til næste løntrin sker 1 år efter overgangen.
 Stk. 2.  

  

 Ansatte, der ikke overgår til basislønsystemet,  

 aflønnes fortsat efter det hidtidige lønsystem (bilag 2).
 Aflønning efter det hidtidige lønsystem opretholdes ved  

 umiddelbar overgang til anden stilling inden for overenskomstens område, med  

 mindre den ansatte ønsker at overgå til det nye lønsystem i forbindelse med  

 stillingsskiftet.
 Stk. 3.  

  

 Ansatte, der overgår til basislønsystemet,  

 indplaceres på grundlag af den hidtidige samlede faste løn, ekskl. eventuelle  

 varige tillæg, som videreføres i det nye lønsystem efter § 4, stk. 1 og 2.  

 Indplaceringen sker herefter på nærmest højere løntrin i basislønskalaen.
 Den pågældende oppebærer herudover eventuelle tillæg, som  

 videreføres efter § 4, stk. 1 og 2, samt eventuelle nye tillæg, som i  

 forbindelse med overgangen måtte blive aftalt efter § 4, stk. 3 og 4.
 Stk. 4.  

  

 Hvis den samlede løn ved indplacering på slutløn i  

 basislønsystemet, inkl. eventuelle varige tillæg efter § 4, er lavere end den  

 hidtidige samlede faste løn, ydes et tillæg til udligning af forskellen.
 Der indbetales pensionsbidrag af udligningstillægget.
Udligningstillægget bortfalder i forbindelse med  

 stillingsskift.
Hvis stillingsskiftet skyldes ressortomlægning eller anden  

 uansøgt forflyttelse, opretholdes udligningstillægget dog.
Stk. 5.  

  

 En ansat, som fratræder sin stilling efter at være  

 overgået til det nye lønsystem med indplacering efter stk. 3, vil ved  

 genindtræden i statstjenesten blive indplaceret på det anciennitetstrin i  

 basislønskalaen, hvor vedkommende var placeret umiddelbart forud for sin  

 fratræden og med samme oprykningsdato.
Hertil lægges yderligere anciennitet,  

 som måtte være optjent i den mellemliggende periode.
 Stk. 6.  

  

 En ansat, som fratræder sin stilling uden at være  

 overgået til det nye lønsystem, vil ved genindtræden i statstjenesten blive  

 indplaceret på det anciennitetstrin i basislønskalaen, som ligger nærmest  

 over  

 det løntrin på den tidligere lønskala, hvor vedkommende var placeret  

 umiddelbart  

 forud for sin fratræden og med oprykning til næste løntrin 1 år efter  

 genansættelsen.
 Hertil lægges yderligere anciennitet, som måtte være  

 optjent i den mellemliggende periode.
 Stk. 7.  

  

 Midlertidige tillæg bevares uændret.
§ 24. Ikrafttræden og opsigelse af  

 overenskomsten Overenskomsten har virkning fra den 1. april 2002 og kan  

 af hver af parterne opsiges skriftligt med 3 måneders varsel til en 31.  

 marts,  

 dog tidligst 31. marts 2005.
 Samtidig ophæves overenskomst af 16. juni 2000 for læger i  

 staten.
København, den 10. marts 2004 Foreningen af Yngre Læger Lisbeth Lintz Lone Rasmussen Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
Louise Feldstedt Hansen Bilag 1 Protokollater vedr. særlige grupper Afdelingslæger 1. Område Dette protokollat omfatter læger  

 ansat i stillinger som afdelingslæge i staten                                .
 Stk. 2  

  

 . Ansættelse som afdelingslæge kræver almindeligvis  

 speciallægeanerkendelse inden for et relevant speciale eller lægelig  

 ekspertise  

 på et tilsvarende niveau.
2. Tillæg Til afdelingslægestillingen ydes et pensionsgivende tillæg  

 på 73.900 kr                                                                 .
3. Særlige bestemmelser for  

 Statens Serum Institut Til ansættelse som afdelingslæge kan knyttes  

 ledelsesmæssige opgaver i forhold til daglig drift af laboratorier, afvikling  

 af kliniske undersøgelser/afprøvninger mv. efter delegation fra den  

 ansvarlige  

 afdelingschef.
Stk. 2.  

  

 Stillinger som afdelingslæge ved Statens Serum  

 Institut er ikke vagtbærende.
Opkald til lægens privatbolig i forbindelse med  

 den klinisk mikrobiologiske vagtordning omkring det specialeområde, som den  

 pågældende læge er ansat indenfor, honoreres ikke særskilt.
Reservelæger ved Københavns Fængsler 1. Område Dette protokollat omfatter læger, der ansættes som  

 reservelæger ved Københavns Fængsler.
2.  



  

 Ansættelse Reservelæger ansættes for et år.
Ansættelse kan efter  

 ansøgning forlænges yderligere i indtil 2 år uden opslag til i alt 3 år.
 1. reservelæger ansættes for 5 år.
 Genansættelse i samme stilling  

  

 efter udløb af den  

 maksimale funktionstid kan kun finde sted, såfremt stillingen ikke efter  

 behørigt  

 opslag kan besættes på normal måde og i så fald kun for 1 år.
 Ansættelse i en stilling i kortere perioder end  

 henholdsvis 1 og 5 år kan ske i de tilfælde, hvor stillingen er  

 enkeltklassificeret i henhold til Sundhedsstyrelsens bestemmelser og hvor  

 den,  

 der ansættes, mangler dette element i sin uddannelse til speciallæge/alment  

 praktiserende læge.
 Den kortere ansættelsestid skal fremgå af  

 stillingsopslaget og Foreningen af Yngre Læger skal, når ansættelse har  

 fundet  

 sted, orienteres skriftligt.
3. Arbejdstidsregler Reservelæger ved Københavns Fængsler følger  

 arbejdstidsreglerne i organisationsaftale af 13. februar 2003 for  

 reservelæger,  

 afdelingslæger m.fl. under Hovedstadens Sygehusfællesskab.
Bestemmelserne  

 fremgår af organisationsaftalens afsnit III.
Arbejdstid, vagt, fridage mv.,  

 §§  

 13-26.
4. Tillæg Der ydes følgende tillæg:
a)  

 	  

    

 Til reservelæger på  

 løntrin 3 og 4 ydes et tillæg på 30.400 kr. årligt.
Til reservelæger/1.  

 reservelæger på løntrin 5 og 6 ydes efter 2 års samlet beskæftigelse et  

 tillæg  

 på 34.200 kr. årligt.
 b)  

 	  

    

 Til reservelæger/1.  

 reservelæger på løntrin 7 – fra 1. april 2003 løntrin 8 – og  

 derover ydes et  

 tillæg på 45.700 kr. årligt.
 c)  

 	  

    

 Ud over det i pkt. a  

 nævnte ydes til 1. reservelæger et tillæg på 32.700 kr. årligt, der efter 2  

 års  

 anciennitet som 1. reservelæge forhøjes til 41.900 kr. årligt.
 Til 1. reservelæger med 2 års anciennitet som 1.  

 reservelæge, som har opnået autorisation som speciallæge, og som er ansat i  

 en  

 afdeling med det pågældende speciale, ydes endvidere et særligt tillæg på  

 9.100  

 kr. årligt.
 For ansatte på nyt lønsystem er ovennævnte tillæg  

 pensionsgivende.
5. Sygdom Reservelæger ved Københavns Fængsler, hvis ansættelse er  

 ophørt, har ret til løn under sygdom, hvis følgende betingelser er opfyldt:
1)  

 	  

    

 Sygdommen er indtrådt  

 forud for eller senest en måned inden ansættelsens ophør og 2)  

 	  

    

 Reservelægen  

 umiddelbart forud for ansættelsens ophør har haft ansættelse eller  

 ansættelser  

 i mindst 6 måneder.
Hvis reservelægen i denne periode har haft flere  

 ansættelser,  

 er det yderligere en betingelse, at der ikke har været afbrydelser mellem  

 ansættelsesforholdene af mere end 1 måneds varighed.
Stk. 2.  

  

 Udbetaling af løn under sygdom foretages for tiden  

 fra sygdommens indtræden indtil raskmelding, dog maksimalt indtil udgangen af  

 den 5. måned efter måneden hvor sygdommen indtrådte.
Hvis der forud for de  

 seneste 12 måneder før sygdommens indtræden er udbetalt løn under sygdom,  

 afkortes det tidsrum hvor der ydes løn under sygdom tilsvarende.
6. Barsel Reservelæger ved Københavns Fængsler, hvis ansættelse er  

 ophørt, har ret til løn under graviditet, barsel og adoption i henhold til  

 Barselsaftalen, hvis følgende betingelser er opfyldt:
1)  

 	  

    

 Tidspunktet for  

 forventet fødsel (ved adoption: modtagelse af barnet) ligger inden  

 ansættelsens  

 ophør eller maksimalt 3 måneder efter ansættelsens ophør og 2)  

 	  

    

 Reservelægen  

 umiddelbart forud for ansættelsens ophør har haft ansættelse eller  

 ansættelser  

 i mindst 6 måneder.
Hvis reservelægen i denne periode har haft flere  

 ansættelser, er det yderligere en betingelse, at der ikke har været  

 afbrydelser  

 mellem ansættelsesforholdene af mere end 1 måneds varighed.
7. Opsigelse For tidsbegrænset ansatte reservelæger ved Københavns  

 Fængsler kan opsigelse finde sted med 1 måneds varsel fra den ansattes side  

 og  

 3 måneders varsel fra arbejdsgiverside.
Reservelæger på Statens Seruminstitut 1. Område Dette protokollat omfatter reservelæger ved Statens Serum  

 Institut.
2. Arbejdsområde En reservelæge er – under hensyn til sin forudgående og  

 løbende uddannelse og under iagttagelse af behovet på den afdeling, hvor  

 reservelægen er ansat – pligtig og berettiget til at deltage i alt  

 forefaldende  

 lægearbejde af såvel rutinemæssig som videnskabelig karakter.
Denne  

 bestemmelse  

 er ikke til hinder for, at en reservelæge deltager i tværgående  

 videnskabeligt  

 arbejde, som flere afdelinger på instituttet er fælles om.
3.  



  

 Ansættelse Ansættelse af reservelæger i faste stillinger sker for  

 indtil 3 år ad gangen med adgang til forlængelse med indtil 3 år, maksimalt 6  

 år i alt, hvorefter ansættelsen normalt fortsætter uden tidsbegrænsning.
 Senest 3 måneder før en ansættelsesperiodes udløb  

 tilkendegiver Statens Serum Institut over for reservelægen, om ansættelsen  

 forlænges og i bekræftende fald for hvilket tidsrum.
4. Tillæg Der ydes følgende tillæg:
 a)  

 	  

    

 Til reservelæger på  

 løntrin 3 og 4 ydes et tillæg på 30.400 kr. årligt.
 b)  

 	  

    

 Til reservelæger/1.  

 reservelæger på løntrin 5 og 6 ydes efter 2 års samlet beskæftigelse et  

 tillæg  

 på 34.200 kr. årligt.
 c)  

 	  

    

 Til reservelæger/1.  

 reservelæger på løntrin 7 – fra 1. april 2003 løntrin 8 - og der over  

 ydes et  

 tillæg på 45.700 kr. årligt.
 For ansatte på nyt lønsystem er ovennævnte tillæg pensionsgivende.
5. Arbejdstidsregler for reservelæger ved Klinisk  

 Mikrobiologisk Afdeling Reservelæger ved Klinisk Mikrobiologisk Afdeling følger  

 arbejdstidsreglerne i organisationsaftale af 13. februar 2003 for  

 reservelæger,  

 afdelingslæger m.fl. under Hovedstadens Sygehusfællesskab.
Bestemmelserne  

 fremgår af organisationsaftalens afsnit III.
Arbejdstid, vagt, fridage mv.,  

 §§  

 13-26.
6. Sygdom Reservelæger ved Statens Seruminstitut, hvis ansættelse er  

 ophørt, har ret til løn under sygdom, hvis følgende betingelser er opfyldt:
1)  

 	  

    

 Sygdommen er indtrådt  

 forud for eller senest en måned inden ansættelsens ophør og 2)  

 	  

    

 Reservelægen  

 umiddelbart forud for ansættelsens ophør har haft ansættelse eller  

 ansættelser  

 i mindst 6 måneder.
Hvis reservelægen i denne periode har haft flere  

 ansættelser, er det yderligere en betingelse, at der ikke har været  

 afbrydelser  

 mellem ansættelsesforholdene af mere end 1 måneds varighed.
Stk. 2.  

  

 Udbetaling af løn under sygdom foretages for tiden  

 fra sygdommens indtræden indtil raskmelding, dog maksimalt indtil udgangen af  

 den 5. måned efter måneden hvor sygdommen indtrådte.
Hvis der forud for de  

 seneste 12 måneder før sygdommens indtræden er udbetalt løn under sygdom,  

 afkortes det tidsrum hvor der ydes løn under sygdom tilsvarende.
7. Barsel Reservelæger ved Statens Seruminstitut, hvis ansættelse er  

 ophørt, har ret til løn under graviditet, barsel og adoption i henhold til  

 Barselsaftalen,  

 hvis følgende betingelser er opfyldt:
1)  

 	  

    

 Tidspunktet for  

 forventet fødsel (ved adoption: modtagelse af barnet) ligger inden  

 ansættelsens  

 ophør eller maksimalt 3 måneder efter ansættelsens ophør og 2)  

 	  

    

 Reservelægen  

 umiddelbart forud for ansættelsens ophør har haft ansættelse eller  

 ansættelser  

 i mindst 6 måneder.
Hvis reservelægen i denne periode har haft flere  

 ansættelser, er det yderligere en betingelse, at der ikke har været  

 afbrydelser  

 mellem ansættelsesforholdene af mere end 1 måneds varighed.
8. Opsigelse For tidsbegrænset ansatte reservelæger ved Statens  

 Seruminstitut kan opsigelse finde sted med 1 måneds varsel fra den ansattes  

 side og 3 måneders varsel fra arbejdsgiverside.
Embedslægeassistenter 1. Område Dette protokollat omfatter læger, der ansættes som  

 embedslægeassistenter ved embedslægeinstitutionerne.
2.  



  

 Ansættelse Heltidsansatte embedslægeassistenter ansættes for en  

 periode af 2 år.
 Ansættelsesstedet er den enkelte embedslægeinstitution.
3. Tillæg Der ydes følgende tillæg:
 a)  

 	  

    

 Til reservelæger på  

 løntrin 3 og 4 ydes et tillæg på 30.400 kr. årligt.
 b)  

 	  

    

 Til reservelæger/1.  

 reservelæger på løntrin 5 og 6 ydes efter 2 års samlet beskæftigelse et  

 tillæg  

 på 34.200 kr. årligt.
 c)  

 	  

    

 Til reservelæger/1.  

 reservelæger på løntrin 7 – pr. 1. april 2003 på løntrin 8 – og  

 derover ydes et  

 tillæg på 45.700 kr. årligt.
d)  

 	  

    

 Til læger, der har  

 bestået kursus i samfundsmedicin eller en tilsvarende uddannelse og som har  

 mindst 4 års anciennitet ydes et årligt tillæg på 41.900 kr.
Har lægen  

 allerede  

 ved ansættelsen bestået kurset/uddannelsen, ydes tillægget dog senest efter 1  

 års ansættelse, uanset lægens øvrige anciennitet.
 For ansatte på nyt lønsystem er ovennævnte tillæg  

 pensionsgivende.
4. Sygdom Embedslægeassistenter, hvis ansættelse er ophørt, har ret  

 til løn under sygdom, hvis følgende betingelser er opfyldt:
1)  

 	  

    

 Sygdommen er indtrådt  

 forud for eller senest en måned inden ansættelsens ophør og 2)  

 	  

    

 Embedslægeassistenten  

 umiddelbart forud for ansættelsens ophør har haft ansættelse eller  

 ansættelser  

 i mindst 6 måneder.
Hvis embedslægeassistenten i denne periode har haft flere  

 ansættelser, er det yderligere en betingelse, at der ikke har været  

 afbrydelser  

 mellem ansættelsesforholdene af mere end 1 måneds varighed.
Stk. 2.  

  

 Udbetaling af løn under sygdom foretages for tiden  

 fra sygdommens indtræden indtil raskmelding, dog maksimalt indtil udgangen af  

 den 5. måned efter måneden hvor sygdommen indtrådte.
Hvis der forud for de  

 seneste 12 måneder før sygdommens indtræden er udbetalt løn under sygdom,  

 afkortes det tidsrum hvor der ydes løn under sygdom tilsvarende.
5. Barsel Embedslægeassistenter, hvis ansættelse er ophørt, har ret  

 til løn under graviditet, barsel og adoption i henhold til Barselsaftalen,  

 hvis  

 følgende betingelser er opfyldt:
1)  

 	  

    

 Tidspunktet for  

 forventet fødsel (ved adoption: modtagelse af barnet) ligger inden  

 ansættelsens  

 ophør eller maksimalt 3 måneder efter ansættelsens ophør og 2)  

 	  

    

 Embedslægeassistenten  

 umiddelbart forud for ansættelsens ophør har haft ansættelse eller  

 ansættelser  

 i mindst 6 måneder.
Hvis embedslægeassistenten i denne periode har haft flere  

 ansættelser, er det yderligere en betingelse, at der ikke har været  

 afbrydelser  

 mellem ansættelsesforholdene af mere end 1 måneds varighed.
6. Opsigelse For tidsbegrænset ansatte embedslæger kan opsigelse finde  

 sted med 1 måneds varsel fra den ansattes side og 3 måneders varsel fra  

 arbejdsgiverside.
Lægen på skoleskibet ”Danmark” 1. Område Protokollatet omfatter lægen på skoleskibet ”Danmark”.
2.  



  

 Ansættelse Lægen ansættes efter opslag.
Ansættelsen udløber med  

 udgangen af den måned, hvor lægen forlader tjenesten ved skoleskibet,  

 medregnet  

 den tid, som efter hjemkomsten medgår til rapportaflæggelse og andre  

 tjenstlige  

 forretninger.
3. Arbejdstid Lægen tilrettelægger sit arbejde i samråd med skibsføreren.
 Som kompensation for manglende frihed på søn- og  

 helligdage under tjeneste til søs har skibslægen, når vedkommende finder det  

 forsvarligt efter vurdering af helbredssituationen om bord, og det sker i  

 overensstemmelse med skibsførerens myndighedsudøvelse om bord i henhold til  

 lovgivningen, frihed til at forlade skibet, så længe det ligger i havn.
4. Tillæg Der ydes følgende tillæg:
 a)  

 	  

    

 Til reservelæger på  

 løntrin 3 og 4 ydes et tillæg på 30.400 kr. årligt.
 b)  

 	  

    

 Til reservelæger/1.  

 reservelæger på løntrin 5 og 6 ydes efter 2 års samlet beskæftigelse et  

 tillæg  

 på 34.200 kr. årligt.
 c)  

 	  

    

 Til reservelæger/1.  

 reservelæger på løntrin 7 – pr. 1. april 2003 på løntrin 8 – og  

 derover ydes et  

 tillæg på 45.700 kr. årligt.
 For ansatte på nyt lønsystem er ovennævnte tillæg pensionsgivende.
5. Sygdom Ved sygdom følger lægen de regler som gælder for andet  

 påmønstret personale.
6. Øvrige vilkår Under tjenesten ydes der lægen kost og logi på  

 skoleskibet, og der tilkommer pågældende uniformsgodtgørelse svarende til  

 den,  

 de øvrige officerer om bord modtager.
Militære reservelæger i Forsvaret 1. Område Dette protokollat omfatter læger, der kontraktansættes som  

 militære reservelæger i forsvaret.
 Protokollatet omfatter ikke:
–  

 	  

    

 Værnepligtige –  

 	  

    

 Kvindelige kandidater  

 i 1.-5. måneds ansættelsesperiode –  

 	  

    

 Mandlige kandidater  

 som har aftjent deres værnepligt eller tilsvarende (afklarende  

 værnepligtsforhold) i 1.-5. måneds ansættelsesperiode.
2.  



  

 Ansættelse Ansættelse kan ske:
a)  

 	  

    

 efter aftjening af  

 værnepligtstjeneste for læger b)  

 	  

    

 i forbindelse med  

 optagelse på den grundlæggende militære reservelægeuddannelse.
Ansættelsen er tidsbegrænset.
Kontraktlængden er fra 3  

 måneder til maksimalt 15 år.
3. Arbejdstid Militære reservelæger er omfattet af de for tjenestemænd  

 under Forsvarsministeriet fastsatte arbejdstidsregler mv., for tiden fastsat  

 i  

 Kundgørelse for Forsvaret B. 2-8. Ved merarbejde følges de i  

 Finansministeriets  

 cirkulære for tjenestemænd fastsatte regler.
For fuldtidsansatte læger planlægges arbejdstiden på i  

 gennemsnit 37 timer pr. uge.
Militære reservelæger er ikke omfattet af  

  

 reglerne om højeste arbejdstid.
5. Bonus Ved ansættelse efter aftjent værnepligt og efter en  

 kontraktansættelse svarende til den værnepligtige tjenestetid udbetales et  

 engangsbeløb på 55.000 kr. som bonus til den kontraktansatte reservelæge.  

 Dette  

 gælder også, hvis lægen ansættes i forbindelse med optagelse på den  

 grundlæggende militære reservelægeuddannelse.
 For at bonus kan komme til udbetaling, skal der være  

 forrettet en samlet tjeneste på 18 måneder inklusive værnepligtstjeneste.
 Det særlige bonusbeløb kan kun udbetales 1 gang til den  

 enkelte.
6. Tillæg Der ydes følgende tillæg:
 Til reservelæger ydes et pensionsgivende tillæg på 42.600  

 kr. årligt.
 Under forudsætning af at reservelægen har tegnet en  

 kontrakt på 15 år eller frem til pensioneringstidspunktet ved 60 år, ydes der  

 følgende tillæg:
 a)  

 	  

    

 Efter gennemgang af  

 forsvarets VUT I og/eller Diplomkursus eller tilsvarende videreuddannelse  

 aftalt ved forhandling ydes et pensionsgivende kvalifikationstillæg på 18.800  

 kr.  

 årligt.
 b)  

 	  

    

 Når 3 af 4 af de  

 nedenstående aktiviteter/uddannelser eller tilsvarende videreuddannelse  

 aftalt  

 efter forhandling er gennemført ydes et pensionsgivende kompetencetillæg på  

 18.800 kr. årligt.
 1)  

 	  

    

 Kursus FMLP 31 –  

 Strukturering af fælles indsats.
 2)  

 	  

    

 Kursus CFF 335 -  

 Sagsbehandlerkursus for ledere og mellemledere.
3)  

 	  

    

 Idrætsmedicin, trin  

 II 4)  

 	  

    

 Udstationering/sejlende  

 tjeneste i minimum 6 måneder.
7. Militærtillæg Der ydes et militærtillæg på 24.600 kr. årligt.
Der  

 indbetales pensionsbidrag af militærtillægget i henhold til aftale mellem  

 Forsvarsministeriet og Akademikernes Centralorganisation, senest aftale af 1.  

 december 2000.
 Militærtillægget ydes som vederlag for arbejdsydelser,  

 mistede fridage, delt tjeneste, rådighedstjeneste, tjenesterejser, der ikke  

 medfører overnatning, ulemper mv., der ikke er dækket af grundlønnen.
8. Tillæg i øvrigt Der ydes variable ydelser, herunder bl.a. vagt- og  

 øvelsestillæg, søtillæg, flyvetillæg, vederlag for  

 rådighedstjeneste/tilkaldevagt fra hjemmet, og tillæg efter  

 ”FN-ydelsesordningen” efter de regler, der gælder for militære  

 tjenestemænd  

 (lønramme 21) i personelstrukturen af 1983.
9. Efteruddannelse Kontraktansatte reservelæger kan efter forsvarets behov  

 gennemgå de videregående uddannelser, der er nødvendige for avancement og  

 hermed overtagelsen af mere krævende stillinger.
Lægernes tjeneste bør tilrettelægges sådan at tjenesten  

 indledes i operative enheder.
Videregående uddannelser og efteruddannelser  

 bliver givet efter egnethed og i et omfang, der tilpasses forsvarets aktuelle  

 behov.
 Vedrørende tjenestepligt følges de i medfør af  

 Forsvarsministeriets bekendtgørelse nr. 828 af 10. december 1990 om  

 forsvarets  

 personel fastsatte regler.
10. Efterindtægt Ved dødsfald ydes efterindtægt i henhold til reglerne i  

 tjenestemandspensionslovens §§ 20-23.
11. Kontrakter Kontraktudløb:  

  

 Tidsbestemte kontrakter ophører uden  

 opsigelse ved udløbet af den i kontrakten aftalte ansættelsesperiode.
 Kontraktopsigelse:  

  

 Inden den kontraktansatte  

 reservelæges møde ved forsvaret kan opsigelse af kontrakten fra begge sider  

 ske  

 uden varsel.
Efter tiltræden kan kontrakten opsiges af begge parter med  

 et varsel på 3 måneder til udgangen af en måned.
Ved opsigelse på grund af  

 tilskadekomst i tjenesten forlænges den ansættende myndigheds  

 opsigelsesvarsel  

 til 6 måneder.
I tilfælde af grov misligholdelse af kontraktforholdet fra  

 modpartens side kan kontrakten opsiges med øjeblikkelig virkning.
Endvidere  

 kan  

 den ansættende myndighed opsige kontrakten uden varsel, såfremt den ansatte  

 gør  

 sig skyldig i handlinger i eller uden for tjenesten, der er uforenelige med  

 den  

 tillid, som bestridelsen af den pågældendes militære stilling kræver.  

 Suspenderes den kontraktansatte reservelæge i henhold til afsnittet om  

 suspension kan den pågældende opsige kontrakten med 1 måneds varsel til  

 udgangen af en måned.
 Midlertidigt kontraktophør:  

  

 Til dokumenteret  

 indtræden i obligatorisk uddannelse til selvstændigt virke som læge, jf.  

 Sundhedsstyrelsens bekendtgørelse nr. 279 af 17. april 1997, skal den  

 ansættende myndighed meddele midlertidig ophævelse af kontrakten, forudsat  

 dette varsles med 3 måneder.
 Midlertidig kontraktophævelse kan i øvrigt gives, når det  

 ikke strider mod forsvarets interesse.
 Midlertidig kontraktophævelse med hel eller delvis løn og  

 eventuelt pensionsbidrag kan gives, når:
1)  

 	  

    

 det er aftalt mellem  

 Forsvarsministeriet og Foreningen af Yngre Læger 2)  

 	  

    

 kontraktophævelsen  

 bruges til studier og 3)  

 	  

    

 studierne er i  

 forsvarets interesse.
Midlertidig kontraktophævelse kan gives indtil  

 kontraktperiodens aftalte udløb.
Det er forsvarskommandoens ansvar, at der er  

 en stilling ledig til den kontraktansatte reservelæge ved udløbet af den  

 midlertidige kontraktophævelse og indtil det aftalte udløb af  

 kontraktperioden.
 Suspension:  

  

 Kontraktansatte militære reservelæger  

 kan suspenderes eller midlertidig overføres til andet arbejde, når den  

 pågældende har pådraget sig begrundet mistanke om et forhold, der fratager  

 den  

 pågældende den tillid, som bestridelsen af stillingen kræver, eller som i  

 øvrigt gør det betænkeligt, at vedkommende fortsat udfører sit hidtidige  

 arbejde.
Under suspensionen oppebæres 2/3 af sædvanlig løn  

 eksklusive særlige ydelser.
Lønnen reduceres med virkning fra den 1. i  

 måneden  

 efter suspensionen, mens særlige ydelser bortfalder med virkning fra  

 suspensionsdagen.
Hvis lønnen allerede er udbetalt, modregnes den for meget  

 udbetalte 1/3 løn så vidt muligt i førstkommende lønudbetaling.
 De nærmere retningslinier for suspension fastsættes af  

 Forsvarsministeriet.
12. Beredskabsforøgelser Beredskabsforøgelser giver ikke adgang til døgntillæg,  

 godtgørelse for tjeneste på lørdage, søn- og helligdage mv. eller natpenge  

 mv.
 Ved iværksættelse af forøget beredskab kan forsvarschefen  

 sætte de udsendte arbejdstidsregler ud af kraft.
 Forsvarsministeriet kan af beredskabsmæssige hensyn  

 bestemme, at nærværende overenskomst sættes helt eller delvist ud af kraft.
Kliniske assistenter 1. Område Dette protokollat omfatter kliniske assistenter ansat i  

 tidsbegrænsede stillinger på universiteterne med henblik på medicinsk klinisk  

 forskning og med hovedparten af tjenestetiden placeret på sygehusafdelinger.
2. Arbejdsområde Den kliniske assistent arbejder under ledelse med opgaver  

 inden for klinisk medicinsk forskning.
Den kliniske assistent varetager som  

 en  

 del af stillingen også andre kliniske og undervisningsmæssige opgaver.
3.  



  

 Ansættelse Ansættelse sker for en periode af indtil fire år.  

 Genansættelse ud over fire år kan ikke finde sted.
Opmærksomheden henledes på  

 lov om tidsbegrænset ansættelse.
 Ansættelse forudsætter medicinsk kandidateksamen og  

 relevant klinisk erfaring.
4. Tillæg Der ydes følgende tillæg:
 a)  

 	  

    

 Til kliniske  

 assistenter på løntrin 3 og 4 ydes et tillæg på 30.400 kr. årligt.
 b)  

 	  

    

 Til kliniske  

 assistenter på løntrin 5 og 6 ydes efter 2 års samlet beskæftigelse et tillæg  

 på  

 34.200 kr. årligt.
 c)  

 	  

    

 Til kliniske  

 assistenter på løntrin 7 – pr. 1. april 2003 på løntrin 8 – og  

 derover ydes et  

 tillæg på 45.700 kr. årligt.
 For ansatte på nyt lønsystem er ovennævnte tillæg  

 pensionsgivende.
5. Sygdom Kliniske assistenter hvis ansættelse er ophørt, har ret  

 til løn under sygdom, hvis følgende betingelser er opfyldt:
1)  

 	  

    

 Sygdommen er indtrådt  

 forud for eller senest en måned inden ansættelsens ophør og 2)  

 	  

    

 Den kliniske  

 assistent umiddelbart forud for ansættelsens ophør har haft ansættelse eller  

 ansættelser i mindst 6 måneder.
Hvis den kliniske assistent i denne periode  

 har  

 haft flere ansættelser, er det yderligere en betingelse, at der ikke har  

 været  

 afbrydelser mellem ansættelsesforholdene af mere end 1 måneds varighed.
Stk. 2.  

  

 Udbetaling af løn under sygdom foretages for tiden  

 fra sygdommens indtræden indtil raskmelding, dog maksimalt indtil udgangen af  

 den 5. måned efter måneden hvor sygdommen indtrådte.
Hvis der forud for de  

 seneste 12 måneder før sygdommens indtræden er udbetalt løn under sygdom,  

 afkortes det tidsrum hvor der ydes løn under sygdom tilsvarende.
6. Barsel Kliniske assistenter, hvis ansættelse er ophørt, har ret  

 til løn under graviditet, barsel og adoption i henhold til Barselsaftalen,  

 hvis  

 følgende betingelser er opfyldt:
1)  

 	  

    

 Tidspunktet for  

 forventet fødsel (ved adoption: modtagelse af barnet) ligger inden  

 ansættelsens  

 ophør eller maksimalt 3 måneder efter ansættelsens ophør og 2)  

 	  

    

 Den kliniske  

 assistent umiddelbart forud for ansættelsens ophør har haft ansættelse eller  

 ansættelser i mindst 6 måneder.
Hvis den kliniske assistent i denne periode  

 har  

 haft flere ansættelser, er det yderligere en betingelse, at der ikke har  

 været  

 afbrydelser mellem ansættelsesforholdene af mere end 1 måneds varighed.
Reservelæger ved J.F.
Kennedy Instituttet –  

 Statens Øjenklinik 1. Område Dette protokollat omfatter reservelæger og 1. reservelæger  

 ved John F.
Kennedy Instituttet – Statens Øjenklinik.
2. Arbejdsområde Reservelæger og 1. reservelæger er – under hensyn til  

 deres forudgående og løbende uddannelse og under iagttagelse af behovet på  

 den  

 afdeling, hvor pågældende er ansat – pligtig og berettiget til at  

 deltage i alt  

 forefaldende lægearbejde af såvel rutinemæssig som videnskabelig karakter.  

 Denne bestemmelse er ikke til hinder for, at en reservelæge/1. reservelægen  

 deltager i tværgående videnskabeligt arbejde, som flere afdelinger på  

 instituttet er fælles om.
3.  



  

 Ansættelse Ansættelse som reservelæge sker for indtil 3 år ad gangen  

 med adgang til forlængelse med indtil 3 år, maksimalt 6 år i alt.
 Ansættelse som 1. reservelæge sker for 5 år.
4. Tillæg Der ydes følgende tillæg:
 a)  

 	  

    

 Til reservelæger/1.  

 reservelæger på løntrin 3 og 4 ydes et tillæg på 30.400 kr. årligt.
 b)  

 	  

    

 Til reservelæger/1.  

 reservelæger på løntrin 5 og 6 ydes efter 2 års samlet beskæftigelse et  

 tillæg  

 på 34.200 kr. årligt.
 c)  

 	  

    

 Til reservelæger/1.  

 reservelæger på løntrin 7 – pr. 1. april 2003 på løntrin 8 – og  

 derover ydes et  

 tillæg på 45.700 kr.
 d)  

 	  

    

 Ud over det i pkt. a  

 nævnte ydes til 1. reservelæger et tillæg på 32.700 kr. årligt, der efter 2  

 års  

 anciennitet som 1. reservelæge forhøjes til 41.900 kr. årligt.
 e)  

 	  

    

 Til 1. reservelæger  

 med 2 års anciennitet som 1. reservelæge, som har opnået autorisation som  

 speciallæge, og som er ansat i en afdeling med det pågældende speciale, ydes  

 endvidere et særligt tillæg på 9.100 kr. årligt.
 For ansatte på nyt lønsystem er ovennævnte tillæg  

 pensionsgivende.
5. Sygdom Reservelæger ved J.F.
Kennedy Instituttet – Statens  

 Øjenklinik, hvis ansættelse er ophørt, har ret til løn under sygdom, hvis  

 følgende betingelser er opfyldt:
1)  

 	  

    

 Sygdommen er indtrådt  

 forud for eller senest en måned inden ansættelsens ophør og 2)  

 	  

    

 Reservelægen  

 umiddelbart forud for ansættelsens ophør har haft ansættelse eller  

 ansættelser  

 i mindst 6 måneder.
Hvis reservelægen i denne periode har haft flere  

 ansættelser, er det yderligere en betingelse, at der ikke har været  

 afbrydelser  

 mellem ansættelsesforholdene af mere end 1 måneds varighed.
Stk. 2.  

  

 Udbetaling af løn under sygdom foretages for tiden  

 fra sygdommens indtræden indtil raskmelding, dog maksimalt indtil udgangen af  

 den 5. måned efter måneden hvor sygdommen indtrådte.
Hvis der forud for de  

 seneste 12 måneder før sygdommens indtræden er udbetalt løn under sygdom,  

 afkortes det tidsrum hvor der ydes løn under sygdom tilsvarende.
6. Barsel Reservelæger ved J.F.
Kennedy Instituttet, hvis ansættelse  

 er ophørt, har ret til løn under graviditet, barsel og adoption i henhold til  

 Barselsaftalen, hvis følgende betingelser er opfyldt:
1)  

 	  

    

 Tidspunktet for  

 forventet fødsel (ved adoption: modtagelse af barnet) ligger inden  

 ansættelsens  

 ophør eller maksimalt 3 måneder efter ansættelsens ophør og 2)  

 	  

    

 Reservelægen  

 umiddelbart forud for ansættelsens ophør har haft ansættelse eller  

 ansættelser  

 i mindst 6 måneder.
Hvis reservelægen i denne periode har haft flere  

 ansættelser, er det yderligere en betingelse, at der ikke har været  

 afbrydelser  

 mellem ansættelsesforholdene af mere end 1 måneds varighed.
Bilag 2 Protokollat om gammelt lønsystem Protokollatet omfatter læger, der er ansat inden for overenskomstens  

 område inden 1. januar 2000, og som har valgt at forblive på det gamle  

 lønsystem.
 Overenskomstens § 2 (løn), § 3 (basisløn), § 4, stk. 2-5  

 og stk. 7 (tillæg), § 6 (lønregulering) samt § 8, stk. 1 (pension) erstattes  

 af  

 følgende:
§ 1. Løn Løn 1. april 2000 Pensionsbidrag beregnes af løn ekskl. eget pensionsbidrag Løntrin Løn ekskl. eget  

 pensionsbidrag Pensions- bidrag i alt Eget pensions-bidrag Løn inkl. eget  

 pensionsbidrag 3 196.964 32.696 10.899 207.863 4 204.090 33.879 11.293 215.383 5 210.961 35.020 11.673 222.634 6 217.705 36.139 12.046 229.751 7 225.339 37.406 12.469 237.808 8 231.955 38.505 12.835 244.790 9 239.081 39.687 13.229 252.310 10 245.442 40.743 13.581 259.023 11 252.568 41.926 13.975 266.543 12 257.530 42.750 14.250 271.780 13 264.656 43.933 14.644 279.300 14 271.526 45.073 15.024 286.550 15 279.288 46.362 15.454 294.742 16 289.467 48.052 16.017 305.484 Samtlige beløb er angivet i grundbeløb 1. oktober 1997.
§ 2. Kvalifikationstillæg Der kan mellem Finansministeriet og Foreningen af Yngre  

 Læger – eller dem der måtte være bemyndiget dertil – træffes  

 speciel aftale om  

 tillæg til lønnen og eventuelle andre vilkår.
 Betingelsen herfor er, at stillingen i arbejdsmæssig,  

 administrativ, kvalifikationsmæssig eller anden henseende indtager en sådan  

 særstilling, at den ikke omfattes af de almindelige forudsætninger for  

 overenskomstens lønninger mv.
 I overenskomstperioden kan der kun aftales nye tillæg  

 eller forhøjelse af gældende tillæg i henhold til denne bestemmelse ved  

 nyansættelse eller ved væsentlige ændringer i den pågældendes stilling.
 Anmodning om ydelse af tillæg i forbindelse med  

 nyansættelse skal være indgivet til Finansministeriet (eller den styrelse,  

 der  

 måtte være bemyndiget til at indgå aftalen) senest ½ år efter ansættelsen.
Stk. 2.  

  

 Lokalløn og chefløn Læger er omfattet af aftalen mellem Finansministeriet og  

 centralorganisationerne om lokalløn og chefløn, idet der dog kun kan ydes  

 engangsvederlag af lokallønspuljen til læger på gammelt lønsystem.
 Med virkning fra 1. april 2003 erstattes bestemmelsen af:
”  

  

 Stk. 2  

  

 . Engangsvederlag Der kan  

  

 lokalt aftales  

 engangsvederlag” § 3. Lønregulering Den samlede faste løn i henhold til denne overenskomst  

 reguleres med de generelle stigninger, der aftales centralt ved  

 overenskomstfornyelserne  

 eller udmøntes via en generel reguleringsordning.
§ 4. Pension Ansættelsesmyndigheden udreder et pensionsbidrag på 16,6  

 pct., fra 1. oktober 2003 16,8 pct., hvoraf 1/3 anses for den ansattes  

 egetbidrag, af:
–  

 	  

    

 lønnen efter § 1 –  

 	  

    

 individuelt aftalte  

 tillæg efter § 2, stk. 1 –  

 	  

    

 Paraplytillæg, tillæg  

 til militære reservelæger og militærtillægget København, den 10. marts 2004 Foreningen af Yngre Læger Lisbeth  

 Lintz Lone Rasmussen Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
Louise Feldstedt Hansen Bilag 3 Kvalifikationstillæg og kompetenceudvikling Kvalifikationstillæg omfatter både kvalifikationstillæg,  

 som aftales for grupper af medarbejdere og kvalifikationstillæg til  

 enkeltpersoner og dækker således alle tillæg, som er baseret på de ansattes  

 kvalifikationer og kompetenceudvikling i relation til de krav, der er knyttet  

 til stillingerne.
Kompetenceudvikling Kvalifikationer er ikke statiske og der er derfor i hele  

 ansættelsesforholdet behov for, at den ansattes kvalifikationer vedligeholdes  

 og udbygges.
 Den løbende kvalifikationsudvikling består af traditionel  

 faglig efter- og videreuddannelse og kompetenceudvikling i bredere forstand,  

 baseret på et samspil mellem teori og praksis.
 Kompetenceudvikling forudsættes integreret i den enkelte  

 institutions personalepolitik.
 Som led i den årlige medarbejder-/udviklingssamtale  

 udarbejdes en udviklingsplan, der indeholder målsætninger for den enkelte  

 ansattes kompetenceudvikling på længere og kortere sigt og anviser konkrete  

 aktiviteter for at nå målene.  




  

 Det forudsættes, at det er en  

 gensidig forpligtelse, at udviklingsplanen gennemføres.
Kvalifikationstillæg til grupper Inden for et ministerområde eller dele heraf, dvs. i en  

 styrelse eller på en institution, kan der aftales kvalifikationstillæg for en  

 (eller flere) gruppe(r) af medarbejdere.
Det drejer sig om stillinger, hvor  

 der  

 stilles krav om nærmere opregnede generelle og/eller specielle faglige  

 kvalifikationer eller et generelt kvalifikationsniveau for at kunne bestride  

 stillingen.
Grundlaget for gruppevise kvalifikationstillæg kan være et  

 bestemt  

 videreuddannelsesforløb, praksiserfaring af en vis varighed, autorisation,  

 beskikkelse og lignende.
Kvalifikationstillæg til enkeltpersoner Aftaler om kvalifikationstillæg til enkeltpersoner baseres  

 på f.eks. gennemførte uddannelsesforløb, eventuelle tidligere ansættelser og  

 personlige kvalifikationer.
Hertil kommer markedssituationen, som kan  

 begrunde  

 tillæg af rekrutteringsmæssige årsager.
 Teoretisk og praktisk kompetenceudvikling i bred forstand  

 vil løbende kunne danne grundlag for ydelse/forhøjelse af  

 kvalifikationstillæg.  

 Hertil kommer de markedsbestemte forhold, hvor et ønske om at fastholde en  

 ansat kan udløse kvalifikationstillæg.
Tillægsformer Kvalifikationstillæg ydes som hovedregel i form af varige  

 tillæg, men kvalifikationstillæg til enkeltpersoner kan, når de konkrete  

 omstændigheder begrunder det, aftales som midlertidige tillæg.
For at  

 honorere  

 en særlig indsats kan der aftales engangsvederlag.
 Lønsystemet indeholder mulighed for at indgå  

 forhåndsaftaler, hvor kriterierne og formen for lønændringer er fastlagt med  

 henblik på automatisk lønudmøntning på det tidspunkt, hvor en eller flere  

 ansatte opfylder de aftalte kriterier.
Bilag 4 Forhandlingssystemet Det nye lønsystem er baseret på, at basislønnen samt visse  

 kvalifikations- og funktionstillæg til særlige stillingsgrupper aftales  

 centralt, mens øvrige løndele for såvel personalegrupper som enkeltpersoner  

 aftales decentralt.
 Systemet forudsætter, at kompetencen til at aftale  

 decentrale løndele - såvel på arbejdsgiver- som arbejdstagersiden - delegeres  

 i  

 videst muligt omfang.
I.
Forhandlingsniveauer 1. Centralt  

 niveau Aftaler om basisløn og centrale funktions- og  

 kvalifikationstillæg, jf. bilag 2A, indgås mellem Finansministeriet og  

 Foreningen af Yngre Læger.
2. Decentralt  

 niveau A.  

  

  

 Aftaler om decentrale funktions- og kvalifikationstillæg til grupper af  

 medarbejdere  

 inden for et enkelt ministerium eller dele heraf indgås mellem det pågældende  

 ministerium  

 eller den styrelse/institution, som ministeriet bemyndiger hertil, og  

 Foreningen  

 af Yngre Læger eller den tillidsrepræsentant, som bemyndiges hertil.
 B.  

  

  

 Aftaler om funktions- og kvalifikationstillæg til enkeltpersoner indgås  

 mellem  

 den lokale ledelse og den pågældende tillidsrepræsentant (efter bemyndigelse  

 fra Foreningen af Yngre Læger).
 Herudover kan der mellem de pågældende parter indgås  

 supplerende resultatbaserede lønordninger for såvel grupper af medarbejdere  

 som  

 enkeltpersoner, hvorefter der udbetales resultatløn, i det omfang en række på  

 forhånd definerede - kvalitative og/eller kvantitative - mål bliver opfyldt.
II.
Rammerne for de  

 decentrale forhandlinger Det forudsættes, at der i  

 ministeriet/styrelsen/institutionen aftales rammer for –  

 	  

    

 den lokale forhandlingsprocedure,  

 herunder terminerne for tillægs-forhandlinger (mindst én gang årligt, hvis en  

 af parterne ønsker det) –  

 	  

    

 sammenhængen mellem  

 den lokale personalepolitik, herunder kompetenceudvikling, og den lokale  

 lønpolitik –  

 	  

    

 indgåelse af  

 eventuelle forhåndsaftaler, hvor kriterierne og formen for lønændringer  

 fastlægges på forhånd, således at løntillæggene udmøntes automatisk, når de  

 ansatte opfylder de aftalte kriterier.
 Hvis parterne er enige herom, kan der - såvel på  

 ministerie- som styrelses-/institutionsniveau - nedsættes lokale lønudvalg  

 med  

 repræsentanter for den lokale ledelse samt lokale repræsentanter for  

 Foreningen  

 af Yngre Læger med henblik på at fastlægge disse rammer.
III.
Rets- og  

 interessetvister A.
Retstvister Brud på og fortolkning af decentrale aftaler behandles  

 efter de sædvanlige fagretlige regler, jf. hovedaftalen.
B.
Interessetvister Forslag  


  

 til  

 lønændringer kan fremsættes af begge parter.
Ved uenighed om forslag til lønændringer, som ikke kan  

 løses på lokalt niveau, kan forhandlingerne, hvis en af parterne ønsker det,  

 videreføres med deltagelse af repræsentanter fra ministeriet og Foreningen af  

 Yngre Læger.
Forhandlingen afholdes inden for en frist af 1 måned efter  

 modtagelsen af forhandlingsbegæringen, medmindre andet aftales.
Ved fortsat uenighed kan forhandlingerne, hvis en af  

 parterne ønsker det, videreføres mellem Finansministeriet og Foreningen af  

 Yngre Læger.
Forhandlingen afholdes inden for en frist af 1 måned efter  

 modtagelsen af forhandlingsbegæringen, medmindre andet aftales.
 Hvis der heller ikke mellem disse parter kan opnås  

 enighed, kan sagen ikke videreføres.
 I de tilfælde, hvor uenigheden vedrører  

 tillægsfastsættelse i forbindelse med nyansættelser eller væsentlige  

 stillingsændringer, dvs. hvor der er tale om en egentlig forfremmelse (typisk  

 efter stillingsopslag) eller hvor ændringen har et sådant omfang, at den kan  

 sidestilles med ansættelse i en ny stilling, opretholdes dog den hidtil  

 gældende praksis.
IV.
Opsigelse af  

 tillægsaftaler/ophør af tillæg A.  

  


  

 Aftaler om tillæg  

  

 , der er indgået mellem Finansministeriet og  

 Foreningen af Yngre Læger efter bemyndigelse, kan opsiges i tilknytning til  

 og  

 i overensstemmelse med reglerne om opsigelse af den pågældende overenskomst.  

 Aftalerne kan tillige ændres, hvis der er enighed mellem parterne herom.
B.  

  


  

 Aftaler om tillæg til grupper af medarbejdere  

  

 , der er indgået  

 mellem de enkelte ministerier/styrelser/institutioner og Foreningen af Yngre  

 Læger eller dennes repræsentanter, kan opsiges i overensstemmelse med de  

 regler, der er fastsat i den enkelte aftale.
Hvis aftalen ikke indeholder  

 særskilte bestemmelser om opsigelse, kan opsigelse alene ske i tilknytning og  

 i  

 overensstemmelse med reglerne om opsigelse af overenskomsten, jf.  

 hovedaftalens  

 § 4. Aftalerne kan tillige ændres, hvis der er enighed mellem parterne herom.
C.  

  




  

 Aftaler om tillæg  

  

 til  

 enkeltpersoner kan opsiges i overensstemmelse med de regler, der er fastsat i  

 den enkelte aftale.
Aftalerne kan tillige ændres, hvis der er enighed mellem  

 parterne herom.
 D.  

  




  

 Tillæg  

  

 , der er ydet i henhold  

 til aftaler, som bortfalder efter opsigelse eller ændres efter aftale mellem  

 parterne, bortfalder/ændres i forhold til den ansatte, medmindre det aftales,  

 at eksisterende tillæg opretholdes som  

  

 personlige  

 ordninger  

                                                                         .
 Midlertidige tillæg  

  

 bortfalder  

 i overensstemmelse med de bestemmelser, der er fastsat om tidsbegrænsningen.
Funktionstillæg  

  

 bortfalder  

 i øvrigt, når funktionen ophører, og det af aftalen fremgår, at tillægget er  

 knyttet til varetagelsen af den pågældende funktion.
Hvis den funktion, som  

 ligger til grund for tillægget, må anses for at være en  

  

 afgørende del af selve stillingsindholdet  

  

 , f.eks. hvor  

 funktionstillægget kan sidestilles med udnævnelse i en ny stilling, kan  

 funktionen og dermed funktionstillægget kun bringes til ophør efter de  

 almindelige  

 regler, der gælder for opsigelse af ansættelsesforholdet.
Kvalifikationstillæg  

  

 kan i særlige situationer bortfalde, hvis de kvalifikationsmæssige  

 forudsætninger for tillægget ikke længere er opfyldt.
Hvis der er uenighed  

 om,  

 hvorvidt de kvalifikationsmæssige forudsætninger fortsat kan anses for  

 opfyldt,  

 kan spørgsmålet behandles efter de almindelige fagretlige regler, dvs. ved  

 faglig voldgift.
