Cirkulære  

 om organisationsaftale for  

 ernærings- og  

 husholdningsøkonomer samt aftale om nyt lønsystem for tjenestemandsansatte  

 ernærings- og husholdningsøkonomer I.
Bemærkninger til organisationsaftalen for  

 ernærings- og husholdningsøkonomer i statens tjeneste Generelle bemærkninger Finansministeriet og Lærernes Centralorganisation har den  

 8. november 2004 indgået medfølgende organisationsaftale for ernærings- og  

 husholdningsøkonomer i statens tjeneste.
 Organisationsaftalen udgør sammen med LC/OC-fællesoverenskomsten  

 (perst. nr. 037-02) det samlede overenskomstgrundlag.
 Organisationsaftalen har virkning fra 1. april 2002, men  

 enkelte bestemmelser træder først i kraft på et senere tidspunkt.  

 Ikrafttrædelsestidspunkter efter 1. april 2002 vil være angivet i den  

 pågældende  

 bestemmelse.
Bemærkninger til de enkelte bestemmelser Til § 1. Dækningsområdet Organisationsaftalen omfatter ernærings- og  

 husholdningsøkonomer i statslige styrelser, institutioner mv., jf. nærmere §  

 1,  

 stk. 1-3 om institutioner og personkreds.
Den omfatter ikke tjenestemænd og  

 tjenestemandslignende ansatte m.fl. med ret til tjenestemandspension, jf. i  

 øvrigt § 1, stk. 4 i fællesoverenskomsten.
 Reglerne om uddannelsen som ernærings- og  

 husholdningsøkonom  

 blev ændret i 2002,  

 jf. bekendtgørelse nr. 112 af 1. marts 2002 om uddannelsen til  

 professionsbachelor i ernæring og sundhed.
 I medfør af den nævnte bekendtgørelse er følgende regler  

 blevet ophævet:
·  

  

 	  

 bekendtgørelse nr. 771 af 22. august 1996  

 om uddannelse til ernærings- og husholdningsøkonom, ·  

  

 	  

 bekendtgørelse nr. 314 af 21. maj 1987 om  

 optagelse og uddannelse af kliniske diætister på specialkursus i husholdning  

 ved Århus Universitet ·  

  

 	  

 cirkulære nr. 103 af 21. juni 1978 om  

 uddannelse af økonomaer.
 Parterne er enige om, at de ændrede regler ikke indebærer  

 en ændring af organisationsaftalens dækningsområde.
Til § 4. Basisløn Den konkrete løngruppeindplacering af nyoprettede  

 stillinger aftales mellem ansættelsesmyndigheden og tillidsrepræsentanten  

 (efter bemyndigelse fra organisationen). Er der ikke valgt en  

 tillidsrepræsentant,  

 indgås aftale mellem institutionen og organisationen (Formidlerne –  

 foreningen  

 af viden om husholdning, ernæring og sundhed, tidligere Ernærings- og  

 husholdningsøkonomforeningen, EHF). I tilfælde af uenighed følges de  

 almindelige fagretlige regler for behandling af fortolkningstvister, dvs.  

 mægling og voldgift.
I de nye lønsystemer er de hidtil centralt fastlagte  

 lønforløb i et vist omfang erstattet af en lokal løndannelse.
Det er dog  

 parternes hensigt, at medarbejdernes løn som hidtil udvikles i takt med den  

 enkeltes faglige udvikling.
Det er således forudsat at basislønningerne  

 suppleres med en lokal tillægsdannelse.
Til § 5. Tillæg Det aftales lokalt, om tillæggene skal ydes i form af  

 varige tillæg, midlertidige tillæg eller engangsvederlag.
Kvalifikationstillæg ydes som hovedregel i form af varige  

 tillæg, men kvalifikationstillæg til enkeltpersoner kan, når konkrete  

 omstændigheder begrunder det, aftales som midlertidige tillæg.  

 Funktionstillæg  

 er knyttet til udførelsen af bestemte arbejdsopgaver og forudsætter derfor,  

 at  

 den ansatte udfører den nævnte funktion.
Tillægget vil derfor pr. definition  

 være midlertidigt, hvis det relaterer sig til en tidsbegrænset opgave, f.eks.  

 et bestemt projekt, men kan også være varigt, hvis den tillægsgivende  

 funktion  

 er en integreret del af selve stillingsindholdet.
 Der kan lokalt aftales engangsvederlag, fx som honorering  

 af en særlig indsats.
 Lønsystemet indeholder mulighed for at indgå  

 forhåndsaftaler, hvor kriterierne og formen for lønændringer er fastlagt med  

 henblik på automatisk lønudmøntning på det tidspunkt, hvor en eller flere  

 ansatte opfylder de aftalte kriterier.
 I forbindelse med indgåelse af aftale om resultatbaseret  

 lønordning henvises til bemærkningerne i fællesoverenskomsten samt i  

 lønjusteringsaftalen.
Til § 7. Indgåelse og opsigelse af lokale aftaler, jf.  

 bilag 1 Et væsentligt element i de nye og decentralt orienterede  

 lønsystemer er, at den lokale lønfastsættelse integreres i den lokale  

 personalepolitik.
Det er derfor en forudsætning, at der er den fornødne  

 aftalekompetence til stede på det lokale niveau.
På denne baggrund delegerer  

 aftalens parter kompetence efter nedenstående retningslinier:
a)  

 	  

 Finansministeriet  

 bemyndiger de enkelte ministerier til at føre forhandlinger om og indgå  

 lokale  

 aftaler.
Finansministeriet forudsætter endvidere, at ministerierne mv.  

 videredelegere denne kompetence i videst muligt omfang med henblik på, at  

 samtlige aftaler, der alene vedrører løndannelsen ved den pågældende  

 institution  

 mv., kan indgås af den lokale ledelse b)  

 	  

 Lærernes  

 Centralorganisation bemyndiger Formidlerne, tidligere Ernærings- og  

 husholdningsøkonomforeningen,  

 til at føre forhandlinger om og indgå lokale aftaler.
Lærernes  

 Centralorganisation  

 forudsætter endvidere at Formidlerne videredelegerer denne kompetence i  

 videst  

 muligt omfang med henblik på, at samtlige aftaler, der alene vedrører  

 løndannelsen på den pågældende institution mv. kan  

 indgås af den lokale tillidsrepræsentant.
I  

 de tilfælde, hvor der ikke er valgt en tillidsrepræsentant, indgås aftale  

 mellem institution og Formidlerne.
Det er parternes overordnede hensigt, at  

 forhandlingerne  

 skal finde sted og  

 aftalerne indgås på parallelle niveauer.
Parterne er således enige om, at ved  

 forhandlinger på den enkelte arbejdsplads bør aftaler indgås mellem den  

 lokale  

 ledelse og den stedlige tillidsrepræsentant.
 Den lokale ledelse og tillidsrepræsentanten kan i  

 forbindelse med de lokale forhandlinger lade sig bistå af repræsentanter for  

 ministeriet mv., henholdsvis (central)organisationen.
Ad stk. 7 Ved opsigelse af aftale om  

  

 kvalifikationstillæg  

  

 ,  

 bevarer  

 den enkelte ansatte tillægget som en personlig ordning, med mindre andet  

 aftales.
 Ved opsigelse af aftale om  

  

 funktionstillæg  

  

 ,  

 gives der meddelelse til den enkelte ansatte  

 om aftalens opsigelse, og at tillægget bortfalder med et varsel svarende til  

 den enkeltes individuelle opsigelsesvarsel, med mindre andet aftales.
Funktionstillæg bortfalder i øvrigt, når funktionen  

 ophører, og det af aftalen fremgår, at tillægget er knyttet til varetagelse  

 af  

 den pågældende funktion.
Hvis den funktion, som ligger til grund for  

 tillægget,  

 må anses for at være en afgørende del af selve stillingsindholdet, fx hvor  

 funktionstillægget kan sidestilles med udnævnelse i en ny stilling, kan  

 funktionen og dermed funktionstillægget kun bringes til ophør efter de  

 almindelige regler, der gælder for opsigelse af ansættelsesforholdet.
 Midlertidige tillæg  

  

 bortfalder i overensstemmelse med de  

 bestemmelser, der er fastsat om tidsbegrænsningen.
Til § 8. Pension De 15,79 pct. - henholdsvis 17,0 pct. fra 1. april  

 2003  

 skal beregnes direkte af basislønnen  

 inkl. eventuelle tillæg, eller af den pensionsgivende løn for ansatte der  

 aflønnes efter skalatrinssystemet.
Ansættelsesmyndigheden afholder den  

 samlede  

 udgift til pensionsbidrag, hvoraf 1/3 fortsat anses for medarbejderens  

 egetbidrag.
Midlertidige  

 tillæg der aftales efter 1. april 2002 er altid pensionsgivende.
Midlertidige  

 tillæg, der er aftalt før 1. april 2002 og som ikke er pensionsgivende,  

 videreføres  

 uændret indtil deres udløb.
Til § 9. Allerede  

 ansattes overgang til basislønsystemet Med virkning fra 1. april 2003 overføres alle ansatte  

 til  

 det nye basislønsystem.  

 Indplaceringen på det nye lønsystem sker  

 efter reglerne i § 9.
 Den konkrete løngruppeindplacering (jf. § 9, stk. 2)  

 aftales mellem ansættelsesmyndigheden og tillidsrepræsentanten (efter  

 bemyndigelse fra organisationen). Er der ikke valgt en tillidsrepræsentant,  

 indgås aftale mellem institutionen og organisationen (Formidlerne, tidligere  

 Ernærings- og husholdningsøkonomforeningen). I tilfælde af uenighed følges de  

 almindelige fagretlige regler for behandling af fortolkningstvister, dvs.  

 mægling og voldgift.
 § 9, stk. 3, indeholder nærmere regler om beregning af et  

 personligt, pensionsgivende tillæg til udligning af en eventuel lønnedgang  

 ved  

 indplaceringen i det nye lønsystem.  

 Tillægget beregnes på grundlag af lønniveauerne ultimo marts 2003. Der  

 foretages således ikke modregning af stigningen i basislønningerne pr. 1.  

 april  

 2003. Tillægget ydes som et kvalifikationstillæg, jf. § 5, stk. 2,  

 med mindre det aftales som funktionstillæg,  

 jf. § 5 stk. 1.
Til §§ 10 og 11. Ansatte med og uden højeste arbejdstid Stillinger omfattet af løngruppe 1 ( og tidligere  

 aflønning i lønforløbet skalatrin 22, 24, 26, 28, 30 og 32) vil som  

 udgangspunkt være omfattet af § 10. Stillinger i løngruppe 2 og 3 (og  

 tidligere  

 lønforløb svarende til lønramme 24 og derover) vil som udgangspunkt være  

 omfattet  

 af § 11.
II.
Bemærkninger  

 til aftale om nyt lønsystem for tjenestemandsansatte ernærings- og  

 husholdningsøkonomer  

 i statens tjeneste Til § 3. Pension  

1 Ad stk. 1-3 Efter § 3, stk. 1, indplaceres tjenestemænd i  

 pensionsmæssig henseende i det lønrammeforløb, der var gældende forud for  

 overgangen til det nye lønsystem.
Dette ”skyggeforløb” lægges til  

 grund for  

 pensionsberegningen.
Som led i implementeringen af det nye lønsystem bør de  

 lokale parter på grundlag af gældende klassificeringsaftaler udarbejde en  

 oversigt over den hidtidige klassificering af de stillinger, der omfattes af  

 det nye lønsystem.
Personlige klassificeringer markeres med *).
 Hvis der  

 i  

 forbindelse med lønændringer indgås aftale om pensionsmæssig indplacering i  

 højere lønramme, jf. § 3, stk. 3, revideres oversigten i overensstemmelse  

 hermed.
Ved oprettelse af nye/genbesættelse af ledige  

 tjenestemandsstillinger skal der tilsvarende – af hensyn til  

 fastlæggelsen af  

 den pensionsmæssige status - indgås aftale om den ”bagvedliggende”  

 klassificering  

 i det hidtidige lønsystem.
Oversigten ajourføres i overensstemmelse hermed.
Ad stk. 5 Kompetencen til – som et supplement til  

 tjenestemandspensionsordningen – at aftale pensionsbidrag af varige og  

 midlertidige tillæg i det nye lønsystem er delegeret til de lokale  

 aftaleparter.
 I forbindelse med eventuelle overvejelser om indbetaling  

 af pensionsbidrag af  

  

 midlertidige  

  

 tillæg til tjenestemænd, for hvem der ikke i forvejen er oprettet en  

 forsikringsmæssig pensionsordning, henledes opmærksomheden på, at de hermed  

 forbundne administrationsomkostninger – specielt for så vidt angår  

 mindre og  

 korterevarende tillæg – kan være relativt store i forhold til  

 pensionsbidragsindbetalingens  

 størrelse og dermed kan reducere pensionsordningens værdi uforholdsmæssigt.
Det samlede pensionsbidrag udgør 15,79  

 (17,0 pct. pr. 1. april 2003).  

 Organisationsaftalens § 8 finder tilsvarende anvendelse for så vidt angår  

 pensionsbidragets beregning og sammensætning.
Tillægsbeløbet justeres således  

 ikke for egetbidraget.
 Pensionsbidrag kan kun aftales for så vidt angår varige og  

 midlertidige tillæg, og der kan ikke aftales pensionsbidrag af det personlige  

 tillæg efter aftalens § 9, stk. 3.
Til § 4. Allerede ansattes overgang til  

 basislønsystemet For så vidt angår allerede ansattes overgang til  

 basislønsystemet henvises til bemærkningerne til organisationsaftalens § 9.
 Dette cirkulære har virkning fra 1. april 2002. Samtidig  

 ophæves cirkulære af 6. juni 2000 (Perst. nr. 043-00).
Finansministeriet, Personalestyrelsen, den  

 8. november 2004 P.M.V.E.B.Carsten Holm Organisationsaftale for ernærings- og  

 husholdningsøkonomer i statens tjeneste Denne organisationsaftale udgør sammen med  

 fællesoverenskomsten mellem LC/OC og Finansministeriet det samlede  

 overenskomstgrundlag.
 § 1 Dækningsområde.
Institutioner Organisationsaftalen omfatter staten.
Endvidere omfattes  

 selvejende institutioner, som parterne aftaler at henføre til  

 organisationsaftalen.
Personkreds Stk. 2.  

  

 Organisationsaftalen omfatter personer, der har gennemgået uddannelsen som  

 ernærings- og husholdningsøkonom, og som ansættes til varetagelse af opgaver,  

 hvor uddannelsen som ernærings- og husholdningsøkonom er relevant i forhold  

 til  

 stillingens indhold.
 Stk. 3.  

  

 Organisationsaftalen omfatter ikke ansatte i egentlige lærerstillinger,  

 medmindre andet aftales mellem parterne.
§ 2.  

 Ansættelse Ansættelse efter denne organisationsaftale sker på  

 månedsløn.
 § 3  

 Lønsystem.
Lønsystemet består af en basisløn suppleret med en  

 tillægsdel.
Tillægsdelen omfatter lokalt aftalte funktionstillæg,  

 kvalifikationstillæg samt eventuelt resultatløn.
 § 4  

 Basisløn.
 Løngruppe 1  

  

 omfatter alle stillinger, der ikke henføres til løngruppe 2 eller 3, jf. stk.  

 2  

 og 3. Den ansatte indplaceres i nedenstående basislønforløb i forhold til sin  

 lønanciennitet.
Basisløntrin Basisløn årlig kr.
 Til 31.3.2003:
 fra 1.4.2003:
1 208.000 213.000 2 213.000 217.000 3 218.000 221.000 4 223.000 225.000 De enkelte løntrin er 1-årige.
Stk. 2.  


  

 Løngruppe 2  

  

 omfatter stillinger, der  

 indebærer varetagelse af –  

 	  

 specialistfunktioner  

 eller –  

 	  

 selvstændigt, særligt  

 kvalificeret arbejde på betydende områder, der forudsætter betydelig erfaring  

 og viden eller –  

 	  

 selvstændig kompetence  

 i afgørelser og betydeligt ansvar.
 Til 31.3.2003:
 fra 1.4.2003:
 Basislønnen udgør årligt:
kr. 235.000 kr. 238.000 Stk. 3.  


  

 Løngruppe 3  

  

 omfatter stillinger, der  

 indebærer varetagelse af –  

 	  

 specialistfunktioner  

 på højt niveau eller –  

 	  

 selvstændigt, særligt  

 kvalificeret arbejde på væsentlige områder, der forudsætter meget stor  

 erfaring  

 og viden eller –  

 	  

 selvstændig kompetence  

 i afgørelser og betydeligt ansvar, som omfatter ledelsesbeføjelser.
 Til 31.3.2003:
 fra 1.4.2003:
 Basislønnen udgør årligt:
kr. 255.000 kr. 257.000 Stk. 4.  

  

 Alle basislønninger  

 er angivet i grundbeløb 1. oktober 1997.
 § 5 Tillæg.
 Der kan lokalt aftales funktionstillæg for varetagelse af  

 særlige funktioner.
 Stk. 2.  

  

 Tilsvarende kan  

 der lokalt aftales tillæg for kvalifikationer mv., dvs. på grundlag af  

 faglige  

 eller personlige kvalifikationer, kompetenceudvikling, kvaliteten i  

 opgavevaretagelsen,  

 balancen i forhold til tilsvarende stillinger på det øvrige arbejdsmarked  

 eller  

 af hensyn til rekruttering og fastholdelse.
Stk. 3.  

  

 Tillæg efter  

 stk. 1 og stk. 2 kan aftales som varige tillæg, midlertidige tillæg eller  

 engangsvederlag, idet dog kvalifikationstillæg som hovedregel  

 ydes i form af varige tillæg Stk. 4.  

  

 Der kan lokalt  

 aftales supplerende resultatbaserede lønordninger  

 (resultatløn) i henhold til  

 fællesoverenskomstens og lønjusteringsaftalens bestemmelser.
 § 6  

 Lønregulering.
Basislønnen og lokalt aftalte funktionstillæg samt eventuelt  

 udligningstillæg i henhold til § 9, stk. 5, reguleres med de generelle  

 stigninger, der aftales centralt ved aftale- og overenskomstfornyelserne  

 eller  

 udmøntes via en generel reguleringsordning.
Tilsvarende gælder for lokalt  

 aftalte kvalifikationstillæg, medmindre andet aftales.
 § 7  

 Indgåelse og opsigelse af lokale aftaler.
 Lokale aftaler forhandles og indgås mellem de parter, der  

 er bemyndiget hertil.
Stk. 2.  

  

 Der kan indgås  

 forhåndsaftaler/aftales retningslinier, hvori kriterierne og formen for  

 lønændringer  

 er fastlagt.
Løntillæggene udmøntes i overensstemmelse hermed, når en eller  

 flere medarbejdere opfylder de aftalte kriterier.
Stk. 3.  

  

 Forslag til  

 lønændringer kan fremsættes af begge parter.
Forhandlinger skal finde sted  

 mindst én gang om året, hvis en af parterne begærer det.
Lønændringer kan i  

 øvrigt aftales løbende, hvis parterne er enige herom.
Stk. 4.  

  

 Ved uenighed om  

 forslag til lønændringer, som ikke kan løses på lokalt niveau, kan  

 forhandlingerne,  

 hvis en af parterne ønsker det, videreføres med deltagelse af repræsentanter  

 fra vedkommende ministerium og Formidlerne.
Forhandlingen afholdes inden for  

 en  

 frist af 1 måned efter modtagelsen af forhandlingsbegæringen, medmindre andet  

 aftales.
Stk. 5.  

  

 Ved fortsat  

 uenighed kan forhandlingerne, hvis en af parterne ønsker det, videreføres  

 mellem  

 Finansministeriet og Lærernes Centralorganisation.
Forhandlingen afholdes  

 inden  

 for en frist af 1 måned efter modtagelsen af forhandlingsbegæringen,  

 medmindre  

 andet aftales.
Hvis der heller ikke mellem disse parter kan opnås enighed,  

 kan  

 sagen ikke videreføres.
 Stk. 6.  

  

 Brud på og  

 fortolkning af lokale aftaler behandles efter de sædvanlige fagretlige  

 regler.
 Stk. 7.  

  

 Lokale aftaler  

 om funktionstillæg, kvalifikationstillæg og resultatløn kan opsiges i  

 overensstemmelse  

 med reglerne i den enkelte aftale, eller kan ændres ved enighed mellem  

 parterne.
 § 8 Pension.
Der indbetales et pensionsbidrag på 15,79 procent, hvoraf  

 ansættelsesmyndighedens andel udgør 2/3 og den ansattes andel 1/3. Pr. 1.  

 april  

 2003 forhøjes pensionsbidraget til 17,0 pct.
Pensionsbidraget beregnes af  

 følgende pensionsgivende løndele:
·  

  

 	  

 lønnen på det pågældende basisløntrin, jf.  

 § 4 ·  

  

 	  

 varige tillæg i henhold til § 5 ·  

  

 	  

 midlertidige tillæg i henhold til § 5 ·  

  

 	  

 eventuelt personligt tillæg i henhold  

 til § 9, stk. 5.
 Stk. 2.  

  

 For  

 medarbejdere, der indtil 31. marts 2003 bevarer den hidtidige aflønning efter  

 skalatrinsystemet, beregnes pensionsbidraget af den pensionsgivende løn på  

 det  

 pågældende skalatrin.
 Stk. 3.  

  

 Styrelsen  

 indbetaler pensionsbidrag til Lærernes Pension A/S.
 Stk. 4.  

  

 For  

 medarbejdere, der var ansat før 1. maj 2000, og som havde etableret  

 pensionsordning  

 i PFA-pension, skal pensionsindbetalingen fortsat ske hertil uanset  

 bestemmelsen  

 i § 8, stk. 3.
 § 9 Allerede  

 ansattes overgang til basislønsystemet.
 Allerede ansatte, der pr. 31.marts 2003 ikke er overgået  

 til det nye lønsystem, overgår pr. 1. april 2003 til det nye lønsystem  

 således,  

 at den faste løn ved overgangen til det nye lønsystem mindst skal svare til  

 lønnen forud for overgangen.
 Stk. 2.  

  

 Ansatte, der  

 overgår til basislønsystemet, indplaceres i løngrupperne på grundlag af en  

 vurdering  

 af indholdet i den enkelte stilling.
Ansatte, hvis stilling henføres til løngruppe I,  

 indplaceres på grundlag af den hidtidige samlede faste løn inkl. eventuelt  

 lokallønstillæg, men ekskl. midlertidige tillæg.
Indplaceringen sker herefter  

 på nærmeste højere løntrin i basislønskalaen i løngruppe I.
 Ansatte, der overgår til basislønsystemet, oppebærer  

 herudover eventuelle nye tillæg, som i forbindelse med overgangen måtte blive  

 aftalt efter § 5.
Stk. 3.  

  

 Hvis den samlede  

 faste løn ved indplacering i det nye lønsystem, er lavere end den hidtidige  

 samlede, faste løn, ydes et personligt tillæg til udligning af forskellen.  

 Hidtidige  

 midlertidige tillæg indgår ikke i den samlede faste løn, men opretholdes som  

 midlertidige tillæg i den aftalte periode.
Forhøjelserne af  

 basislønningerne pr. 1. april 2003 modregnes  

 ikke i det personlige tillæg.
 Tillægget ydes som et lokalt, pensionsgivende  

 kvalifikationstillæg i henhold til § 5 stk. 2 eller eventuelt,  

 hvis der er lokal enighed herom - som et  

 lokalt, pensionsgivende funktionstillæg i henhold til § 5 stk.1.
 I den hidtidige samlede faste løn indgår skalalønnen samt  

 eventuelle varige tillæg, som ikke videreføres i det nye lønsystem (ekskl.  

 rådigheds- og merarbejdstillæg mv.), herunder tillæg ydet af lokallønspuljer.
Stk. 4.  

  

 Det personlige  

 tillæg bortfalder i forbindelse med stillingsskift.
Hvis stillingsskiftet  

 skyldes ressortomlægning eller anden  

 uansøgt forflyttelse, opretholdes tillægget dog.
Stk. 5.  

  

 Ansatte, der ved  

 overgangen til det nye lønsystem ikke oppebærer slutløn i det hidtidige  

 forløb,  

 sikres et tillæg / en tillægsforhøjelse svarende til værdien af førstkommende  

 anciennitetsstigning med virkning fra det tidspunkt, da  

 anciennitetsoprykningen  

 ville være sket efter det hidtidige lønsystem.
Tillægget / tillægsforhøjelsen  

 ydes dog kun, i det omfang der ikke i forbindelse med overgangen til det nye  

 lønsystem eller senere er aftalt en samlet løn, der er højere end hidtidig  

 løn  

 inkl. førstkommende anciennitetstrin.
 Tillægget ydes som et lokalt, pensionsgivende  

 kvalifikationstillæg i henhold til § 5 stk. 2 eller eventuelt, hvis der er  

 lokal enighed herom som et lokalt, pensionsgivende funktionstillæg i henhold  

 til § 5 stk.1.
 Stk. 6.  

  

 En ansat, som  

 fratræder sin stilling efter at være overgået til det nye lønsystem med  

 indplacering  

 i løngruppe 1, jf. stk. 2, vil ved genindtræden i statstjenesten blive  

 indplaceret på det anciennitetstrin i basislønskalaen, hvor vedkommende var  

 placeret umiddelbart forud for sin fratræden og med samme oprykningsdato.  

 Hertil lægges yderligere anciennitet, som måtte være optjent i den  

 mellemliggende  

 periode.
 Stk. 7.  

  

 En ansat, som er  

 fratrådt sin stilling uden at være overgået til det nye lønsystem pr. 1.  

 april  

 2003, vil ved genindtræden i statstjenesten i løngruppe 1 blive indplaceret  

 på  

 det anciennitetstrin i basislønskalaen, som ligger nærmest over det løntrin  

 på  

 den tidligere lønskala, hvor vedkommende var placeret umiddelbart forud for  

 sin  

 fratræden og med oprykning til næste løntrin 1 år efter genansættelsen.  

 Hertil  

 lægges yderligere anciennitet, som måtte være optjent i den mellemliggende  

 periode.
 § 10 Ansatte  

 med højeste arbejdstid.
 Arbejdstiden udgør gennemsnitlig 37 timer pr. uge opgjort  

 månedsvis.
Stk. 2.  

  

 Arbejdstid, der  

 overstiger den i stk. 1, anførte norm, godtgøres med overarbejde med enten betaling med 1/1924 af årslønnen pr. time på  

 udbetalingstidspunktet med tillæg af 50 pct.
eller afspadsering af samme varighed som det præsterede  

 overarbejde med tillæg i fritid af 50 pct.
Afspadsering skal være afviklet  

 inden udløbet af det følgende kvartal, medmindre andet aftales lokalt.
 Det er en forudsætning for godtgørelse, at overarbejdet er  

 beordret og kontrollabelt.
 § 11 Ansatte  

 uden højeste arbejdstid.
 Ansatte, der selv har en afgørende indflydelse på  

 arbejdstilrettelæggelsen og arbejdstidens placering, eller hvis normale  

 tjeneste af andre grunde unddrager sig kontrol, er ikke omfattet af § 10, men  

 følger reglerne for statens tjenestemænd uden højeste arbejdstid, herunder  

 reglerne om godtgørelse for merarbejde.
 § 12  

 Deltidsansættelse.
 Hvis ansættelse sker på deltid, nedsættes lønnen  

 forholdsmæssigt.
 Stk. 2.  

  

 Eventuel  

 merbeskæftigelse af midlertidig karakter godtgøres med normal timeløn (1/1924  

 af årslønnen for fuldtidsbeskæftigelse på udbetalingstidspunktet).
 Stk. 3.  

  

 Betaling til  

 deltidsansatte, der har udført tjeneste ud over den fastsatte  

 arbejdstidsnorm,  

 men inden for fuldtidsnormen, er pensionsgivende for ansatte, der er omfattet  

 af bidragsfinansieret pensionsordning (jf. § 8).
 § 13  

 Ikrafttræden og opsigelse.
 Organisationsaftalen har virkning fra 1. april 2002.
 Stk. 2.  

  

 Organisationsaftalen kan opsiges med 3 måneders varsel til en 31. marts, dog  

 tidligst  

 til 31. marts 2005.
København, den 8. november 2004 Lærernes Centralorganisation Anders  

 Bondo Christensen Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
Carsten  

 Holm Aftale om nyt lønsystem for  

 tjenestemandsansatte ernærings- og husholdningsøkonomer i statens tjeneste § 1 Aftalens  

 område.
 Denne aftale gælder for tjenestemandsansatte ernærings-  

 og husholdningsøkonomer i statens tjeneste, omfattet af Lærernes  

 Centralorganisations forhandlingsret.
 § 2  

 Lønsystemet.
 Bestemmelserne i §§ 3-7 (lønsystem, basisløn, tillæg,  

 lønregulering og indgåelse og opsigelse af lokale aftaler) i  

 organisationsaftalen for ernærings- og husholdningsøkonomer i statens  

 tjeneste  

 finder tilsvarende anvendelse for tjenestemænd.
§ 3 Pension.  


1 Tjenestemænd indplaceres i pensionsmæssig henseende i den  

 lønramme, der var gældende forud for overgangen til det i § 2 nævnte  

 lønsystem  

 med oprykning i overensstemmelse med de hidtil gældende anciennitetsregler.
 Stk. 2.  

  

 Ved pensionering  

 beregnes tjenestemandspensionen herefter på grundlag af den pensionsgivende  

 løn  

 på det skalatrin, hvorpå den pågældende på pensioneringstidspunktet var  

 indplaceret i henhold til stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Hvis der aftales  

 oprykning til løngruppe 2 eller gruppe 3 eller varige  

 tillæg/tillægsforhøjelser,  

 for funktioner eller kvalifikationer, de i det hidtidige lønsystem ville have  

 haft form af oprykning til højere lønramme, indgår parterne samtidig aftale  

 om,  

 at den ansatte i pensionsmæssig henseende indplaceres i den højere lønramme.
 Stk. 4.  

  

 For ansatte, der  

 er fyldt 60 år ved indgåelse af individuelle aftaler om oprykning til højere  

 pensionslønramme i henhold til stk. 3, har ændringen kun virkning for  

 pensioneringen,  

 hvis der er forløbet 2 år eller mere mellem aftalens ikrafttrædelsestidspunkt  

 og pensionsbegivenhedens indtræden.
Stk. 5.  

  

 Pensionsbidrag  

 af varige og midlertidige tillæg beregnes for tjenestemænd efter  

 bestemmelserne  

 i organisationsaftalens § 5, jf. reglerne i aftale af 22.  

 april  

 2002  

 om pensionsbidrag af visse  

 faste tillæg.
Det samlede pensionsbidrag indbetales af ansættelsesmyndigheden  

 til Lærernes Pension (PlusPENSION).
 § 4 Allerede  

 ansattes overgang til basislønsystemet.
 Organisationsaftalens § 9, stk. 1,2,4,5,6 og 7 finder  

 tilsvarende anvendelse for tjenestemænd.
 Stk. 2.  

  

 I stedet for  

 organisationsaftalens § 9, stk. 3, fastsættes følgende:
 Hvis den samlede løn ved indplacering på slutløn i  

 basislønsystemet, inkl. eventuelle varige tillæg efter organisationsaftalens  

 §  

 5 er lavere end den hidtidige samlede faste løn, ydes et tillæg til udligning  

 af forskellen.
 Der indbetales ikke pensionsbidrag af tillægget.
 Tillægget bortfalder i forbindelse med stillingsskift.  

 Hvis stillingsskiftet skyldes ressortomlægning eller anden uansøgt  

 forflyttelse, opretholdes tillægget dog.
 § 5  

 Ikrafttræden og opsigelse.
 Aftalen har virkning fra 1. april 2002.
 Stk. 2.  

  

 Aftalen kan opsiges med 3 måneders varsel til en  

 31. marts, dog tidligst til 31. marts 2005.
København, den 8. november 2004 Lærernes Centralorganisation Anders Bondo Christensen Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
Carsten  

 Holm 1  

 Der vil snarest blive udsendt cirkulære om aftale om pensionsforhold for  

 tjenestemandsansatte ernærings- og husholdningsøkonomer, jf. cirkulære af 21.  

 april 2004 om pensionsforhold for tjenestemandsgrupper o.l. i forbindelse med  

 nye lønsystemer (Perst. nr. 025-04).
Bilag 1 Forhandlingssystemet Aftaler om funktions- og kvalifikationstillæg indgås  

 mellem den lokale ledelse og den pågældende tillidsrepræsentant (efter  

 bemyndigelse fra organisationen). Er der ikke en valgt tillidsrepræsentant,  

 indgås aftale mellem institutionen og organisationen (Formidlerne).
 Herudover kan der mellem de pågældende parter indgås  

 supplerende resultatbaserede lønordninger, hvorefter de udbetales resultatløn  

 i  

 det omfang en række på forhånd definerede – kvalitative og/eller  

 kvantitative –  

 mål bliver opfyldt.
Det forudsættes, at der på institutionen aftales rammer  

 for ·  

  

 	  

 den lokale forhandlingsprocedure, herunder  

 terminerne for tillægsforhandlinger (mindst én gang årligt, hvis en af  

 parterne ønsker det) ·  

  

 	  

 sammenhængen mellem den lokale  

 personalepolitik, herunder kompetenceudvikling, og den lokale lønpolitik ·  

  

 	  

 indgåelse af eventuelle forhåndsaftaler,  

 hvor kriterierne og formen for  

 lønændringer fastlægges på forhånd, således at løntillæggene udmøntes  

 automatisk, når de ansatte opfylder de aftalte kriterier.
 For at sikre en god proces er det væsentligt, at forslag  

 om lønforbedringer samt eventuelle afvisninger af sådanne forslag begrundes  

 konkret.
Ligeledes er det et element i en god lokal proces, at de  

 lokale parter er i besiddelse af relevant lønstatistisk materiale.
Dette kan  

 fx  

 være oplysninger om lønniveau, lønudvikling samt om den lokale  

 tillægsanvendelse/-fordeling, kombineret med oplysninger om køn og  

 anciennitet.
 Endvidere bør lønstatistik, som en part ønsker at lade  

 indgå i de lokale forhandlinger, udleveres i kopi til forhandlingsmodparten.
 Spørgsmålet om det lønstatistiske grundlag for de lokale  

 forhandlinger kan evt. indgå som et element i lønpolitikken.
 1  

 Der vil snarest blive udsendt cirkulære om aftale om pensionsforhold for  

 tjenestemandsansatte  

 ernærings- og husholdningsøkonomer, jf. cirkulære af 21. april 2004 om  

 pensionsforhold for tjenestemandsgrupper o.l. i forbindelse med nye  

 lønsystemer  

 (Perst. nr. 025-04).
