Cirkulære om regulering af satsen for maksimal aflønning for  

 ansættelse med løntilskud hos offentlig arbejdsgiver Det har vist sig, at  

 timelønssatsen, der blev meldt ud ved cirkulære nr. 2/04 af 18. februar 2004,  

 beklageligvis var forkert.
Følgende fastsættes i stedet for:
 I henhold til lov om en  

 aktiv beskæftigelsesindsats reguleres den maksimale timeløn efter § 55, stk.  

 2,  

 procentuelt i overensstemmelse med den gennemsnitlige regulering af de  

 offentlige lønskalaer, jf. § 127 i loven.
 På baggrund af regulering af  

 de offentlige lønskalaer fastsættes den maksimale aflønning:
-  

 	  

    

 Pr. 1. april 2004 til  

 kr. 99,99 -  

 	  

    

 Pr. 1. august 2004 til  

 kr. 100,46 -  

 	  

    

 Pr. 1. oktober 2004  

 til kr. 101,01 Det er styrelsens vurdering,  

 at de korrigerede satser som altovervejende hovedregel ikke vil medføre en  

 ændret arbejdstidsberegning.
Det vil derfor ikke være nødvendigt at foretage  

 en  

 ny beregning af arbejdstiden, medmindre den ansatte anmoder herom.
Det bemærkes, at cirkulæret  

 alene omfatter satsen for den maksimale aflønning og ikke satsen for  

 løntilskud  

 til arbejdsgiveren.
Satsen for løntilskud fremgår af Arbejdsdirektoratets  

 vejledning om satser m.v. pr. 1. januar 2004.
 AF-cirkulære nr. 2/04 og  

 AK-cirkulære nr. 2/04 af 18. februar 2004 ophæves.
