Fødevaredirektoratets  

 cirkulære af 28. maj 2003 Cirkulære om veterinærkontrol ved indførsel af animalske  

 fødevarer fra tredjelande (Til kontrolpersonalet på grænsekontrolstederne) Kapitel 1 Område og definitioner § 1.  

  

 Cirkulærets definitioner er enslydende med dem, der er anført i § 1 i  

 bekendtgørelse om veterinærkontrol ved indførsel af animalske fødevarer (i  

 det  

 følgende benævnt: »Veterinærkontrolbekendtgørelsen«).
 Stk. 2.  

  

 Ved konforme  

 fødevarer forstås fødevarer, der opfylder EU-reglerne for indførsel til fri  

 omsætning i EU.
Stk. 3.  

  

 Ved kanaliseret  

 import forstås import af partier, som ikke kan godkendes endeligt på  

 grænsekontrolstedet,  

 og hvor dele af veterinærkontrollen først foretages af tilsynsmyndigheden,  

 når  

 partiet modtages på bestemmelsesvirksomheden.
Den endelige godkendelse af  

 partiet foretages af grænsedyrlægen ved indgangsgrænsekontrolstedet efter  

 modtagelse af tilfredsstillende undersøgelsesresultater fra  

 tilsynsmyndigheden  

 ved bestemmelsesvirksomheden.
Eksempler på kanaliseret import: Meget store  

 partier med bulkvarer og ikke-afhudet hårvildt.
Kapitel 2 Veterinærkontrol § 2.  

  

 Grænsekontrolpersonalet må ikke påbegynde veterinærkontrollen af et parti  

 animalske fødevarer fra et tredjeland før der er modtaget en  

 forhåndsanmeldelse  

 vedrørende partiet fra den ansvarlige for partiet.
 Stk. 2.  

  

 Der skal  

 forhåndsanmeldes når fødevarer skal:
1)  

 	  

 Importeres til fri  

 omsætning, 2)  

 	  

 præsenteres for et  

 andet grænsekontrolsted i forbindelse med forskudt veterinærkontrol, 3)  

 	  

 transiteres fra et  

 tredjeland til et andet via samhandelsområdet (såvel ved indgangen til som  

 udgangen  

 fra samhandelsområdet), 4)  

 	  

 oplagres under  

 toldkontrol, 5)  

 	  

 genindføres fra et  

 tredjeland eller hjemtages under transporten til et tredjeland § 3.  

  

 Før  

 veterinærkontrollen påbegyndes skal grænsekontrolpersonalet sikre sig, at  

 alle  

 felter i pkt. 1 af forhåndsanmeldelsesformularen, med undtagelse af ikke  

 relevante felter under overskriften: »Transportmiddel«, er udfyldte og er  

 uden  

 rettelser.
Det skal sikres, at oplysningerne i feltet »Toldprocedure« er  

 entydigt udfyldt (f.eks. »Import«, »Transit«, »Toldoplag«, »Skibsproviant«,  

 »Aktiv forædling«,  

 »G  

 enindførsel«  

 ).
 Stk. 2.  

  

 Et parti må ikke  

 opsplittes på grænsekontrolstedet.
 Stk. 3.  

  

 Forhåndsanmeldelser er bindende, og kun såfremt der fremsendes mangelfuldt  

 udfyldte eller rettede forhåndsanmeldelser, skal grænsekontrolpersonalet  

 forlange en ny forhåndsanmeldelse udskrevet.
 Stk. 4.  

  

 En  

 forhåndsanmeldelse er gyldig indtil tre timer efter det klokkeslæt, der er  

 angivet på forhåndsanmeldelsen for forventet ankomst til grænsekontrolstedet.
 Stk. 5.  

  

 Stk. 4 gælder  

 dog ikke:
1)  

 	  

 når et parti ikke kan  

 veterinærkontrolleres inden tre timer efter præsentationen på  

 grænsekontrolstedet  

 på grund af forhold der vedrører grænsekontrolstedet, 2)  

 	  

 når den ansvarlige  

 for partiet har gjort alt hvad der med rimelighed kan forventes for at  

 tilsikre, at et parti når frem til det anmeldte tidspunkt,  

 eller 3)  

 	  

 når den ansvarlige  

 for partiet i god tid har adviseret grænsekontrolpersonalet om, at et  

 forhåndsanmeldt  

 parti er forsinket i ankomsten til grænsekontrolstedet.
Stk. 6.  

  

 Hvis et parti  

 fødevarer præsenteres til veterinærkontrol uden at være forhåndsanmeldt, skal  

 partiet kontrolleres hurtigt muligt efter at de er præsenteret for  

 kontrollen.  

 Kontrollen af et ikke-forhåndsanmeldt parti må dog ikke være til gene for  

 kontrollen af partier, hvis ankomst til veterinærkontrollen er  

 forhåndsanmeldt  

 i henhold til reglerne i § 16 i Veterinærkontrolbekendtgørelsen.
Samtidig må  

 der gives kontrollen en frist til at tilkalde det nødvendige  

 kontrolpersonale.
 § 4.  

  

 Grænsekontrolpersonalet skal hver dag stikprøvevist kontrollere nogle af de  

 modtagne cargo manifester over lasten i fly eller skibe, der ankommer til  

 Danmark eller som mellemlander i eller anløber Danmark.  

 Grænsekontrolpersonalet  

 skal endvidere dagligt stikprøvevist foretage kontrol af nogle af de lister,  

 der modtages fra havne- eller lufthavnsmyndigheder over skibe eller fly der  

 ankommer  

 til Danmark.
 Stk. 2.  

  

 Den i stk. 1  

 nævnte kontrol skal sikre, at alle animalske fødevarer identificeres og  

 udvælges til veterinærkontrol.
 Stk. 3.  

  

 Grænsekontrolpersonalet skal sammenholde forhåndsanmeldelserne med cargo  

 manifesterne og havne- eller lufthavnslisterne.
§ 5.  

  

 Grænsekontrolpersonalet skal foretage dokumentkontrol af alle kommercielle  

 partier animalske fødevarer, der ankommer direkte fra tredjelande eller fra  

 andre grænsekontrolsteder i forbindelse med forskudt veterinærkontrol.
Det  

 skal  

 kontrolleres:
1)  

 	  

 at oplysningerne i  

 det dokument, som ledsager partiet, svarer til oplysningerne på  

 forhåndsanmeldelsen, 2)  

 	  

 at partiet, når der  

 er tale om indførsel evt. efter oplagring på toldoplag, er ledsaget af det  

 foreskrevne  

 dokument, jf. § 22 og bilag 10 i Veterinærkontrolbekendtgørelsen, 3)  

 	  

 at partiet, når der  

 er tale om transit, er ledsaget af et certifikat der attesterer fødevarens  

 oprindelse, 4)  

 	  

 at partiet, når der  

 er tale om oplagring på frilager eller skibsprovianteringsoplag eller direkte  

 levering som proviant på skibe af fødevarer der ikke opfylder fællesskabets  

 bestemmelser for indførsel, er ledsaget af:
tilladelsen til oplagringen, b)  

 	  

 en erklæring fra den  

 kompetente myndighed ved lageret om at man ikke modsætter sig oplagringen, c)  

 	  

 et certifikat der  

 attesterer fødevarens oprindelse, og d)  

 	  

 et certifikat  

 indeholdende de dyresundhedsmæssige attestationer, som foreskrives af EU for  

 den pågældende fødevare, og 5)  

 	  

 at partiet, når der  

 er tale om en vareprøve eller lignende, ledsages af et certifikat der  

 attesterer fødevarens oprindelse.
 Stk. 2.  

  

 Ledsagedokumenter, dvs. veterinærcertifikater, landingserklæringer og  

 handelsdokumenter, skal være fuldstændigt udfyldt og være forsynet med  

 udstedelsesdato og certifikatudstederens originale stempel og underskrift.  

 Landingserklæringer skal være underskrevet af kaptajnen eller skibsføreren på  

 det fartøj, der foretager nedfryning eller tilvirkning af fiskevarerne.
 Stk. 3.  

  

 Dokumentkontrollen skal foretages i overensstemmelse med bilag 1.
§ 6.  

  

 Grænsekontrolpersonalet skal foretage identitetskontrol af alle kommercielle  

 partier animalske fødevarer, der ankommer direkte fra tredjelande eller fra  

 andre grænsekontrolsteder i forbindelse med forskudt veterinærkontrol.
Det  

 skal  

 kontrolleres:
1)  

 	  

 at fødevarerne er i  

 overensstemmelse med oplysningerne i det dokument, der ledsager partiet, 2)  

 	  

 at stemplerne, de  

 officielle mærker og kontrolmærker til identifikation af oprindelseslandet og  

 oprindelsesvirksomheden forefindes og stemmer overens med oplysningerne i det  

 dokument, der ledsager partiet, og 3)  

 	  

 at den specifikke  

 mærkning, som kræves i veterinærforskrifterne, findes på emballerede  

 fødevarer.
Stk. 2.  

  

 For fødevarer,  

 der ankommer i transportmidler, containere og lignende, der er officielt  

 forseglede  

 med nummereret forseglingsmateriale, kan grænsekontrolpersonalet i stedet for  

 den i stk. 1 nævnte kontrol foretage kontrol af, at forseglingen er intakt,  

 og  

 at nummeret på dette segl svarer til det, som er anført i det ledsagende  

 dokument, hvis seglnummeret er anført med samme typografi som den øvrige  

 påførte tekst i dokumentet.
Dette gælder dog ikke hvis der kan rejses tvivl  

 om  

 identiteten af et parti.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 1, nr. 2 og  

 3, og stk. 2 gælder ikke for følgende produkter, der indføres i bulk:
Ben,  

 horn, hove og klove samt produkter heraf, bortset fra ben-, horn- og hovmel,  

 og forarbejdet animalsk protein til menneskeføde, undtagen  

 kødekstrakter, kødmel, svær i pulverform eller blod og blodprodukter.
Stk. 4.  

  

 Stk. 2 gælder  

 ikke for emballerede fisk og fiskevarer.
Grænsekontrolpersonalet skal altid  

 undersøge hvorvidt emballerede fisk og fiskevarer er korrekt  

 identifikationsmærkede.
For transitvarer og andre varer der ikke er bestemt  

 for  

 indførsel skal identifikationsmærkningen ikke nødvendigvis opfylde  

 EU-bestemmelserne.
 Stk. 5.  

  

 Identitetskontrollen skal foretages i overensstemmelse med bilag 2.
 § 7.  

  

 Grænsekontrolpersonalet skal foretage fysisk kontrol af kommercielle partier  

 animalske fødevarer, der indføres direkte fra tredjelande eller som ankommer  

 fra andre grænsekontrolsteder i forbindelse med forskudt veterinærkontrol og  

 som er bestemt til fri omsætning i samhandelslandene.
Stk. 2.  

  

 De partier, der  

 udtages til fysisk kontrol, skal udvælges i henhold til de i bilag 8 i  

 Veterinærkontrolbekendtgørelsen  

 anførte frekvenser.
Hvis frekvensen af de partier der skal udtages til fysisk  

 kontrol er reduceret, må frekvensen ikke overskrides, medmindre  

 Fødevaredirektoratet  

 bestemmer andet.
Dette gælder dog ikke ved mistanke kontrol eller skærpet  

 kontrol, jf. kapitel 8.
 Stk. 3.  

  

 For fødevarer  

 hvor der ikke er krav om systematisk fysisk kontrol, skal kontrollen  

 planlægges  

 sådan, at den ansvarlige for fragten ikke kan forudsige, hvornår et parti  

 udtages til fysisk kontrol.
 Stk. 4.  

  

 Hvis et parti  

 fødevarer ikke består identitetskontrollen må den fysiske kontrol af partiet  

 ikke  

 påbegyndes.
 Stk. 5.  

  

 Fysisk kontrol  

 skal foretages i overensstemmelse med bilag 3 og omfatter:
kontrol  

 af, at fødevarerne opfylder kravene i de gældende bestemmelser og er i en  

 sådan  

 tilstand, at de kan anvendes til det formål, der er angivet i det foreskrevne  

 dokument, undersøgelse  

 af fødevarerne på grænsekontrolstedet, og eventuel udtagning af officielle prøver af fødevarerne  

 til mikrobiologisk, kemisk eller parasitologisk undersøgelse på  

 Fødevaredirektoratets laboratorier.
 § 8.  

  

 Grænsekontrolpersonalet skal foretage fysisk kontrol af alle partier, der  

 mistænkes for at indebære en fare for folke- eller dyresundheden eller er  

 behæftet med fejl.
 Stk. 2.  

  

 Stk. 1 kan  

 anvendes for partier, der ikke er udtaget i henhold til stikprøveplanen eller  

 transiterer eller ikke-konforme fødevarer, der skal oplagres på frilager,  

 lager  

 i frizone eller skibsprovianteringsoplag, eller fødevarer, der skal indføres  

 som kanaliseret import.
 § 9.  

  

 Partier der er bestemt til et samhandelsland eller område, der kan stille  

 særlige krav i medfør af EF-lovgivningen (f.eks. salmonellakontrol af visse  

 partier bestemt til Sverige eller Finland samt fisk og fiskevarer fra de  

 tredjelande, der er anført i del II til bilag 20-21 i  

 Veterinærkontrolbekendtgørelsen)  

 skal underkastes veterinærkontrol for navnlig at konstatere, om de pågældende  

 partier opfylder gældende regler i bestemmelseslandet.
 § 10.  

  

 Grænsekontrolpersonalet skal i videst muligt omfang foretage veterinærkontrol  

 på det tidspunkt, der er anført på forhåndsanmeldelsen, for partier, hvis  

 ankomst til grænsekontrolstedet er forhåndsanmeldt rettidigt i  

 overensstemmelse  

 med § 16, stk. 2, i Veterinærkontrolbekendtgørelsen.
§ 11.  

  

 Grænsekontrolpersonalet skal på basis af meddelelser fra Fødevaredirektoratet  

 om partier, der er blevet afvist og påbudt returneret ved et af  

 samhandelsområdets grænsekontrolsteder, kontrollere om et afvist parti  

 fødevarer forsøges indført igen.
Kontrollen skal bl.a. ske på grundlag af de  

 oplysninger, der fremgår af importørens forhåndsanmeldelse, jf. § 16 i  

 Veterinærkontrolbekendtgørelsen.
Stk. 2.  

  

 Der skal  

 foretages kontrol til be- eller afkræftelse af, om der er tale om et allerede  

 afvist parti.
Partiet skal i bekræftende fald lægges under beslag og  

 forholdet  

 indberettes på e-mail adressen:  

 »FA05(afd.postkasse)«.
§ 12.  

  

 Partier, hvoraf der er udtaget stikprøver til fysisk kontrol eller  

 laboratorieundersøgelser, må ikke tilbageholdes på grænsekontrolstedet  

 medmindre der er særlige forhold der taler derfor.
Sådanne partier tillades  

 at  

 gå i fri omsætning, jf. dog § 18, nr. 2.
 Stk. 2.  

  

 Partier, hvoraf  

 der er udtaget prøver til fysisk kontrol eller laboratorieundersøgelser på  

 grund af mistanke om en uregelmæssighed eller som følge af skærpet kontrol,  

 skal tilbageholdes på grænsekontrolstedet, jf. dog § 33.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 2 gælder  

 også hvor, der uden mistanke i øvrigt, foretages prøveudtagning af samtlige  

 partier af en bestemt fødevare til fysisk kontrol eller  

 laboratorieundersøgelser.
Kapitel 3 Veterinærkontrolcertifikater § 13.  

  

 Når veterinærkontrollen er udført, og når den ansvarlige for partiet har  

 betalt  

 omkostningerne ved veterinærkontrollen eller der er stillet garanti herfor,  

 skal grænsedyrlægen attestere side 2 på originalen af  

 forhåndsanmeldelsesformularen for partiet.
Dette dokument benævnes:  

 »Veterinærkontrolcertifikatet«.
 § 14.  

  

 Hvis et parti opfylder gældende bestemmelser for indførsel i EU og skal  

 overgå  

 i fri omsætning i EU afkrydses feltet:  

 »Produkter  

 egnet til konsum«  

 i  

 Veterinærkontrolcertifikatets venstre kolonne.
 Stk. 2.  

  

 Hvis et parti  

 skal transitere EU eller oplagres under toldkontrol afkrydses et af felterne  

 i  

 Veterinærkontrolcertifikatets højre kolonne.
Stk. 3.  

  

 Hvis et parti  

 opfylder gældende bestemmelser for indførsel i EU og skal oplagres på  

 toldoplag,  

 afkrydses feltet:  

 »Produkter egnet til konsum«  

 i Veterinærkontrolcertifikatets venstre kolonne  

 såvel som feltet: »Produkter oplagret på toldoplag« i højre kolonne.  

 Grænsekontrolpersonalet skal forsyne Veterinærkontrolcertifikatet med det  

 nummer, som partiet tildeles ved toldangivelsen på indgangstoldstedet.
I  

 veterinærmæssig henseende er partiet hermed erklæret egnet til senere at  

 indgå  

 i fri omsætning.
 Stk. 4.  

  

 Stk. 3 gælder  

 også for et parti, der skal indføres under toldordningen  

 »Aktiv forædling«.
 § 15.  

  

 Veterinærkontrolcertifikaterne skal forsynes med fortløbende løbenumre, der  

 bør  

 starte med grænsekontrolstedets ANIMO-nummer.
 Stk. 2.  

  

 Der skal foretages  

 afkrydsning i felterne: »Dokumentkontrol», »identitetskontrol« og »fysisk  

 kontrol« i overensstemmelse med den foretagne kontrol.
 Stk. 3.  

  

 Hvis der ikke er  

 foretaget fysisk kontrol, skal grunden hertil anføres ved feltet: »Fysisk  

 kontrol«,  

 f.eks.  

 »Reduceret fysisk kontrol«,  

 »Transit«,  

 »Oplagring«, »Kanaliseret import«.
 Stk. 4.  

  

 Hvis der på  

 stikprøvebasis er udtaget prøver af et parti til laboratorieundersøgelser,  

 skal  

 de valgte undersøgelsesparametre anføres i feltet: »Igangværende  

 laboratorieundersøgelser«.
 Stk. 5.  

  

 Hvis der på  

 mistanke eller i forbindelse med skærpet kontrol er udtaget prøver af et  

 parti  

 til laboratorieundersøgelser, skal de valgte undersøgelsesparametre anføres i  

 feltet: »Foretagne laboratorieundersøgelser« og resultaterne af  

 laboratorieundersøgelserne  

 anføres i feltet: »Resultater«.
Stk. 6.  

  

 Afvises et parti  

 skal årsagen anføres, ligesom der skal anføres om og inden for hvilken  

 tidsfrist  

 partiet skal returneres, destrueres eller forarbejdes i henhold til artikel 4  

 i  

 beslutning 93/13/EØF.
Grænsekontrolpersonalet skal altid give den maximale  

 tidsfrist i henhold til lovgivningen (60 dage), medmindre væsentlige grunde  

 taler imod.
Hvis grænsekontrolpersonalet ikke giver den maksimale tidsfrist i  

 henhold til lovgivningen, skal dette forklares i afgørelsen.
 Stk. 7.  

  

 Alle rettelser  

 på side 2 af veterinærkontrolcertifikatet skal forsynes med dato og  

 grænsedyrlægens  

 underskrift og embedsstempel.
Stk. 8.  

  

 Alle felter med  

 tilhørende trykt eller håndskrevet tekst, som er afkrydset eller fyldt ud,  

 skal  

 indrammes.
Alle øvrige felter skal tydeligt overstreges.
 Stk. 9.  

  

 Kopier af  

 veterinærkontrolcertifikatet må ikke forsynes med original underskrift eller  

 stempel.
§ 16.  

  

 Hvis en afgørelse fra grænsekontrollen om afvisning af et parti omgøres efter  

 påklage skal grænsekontrolpersonalet udstede et nyt  

 veterinærkontrolcertifikat  

 på bagsiden af en kopi af forhåndsanmeldelsen.
Det oprindelige  

 veterinærkontrolcertifikat annulleres.
Det nye veterinærkontrolcertifikat  

 forsynes med samme løbenummer som det oprindelige veterinærkontrolcertifikat  

 efterfulgt af:  

 »-I«.
 § 17.  

  

 Det originale veterinærkontrolcertifikat skal sammen med en kopi heraf  

 ledsage  

 partiet:
1)  

 	  

 så længe det  

 forbliver under toldtilsyn, og i så fald skal veterinærkontrolcertifikatet  

 henvise til tolddokumentet, eller 2)  

 	  

 ved indførsel indtil  

 den første bestemmelsesvirksomhed.
 Stk. 2.  

  

 Grænsekontrolpersonalet skal straks efter udstedelsen af  

 veterinærkontrolcertifikatet via telefax eller lignende oversende en kopi  

 heraf  

 til toldmyndigheden ved indgangsstedet (det toldangivende toldområde).
 Stk. 3.  

  

 Grænsekontrolpersonalet skal sikre, at en kopi af  

 veterinærkontrolcertifikatet  

 opbevares på grænsekontrolstedet i mindst fem år, hvorefter det makuleres.
§ 18.  

  

 Grænsekontrolpersonalet skal via ANIMO give yderligere oplysninger til den  

 kompetente myndighed på bestemmelsesstedet, hvis 1)  

 	  

 et parti animalske  

 fødevarer er bestemt til et samhandelsland med særlige folke- eller  

 dyresundhedsmæssige  

 krav, som derfor kan stille særlige krav i medfør af EF-lovgivningen (f.eks.  

 salmonellakontrol af visse partier bestemt til Sverige eller Finland samt  

 fisk  

 og fiskevarer fra de tredjelande, der er anført i del II til bilag 20-21 i  

 Veterinærkontrolbekendtgørelsen), 2)  

 	  

 der er udtaget  

 stikprøver af et parti animalske fødevarer, men resultaterne ikke er kendt  

 ved  

 partiets afsendelse fra grænsekontrolstedet, eller 3)  

 	  

 der er tale om  

 kanaliseret import, f.eks. genindførsel.
Kapitel 4 Ledsagedokumenter § 19.  

  

 Animalske fødevarer, der præsenteres for veterinærkontrol, skal altid være  

 ledsaget af originale ledsagedokumenter, jf. dog cirkulære af 13. juni 2002  

 om  

 returnering af animalske fødevarer.
§ 20.  

  

 Hvis veterinærkontrollen af et parti viser at partiet opfylder  

 importbetingelserne, skal grænsekontrolpersonalet udstede en bekræftet kopi  

 af  

 det originale ledsagedokument og udlevere denne til den ansvarlige for  

 partiet.  

 Grænsekontrolpersonalet påstempler kopien:  

 »CERTIFIED  

 COPY«, hvorefter kopien forsynes med dato og  

 grænsedyrlægens underskrift og embedsstempel.
Det originale ledsagedokument  

 skal opbevares på grænsekontrolstedet i fem år, hvorefter det makuleres.
Stk. 2.  

  

 For  

 ikke-konforme fødevarer skal det originale ledsagedokument dog ledsage  

 partiet  

 efter udført veterinærkontrol.
En kopi af ledsagedokumentet skal opbevares på  

 grænsekontrolstedet i fem år, hvorefter det makuleres.
 Stk. 3.  

  

 Grænsekontrolpersonalet skal annullere alle ledsagedokumenter umiddelbart  

 efter  

 den fysiske returnering eller destruktion af et afvist parti, jf. kapitel 9  

 og  

 10.
Kapitel 5 Forskudt veterinærkontrol § 21.  

  

 Forskydning af veterinærkontrollen til et andet grænsekontrolsted er kun  

 tilladt, hvis:
1)  

 	  

 der er tale om et  

 parti, der er beregnet til indførsel i EU, 2)  

 	  

 forskydningen af  

 veterinærkontrollen sker til et grænsekontrolsted, der er godkendt til at  

 kontrollere  

 denne type fødevarer, og 3)  

 	  

 transporten mellem de  

 to grænsekontrolsteder sker ad luft- eller søvejen.
 Stk. 2.  

  

 Landtransport,  

 f.eks. med  

 »lavtgående fly«, mellem de to grænsekontrolsteder er ikke tilladt.  

 Overtrædelser behandles i henhold til § 11, stk. 2, i  

 Veterinærkontrolbekendtgørelsen.
 § 22.  

  

 Et  

 parti skal underkastes følgende kontrol på det første grænsekontrolsted i  

 tilfælde hvor veterinærkontrollen forskydes:
1)  

 	  

 Ingen kontrol hvis  

 partiet maximalt opbevares i tolv timer i ankomstlufthavnen eller syv dage i  

 ankomsthavnen, 2)  

 	  

 dokumentkontrol hvis  

 partiet opbevares i længere tidsrum end det i nr. 1 anførte, dog maximalt 48  

 timer for lufthavne eller 20 dage for havne, og 3)  

 	  

 dokument-,  

 identitets- og fysisk kontrol hvis partiet opbevares mere end 48 timer i  

 ankomstlufthavnen  

 eller 20 dage i ankomsthavnen.
 § 23.  

  

 Kun når veterinærkontrollen delvist forskydes til et andet grænsekontrolsted,  

 efter at der er foretaget dokumentkontrol ved det første grænsekontrolsted,  

 skal grænsekontrolpersonalet senest på tidspunktet for partiets afsendelse  

 ved  

 ANIMO- eller telefaxmeddelelse underrette kontrolpersonalet ved det  

 grænsekontrolsted, hvortil veterinærkontrollen ønskes forskudt, om følgende:
at  

 der ankommer fødevarer under ordningen »forskudt veterinærkontrol«  

 henholdsvis til  

 et grænsekontrolsted i et andet samhandelsland:  

 »A  

 rticle 9 Transhipment«, 2)  

 	  

 varens art og  

 foreskrevne opbevaringstemperatur, og 3)  

 	  

 det forventede  

 tidspunkt for ankomsten til det andet grænsekontrolsted.
Stk. 2.  

  

 Hvis et parti  

 fødevarer er blevet underkastet dokumentkontrol ved det første  

 grænsekontrolsted  

 skal der udstedes et veterinærkontrolcertifikat.
Veterinærkontrolcertifikatet  

 skal overstreges diagonalt fra hjørne til hjørne og tydeligt forsynes med  

 følgende tekst:  

 »Article 9 Transhipment to BIP  

 (navn på det andet grænsekontrolsted)«.
Kapitel 6 Transit ad landevej af fødevarer fra tredjeland  

 til tredjeland via samhandelsområdet § 24.  

  

 Grænsekontrolpersonalet, der har givet tilladelse til transitten, skal på  

 Veterinærkontrolcertifikatet afkrydse og udfylde feltet:  

 »Produkter videresendt til et andet tredjeland uden  

 omladning«  

 efterfulgt af en angivelse af  

 navnet på udgangsgrænsekontrolstedet.
Efter veterinærkontrollen skal  

 grænsekontrolpersonalet straks underrette grænsekontrolpersonalet på  

 udgangsgrænsekontrolstedet via ANIMO om, at der ankommer et parti, som skal  

 forlade samhandelsområdet.
Grænsekontrolpersonalet skal forsegle partiet  

 inden  

 transporten.
 § 25.  

  

 På  

 udgangsgrænsekontrolstedet skal grænsekontrolpersonalet foretage dokument- og  

 identitetskontrol af det frembudte parti for at bekræfte, at det frembudte  

 parti svarer til det parti, der blev afsendt fra indgangsgrænsekontrolstedet.
Stk. 2.  

  

 Når den i stk. 1  

 omhandlede kontrol er udført, skal grænsekontrolpersonalet forsyne det  

 ledsagende originale Veterinærkontrolcertifikat med følgende påtegning  

 nederst  

 på certifikatet: »  

 Formalities  

 of exit from the EC, and checks made of transiting goods, confirmed in  

 accordance with Article 11(2)(e) of Directive 97/78/EC«.
Denne påtegning  

 på Veterinærkontrolcertifikatet stemples, dateres og underskrives af  

 grænsedyrlægen, som straks derefter pr. telefax sender en genpart af det  

 påtegnede Veterinærkontrolcertifikatet til indgangsgrænsekontrolstedet.  

 Kontrolpersonalet på udgangsgrænsekontrolstedet udleverer det originale  

 Veterinærkontrolcertifikat og opbevarer en kopi af det påtegnede  

 Veterinærkontrolcertifikat i fem år.
§ 26.  

  

 Hvis grænsekontrolpersonalet på indgangsgrænsekontrolstedet ikke inden 30  

 dage  

 er blevet underrettet om, at partiet har forladt EU, rettes spørgsmålet til  

 udgangsgrænsekontrolstedet.
Hvis udgangsgrænsekontrolstedet oplyser at  

 partiet ikke er modtaget, rettes henvendelse til den lokale toldregion, som  

 foretager de undersøgelser, der er nødvendige for at fastslå hvor produkterne  

 befinder sig.
Kapitel 7 Kontrol på grænsekontrolstedet af ikke-konforme  

 fødevarer, der skal oplagres på toldoplag, frilager, lager i frizone eller  

 skibsprovianteringsoplag § 27.  

  

 Hvis et parti ikke-konforme fødevarer ønskes oplagret på frilager, lager i  

 frizone eller skibsprovianteringsoplag, og bilag 6 i  

 Veterinærkontrolbekendtgørelsen  

 er udfyldt korrekt, jf. § 16, stk.7 i Veterinærkontrolbekendtgørelsen,  

 udsteder grænsedyrlægen et Veterinærkontrolcertifikat med afkrydsning i  

 feltet:  

 »Produkter til oplagring i frizone eller på frilager« i kolonnen: »Indførsel  

 i  

 samhandelsområdet under toldkontrol«.
Grænsekontrolpersonalet skal forsyne  

 Veterinærkontrolcertifikatet med det nummer, som partiet tildeles ved  

 toldangivelsen på indgangstoldstedet.
Toldreferencenummeret angives ved  

 løbenummeret for veterinærkontrolcertifikatet øverst på certifikatets side 2.  

 Fødevarerne kan kun føres til oplagring i et frilager, et lager i en frizone  

 eller et skibsprovianteringsoplag, der er veterinært udpeget af  

 Fødevaredirektoratet.
Grænsekontrolpersonalet skal forsegle partiet inden  

 transporten.
 Stk. 2.  

  

 Efter  

 veterinærkontrollen skal grænsekontrolpersonalet straks via ANIMO eller  

 telefax  

 underrette den kompetente myndighed ved frilageret, lageret i frizone eller  

 skibsprovianteringsoplaget om, at der ankommer et parti ikke-konforme  

 fødevarer  

 til oplagring.
Stk. 3.  

  

 Hvis  

 grænsekontrolpersonalet ikke inden 30 dage er blevet underrettet om, at  

 partiet  

 er ankommet til frilageret, lageret i en frizone eller  

 skibsprovianteringsoplaget, rettes spørgsmålet til den kompetente myndighed  

 ved  

 lageret.
Hvis den kompetente myndighed ved lageret oplyser at partiet ikke er  

 modtaget, rettes henvendelse til den lokale toldregion, som foretager de  

 undersøgelser, der er nødvendige for at fastslå hvor produkterne befinder  

 sig.
 § 28.  

  

 Hvis et parti ikke-konforme fødevarer ønskes tilført direkte til et skib, der  

 skal sejle i international fart uden for samhandelsområdet, udsteder  

 grænsedyrlægen:
1)  

 	  

 et  

 Veterinærkontrolcertifikat med afkrydsning i feltet:  

 »Produkter  

 videresendt til et andet tredjeland uden omladning«  

 efterfulgt af en angivelse af navnet på skibet i kolonnen: »Indførsel i  

 samhandelsområdet under toldkontrol«, og 2)  

 	  

 et  

 provianteringscertifikat, jf. bilag 6a i Veterinærkontrolbekendtgørelsen.
Stk. 2.  

  

 Grænsekontrolpersonalet  

 skal forsyne Veterinærkontrolcertifikatet med det nummer, som partiet  

 tildeles  

 ved toldangivelsen på indgangstoldstedet.
Fødevarerne kan kun føres direkte  

 ombord på det navngivne skib.
Fødevarerne kan dog midlertidigt oplagres i et  

 særligt  

 godkendt provianteringslager i samme havn, hvor provianteringen af skibet  

 finder sted, men kun såfremt dette særlige godkendte provianteringslager på  

 forhånd er veterinært udpeget af Fødevaredirektoratet.
 Stk. 3.  

  

 Hvis  

 grænsekontrolpersonalet ikke inden 30 dage har modtaget  

 provianteringscertifikatet påført skibsførerens kontrasignatur rettes  

 henvendelse til den lokale toldregion, som foretager de undersøgelser, der er  

 fornødne for at fastslå produkternes faktiske bestemmelsessted.
Kapitel 8 Mistankekontrol og skærpet kontrol § 29.  

  

 Grænsekontrolpersonalet foretager den veterinærkontrol, der skønnes relevant  

 for at bekræfte eller afkræfte enhver mistanke om:
1)  

 	  

 at fødevarernes  

 identitet eller faktiske bestemmelse er fejlagtigt anført eller fejlbehæftet, 2)  

 	  

 at fødevarerne ikke  

 opfylder de garantier, som lovgivningen kræver for den pågældende  

 fødevarekategori,  

 eller 3)  

 	  

 at fødevarerne ikke  

 er i overensstemmelse med EF-lovgivningens dyre- eller folkesundhedsmæssige  

 krav, eller for fødevarer hvor importbetingelserne ikke er harmoniserede, de  

 nationale krav.
 Stk. 2.  

  

 Grænsekontrolpersonalet skal beslaglægge de pågældende partier indtil  

 resultatet af kontrollen foreligger, jf. § 32.
 Stk. 3.  

  

 Overgang til  

 skærpet kontrol annullerer reduceringen af partier, der skal underkastes  

 fysisk  

 kontrol.
 § 30.  

  

 Hvis den i § 28 nævnte mistanke bekræftes, skal der foretages skærpet kontrol  

 med animalske fødevarer med samme oprindelse.
 Stk. 2.  

  

 Stk. 1 gælder  

 også i tilfælde, hvor der er konstateret en grov overtrædelse eller gentagne  

 overtrædelser af EU-bestemmelserne.
Stk. 3.  

  

 Ved skærpet  

 kontrol tilbageholdes partierne på grænsekontrolstedet, jf. § 32, indtil  

 veterinærkontrollen  

 er afsluttet.
Den skærpede kontrol overgår til stikprøvekontrol når ti på  

 hinanden følgende partier af samme oprindelse er undersøgt med  

 tilfredsstillende resultat.
 Stk. 4.  

  

 Ved  

 tilbageholdelse af partier til skærpet kontrol skal den ansvarlige for  

 partiet  

 betale et depositum til dækning af kontroludgifterne.
Kapitel 9 Beslaglæggelse, returnering og destruktion m.v.  

 af partier der ikke indebærer en risiko for folke- eller dyresundheden § 31.  

  

 Hvis det ved veterinærkontrollen viser sig at et parti animalske fødevarer  

 ikke  

 opfylder importbetingelserne, eller hvis sådan kontrol afslører en  

 uregelmæssighed, men fødevarerne ikke indebærer en risiko for folke- eller  

 dyresundheden, skal grænsekontrolpersonalet afvise hele partiet.
 Stk. 2.  

  

 I de tilfælde  

 hvor et parti kan tillades returneret træffer grænsekontrolpersonalet i  

 samråd  

 med den ansvarlige for partiet (partshøring) beslutning om, hvorvidt partiet  

 skal returneres eller destrueres.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 1 gælder  

 også i tilfælde hvor et parti animalske fødevarer er ført ind i EU uden at  

 være  

 blevet præsenteret for og underkastet veterinærkontrol.
 Stk. 4.  

  

 Stk. 1 gælder  

 også hvis grænsekontrolpersonalet ved indgangsgrænsekontrolstedet konstaterer  

 uregelmæssigheder i tilfælde af transitering eller oplagring.
 Stk. 5.  

  

 Grænsekontrolpersonalet træffer, jf. dog stk. 6, beslutning om, hvorvidt et  

 parti der ikke kan returneres:
1)  

 	  

 kan underkastes en  

 videre behandling med henblik på fortsat godkendelse til konsum, 2)  

 	  

 kan anvendes til  

 fremstilling af foder til selskabsdyr eller pelsdyr, eller 3)  

 	  

 skal føres til  

 destruktions- eller forbrændingsanlæg.
 Stk. 6.  

  

 Partier der  

 indebærer en umiddelbar risiko for folke- eller dyresundheden skal dog altid  

 destrueres  

 ved forbrænding.
 § 32.  

  

 Ved beslutning om returnering, skal grænsekontrolpersonalet påbyde den  

 ansvarlige for partiet:
1)  

 	  

 at fødevarerne  

 returneres til oprindelseslandet eller et andet tredjeland (hvis  

 returneringen  

 sker til Andorra, Liechtenstein, San Marino eller Schweiz skal transporten  

 foregå med fly og da kun fra et grænsekontrolsted beliggende i en lufthavn), 2)  

 	  

 at fødevarerne sendes  

 ud af EU fra det samme grænsekontrolsted, hvor fødevarerne blev præsenteret  

 for  

 veterinærkontrol i overensstemmelse med instruks af 20. september 2001 om  

 afvisning  

 af partier fra grænsekontrolsteder, jf. bilag 4, og med det samme type  

 transportmiddel, og 3)  

 	  

 at fødevarerne  

 returneres inden for en frist på højst 60 dage.
 § 33.  

  

 Grænsekontrolpersonalet skal sikre, at afviste fødevarer lægges under beslag  

 på  

 grænsekontrolstedet adskilt fra andre fødevarer, indtil fødevarerne kan  

 returneres eller destrueres.
Stk. 2.  

  

 Fødevarer, der  

 er påbudt returneret, kan, medmindre der er mistanke om eller vished for at  

 fødevarerne indebærer en risiko for folke- eller dyresundheden, endvidere  

 lægges under beslag på et af kontrolpersonalet anvist lager inden for  

 fødevareregionens område, der er autoriseret, godkendt eller registreret til  

 oplagring af pågældende fødevarer.
Det anviste lager må dog ikke være  

 bestemmelseslageret.  

 Anvisningen af lageret og den faktiske beslaglæggelse aftales med  

 fødevareafdelingen som fører tilsyn med lageret.
§ 34.  

  

 Grænsekontrolpersonalet skal sikre, at det ledsagende dokument beslaglægges  

 på  

 grænsekontrolstedet.
Først når returneringen eller destruktionen er  

 effektueret, skal grænsekontrolpersonalet annullere det beslaglagte dokument.
 Stk. 2.  

  

 Grænsekontrolpersonalet skal straks efter returneringen af et parti fødevarer  

 fremsende indberetning herom til e-post-adressen:  

 »FA05(afd.postkasse)«  

 på en formular som den i bilag 5 viste model.
Kapitel 10 Beslaglæggelse og dest ruktion af partier der  

 indebærer eller mistænkes at indebære en risiko for folke- eller  

 dyresundheden § 35.  

  

 Hvis det ved veterinærkontrollen viser sig, at et parti fødevarer kan være  

 til  

 fare for dyresundheden, skal grænsekontrolpersonalet straks:
beslaglægge  

 partiet og forestå destruktionen af partiet, og annullere  

 det ledsagende certifikat.
 Stk. 2.  

  

 Stk. 1 gælder  

 også hvis veterinærkontrollen viser at et parti fødevarer indebærer en  

 umiddelbar  

 risiko for folkesundheden.
 Stk. 3.  

  

 Grænsekontrolpersonalet skal sikre, at det ledsagende dokument annulleres.
Kapitel 11 Vareprøver m.v.
 § 36.  

  

 Grænsekontrolpersonalets  

 tilladelse til indførsel af vareprøver i henhold til § 34, stk. 4 i  

 Veterinærkontrolbekendtgørelsen  

 må kun meddeles på baggrund af en udtalelse fra Fødevaredirektoratets kontor  

 for egenkontrol, import og eksport (FA5). Anmodning om udtalelse sendes til  

 e-post-adressen:  

 »FA05(afd.postkasse)«.
 Stk. 2.  

  

 Grænsekontrolpersonalet skal fremsende en kopi af tilladelsen til den  

 fødevareregion, hvor modtagevirksomheden er beliggende.
Kapitel 12 Indberetninger § 37.  

  

 Grænsekontrolpersonalet skal løbende indtaste resultaterne af  

 veterinærkontrollen af alle animalske fødevarer i et Excell regneark, jf.  

 instruks af 13. januar 2003, og halvårligt indberette disse data.
 Stk. 2.  

  

 Indberetningen  

 sendes på e-post adressen:  

 »FA01(afd.postkasse)« med kopi til »FA05(af.postkasse)«, således at den er  

 FA1 og FA5 i hænde senest den 15. juni (første halvår) henholdsvis 15. januar  

 (andet halvår).
 § 38.  

  

 Hvis et parti indebærer en risiko for folkesundheden skal  

 grænsekontrolpersonalet hurtigst muligt indarbejde oplysninger om partiet i  

 et  

 rapid-alert-skema, som sendes til e-post-adressen:  

 »FA05(afd.postkasse)«.
 Stk. 2.  

  

 Elektroniske  

 rapid-alert-skemaer kan  

 down-loades  

 fra Fødevaredirektoratets intranet eller bestilles ved henvendelse til  

 e-post-adressen:  

 »FA05(afd.postkasse)«.
Kapitel 13 Kontakt til andre myndigheder § 39.  

  

 Grænsedyrlægen skal sørge for jævnlig kontakt til den lokale toldregion med  

 henblik på:
1)  

 	  

 at sikre gensidig  

 indsigt i det fælles arbejde på importområdet, og 2)  

 	  

 at udveksling af  

 relevante og nødvendige informationer på importområdet sker rutinemæssigt  

 også  

 uden for møderne.
 Stk. 2.  

  

 Grænsedyrlægen  

 skal sørge for jævnlig kontakt til havne- eller lufthavnsmyndigheden i  

 regionens  

 område med henblik på:
1)  

 	  

 at sikre at disse  

 myndigheder etablerer og vedligeholder en procedure for indsamling og  

 destruktion  

 ved forbrænding af proviant og affald heraf der fraføres skibe og fly, 2)  

 	  

 at sikre at disse  

 myndigheder har opsat de i § 33, stk. 9, 2. pkt., i  

 Veterinærkontrolbekendtgørelsen  

 omhandlede postere om privates indførsel af animalske fødevarer fra  

 tredjelande, således at posterne er synlige for indrejsende, og 3)  

 	  

 at udveksle relevante  

 informationer på importområdet.
Kapitel 14 Dokumentation § 40.  

  

 Grænsedyrlægen skal sikre og dokumentere:
1)  

 	  

 at grænsekontrolstedet  

 og eventuelle inspektionscentre er udstyret med faciliteter der til stadighed  

 er konstrueret, vedligeholdt og udstyret i overensstemmelse med kommissionens  

 beslutning nr. 2001/812/EF af 21. november 2001 om betingelserne for  

 godkendelse af grænsekontrolsteder, der er ansvarlige for veterinærkontrol af  

 tredjelandsprodukter, som føres ind i EF, 2)  

 	  

 at der kun anvendes  

 kontrolpersonale, der har modtaget efteruddannelse og træning i veterinær  

 grænsekontrol, 3)  

 	  

 at  

 grænsekontrolstedet og eventuelle inspektionscentre råder over al relevant  

 lovgivning, såvel fællesskabslovgivning som national lovgivning, 4)  

 	  

 at der føres registre  

 i overensstemmelse med den i nr. 1 nævnte beslutning, 5)  

 	  

 at  

 grænsekontrolpersonalet til stadighed kan dokumentere den foretagne  

 veterinærkontrol, 6)  

 	  

 at der er jævnlig  

 kontakt til andre myndigheder, og 7)  

 	  

 at  

 kontrolresultaterne indberettes til FA5 i henhold til regler herom.
Kapitel 15 Ikrafttrædelsesbestemmelser § 41.  

  

 Cirkulæret træder i kraft den 1. juni 2003.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves cirkulære af 13. januar 2003 om veterinærkontrol ved  

 indførsel  

 af animalske fødevarer fra tredjelande.
Fødevaredirektoratet, den 28. maj 2003 E  

 RIK  

 E  

 NGELST  

 P  

 ETERSEN Fødevaredirektoratet, den 28. maj  

 2003 Erik Engelst Petersen Bilag 1 Dokumentkontrol Myndigheden  

 skal for hvert vareparti kontrollere den toldprocedure, som det er angivet  

 til.
 Dokumentet,  

 der ledsagede et parti varer med oprindelse i et tredjeland, skal  

 kontrolleres med henblik på at få bekræftet:
a)  

 	  

 at det drejer sig  

 om et originalt certifikat eller dokument, b)  

 	  

 at det vedrører et  

 tredjeland eller en del af et tredjeland, der har tilladelse til at udføre  

 til Fællesskabet, eller, når der er tale om produkter, for hvilke reglerne  

 ikke er harmoniseret, til den pågældende medlemsstat, c)  

 	  

 at dets form og  

 indhold er i overensstemmelse med det standardeksemplar, der er fastsat for  

 det pågældende produkt og tredjeland, d)  

 	  

 at det består af et  

 enkelt ark, e)  

 	  

 at det er blevet  

 fuldstændigt udfyldt, f)  

 	  

 at det ledsagende  

 dokument stemmer overens med den dag, hvor produkterne er blevet læsset for  

 at blive sendt til Fællesskabet, g)  

 	  

 at det er udstedt  

 til en enkelt modtager, h)  

 	  

 at det vedrører en  

 virksomhed, der har tilladelse til at udføre til Fællesskabet, eller, når der  

 er tale om produkter, for hvilke reglerne ikke er harmoniseret, til den  

 pågældende medlemsstat, i)  

 	  

 at det er udstedt  

 på mindst et af de officielle sprog i den medlemsstat, hvor kontrollen  

 foretages, j)  

 	  

 at det er forsynet  

 med embedsdyrlægens (eller, hvis der foreligger fuldmagt hertil, den  

 officielle repræsentants) håndskrevne underskrift og hans navn og stilling  

 læseligt angivet med trykte bogstaver samt tredjelandets officielle stempel i  

 en afvigende farve fra de øvrige angivelser på certifikatet, og k)  

 	  

 at de anførte  

 oplysninger er identiske med oplysningerne på forhåndsanmeldelsen.
Bilag 2 Identitetskontrol Identitetskontrollen  

 af partierne skal foregå på sådanne betingelser, at der kan føres kontrol på  

 tilfredsstillende måde.
Transportbetingelserne  

 og transportmidlerne kontrolleres for de enkelte partier.
Det skal bl.a.  

 bekræftes:
a)  

 	  

 at  

 temperaturforholdene er i overensstemmelse med eventuelt gældende krav for de  

 pågældende produkter således som fastsat i EF-bestemmelserne eller, hvis  

 sådanne ikke findes, de nationale bestemmelser, b)  

 	  

 at  

 produkterne er blevet transporteret under sådanne forhold, at de har kunnet  

 holdes i den krævede stand, og c)  

 	  

 at  

 der ikke er tegn på noget unormalt under transporten.
 At  

 produkterne er i overensstemmelse med oplysningerne på det ledsagende  

 dokument skal bekræftes på grundlag af følgende:
det  

 kontrolleres, at antallet af pakninger og partiets vægt er lig med det, der  

 er anført på det ledsagende dokument, og det  

 kontrolleres, at den ydre og indre emballage er i overensstemmelse med  

 EF-kravene eller, hvis sådanne ikke er fastsat, de nationale krav:  

 materialer, tilstand, tilstedeværelse af foreskrevne mærker og/eller  

 angivelser.
Bilag 3 Fysisk kontrol Fysisk  

 kontrol af de animalske fødevarer skal sikre, at fødevarernes tilstand altid  

 er i overensstemmelse med den anvendelse, der er anført i det ledsagende  

 dokument.
Grænsekontrolpersonalet  

 skal altså kontrollere de oprindelsesgarantier, som tredjelandet har givet,  

 og bekræfte at den efterfølgende transport ikke har ændret forudsætningerne  

 for de garantier, der blev givet ved afsendelsen.
Kontrollen skal bestå i:
Organoleptisk  

 kontrol efter evt. optøning og evt. kogning eller stegning af prøven: Prøvens  

 lugt, farve, konsistens og evt. smag undersøges, Simple  

 fysiske eller kemiske undersøgelser:
Måling  

 af fødevarens overfladetemperatur suppleret ved mistanke af en måling af  

 fødevarens centrumtemperatur, og pH-måling  

 af ferske fødevarer efter evt. optøning, Laboratorieundersøgelser  

 til påvisning af:  

  

 restkoncentrationer,  

  

 patogener,  

  

 forureninger,  

  

 tegn på forringelse, Uanset  

 fødevaretype kræves der:
Kontrol  

 af transportbetingelserne og –midlerne, navnlig med henblik på at  

 undersøge  

 om der er hygiejnefejl eller mangler ved eller brud på kølekæden, kontrol  

 af, om EF-bestemmelsernes krav til temperatur er blevet overholdt under  

 transporten, undersøgelse  

 af et helt sæt pakninger eller for løst ladede fødevarers vedkommende,  

 prøveudtagning med henblik på organoleptisk og fysisk-kemisk kontrol samt  

 laboratorieundersøgelser.
 Undersøgelserne  

 skal omfatte prøver udtaget forskellige steder i hele partiet, evt. efter hel  

 eller delvis aflæsning af transportmidlet for at give adgang til hele  

 partiet.
 Prøveudtagning til fysisk kontrol:
Ved almindelig stikprøvevis kontrol udtages 1% (min. 2 og  

 max. 10) af enhederne i et parti.
Af bulkvarer udtages fem prøver, der er  

 repræsentative for partiet.
 Ved mistankekontrol eller skærpet kontrol udtages følgende  

 prøver:
 Af  

 emballerede pakninger skal der fra hvert parti udtages det antal prøver, der  

 fremgår af tabel 1.
 Af et  

 parti løst ladede fødevarer skal der udtages mindst 13 prøver forskellige  

 steder i partiet.
 Aflæsning  

 af hele partiet bør kun ske i følgende tilfælde:
Hvis læssemetoden bevirker, at grænsekontrolpersonalet ikke kan få adgang til  

 hele partiet ved en delvis aflæsning, Hvis stikprøvekontrollen har påvist uregelmæssigheder, Hvis det foregående parti udviste uregelmæssigheder, og Hvis grænsekontrolpersonalet har mistanke om uregelmæssigheder.
 Når  

 den fysiske kontrol er afsluttet, skal grænsekontrolpersonalet genforsegle  

 alle åbnede kartoner og lignende ved at påsætte hvid tape med grøn tekst  

 indeholdende inskriptionen:
 ”ÅBNET  

 FOR VETERINÆRKONTROL - GRÆNSEDYRLÆGEN – BORDER INSPECTION POST”.
Tabel 1 Prøveudtagningsplan  

 for emballerede fødevarer Nettovægt mindre  

 eller lig med  

 1 kg Antal  

 enheder i partiet  

 	  

 Antal  

 prøver  

 Tilladte antal  

 prøver med fejl 4.800 eller færre  

 	  

 13  

 	  

 2 4.801 – 24.000  

 	  

 21  

 	  

 3 24.001 – 48.000  

 	  

 29  

 	  

 4 48.001 – 84.000  

 	  

 38  

 	  

 5 84.001 – 144.000  

 	  

 48  

 	  

 6 144.001 – 240.000  

 	  

 60  

 	  

 7 flere end 240.000  

 	  

 72  

 	  

 8 Nettovægt større end  

 1 kg, men mindre eller lig med  

 4,5 kg Antal enheder i  

 partiet  

 	  

 Antal prøver  

 	  

 Tilladte antal prøver med  

 fejl 2.400 eller færre  

 	  

 13  

 	  

 2 2.401 – 15.000  

 	  

 21  

 	  

 3 15.001 – 24.000  

 	  

 29  

 	  

 4 24.001 – 42.000  

 	  

 38  

 	  

 5 42.001 – 72.000  

 	  

 48  

 	  

 6 72.001 – 120.000  

 	  

 60  

 	  

 7 flere end 120.000  

 	  

 72  

 	  

 8 Nettovægt større  

 end  

 4,5 kg Antal enheder i  

 partiet  

 	  

 Antal prøver  

 	  

 Tilladte antal prøver med  

 fejl 600 eller færre  

 	  

 13  

 	  

 2 601 – 2.000  

 	  

 21  

 	  

 3 2.001 – 7.200  

 	  

 29  

 	  

 4 7.201 – 15.000  

 	  

 38  

 	  

 5 15.001 – 24.000  

 	  

 48  

 	  

 6 24.001 – 42.000  

 	  

 60  

 	  

 7 flere end 42.000  

 	  

 72  

 	  

 8 Bemærk dog at Patogenvejledningen i visse tilfælde  

 opererer med nul-tolerance for så vidt angår spiseklare fødevarer, og at der  

 er nul-tolerance for indhold af forbudte stoffer.
Bilag 4 Procedure ved afvisning af partier ved  

 veterinærkontrollen på grænsekontrolstedet Fødevaredirektoratet Den  

 20. september 2001 Ref.:  

 RAM  

 /  

 - J.nr.:  

 FA  

 3101-510/01 Kontoret udsendte den 17. august 2001 forespørgsel til  

 alle grænsekontrolsteder om praksis vedrørende administrationen af  

 bestemmelserne i § 20 i veterinærkontrolbekendtgørelsen.
 På baggrund af de indkomne besvarelser er sagen drøftet og  

 nedenstående instruks udarbejdet.  

  

 Instruksen er foreløbigt gældende  

 –  

 baggrunden for den midlertidige karakter fremgår af afsnittet Begrundelse.
Instruks Et parti animalske fødevarer som afvises ved  

 veterinærkontrollen på grænsekontrolstederne skal sendes ud igen fra  

 samhandelsområdet  

 fra det grænsekontrolsted hvor det er præsenteret for veterinærkontrol, jf. §  

 20 i veterinærkontrolbekendtgørelsen.
Et parti animalske fødevarer som veterinærkontrolleres ved  

 et dansk grænsekontrolsted i henhold til bestemmelserne om forskudt  

 grænsekontrol, kan i tilfælde af afvisning sendes ud igen fra  

 samhandelsområdet ad samme rute som det kom ind.
Denne mulighed skal oplyses  

 for importøren i forbindelse med afvisningen.  


  

 Følgende formulering skal anvendes i afgørelsen:
”Partiet skal returneres fra (  

  

 afvisningsgrænsekontrolsted)  

  

 til (  

  

 oprindelsesland )  

  

 eller andet tredjeland.
Returneringen kan  

 eventuelt ske ved tilbagesendelse ad indgangsruten til  

  

 (1. grænsekontrolsted)  

  

 med henblik på endelig afsendelse1).  


  

 1)  

 Der gøres opmærksom på at returnering ad  

 indgangsruten er en midlertidig ordning som er til vurdering i  

 EU-Kommissionen.
Afhængigt af udfaldet af vurderingen vil ordningen enten  

 bortfalde eller gøres permanent.” Et parti animalske fødevarer som afvises efter  

 veterinærkontrol ved et dansk grænsekontrolsted hvorfra der ikke er mulighed  

 for afsendelse til det ønskede tredjeland, kan tillades sendt fra  

 indgangsgrænsekontrolstedet pr. skib eller fly til et andet dansk  

 grænsekontrolsted med henblik på returnering ud af samhandelsområdet.
Denne  

 mulighed skal oplyses for importøren i forbindelse med afvisningen.  


  

 Følgende formulering skal anvendes i afgørelsen:
”Partiet skal returneres fra (  

  

 afvisningsgrænsekontrolsted)  

  

 til (  

  

 oprindelsesland )  

  

 eller andet tredjeland.
Returneringen kan  

 eventuelt ske ved videresendelse med  

  

 (skib  

 henholdsvis fly)  

  

 til et andet dansk grænsekontrolsted med henblik på  

 endelig afsendelse1).  


  

 1)  

 Der gøres opmærksom på at returnering via et andet  

 grænsekontrolsted er en midlertidig ordning som er til vurdering i  

 EU-Kommissionen.  

 Afhængigt af udfaldet af vurderingen vil ordningen enten bortfalde eller  

 gøres permanent.” Benyttes proceduren i punkt 2 eller punkt 3, skal det  

 grænsekontrolsted hvor partiet er afvist forsegle partiet og i forbindelse  

 med videresendelse orientere udgangsgrænsekontrolstedet ved  

 animo.
Et parti animalske fødevarer som afvises skal  

 tilbageholdes under grænsedyrlægens beslag på grænsekontrolstedet.
Dog kan  

 partiet lægges under beslag på et af grænsedyrlægen anvist lager.
Såfremt der  

 ikke kan anvises et lager i fødevareregionens område skal partiet lægges  

 under beslag i container opstillet på grænsekontrolstedet.
 Partier som afvises i henhold til § 37 skal altid  

 tilbageholdes på grænsekontrolstedet, ved manglende kapacitet eventuelt i en  

 container opstillet på grænsekontrolstedet.
Instruksen er udarbejdet på baggrund af en række problemer  

 som er observeret i forbindelse med klagesager om afviste partier.
Som det er  

 pointeret overfor grænsekontrolpersonalet tidligere er der mulighed for at  

 afviste partier kan sendes til et andet tredjeland end oprindelseslandet,  

 hvis importøren har en sådan afsætningsmulighed.
For partier som  

 veterinærkontrolleres på danske grænsekontrolsteder, især i de mindre havne,  

 kan denne mulighed på grund af et begrænset antal ruter dog være noget  

 teoretisk hvis partiet skal gå direkte fra grænsekontrolstedet ud af  

 samhandelsområdet til tredjeland.
De lempelser som fremgår af instruksens punkter er ikke i  

 overensstemmelse med ordlyden af direktiv 97/78/EF.  

 Direktoratet har aftalt med departementet, at den beskrevne praksis skal  

 forelægges Kommissionen til vurdering samt at afvisningssager skal håndteres  

 efter denne praksis indtil Kommissionen har meddelt sin vurdering af  

 forslaget.
Da der ikke er sikkerhed for at Kommissionen vil tillade denne  

 praksis, er det vigtigt at de importører som i den mellemliggende periode får  

 mulighed for at benytte de beskrevne lempelser orienteres om at der er tale  

 om en midlertidig ordning, som importører ikke senere generelt kan påberåbe  

 sig ret til.
Ad 1 Partier som afvises i henhold til § 37 kan som  

 udgangspunkt ikke returneres.
I  

 henhold til  

 direktivteksten skal afviste partier fraføres med samme transportmiddel.
Da  

 importøren skal have mulighed for at klage og der skal gives frist til dette  

 samt tid til klagesagsbehandling, har direktoratet valgt at fravige dette  

 krav som derfor heller ikke fremgår af veterinærkontrolbekendtgørelsen.
Ad 2 Der ankommer typisk animalske tredjelandsvarer til grænsekontrolstederne  

 i de store havne i Tyskland og Holland hvorfra de uden – eller efter  

 begrænset veterinærkontrol videresendes til f.eks. danske  

 grænsekontrolsteder.
Fejl og mangler ved partierne som ville være konstateret  

 ved veterinærkontrol ved det første grænsekontrolsted, hvis der ikke var  

 mulighed for forskudt kontrol, opdages nu først på et grænsekontrolsted  

 hvorfra mulighederne for returnering til tredjelandsområdet er mere  

 begrænsede.
Da denne begrænsning således er indbygget i fællesskabsreglerne  

 findes det rimeligt at give mulighed for at sådanne partier kan gå ud af  

 samhandelsområdet ad samme rute dvs. tilbage til afsendelse fra det  

 oprindelige indgangsgrænsekontrolsted.
Der er typisk tale om feeder  

 transport mellem f.eks.
Hamburg og Århus.
Ad 3 Denne mulighed gives for atligestille  

 importører mest muligt uanset hvilket grænsekontrolsted de ønsker/ har  

 mulighed for at benytte.
Ad 4 Der er i realiteten tale om en transport af ikke konforme  

 varer og der skal derfor træffes forholdsregler til sikring af at partiet  

 føres ud af samhandelsområdet.
Da der indtil videre er tale om en særlig  

 dansk ordning kan vi ikke forvente retur-  

 animo  

 fra udenlandske grænsekontrolsteder.
Der skal fortsat kræves dokumentation  

 fra importøren for fraførsel i form af Bill of Lading ligesom der fortsat  

 skal udsendes returneringsskema til orientering af Fællesskabets øvrige  

 grænsekontrolsteder.
Ad 5 Partier som afvises skal indtil den faktiske returnering -  

 eller destruktion - være under grænsedyrlægens beslag og kan i forbindelse  

 med returnering til tredjeland ikke gå i transit gennem samhandelsområdet med  

 henblik på afsendelse fra et andet grænsekontrolsted i EU.
Transit er en  

 særskilt procedure som skal vælges ved forhåndsanmeldelsen.
I forbindelse med  

 implementeringen af det gældende direktiv blev det pointeret at det ikke kan  

 accepteres at importøren ændrer ønsket procedure – f.eks. fra  

  

 import  

  

 til  

  

 transit  

  

 - på baggrund af resultatet af veterinærkontrollen.
I  

 forlængelse heraf er det nødvendigt at afviste partier ikke lægges under  

 beslag langt fra indgangsgrænsekontrolstedet, da en transport over land i  

 forbindelse med afsendelse fra dette grænsekontrolsted vil udhule forbudet  

 mod transit.
Bilag 5 Formular til indberetning af returnerede  

 partier The  

 European Commission and the  

 Chief Veterinary Officers of the Member States of the European Union  

 and Norway, Iceland and the Faroe Islands Date:
Our ref.:  

 EEP/- File: FA5 1610-292/00 Please  

 note when replying I.
Information on the  

 Border Inspection Post a) Name and Code of Inspection Post:
b)  

 Name of the Official Veterinarian/Inspector II.
Information on the  

 Consignment a) Nature and Code of Goods:
 b) Number and Quantity of Product:
 c, i)  

 	  

 Serial Number of Health Certificate:
 c, ii)  

 	  

 Date of Issuing Health Certificate:
 c, iii)  

 	  

 Name of Veterinarian Signing Health  

  

 Certificate:
 c,  

 v)  

 Country/Region of Origin:
 d) Serial Number of »Annex B«:
III.
Information on  

 the Establishment  

 of Origin, the Importer and the  

 Exporter a) Name, Address and Approval No. of  

  

 Establishment  

 of Origin:
 b)  

 	  

 Name and Address of Exporter:
 c)  

 	  

 Name and Address of Importer:
IV.
Information on the  

 Transport of the Consignment a)  

 	  

 Country of Origin:
 b)  

 	  

 Third Country of Dispatch:
 c)  

 	  

 Region of Origin:
 d)  

 	  

 Member State of Destination:
 e)  

 	  

 Name and address of Consignee:
 f)  

 	  

 Means of Transport:
V.
Information on the Re-Dispatch a)  

 	  

 Date and Time of Re-dispatch:
 b)  

 	  

 Departure Point:
 c)  

 	  

 Destination (if possible):
 d)  

 	  

 Means of Transport:
VI.
Reason  

 for  

 Re-Dispatch a)  

 	  

 Documentary Checks:
 b)  

 	  

 Identity Checks:
 c)  

 	  

 Physical Checks:
