Skrivelse  

 om klassificering af stillinger som kirketjener, overgang til den ny ordning  

 og  

 om friweekends efter overgang til den ny ordning Pr. 1. juni 2003 trådte nye regler om oprettelse af stillinger  

 som kirketjener i kraft Landsforeningen har efterfølgende bedt ministeriet om at  

 beskrive, hvad menighedsrådene skal sende ind til ministeriet, når en ny  

 stilling ønskes oprettet samt kort beskrive, hvad Kirkeministeriet  

 klassificerer efter i forhandlingen med Danmarks Kirketjenerforening.
 Landsforeningen har også bedt ministeriet om svare på,  

 hvordan der skal forholdes men allerede oprettede stillinger, som overgår til  

 den nye ordning for så vidt angår ændring af arbejdstidsbrøken eller fordi  

 stillingens arbejdstidsbrøk nu fastsættes efter de nye regler men med uændret  

 arbejdstid.
 I anledning heraf skal ministeriet meddele følgende:
Såfremt et menighedsråd ønsker at få oprettet en stilling  

 som kirketjener i lønrammesystemet efter Kirkeministeriets cirkulære af 15.  

 maj  

 2003 om oprettelse af stillinger som kirketjener skal menighedsrådet sende en  

 ansøgning om at få oprettet en stilling i lønrammesystemet.
Det skal fremgå  

 af  

 ansøgningen, hvilket timetal menighedsrådet har fastsat for stillingen.
Det  

 skal desuden for fuldtidsstillinger fremgå, om stillingen ønskes oprettet på  

 tjenestemandsvilkår eller på tjenestemandslignende vilkår.
Ministeriet optager på grundlag af menighedsrådets ansøgning  

 skriftlig forhandling med Danmarks Kirketjenerforening om oprettelse  

 (klassificering) af en stilling som kirketjener i lønrammesystemet.
Nye  

 stillinger oprettes i lønramme 9 med en særligt tillæg (rådighedstillæg) med  

 et  

 afrundet grundbeløb pr. 1.oktober 1997 på kr. 14.700,00. Kirkeministeriet har  

 kun kompetence i henhold til de gældende klassificeringsregler fra  

 Finansministeriet  

 til at oprette nye stillinger som kirketjener i lønramme 9. Det angivne  

 tillæg  

 kan af stiftsøvrigheden forhøjes til forhøjet eller maximalt rådighedstillæg.
 I cirkulærets § 7 er der fastsat overgangsbestemmelser for  

 stillinger, der er oprettet før den 1. juni 2003.
Enhver overgang til den nye ordning og hermed til en  

 arbejdstidsbrøk medfører, at menighedsrådet skal meddele overgangen til  

 stiftsøvrigheden med henblik på registrering af ændringen.
Dette gælder også  

 for stillinger, der er oprettet af ministeriet efter det gamle  

 kvoteberegningssystem, men som besættes efter de nye regler.
 For stillinger, der er oprettet efter eller overgået til den  

 nye ordning, jf.  

 Kirkeministeriets  

 cirkulære af 15. maj 2003 gælder indtil videre følgende friweekendsregler.
