Kundgørelse om  

 Informationstjenesten 1. Organisation 2. Arbejdsopgaver Informationstjenesten skal:
2.1 Varetage webmasterfunktionen for politiets  

 intranet, herunder sikre at centralt fastsatte regler for design, funktion,  

 indhold og struktur efterleves.
Ajourføre og udgive disse regler  

 på politiets intranet.
 2.2 Udvikle, formidle og vedligeholde  

 informationerne på politiets intranet.
2.3 Varetage webmasterfunktionen for politiets  

 hjemmeside på Internettet, herunder sikre at centralt fastsatte regler  

 for design, funktion, indhold og struktur efterleves.
Ajourføre og  

 udgive disse regler på politiets intranet.
 2.4 Udvikle, formidle og vedligeholde informationerne  

 på politiets hjemmeside på Internettet.
 2.5 Yde vejledning og bistand til Rigspolitichefens  

 afdelinger og politikredsene i forbindelse med disses indledende udarbejdelse  

 af hjemmesider til politiets intranet og Internettet.
 2.6 Lægge Rigspolitichefens  

 kundgørelsessamlinger og rundskrivelser på politiets  

 intranet.
 2.7 Indsamle, bearbejde og udgive  

 statistikudtræk fra Anmeldelsesregisteret (jf. kundgørelse B nr.  

 48) i relevant omfang på politiets intranet og politiets hjemmeside  

 på Internettet.
 2.8 Indsamle og ajourføre oplysninger om  

 politiet af generel karakter med det formål at udarbejde  

 Rigspolitichefens publikationer og andet aktuelt informativt materiale om  

 dansk politi.
 2.9 Vedligeholde et aktuelt politirelevant fotoarkiv  

 af generel karakter til brug for publikationer mv.
2.10 Yde vejledning og bistand til udarbejdelse af  

 centralt eller lokalt informationsmateriale, politiudstillinger mv., herunder  

 udarbejdelse af egentlige publikationer, foldere, konference konferenceskilte, plakater og lignende.
Henvendelse om  

 bistand bedes rettet til Informationstjenesten så tidligt som muligt i  

 planlægningsfasen.
 2.11 Indlægge Rigspolitichefens retligt  

 normerende forskrifter (kundgørelser og rundskrivelser) i  

 Retsinformation.
 2.12 Forestå indkøb til og vedligehold af  

 Rigspolitichefens bibliotek.
 2.13 Varetage sekretariatsfunktionen i forbindelse med  

 ordningen vedrørende offerrådgivninger i Danmark.
2.14 Gøre det muligt  i  

 efterforskningsøjemed at identificere personer på grundlag af  

 Fototekets samling af personfotografier, herunder udlåne fotografier  

 til politikredsene og bistå sagsbehandlere ved forevisning af  

 fotografier for personer, der henvises til Fototeket fra politikredse eller  

 afdelinger.
De nærmere regler om personfotografier, herunder om  

 udlån og forevisning, findes i kundgørelse B nr. 28.
 2.15 Identificere stjålne eller bortkomne  

 genstande på grundlag af de i Kostercentralen førte kartoteker.  

 Retningslinjer for efterlysning, fremlysning og aflysning samt Kosterbladet  

 fremgår af kundgørelse B nr. 35.
 2.16 Søge i edb-registeret for efterlyste  

 cykler/knallerter, jf. kundgørelse B nr. 50.
 Kundgørelse IV nr. 5 af 1. april 1992  

 ophæves.
