Cirkulære  

 om organisationsaftale for undervisningsassistenter ved  

 fodterapeutuddannelsen Generelle bemærkninger Undervisningsministeriet og FOA - Fag og Arbejde har indgået  

 vedlagte organisationsaftale for undervisningsassistenter ved  

 fodterapeutuddannelsen.
 Organisationsaftalen udgør sammen med StK-fællesoverenskomsten  

 af 25. april 2006 det samlede overenskomstgrundlag.
 Organisationsaftalen har virkning fra 1. april 2005 og afløser  

 organisationsaftale af 14. september 2004.
 Der er ved indgåelsen af organisationsaftalen aftalt forhøjelser  

 pr. 1. oktober 2006 af basislønnen på trin 2, 3 og 6, jf. § 3, stk. 2.
 De øvrige ændringer i aftaleteksten er redaktionelle  

 forenklinger, der ikke indebærer reelle ændringer i forhold til  

 organisationsaftalen af 14. september 2004.
Bemærkninger til de enkelte bestemmelser Til § 3. Basisløn Ansættelsesmyndigheden kan i ganske særlige tilfælde forhøje  

 lønancienniteten ved nyansættelse, jf. § 4, stk. 3, i StK-fællesoverenskomsten.
 Til § 4. Tillæg og § 7. Forhandlinger og indgåelse  

 af aftaler mv.
 Lokale aftaler indgås og opsiges efter reglerne i rammeaftalen  

 mellem Finansministeriet og centralorganisationerne om nye lønsystemer, for  

 tiden aftale af 19. november 2003 (Personalestyrelsens cirkulære nr. 076-03).
 Se desuden bilag 1.
Til § 8. Overgangsordning for ansatte før  

 1. januar 2000 Før beregning af pensionsbidraget opregnes udligningstillægget  

 med 100/96.
Det kan lokalt aftales, at udligningstillægget erstattes af  

 personlige tillæg efter § 4.
Til § 10. Arbejdstid Finansministeriet har ikke bemærkninger til, at der løbende sker  

 en acontoudbetaling af overarbejdsbetaling i tilfælde, hvor den  

 samlede årlige arbejdstid med sikkerhed må antages at ville overstige 1924  

 timer.
Til § 13. Efter- og videreuddannelse Det henstilles, at der i forbindelse med  

 arbejdstilrettelæggelsen afsættes plads til, at medarbejderne kan deltage i efter- og  

 videreuddannelsesaktiviteter.
Ikrafttræden Cirkulæret har virkning fra 1. april 2005.
 Cirkulære af 14. september 2004 ophæves med virkning fra 1.  

 april 2005.
Organisationsaftale  

 for  

 undervisningsassistenter ved  

 fodterapeutuddannelsen Organisationsaftalen er indgået mellem Undervisningsministeriet  

 og FOA - Fag og Arbejde.
 Aftalen supplerer og/eller fraviger fællesoverenskomsten med  

 Statsansattes Kartel.
§ 1.  

 Organisationsaftalens område Organisationsaftalen omfatter  

 undervisningsassistenter,  

 hvorved forstås uddannede fodterapeuter beskæftiget med undervisning ved  

 fodterapeutuddannelsen, jf. bekendtgørelse nr. 528 af 6. juli 1998 om  

 fodterapeutuddannelsen,  

 som gennemføres ved Fodterapeutskolen i København og Randers Tekniske skole  

 (jf. lbkg. nr. 136 af 1. marts 2006 om institutioner for erhvervsrettet  

 uddannelse).
§ 2.  

 Lønsystemet Organisationsaftalen indeholder et nyt lønsystem,  

 der omfatter  

 alle ansatte.
Stk. 2.  

  

 Lønsystemet  

 består af en basisløn og en tillægsdel.
Tillægsdelen omfatter funktionstillæg, kvalifikationstillæg samt evt. resultatløn.
 Stk. 3.  

  

 Ved ansættelse  

 på deltid ydes løn i forhold til den nedsatte arbejdstid.
§ 3. Basisløn De ansatte aflønnes på trin 1-6 i nedenstående  

 basislønforløb i forhold til anciennitet.
Beløbene er angivet i grundbeløb 1.  

 oktober 1997.
Basisløntrin Basisløn kr. årligt 1 194.000 2 200.000 3 207.000 4 215.000 5 222.000 6 229.000 Alle trin er et-årige.
 Stk. 2.  

  

 Med virkning fra  

  

 den 1. oktober 2006  

  

 forhøjes  

 basisløntrin 2 med 600 kr., basisløntrin 3 med 300 kr. og basisløntrin 6 med  

 600 kr. i grundbeløb pr. 1. oktober 1997.
 Basislønforløbet er herefter følgende angivet i grundbeløb pr. 1.  

 oktober 1997:
Basisløntrin Basisløn kr. årligt 1 194.000 2 200.600 3 207.300 4 215.000 5 222.000 6 229.600 Alle trin er et-årige.
§ 4. Tillæg Der kan lokalt aftales funktionstillæg,  

 kvalifikationstillæg, engangsvederlag og resultatløn efter reglerne i  

 rammeaftale mellem Finansministeriet og centralorganisationerne om nye  

 lønsystemer §§ 4 og 6.
§ 5.  

 Lønregulering Der henvises til rammeaftalen om nye lønsystemer.
§ 6. Pension Der indbetales pensionsbidrag efter reglerne i  

 Stk-fællesoverenskomsten af den enkelte ansattes basisløn samt varige og  

 midlertidige tillæg i henhold til § 4, jf. rammeaftalen om nye lønsystemer, §  

 10 og bemærkningerne til § 16, stk. 2.
 § 7.  

 Forhandlinger og indgåelse af aftaler m.v.
 Forhandlinger og indgåelse af aftaler sker efter  

 reglerne i rammeaftale mellem Finansministeriet og centralorganisationerne om  

 nye lønsystemer.
 § 8.  

 Overgangsordning og indgåelse af aftaler m.v.
 Medarbejdere, der er ansat før 1. januar 2001,  

 indplaceres på grundlag af den hidtidige samlede faste løn, idet  

 indplaceringen  

 sker på nærmeste højere trin i basislønskalaen.
 Stk. 2.  

  

 Hvis  

 den samlede faste løn ved indplacering på slutløn i basislønsystemet, inkl.  

 evt. nye varige tillæg i henhold til § 4, er lavere end den hidtidige samlede  

 faste løn, ydes et tillæg til udligning af forskellen.
 Stk. 3.  

  

 Der  

 indbetales pensionsbidrag af tillægget.
Stk. 4.  

  

 Udligningstillægget  

 bortfalder i forbindelse med stillingsskift.
Hvis stillingsskiftet skyldes  

 ressortomlægning eller anden uansøgt forflyttelse, opretholdes  

 udligningstillægget  

 dog.
§ 9.  

 Midlertidig tjeneste i højere stilling En undervisningsassistent, der efter anmodning gør  

 midlertidig tjeneste i en højere stilling, vederlægges efter de for  

 tjenestemænd gældende regler.
§ 10.  

 Arbejdstid For fuldtidsbeskæftigede udgør arbejdstiden 1924  

 timer  

 årlig inkl. ferie og fridage svarende til gennemsnitligt 37 timer om ugen.
§ 11.  

 Overarbejde Beordret og kontrollabelt overarbejde ud over den  

 for  

 fuldtidsansatte fastsatte arbejdstid på 1924 timer årlig godtgøres efter  

 drøftelse  

 mellem skolens ledelse og den pågældende undervisningsassistent med fritid af  

 samme varighed som det præsterede overarbejde med et tillæg på 50 % eller  

 overarbejdsbetaling  

 beregnet som 1/1924 af årslønnen for en fuldtids-beskæftiget med et tillæg på  

 50  

 %.
§ 12.  

 Militærtjeneste Under en undervisningsassistents indkaldelse til  

 militærtjeneste gælder reglerne i funktionærloven.
§ 13. Efter-  

 og videreuddannelse Undervisningsassistenterne er omfattet af aftale  

 mellem  

 Finansministeriet og centralorganisationerne om strategisk og systematisk  

 kompetenceudvikling i statens institutioner.
§ 14.  

 Ikrafttræden og opsigelse Organisationsaftalen har virkning fra 1. april 2005  

 og  

 kan af parterne opsiges skriftligt med 3 måneders varsel til en 31. marts,  

 dog  

 tidligst 31. marts 2008.
Bilag 1 Lokalt aftalte tillæg Med lokale tillæg har skolerne mulighed for at bruge  

 lønnen til at understøtte skolens mål.
Det er derfor vigtigt, at  

 lønpolitikken  

 bliver en del af skolens personalepolitik.
Det er således vigtigt, at tillægsformen, kriterierne for  

 tillæg samt tillæggenes størrelse og varighed er tæt knyttet til skolens mål, så  

 de løbende kan tilpasses udviklingen i skolens mål.
Da skolernes kerneydelse er undervisning og omfatter  

 samtlige læreropgaver, der skal til for at gennemføre skolens uddannelser, er det  

 endvidere vigtigt, at funktions- og kvalifikationstillæg samt eventuel  

 resultatløn aftales ud fra overvejelser over hvilke pædagogiske tiltag, der ønskes  

 fremmet, samt hvilke opgaver, der ønskes løftet.
Fastsættelsen af kriterier for lokale kvalifikations- og  

 funktionstillæg forudsættes udviklet lokalt.
De nedenfor nævnte kriterier  

 skal  

 derfor udelukkende opfattes som inspiration.
Funktionstillæg Som eksempel på funktionstillæg kan nævnes:
særlige  

 udviklingsopgaver inden for eller i tilknytning til undervisningen særlige  

 koordinationsopgaver særlige  

 opgaver som indebærer et særligt ansvar eller en særlig belastning Kvalifikationstillæg Som eksempel på kvalifikationstillæg kan nævnes:
særlig  

 erfaring fra tidligere beskæftigelse som fodterapeut tidligere  

 undervisningserfaring eller særlige undervisningskvalifikationer efter-  

 og videreuddannelse som skønnes relevant i undervisningen f.eks.
