Vejledning til bekendtgørelse om  

 Metalsmedeuddannelsen (Bekendtgørelse nr. 161 af 09.03.2001) Forord Samtidig med ikrafttrædelsen af erhvervsuddannelsesreformen, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 724 af 25. juli 2000, indføres en ny  

 regelstruktur for erhvervsuddannelserne.
 Ud over generelle og tværgående regler vil regelgrundlaget for  

 en erhvervsuddannelse fra og med år  

 2001 bestå af en uddannelsesbekendtgørelse med en  

 tilhørende autoritativ vejledning.
 Dette er det samlede grundlag for skolens og det lokale uddannelsesudvalgs  

 arbejde med de lokale  

 undervisningsplaner.
 Formålet hermed er at forenkle beskrivelsessystemet ved kun at  

 beskrive overordnede mål og  

 rammer for den enkelte uddannelse i bekendtgørelsen, mens disse  

 mål og rammer er nærmere  

 beskrevet og præciseret i vejledningen. Ændring af en  

 erhvervsuddannelse, som for eksempel  

 skyldes nye krav fra arbejdsmarkedet til de færdiguddannede, vil derfor  

 i en lang række tilfælde  

 fremover kunne ske i form af en justering/tilpasning af vejledningen, frem  

 for ved en ændring af bekendtgørelsen.
Den til enhver tid gældende vejledning for en erhvervsuddannelse vil  

 være tilgængelig på  

 ministeriets hjemmeside på web-adressen: www.uvm.dk/lov, hvor  

 love og regler om erhvervsuddannelserne også findes.
Ministeriet vil  

 informere skoler og faglige udvalg om nye  

 vejledninger og ændringer i eksisterende vejledninger via e-mail,  

 svarende til den måde ministeriet  

 informerer på, når der udstedes nye eller ændres i  

 eksisterende love og bekendtgørelser.
Som en konsekvens af  

 ministeriets politik om digital forvaltning vil vejledningen ikke blive trykt  

 og derfor ikke blive distribueret i trykt form.
 Uddannelsesbekendtgørelse og vejledning udarbejdes i tæt  

 samarbejde med det faglige udvalg og udstedes af  

 Undervisningsministeriet.
Indholdsfortegnelse FORORD INDHOLDSFORTEGNELSE UDDANNELSENS MÅL:
FOKUSOMRÅDER UDDANNELSENS VARIGHED, STRUKTUR M.V.
 Adgangskrav til hovedforløb:
 SKOLEUNDERVISNING:
Præstationsstandarder De tre niveauer:
FAGPLAN FOR GRAVØR , GØRTLER (ARMATUR), GØRTLER  

 OG KOBBERSMED I ALT FAGPLAN FOR METALTRYKKER, JERN- OG METALSLIBER DEN ERHVERVSFAGLIGE INDGANG:
 Uddannelsesrettede områdefag (5 uger):
UDDANNELSESRETTEDE OMRÅDEFAG FOR SPECIALERNE: GRAVØR OG GØRTLER   

 (ARMATUR).
Spåntagende og spånløs bearbejdning Montage og reparationsteknik Måleteknik FOR SPECIALERNE: GØRTLER, KOBBERSMED, METALTRYKKER OG JERN- OG  

 METALSLIBER.
Maskin og værktøjskendskab Arbejdsmiljø og sikkerhed ved svejsning i rustfri stål  

 (Nikkelkursus) Fremstilling af emner Termisk sammenføjning FAGBESKRIVELSE HOVEDFORLØB:  

 OMRÅDEFAG.
Manuel bearbejdning ved anvendelse af håndværktøj Måleteknik Slibning og polering FAGBESKRIVELSE HOVEDFORLØB:  

 BUNDNE SPECIALEFAG:
 SPECIALERNE GRAVØR, GØRTLER (ARMATUR),GØRTLER,  

 KOBBERSMED OG METALTRYKKER.
Faglig tegning SPECIALERNE GØRTLER, METALTRYKKER, GRAVØR OG  

 GØRTLER (ARMATUR).
Maskinel fræsning og drejning SPECIALERNE GØRTLER, GRAVØR, GØRTLER  

 (ARMATUR) Maskinel bearbejdning SPECIALET KOBBERSMED:
Svejsning og montering Slibning og polering FOR SPECIALET GRAVØR:
Gravørteknikker FOR SPECIALET GØRTLER (ARMATUR):
Armaturteknikker FOR SPECIALET GØRTLER:
Gørtlerteknikker FOR SPECIALET KOBBERSMED:
Kobbersmedeteknikker FOR SPECIALET METALTRYKKER:
Metaltrykketeknik FOR SPECIALET JERN- OG METALSLIBER:
Slibeteknikker ALMENE OG PERSONLIGE KOMPETENCER Innovation Fleksibilitet Ansvarlighed Medansvar for egen læring Kvalitetsbevidsthed:
 Deltagelse i projektorganisation:
 Samarbejde og kommunikation:
 Kundebetjening internt/eksternt:
 Instruktionsteknik:
 VALGFRI SPECIALEFAG.
ERHVERVSRETTET PÅBYGNING BEDØMMELSE M.V.
Svendeprøven Tilvejebringelse af opgaver Rammer for prøvegennemførelse og bedømmelse Iværksættelse af prøven Den teoretiske prøve Den mundtlige prøve Rettelse, bedømmelse og karaktergivning Den praktiske prøve Samtale med eleven Karakterberegning Karakterskalaer Indstilling til ny svendeprøve MERIT Fritagelse for undervisningen på uddannelsens  

 grundforløb:
Suppleringskursus for voksne Fritagelse for undervisningen på uddannelsens hovedforløb  

 samt afkortelse af uddannelsestiden:
 Kompetencevurdering:
VIDEREGÅENDE UDDANNELSE KVALITETSSIKRING I HENHOLD TIL HOVEDBEKENDTGØRELSEN §4 Uddannelsens mål:
 Til bekendtgørelsens kapitel 1 §§ 1 og 2.
 I vejledningens fagbilag  er angivet mål og delmål for de  

 enkelte område- og specialefag.  

 De i fagbilagene angivne mål og delmål beskriver elevens  

 kvalifikationsniveau inden for de Teknisk  

 faglige og almen faglige kompetencer der knytter sig til det  

 pågældende område- eller specialefag.
 De teknisk faglige og almen faglige kompetencer er beskrevet i  

 brede og åbne termer og kan bygge på nedenstående  

 elementer:
Teknologi og værktøj :  Eleven kan vælge  

 hensigtsmæssig teknologi og metode til en given opgave under  

 hensyntagen til miljø og arbejdssikkerhed, kvalifikationer, tid,  

 økonomi og kvalitet.
Eleven kan vedligeholde maskiner og udstyr samt  

 diagnosticere fejl.
Motorik og perception : Eleven kan bedømme kvalitet af  

 materialer og færdige produkter, og kan se og høre om  

 arbejdsprocesser forløber fagligt korrekt.
Eleven kan endvidere  

  vurdere og korrigere værktøjer m.v.
 Information : Eleven kan tilegne sig og vurdere information,  

 organisere og vedligeholde forskellige datatyper, fortolke data, kommunikere  

 og anvende computere m.v. til fremskaffelse og behandling af  data i relation  

 til  en given opgave eller et givet problem.
 Systemer : Eleven kan forstå sociale, organisatoriske og  

 teknologiske systemer.
 Ressourcebevidsthed :  Eleven kan planlægge og overskue en  

 opgave samt anvende og optimere ressourcer i forhold til tid, penge og  

 materialer.
De almene og personlige kompetencer udgør en del af den  

 færdiguddannedes profil.
Målene skal tilstræbes  

 opnået for alle elever i uddannelsens 3 specialer.
 De almene og personlige kompetencer er ikke angivet i fagplanen, og er  

 således ikke beskrevet med et fast tidsforbrug, idet undervisningen  

 forudsættes integreret i undervisningen i grundfag, områdefag og  

 specialefag.
 De almene og personlige kompetencer har følgende overskrifter:
Innovation, Fleksibilitet, Ansvarlighed, Medansvar for egen læring, Kvalitetsbevidsthed, Deltagelse i projektorganisation, Samarbejde og kommunikation, Kundebetjening internt/eksternt og Instruktionsteknik.
Fokusområder De anførte fokusområder er udmøntet i vejledningens  

 fagbilag.
 Fokusområderne angiver de delelementer i elevens udvikling, der  

 tillægges særlig vægt på forskellige tidspunkter i  

 uddannelsen.
 Undervisningen skal omfatte både praktisk og teoretisk undervisning  

 med henblik på at bibringe eleven de nævnte generelle og  

 specifikke kompetencer.
 Valget af grundfag, områdefag og specialefag er fra det faglige  

 udvalgs side begrundet i en analyse af relevant kompetenceudvikling i den  

 pågældende uddannelse.
 Fagene bør vægtes og periodiseres i forhold til  

 fokusområderne. .
 Fokusområderne danner grundlag for det faglige udvalgs  

 målformuleringer og  dermed grundlag for skolens tilrettelæggelse  

 af undervisningen (den lokale undervisningsplan) i samarbejde med det lokale  

 uddannelsesudvalg.
 Skemaerne angiver kompetencemæssige fokusområder i  

 løbet af uddannelsestiden.
1. uddannelsesår 2. uddannelsesår 3. uddannelsesår 4. uddannelsesår Teknisk faglige kompetencer Vælge og anvende værktøjer  

 i forhold til en given opgave Vurdere informationer, fortolke data i forhold  

 til en given opgave/problem Kan anvende forskellige  

 fremstillingsmetoder Kan planlægge, vælge metoder og  

 udføre en ukendt arbejdsopgave Kunne vælge værktøj og  

 metoder under hensyn til miljø og sikkerhedsmæssig  

 forhold Kunne planlægge opgave og allokere  

 ressourcer i forhold til tid penge samt tilgodese  

 kvalitetsaspektet Almene og personlige kompetencer Kan anvende fysiske grundbegreber i relation  

 til faget Kunne betjene og servicere kunder med  

 forskellige social og kulturel baggrund Kunne samarbejde og bidrage til  

 problemløsninger i forhold til helheden i en arbejdsproces Kunne problemløse i forhold til faglige  

 problemstillinger Være kreativ og have lyst og evne til  

 kontinuerligt at lære nyt Kunne lære nyt - have lært at  

 lære og tage ansvar Kunne lære nyt - have lært at  

 lære og tage ansvar Uddannelsens varighed, struktur m.v.
 Til bekendtgørelsens kapitel 2, §§ 3 og 4.
 Fagene i metalsmedeuddannelsen gennemføres moduliseret i temaer  

 eller projekter, der kombinerer teori og praktiske øvelser.
 Grundforløbet er placeret i starten af uddannelsen eller efter 1.  

 praktikperiode, afhængigt af om eleven starter uddannelsen på en  

 teknisk skole eller i virksomheden.
 Valgfag fordeles hensigtsmæssigt på skoleperioderne.
 De bundne specialefag skal som hovedregel placeres i uddannelsens sidste  

 halvdel.
 De valgfri specialefag (2 uger) er i strukturmodellen placeret på  

 hovedforløbets 1. skoleperiode og 2. skoleperiode, for specialerne  

 gravør, gørtler (armatur), gørtler og kobbersmed men kan  

 i praksis gennemføres uafhængigt af de fastlagte skoleperioder  

 eller på andre skoleperioder.
 Nedenstående model angiver  et eksempel på et  

 uddannelsesforløb for etalsmedeuddannelsen.
 Skoleundervisningen varer 25 uger for specialet jern- og metalsliber, 30  

 uger for specialet metaltrykker og 36 uger for specialerne gravør,  

 gørtler (armatur), gørtler og kobbersmed og veksler med  

 praktikuddannelse, som vist i modellen:
 Metalsmed:
 Gravør, gørtler, gørtler (armatur) og kobbersmed:
1. år 2. år 3. år 4. år Grund-  

 forløbet  

 Håndværk  

 og  

 Teknik H1  

 10 H2  

 6 Metaltrykker:
1. år 2. år 3. år Grund-  

 forløbet  

 Håndværk  

 og  

 Teknik H1  

 10 Jern- og metalsliber:
1. år 2. år 3. år Grund-  

 forløbet  

 Håndværk  

 og  

 Teknik H1  

 5 Adgangskrav til hovedforløb:
 De nærmere rammer for skolens samlede vurdering af om eleven har  

 opnået de nødvendige faglige og personlige forudsætninger  

 for at kunne begynde på undervisningen i hovedforløbet  

 fremgår dels af uddannelsesbekendtgørelsen § 5, dels af  

 grundforløbs-bekendtgørelsens § 9 med tilhørende  

 vejledning udsendt af undervisningsministeriet (Vejledningen til skolerne om  

 bedømmelse af eleverne i forbindelse med udstedelse af bevis for  

 grundforløbet (grundforløbsbekendtgørelsen § 9 )).
 Skoleundervisning:
 Til bekendtgørelsens kapitel 3 §§ 9. - 19.
 Undervisningen på skole skal på en helhedsorienteret  

 måde omfatte både praktisk og teoretisk undervisning med henblik  

 på at give eleven fornødne generelle og specifikke  

 kvalifikationer, herunder at give eleven forudsætninger for at varetage  

 de funktioner, uddannelsen tager sigte på.
 Undervisningen skal give indsigt i og forståelse af  

 miljømæssige problemstillinger i  forbindelse med  

 materialeanvendelse.
 Undervisningen skal samtidig give forudsætninger for udbygning af  

 kvalifikationerne ved efter- og videreuddannelse og bidrage til elevens  

 personlige udvikling og forståelse af samfundet og dets udvikling.
Præstationsstandarder De i fagbeskrivelserne anvendte niveaubetegnelser har til formål at  

 danne ramme for beskrivelse, dokumentation og demonstration af niveauer og  

 progression i undervisningen i forhold til en given aktivitet og eller  

 opgavesituation.
Der opereres med tre niveauer som relaterer sig til graden  

 af kompleksitet i den pågældende fagbeskrivelse.
 De tre niveauer:
Begynderniveau.
Eleven kan løse en opgave og udføre en  

 aktivitet i en kendt situation eller ud fra en kendt problemstilling eller  

 kan udføre en mere kompliceret aktivitet under vejledning.  

 På dette niveau lægges der vægt på følgende  

 personlige kompetencer: Lyst til at sætte sig ind i uddannelsens  

 fundamentale kundskabs- og færdighedsområder og til at udvikle  

 ansvarlighed og grundlag for fortsat læring.
På begynderniveauet  

 grundlægges ligeledes selvstændighed i opgaveløsning.
Rutineniveau.
Eleven kan planlægge og gennemføre en  

 opgave/aktivitet eller løse et problem i rutine - og/eller kendte  

 situationer og omgivelser - alene og i samarbejde med andre.  

 På dette niveau lægges der vægt på følgende  

 personlige kompetencer: Evne til selvstændigt at sætte sig ind i  

 mere komplicerede problemstillinger og til at kommunikere med andre om  

 løsningen heraf.
Yderligere lægges der vægt på  

 fleksibilitet og omstillingsevne.
Avanceret niveau.
Eleven kan vurdere et problem, kan  

 planlægge, løse og gennemføre en opgave/aktivitet eller  

 løse et problem også i ikke rutine situationer - alene og/eller  

 i samarbejde med andre - under hensyntagen til opgavens art.  

 På dette niveau lægges der vægt på følgende  

 personlige kompetencer: Evne til at tage selvstændigt ansvar og vise  

 initiativ til selv at formulere og løse faglige og sociale opgaver og  

 problemer.
Yderligere lægges der vægt på kvalitetssans og  

 kreativitet.
Fagplan for gravør , gørtler (armatur), gørtler og  

 kobbersmed Skoleundervisningen omfatter grundfag, områdefag, specialefag og  

 valgfag med følgende fordeling på uddannelsesår:
Uddannelsesår 1. år 2. / 3. år 4. år I alt Uddannelsesrettede områdefag (industriteknikker) -  

 grundforløb for specialerne:   

 gravør, gørtler (armatur) Spåntagende/spånløs  

 bearbejdning * Montage og reparationsteknik * Måleteknik * Uddannelsesrettede områdefag (smede) -  

 grundforløb for specialerne: gørtler,  

 kobbersmed.
Termisk sammenføjning * Arbejde og sikkerhed ved svejsning i rustfrit stål  

 (Nikkelkursus) * Maskin og værktøjskendskab * Fremstilling af emner * I alt 5 uger Grundfag   hovedforløb Produktudvikling, produktion og service * Virksomhedslære og innovation * I alt 3 uger Områdefag   hovedforløb Manuel bearbejdning ved anvendelse af  

 håndværktøj * Måleteknik * Slibning og polering * I alt 2 uger Bundne specialefag for gravør  

 hovedforløb Faglig tegning * Maskinel fræsning og drejning * Maskinel bearbejdning * Gravørteknikker * * I alt 7 uger Valgfri specialefag i alt * * 2 uger Bundne specialefag for gørtler  

 hovedforløb Faglig tegning * Maskinel fræsning og drejning * Maskinel bearbejdning * Gørtlerteknikker * * I alt 7 uger Valgfri specialefag i alt * * 2 uger Bundne specialefag for gørtler (armatur)  

 hovedforløb Faglig tegning * Maskinel fræsning og drejning * Maskinel bearbejdning * Armaturteknikker * * I alt 7 uger Valgfri specialefag i alt * * 2 uger Bundne specialefag for kobbersmed  

 hovedforløb Faglig tegning * Svejsning og montering * Slibning og polering * Kobbersmedeteknikker * * I alt 7 uger Valgfri specialefag i alt * * 2 uger Valgfag i alt * * 2 uger Fagplan for metaltrykker, jern- og metalsliber Skoleundervisningen omfatter grundfag, områdefag, specialefag og  

 valgfag med følgende fordeling på uddannelsesår:
Uddannelsesår 1. år 2. / 3. år I alt Uddannelsesrettede områdefag (smede) -  

 grundforløb for specialerne:   

 metaltrykker, jern- og metalsliber Termisk sammenføjning * Arbejde og sikkerhed ved svejsning i rustfrit stål  

 (Nikkelkursus) * Maskin- og værktøjskendskab * Fremstilling af emner * I alt 5 uger Grundfag for specialet metaltrykker  

 hovedforløb Produktudvikling, produktion og service * I alt 2 uger Grundfag for specialet jern- og metalsliber  

 hovedforløb Produktudvikling, produktion og service * I alt 1 uger Områdefag   hovedforløb Manuel bearbejdning ved anvendelse af  

 håndværktøj * Måleteknik * Slibning og polering * I alt 2 uger Bundne specialefag for metaltrykker  

 hovedforløb Faglig tegning * Maskinel fræsning og drejning * Metaltrykketeknik * I alt 4 uger Valgfri specialefag i alt * 1 uge Bundne specialefag for jern- og metalsliber  

 hovedforløb Slibeteknikker * I alt 1 uge Valgfri specialefag i alt 0 uger Valgfag i alt * 1 uge Med hensyn til valg af grundfag og brede områdefag i  

 Håndværk og Teknik henvises til  

 grundforløbsbekendtgørelsens fagbilag for den  

 pågældende erhvervsfaglige fællesindgang.  

 Valg af obligatoriske specialefag fremgår af oversigt over specialefag,  

 der indgår i de enkelte specialer.
En sådan oversigt indgår  

 ikke i ovenstående modelskitser.
 Den erhvervsfaglige indgang:
 Grundforløbet i den erhvervsfaglige indgang "Håndværk  

 og Teknik" er adgangsgivende til hovedforløbet metalsmed.  

 Metalsmedeelever skal gennemføre de familierettede områdefag i  

 familie 1- Teknikfamilien samt nedenstående uddannelsesrettede  

 områdefag.
 Uddannelsesrettede områdefag (5 uger):
 Specialerne gravør og gørtler (armatur):
Spåntagende/spånløs bearbejdning Montage og reparationsteknik Måleteknik Specialerne gørtler, kobbersmed, metaltrykker og jern- og  

 metalsliber.
Termisk sammenføjning Arbejde og sikkerhed ved svejsning i rustfrit stål  

 (Nikkelkursus) Maskin- og værktøjskendskab Fremstilling af emner I denne vejledning er medtaget fagbeskrivelser for de uddannelsesrettede  

 områdefag i grundforløbet.
 For yderligere information om grundforløbet "Håndværk  

 og Teknik" henvises til særskilt bekendtgørelse og  

 vejledning.
Uddannelsesrettede områdefag For specialerne: gravør og gørtler (armatur).
 Til bekendtgørelsen § 9. Stk. 1.
Grundforløb Spåntagende og spånløs bearbejdning Niveau Begynderniveau Varighed 2,5 uger Formål Modulets formål er at eleven opnår færdigheder i  

 fremstilling- og reparation, ved hjælp af drejning, fræsning og  

 boring samt i skruestiksarbejde under anvendelse af gængse  

 håndværktøjer.  

 Formålet er endvidere at eleven opnår begyndende kendskab til  

 cnc-teknikkens anvendelse i fremstillingsprocesser.
Mål og øvrige  rammer Eleven kan fremstille mindre komplekse emner på spåntagende  

 værktøjsmaskiner efter arbejdstegning.  

 Eleven kan fremstille pasninger.  

 Eleven kan vælge korrekt skæredata til givne opgaver.  

 Eleven kan udføre de praktiske arbejsdiscipliner i overensstemmelse  

 med DS/ISO arbejdsgrad IT 8.  

 Eleven kan under vejledning fremstille enkle cnc-programmer.  

 Eleven kan verificere cnc-programmer gennem simulering.  

 Eleven kan anvende sin viden om ISO-tolerancer, pasninger og  

 skæredata.  

 Eleven har kendskab til koordinatsystemer og kan beregne koordinater til brug  

 for cnc-programmering.  

 Eleven har forståelse for cnc-teknikkens betydning i  

 fremstillingsprocesser.  

 Eleven har kendskab til fagets arbejdsadfærd og normer.
 Generelt:
 Eleven har forståelse for betydningen af orden på  

 arbejdspladsen i relation til sikkerhed, miljø og arbejdskvalitet.  

 Eleven kan udvise miljøbevidst arbejdsadfærd i forbindelse med  

 energiforbrug, og affaldshåndtering.  

 Eleven kan udvise kvalitetsbevidst arbejdsadfærd i form af overholdelse  

 af kvalitetskrav.
Praktikregler Eleven udfører under vejledning grundlæggende discipliner  

 inden for spåntagende maskinel og manuel bearbejdning i relevante  

 materialer.
Grundforløb Montage og reparationsteknik Niveau Begynderniveau Varighed 1,5 uge Formål Modulets formål er at give eleven grundlæggende  

 færdigheder i planlægning, fejlsøgning, montage og  

 demontage herunder. grundlæggende kendskab til relevante sikkerheds- og  

  miljøforeskrifter Mål og øvrige  rammer Eleven har kendskab til mekaniske transmissioner.  

 Eleven kan planlægge og udføre fejlsøgning, demontage,  

 reparation og montage af maskinelementer.  

 Eleven kan vælge egnede montageværktøjer, herunder bruge  

 korrekt tilspændingsmoment.  

 Eleven kan foretage montage af kuglelejer samt bolt- og stiftforbindelser,  

 herunder sikre disse i henhold til aktuel opgavespecifikation.  

 Eleven kan vælge korrekt smøremiddel under hensyn til  

 maskinelementernes anvendelse.  

 Eleven kan vælge tætningsmetode og  materiale  

 Eleven kan udføre anhugning til transport af store maskinelementer  

 efter gældende sikkerhedsnormer.  

 Eleven har grundlæggende kendskab til systematisk vedligeholdelse.  

 Eleven kan planlægge enkle reparations og vedligeholdelsesopgaver.
 Generelt:  

  

 Eleven er ansvarsbevidst og har forståelse for arbejdskvalitetens  

 betydning for udstyr og værktøjers vedligeholdelse i relation  

 til funktion og levetid.
Praktikregler Eleven udfører under vejledning grundlæggende  

 arbejdsdiscipliner inden for fejlfinding samt vedligeholdelse reparation af  

 virksomhedens maskiner.  

 Eleven skal kunne udføre arbejdsopgaverne i overensstemmelse med  

 gældende sikkerheds- og miljøforskrifter.
Grundforløb Måleteknik Niveau Begynderniveau Varighed 1 uge Formål Modulets formål er at eleven opnår færdigheder i  

 anvendelse og justering af  almindeligt forekommende mekanisk  

 måleværktøj, herunder at kunne bedømme  

 måleresultater i relation til givne specifikationer.
Mål og øvrige  rammer Eleven kan selvstændigt udføre opmåling af emner med  

 mekanisk måleværktøj, samt vurdere måleresultaterne  

 i relation til tegninger og specifikationer.
 Eleven kan justere skydelære og  

 mikrometermåleværktøj.  

 Eleven kan vurdere slitage på tolerancedorne og -gafler.  

 Eleven kan foretage ruhedsmåling af overflader.  

 Eleven kan anvende SI systemet i forbindelse med konkrete  

 måleopgaver.  

 Eleven har kendskab til ISO tolerancesystemet.  

 Eleven har forståelse for målingernes betydning for produktets  

 totalkvalitet.
 Generelt:  

  

 Eleven kan udvise generel kvalitetsbevidsthed.
Praktikregler Eleven udfører under vejledning kontrolmåling med  

 gængse måleværktøjer og opnår begyndende  

 færdigheder i behandling, vedligeholdelse og justering af  

 måleværktøjerne.
 For specialerne: gørtler, kobbersmed, metaltrykker og jern- og  

 metalsliber.
 Til bekendtgørelsen § 9. stk. 2.
Grundforløb Maskin og værktøjskendskab Niveau Begynderniveau Varighed 2,0 uge Mål og øvrige  rammer Teknisk faglige kvalifikationer:
· Eleven har opnået kendskab til manuelle og maskinelle  

 bearbejdningsmetoder, sammenføjningsmetoder, afkortning, tildannelse,  

 opmærkning, opmåling, montage- og demontagemetoder.
 Alment faglige kvalifikationer:
· Eleven har kendskab til sikkerhedsbestemmelser ved arbejde ved  

 værktøjsmaskiner.
· Eleven har kendskab til håndtering og vedligeholdelse af  

 håndværktøj og måleværktøj.
· Eleven har kendskab til den generelle teori som knytter sig til faget  

 .
· Eleven har forståelse for den betydning overholdelsen af de enkelte  

 kvalitets- og tidskrav har for helheden.
· Eleven har begyndende indsigt i sammenhængen mellem produktion og  

 økonomi.
 Personlige kvalifikationer:
· Eleven udviser ansvars- og miljøbevidsthed i forhold til  

 økonomi og ressourcespild  ved en arbejdsproces.
· Eleven udviser kvalitets- og sikkerhedsbevidsthed under udførelsen  

 af egne arbejdsopgaver.
Praktikregler Grundforløb Arbejdsmiljø og sikkerhed ved svejsning i rustfri  

 stål  

 (Nikkelkursus) Niveau Begynderniveau Varighed 0,2 uge Mål og øvrige  rammer Formålet er, at eleven opnår kendskab til relevante  

 arbejdsmiljø-påvirkninger, sundhedsrisici og foranstaltninger  

 ved svejsning af rustfrit stål, herunder kravene i Arbejdstilsynets  

 bekendtgørelse nr. 140 af 17. februar 1997 om foranstaltninger til  

 forebyggelse af kræftrisikoen ved arbejde med stoffer og  

 materialer.
 Teknisk faglige kvalifikationer:
· Eleven opnår teoretisk viden om arbejdsmiljømæssige  

 forhold, regler og krav, der har betydning ved arbejde i rustfrit stål  

 på følgende områder - Luftforurening - Sundhedsrisici - Foranstaltninger til forureningsbekæmpelse - Optisk stråling - Personlige værnemidler - Elsikkerhed - Særlige arbejdspladsforanstaltninger · Eleven har opnået viden så de selvstændigt kan arbejde  

 sikkerhedsog sundhedsmæssigt fuldt forsvarligt med følgende  

 processer:
- Proces 111 - Lysbuesvejsning med beklædte elektroder i rustfrit  

 stål - Proces 135 - Mag-svejsning med massivt tråd i rustfrit  

 stål - Proces 136 - Mag-svejsning med pulverfyldt rørtråd i rustfrit  

 stål - Proces141 - Tig-svejsning i rustfrit stål - Plasmaskæring i rustfrit stål - Plasmasvejsning i rustfrit stål - Slibning i rustfrit stål Alment faglige kvalifikationer:
· Eleven har viden om kravene i Arbejdstilsynets bekendtgørelse nr.  

 140 af 17 februar 1997 om foranstaltninger til forebyggelse af  

 kræftrisikoen ved arbejde med stoffer og materialer.
 Personlige kvalifikationer:
· Eleven har opnået en viden, så de er orienterede om  

 arbejdspladsens sundheds- og sikkerhedsmæssige forhold.
Praktikregler Grundforløb Fremstilling af emner Niveau Begynderniveau Varighed 2,0 uge Mål og øvrige  rammer · Formålet er, at eleven opnår kendskab til udvælgelse af  

 materialer til fremstilling af et for branchen typisk emne.
 Teknisk faglige kvalifikationer:
· Eleven kan udvælge egnet materiale og anvende dette i  et mindre og  

 ukompliceret fremstillingsforløb.
· Eleven kan fremstille et emne fra start til slut under hensyntagen til  

 gældende standarder og normer.
 Alment faglige kvalifikationer:
· Eleven har kendskab til nogle af de tekniske normer og standarder, der er  

 gældende for branchen.
· Eleven har kendskab til elementære planlægningsteknikker og  

 kan udføre detailplanlægning af et mindre  

 fremstillingsforløb.
· Eleven har forståelse for den betydning overholdelsen af de enkelte  

 kvalitets- og tidskrav har for helheden.
· Eleven har begyndende indsigt i sammenhængen mellem produktion og  

 økonomi.
 Personlige kvalifikationer:
· Eleven udviser samarbejdsevner og ansvarsbevidsthed i forbindelse med en  

 faglig arbejdsproces.
· Eleven udviser kvalitets- og sikkerhedsbevidsthed under udførelsen  

 af egne arbejdsopgaver.
Praktikregler Grundforløb Termisk sammenføjning Niveau Begynderniveau Varighed 0,8 uge Mål og øvrige  rammer Formålet er, at eleven opnår kendskab til og kan anvende  

 forskellige svejsemetoder i et fremstillingsforløb.
 Teknisk faglige kvalifikationer:
· Eleven har opnået begyndende kendskab til - Elektrosvejsning - Mag-svejsning - Tig-svejsning - Gas-svejsning · Eleven er orienteret om svejsemetoders anvendelighed og udbredelse.
· Eleven har begyndende kendskab til betjening og vedligeholdelse af  

 svejseudstyret.
· Eleven er orienteret om kvalitetskrav vedr. svejsning.
· Eleven kan anvende svejseudstyret sikkerhedsmæssigt forsvarligt Alment faglige kvalifikationer:
· Eleven har kendskab til sikkerhedsbestemmelser ved arbejde vedr.  

 svejsning.
· Eleven har begyndende kendskab til den generelle teori ved svejsning.
 Personlige kvalifikationer:
· Eleven udviser ansvars- og miljøbevidsthed i forhold til  

 økonomi og ressourcespild  ved en svejseproces.
· Eleven udviser kvalitets- og sikkerhedsbevidsthed under udførelsen  

 af egne arbejdsopgaver.
Praktikregler Fagbeskrivelse hovedforløb: Områdefag.
Til bekendtgørelsen § 11 Hovedforløb Manuel bearbejdning ved anvendelse af  

 håndværktøj Niveau Rutineniveau Varighed 1,0 uge Mål og øvrige rammer Fagbeskrivelsens mål er, at:
- eleven kan udføre borearbejde i metaller og andre materialer med  

 2/10 millimeters nøjagtighed - eleven kan udføre savearbejde i metaller og andre materialer med  

 2/10 millimeters nøjagtighed - eleven kan udføre filearbejde i metaller og andre materialer i  

 geometriske og organiske former med 2/10 millimeters nøjagtighed Praktikregler Eleven udfører bearbejdning ved anvendelse af  

 håndværktøj, herunder bore-, save- og filearbejde i  

 metaller og andre materialer i forbindelse med løsning af  

 brancherelevante arbejdsopgaver Hovedforløb Måleteknik Niveau Rutineniveau Varighed 0,5 uge Mål og øvrige rammer Fagbeskrivelsens mål er, at:
- eleven kan foretage måling og justering af de almindeligt  

 forekommende tolerance måleværktøjer Praktikregler Eleven foretager måling med og justering af de almindeligt  

 forekommende tolerance måleværktøjer, i forbindelse med  

 løsning af brancherelevante arbejdsopgaver Hovedforløb Slibning og polering Niveau Rutineniveau Varighed 0,5 uge Mål og øvrige rammer Fagbeskrivelsens mål er, at:
- eleven kan udføre slibe- og polerearbejde af metaller manuelt og  

 maskinelt svarende til almindeligt krav til kvalitet i branchen Praktikregler Eleven udfører slibe- og polerearbejde af metaller, manuelt og  

 maskinelt, i forbindelse med færdiggørelse af brancherelevante  

 arbejdsopgaver, med en kvalitet svarende til almindelig standard indenfor  

 branchen Fagbeskrivelse hovedforløb:  bundne specialefag:
 Specialerne gravør, gørtler (armatur), gørtler,  

 kobbersmed og metaltrykker.
Til bekendtgørelsen § 12 - 17 Hovedforløb Faglig tegning Niveau Rutineniveau Varighed 0,5 uge Mål og øvrige rammer Fagbeskrivelsens mål er, at:
- eleven kan fremstille arbejdstegninger efter gældende principper for  

 projektionstegning.
Praktikregler Eleven udfører projektiontegning af arbejdstegninger efter  

 gældende principper.
 Specialerne gørtler, metaltrykker, gravør og  

 gørtler (armatur).
Hovedforløb Maskinel fræsning og drejning Niveau Begynderniveau for specialerne gørtler og metaltrykker  

 Rutineniveau for specialerne gravør og gørtler (armatur) Varighed 1,0 uge Mål og øvrige rammer Fagbeskrivelsens mål er, at:
- eleven kan udføre maskinelt fræsearbejde i metaller og andre  

 materialer i geometriske former med 1/10 millimeters nøjagtighed - eleven kan udføre maskinelt drejearbejde i metaller og andre  

 materialer i geometriske former med 1/10 millimeters nøjagtighed Praktikregler Eleven udfører maskinel fræsning og drejning med 1/10  

 millimeters nøjagtighed, i forbindelse med løsning af  

 brancherelevante arbejdsopgaver Specialerne gørtler, gravør, gørtler (armatur) Hovedforløb Maskinel bearbejdning Niveau Begynderniveau for specialerne gørtler  

 Rutineniveau for specialerne gravør og gørtler (armatur) Varighed 1,0 uge Mål og øvrige rammer Fagbeskrivelsens mål er, at:
- eleven kan udføre drejearbejde i metaller efter arbejdstegning i  

 forbindelse med konstruktion, reparations- og vedligeholdelsesopgaver af  

 brugsgenstande svarende til 5/100 millimeters nøjagtighed - eleven kan udføre fræsearbejde i metaller efter  

 arbejdstegning i forbindelse med konstruktion, reparations- og  

 vedligeholdelsesopgaver af brugsgenstande og kunstgenstande svarende til  

 5/100 millimeters nøjagtighed - eleven kan fremstille brancherelevante emner på cnc-styrede maskiner  

 inden for en nøjagtighed på 5/100 millimeters.
Praktikregler Eleven udfører dreje- og fræsearbejde i metaller efter  

 arbejdstegning og anvender under vejledning cnc-styrede maskiner i  

 forbindelse med løsning af brancherelevante arbejdsopgaver.
 Specialet kobbersmed:
Hovedforløb Svejsning og montering Niveau Rutineniveau Varighed 2,5 uger Mål og øvrige rammer Fagbeskrivelsens mål er, at:
- eleven kan udføre TIG-svejsning af kant og stumpsømme i  

 normalt forekommende svejsestillinger i rustfast stål, kobber og andre  

 metaller i plade og rør, efter gældende standard til karakter  

 2.
- eleven kan udføre MIG-svejsning af kant og stumpsømme i  

 normalt forekommende svejsestillinger i plade og rør, efter  

 gældende standard til karakter 2.
- Eleven kan foretager montagearbejde af metaller ved svejsning og lodning,  

 efter arbejdstegning, på brancherelevante arbejdsopgaver, så  

 arbejdets kvalitet opfylder almindelige krav til tryk-, træk- og  

 brudstyrke samt udseende.
Praktikregler Eleven udfører selvstændigt TIG- og MIG-svejsning i  

 forbindelse med løsning af brancherelevante arbejdsopgaver.
Hovedforløb Slibning og polering Niveau Rutineniveau Varighed 0,5 uge Mål og øvrige rammer Fagbeskrivelsens mål er, at:
- eleven kan færdiggøre arbejdsopgaver, brugsgenstande og  

 kunstgenstande ved slibning og polering, således at arbejdet opfylder  

 almindeligt krav til varens kvalitet og udseende.
Praktikregler Eleven udfører selvstændigt slibe- og polerearbejde af  

 metaller, manuelt og maskinelt, i forbindelse med færdiggørelse  

 af brancherelevante arbejdsopgaver, med en kvalitet svarende til almindelig  

 standard indenfor branchen For specialet gravør:
Hovedforløb Gravørteknikker Niveau Avanceret niveau Varighed 4,5 uger Mål og øvrige rammer Fagbeskrivelsens mål er, at:
- Eleven kan udføre arbejdstegninger og andre former for optegning,  

 herunder skrift indeholdende diverse skrifttyper, heraldik, spatiering og  

 proportionering.
- Eleven kan udføre manuel og maskinel bearbejdning, i metaller og  

 andre materialer efter arbejdstegning, model eller andet oplæg, ved  

 hjælp af stikler, pantograf og andre former for værktøj og  

 produktionsmaskiner, i forbindelse med udførelse af brancherelevante  

 arbejdsopgaver.
- Eleven kan udføre overfladebehandling, herunder kemisk og galvanisk  

 metalfarvning, ilægning af farve og anden brancherelevant finish.
Praktikregler Eleven udfører selvstændigt arbejdstegninger for manuel og  

 maskinel bearbejdning i forbindelse med løsning af brancherelevante  

 arbejdsopgaver  

 Eleven udfører under vejledning kemisk, galvanisk og mekanisk  

 metalfarvning i forbindelse med løsning af brancherelevante  

 arbejdsopgaver For specialet gørtler (armatur):
Hovedforløb Armaturteknikker Niveau Avanceret niveau Varighed 4,5 uger Mål og øvrige rammer Fagbeskrivelsens mål er, at:
- Eleven kan fremstille arbejdstegninger og andre former for optegning.
- Eleven kan manuelt og maskinelt bearbejde ved hjælp af  

 håndværktøj, drejning og fræsning og andre relevante  

 fremstillingsmetoder,  i metaller og andre materialer efter arbejdstegning,  

 model eller andet oplæg.
- Eleven kan udføre montagearbejde, herunder termisk  

 sammenføjning ved hjælp af lodning og svejsning, i forbindelse  

 med løsning af armaturtekniske arbejdsopgaver så arbejdets  

 kvalitet opfylder almindelige krav til tryk-, træk- og brudstyrke samt  

 udseende.
- Eleven kan overfladebehandle, herunder kemisk og galvanisk metalfarvning  

 og anden brancherelevant finish.
Praktikregler Eleven kan selvstændigt udføre arbejdstegninger for  

 selvstændig udførelse af manuel og maskinel bearbejdning,  

 herunder montage ved termisk sammenføjning samt  

 overfladebehandling.
 For specialet gørtler:
Hovedforløb Gørtlerteknikker Niveau Avanceret niveau Varighed 4,5 uger Mål og øvrige rammer Fagbeskrivelsens mål er, at:
- Eleven kan fremstille arbejdstegninger og andre former for optegning.
- Eleven kan manuelt og maskinelt bearbejdning ved hjælp af  

 håndværktøj, drejning og fræsning og andre relevante  

 fremstillingsmetoder,  i metaller og andre materialer efter arbejdstegning,  

 model eller andet oplæg.
- Eleven kan udføre montagearbejde, herunder termisk  

 sammenføjning ved hjælp af lodning og svejsning, i forbindelse  

 med løsning af gørtlertekniske arbejdsopgaver så  

 arbejdets kvalitet opfylder almindelige krav til tryk-, træk- og  

 brudstyrke samt udseende.
- Eleven kan overfladebehandle, herunder kemisk og galvanisk metalfarvning,  

 ilægning af farve og anden brancherelevant finish.
Praktikregler Eleven kan selvstændigt udføre arbejdstegninger for  

 selvstændig udførelse af manuel og maskinel bearbejdning,  

 herunder montage ved termisk sammenføjning samt  

 overfladebehandling.
 For specialet kobbersmed:
Hovedforløb Kobbersmedeteknikker Niveau Avanceret niveau Varighed 3,5 uger Mål og øvrige rammer Fagbeskrivelsens mål er, at:
- eleven kan fremstille arbejdstegninger og andre former for optegning.
- eleven kan udføre manuel og maskinel bearbejdning ved hjælp  

 af håndværktøj, drejning og fræsning og andre  

 relevante fremstillingsmetoder,  i metaller og andre materialer efter  

 arbejdstegning, model eller andet oplæg.
- eleven kan udføre montagearbejde, herunder termisk  

 sammenføjning ved hjælp af lodning og svejsning, i forbindelse  

 med løsning af kobbersmedetekniske arbejdsopgaver, så arbejdets  

 kvalitet opfylder almindelige krav til tryk-, træk- og brudstyrke samt  

 udseende.
- eleven kan overfladebehandle, herunder kemisk og galvanisk metalfarvning  

 og anden brancherelevant finish.
Praktikregler Eleven kan selvstændigt udføre arbejdstegninger for  

 selvstændig udførelse af manuel og maskinel bearbejdning,  

 herunder montage ved termisk sammenføjning samt  

 overfladebehandling.
 For specialet metaltrykker:
Hovedforløb Metaltrykketeknik Niveau Avanceret niveau Varighed 2,5 uger Mål og øvrige rammer Fagbeskrivelsens mål er, at:
- eleven kan manuelt og maskinelt bearbejde metaller i forbindelse med  

 metaltrykning, efter arbejdstegning, model eller andet oplæg, ved  

 hjælp af relevant håndværktøj, metaltrykkebænk  

 og andet relevant metaltrykkeværktøj, til brugs- og  

 kunstgenstande.
- eleven kan fremstille trykpatroner ved drejning til brug for metaltrykning  

 samt slå gevind i samme.
Praktikregler Eleven udfører selvstændigt manuel og maskinel bearbejdning i  

 forbindelse med metaltrykning i metaller efter arbejdstegning.
 For specialet jern- og metalsliber:
Hovedforløb Slibeteknikker Niveau Avanceret niveau Varighed 1,0 uge Mål og øvrige rammer Fagbeskrivelsens mål er, at:
- eleven kan selvstændigt udføre manuel og maskinel slibning og  

 polering af brugs- og kunstgenstande, efter arbejdstegning/instruktion eller  

 model, i metaller med en kvalitet svarende til almindelig standard indenfor  

 branchen.
Praktikregler Eleven udfører selvstændigt slibe- og polerearbejde af  

 metaller, manuelt og maskinelt, i forbindelse med løsning af  

 brancherelevante arbejdsopgaver, med en kvalitet svarende til almindelig  

 standard indenfor branchen Almene og personlige kompetencer De almene og personlige kompetencer udgør en del af den  

 færdiguddannedes profil.
Målene skal tilstræbes  

 opnået for alle elever i uddannelsens  4 specialer.
 De almene og personlige kompetencer er ikke angivet i fagplanen, og er  

 således ikke beskrevet med et fast tidsforbrug, idet undervisningen  

 forudsættes integreret i undervisningen i områdefag og  

 specialefag.
Almene og personlige kompetencer Mål og øvrige rammer Innovation Eleven har kendskab til etablering og drift af egen virksomhed.  

 Eleven udvikler en idé til et anvendeligt produkt og foretager en  

 simuleret iværksættelse af egen virksomhed under hensyn til  

 økonomi, miljø, planlægning, gældende love mm.
Fleksibilitet Eleven udviser fleksibilitet  

 Det vægtes at eleven under udførelsen af det praktiske arbejde  

 udviser fleksibel arbejdsadfærd under udførelse af  

 arbejdsopgaver i projektorganiserede undervisningsforløb og kan  

 indgå og arbejde i selvfungerende grupper i en "åben  

 værksteds-model".
Ansvarlighed Eleven udviser ansvarlighed for eget og for gruppens arbejde.  

 Eleven påtage sig ansvar for eget og for gruppens arbejdsresultater  

 m.h.t. kvantitet, kvalitet og overholdelse af planlægningsterminer.
Medansvar for egen læring Eleven udviser selvindlærende arbejdsadfærd.  

 Eleven definerer selv indsatsområder i forhold til uddannelsesmål  

 og bearbejder information til viden.  

 Eleven er bevidst om egne indlæringsintelligenser.  

 Undervisningen tager udgangspunkt i afprøvning af egen  

 indlæringsadfærds stærke og svage sider.  

 Endvidere omfatter undervisningen afdækning af faglige vidensbehov,  

  opstilling af personlig indlæringsplan samt søgning og  

 indhentning af manglende viden.
 Kvalitetsbevidsthed:
 Eleven arbejder kvalitetsbevidst og udviser kendskab til  

 kvalitetsstyringssystemers opbygning, funktion  og vedligeholdelse.  

 Undervisningen tager udgangspunkt i personlige holdninger til  

 kvalitetsbegrebet.  

 Eleven arbejder efter et defineret kvalitetsstyringssystem og får  

 kendskab til vedligeholdelse  og udvikling af dette.
 Deltagelse i projektorganisation:
 Eleven  kan deltage i opbygningen af en projektorganisation, , og kan  

 deltage i projektorganiserede opgaver.  

 Eleven motiveres til at deltage i løsning af projektopgaver med  

 virksomhedens øvrige medarbejdere.  

 Eleven opnår bevidsthed om egen rolle i en projektorganisation samt om  

 behovet for at den enkelte kan udvise initiativ og medvirke til at skabe  

 overblik i projektarbejdet.  

 Endvidere opnår eleven kendskab til anvendelsen af  

  problemløsningsteknikker.
 Samarbejde og kommunikation:
 Eleven udviser kendskab til, og kan i praksis anvende, samarbejds- og  

 kommunikationsteknikker  

 Eleven udviser forståelse for samarbejdets betydning i en  

 virksomhedsorganisation.  

 Gennem arbejdet i en selvstyrende gruppe opnår eleven indsigt i  

 beslutningsprocesser, formulering af målstrategier samt problem- og  

 konfliktløsning.  

 Undervisningen omfatter endvidere optimering af såvel skriftlig som  

  mundtlig kommunikation.
 Kundebetjening internt/eksternt:
 Eleven udviser forståelse for nødvendigheden af etablering og  

 opretholdelse af faglig kommunikation med kollegaer og kunder.  

 Eleven opnår forståelse for det menneskelige samvirkes betydning  

 for produktionsprocessen og produktkvaliteten.  

 Der lægges vægt på en bred definition af kundebegrebet  

 (interne og eksterne "kunder").  

 Eleven opfatter sig selv som leverandør til interne kollegaer  

 såvel som aftager af disses produkter eller ydelser.
 Instruktionsteknik:
 Eleven opnår kendskab til instruktions- og  

 præsentationsteknik.  

 Undervisningen sigter mod at eleven kan instruere kollegaer og andre i  

 virksomhedens organisation.  

 Der arbejdes med forståelse af menneskers adfærd i en  

 indlæringssituation, samt evaluering af en given instruktion  

 (check-spørgsmål).
Praktikregler Der lægges vægt på, at eleven får lejlighed til at  

 udvikle sine almene  

 og personlige kompetencer gennem:
· Udvise fleksibilitet og ansvarlighed · Selvstændigt vidensøgning  til givne opgaver · Deltagelse i virksomhedens kvalitetsstyring · Deltagelse i projektorganiserede opgaver Muligheder for at foretage selvstændige dispositioner og  

 træffe selvstændige beslutninger vedrørende arbejdets  

 tilrettelæggelse og udførelse.
 Valgfri specialefag.
Til bekendtgørelsens § 18 Som led i skoleuddannelsen og inden for rammerne af den fastsatte tid for  

 denne vælger eleven og praktikvirksomheden 2 ugers undervisning i  

 specialefag, der af parterne vurderes at have særlig interesse eller  

 beskæftigelsesmæssig relevans.
 Valget foretages blandt nedenstående oversigt over  

 specialemoduler.
Grundlæggende kan de 4 specialer indenfor metalsmedeuddannelsen  

 gravør, gørtler (armatur) og kobbersmed vælge blandt  

 hinandens bundne specialefag som valgfri specialefag i op til 2 uger. (se  

 ovenstående beskrivelser af bundne specialefag). Elever med specialet  

 metaltrykker kan vælge blandt de øvrige specialers bundne  

 specialefag som valgfri specialefag i op til 1 uge Desuden kan eleven vælge fag svarende til indholdet i  

 Guldsmedehøjskolens efteruddannelsesprogram.
Smykkestensfatning trin 1 Smykkestensfatning trin 2 ME 06208 ME 06209 Smykketeknik trin 1 Smykketeknik trin 2 ME 06218 ME 06219 Støbeteknik trin 1 Ciselørteknik trin 1 Emaljeteknik ME 06206 ME 06214 ME 06216 Desuden vil elever indenfor metalsmedespecialerne have mulighed for at  

 vælge fag svarende til en række efteruddannelser indenfor maskin-  

 og værktøjsmageruddannelserne.
Erhvervsrettet påbygning kan ske ved at følge undervisningen  

 på C-niveau på HTX på København tekniske Skole, hvor  

 Guldsmedehøjskolen ligger.
Her vil være mulighed for at  

 følge undervisning i sprog og matematik med henblik på  

 videreuddannelse.
Erhvervsrettet påbygning Eleven og virksomheden kan, ligeledes fra oversigten, vælge moduler  

 til erhvervsrettet påbygning af op til 4 ugers varighed, jf.  

 hovedbekendtgørelsens § 15, stk. 4.Erhvervsrettet påbygning  

 gennemføres ud over det for uddannelsen eller specialet normerede  

 antal skoleuger.
 Bedømmelse m.v.
Til bekendtgørelsens kapitel 4 Svendeprøven Grundlaget for metalsmedeuddannelsens specialer er mål og  

 fagbeskrivelserne for uddannelsen.  

 Beskrivelserne er dermed det fælles grundlag for undervisning og  

 praktik igennem hele uddannelsesforløbet og således også  

 grundlag for svendeprøvebedømmelsen.
 Nedenstående udgør derfor  bindeleddet mellem  

 fagbeskrivelserne og svendeprøven.
Tilvejebringelse af opgaver Opgaverne stilles af skolen efter samråd med det faglige udvalg.  

 Det faglige udvalg kan udarbejde forslag til opgaver for svendeprøven.  

 Svendeprøven bedømmes ud fra de fagbeskrivelser, der er  

 beskrevet i uddannelsesbekendtgørelsen og vejledningen for  

 metalsmedeuddannelsen.
Rammer for prøvegennemførelse og bedømmelse Svendeprøven aflægges tidligst 6 måneder før  

 udlæringsdatoen for alle elever og finder sted i  

 praktikvirksomheden.  

 Bedømmelsen foretages af 2 skuemestre (censorer) repræsenterende  

 henholdsvis arbejdsgiversiden og arbejdstagersiden i det faglige udvalg.
 Ved bedømmelsen anvendes 13-skalaen, jf. bekendtgørelse om  

 karakterskala og anden bedømmelse.
Iværksættelse af prøven Skuemestrene udpeges af det faglige udvalg til  

 prøvebedømmelse 3-4 uger før svendeprøven.  

 Skolen modtager oplysning herom.  

 Kun prøver, der er iværksat i samarbejde med Metalindustriens  

 Lærlingeudvalg, kan medtages ved bedømmelsen.
Den teoretiske prøve Den teoretiske prøve for specialerne gravør, gørtler  

 (armatur) gørtler og kobbersmed består af et opgavesæt med  

 et antal skriftlige spørgsmål inden for grundfag,  

 områdefag og specialefag.   

 Prøven skal løses inden for 2 klokketimer.  

 Ved opgaveløsningen må alle tidligere udleverede  

 undervisningsmaterialer samt elevens egne notater medbringes.  

 Instruktion gennemføres i h.t. skolens eksamensregulativ.
Den mundtlige prøve For specialerne metaltrykker og jern- og metalsliber er der en mundtlig  

 prøve som omfatter et antal spørgsmål inden for  

 områdefag og praktikuddannelsen i specialet.
Overhøringen varer  

 maksimalt 1 klokketime.
Spørgsmålene udarbejdes af Det Faglige  

 Udvalg og stilles af skuemestrene (censorerne). Besvarelserne bedømmes  

 af skuemestrene (censorerne), der giver en samlet karakter.
For at  

 bestå prøven, skal karakteren være mindst 6.
 Skolen skal sikre, at elever, der har behov for det, gennemfører  

 prøverne i henhold til bekendtgørelse nr. 1030 af 15. december  

 1993 samt vejledning om prøver og eksaminer for erhvervsuddannel-  

 seselever med handicap af maj 1994.
Rettelse, bedømmelse og karaktergivning De teoretiske prøver bedømmes ved skolens foranstaltning,  

 umiddelbart efter at prøverne er udført.  

 De 2 skuemestre (censorerne) og læreren (eksaminatoren) afgiver samlet  

 én karakter for den teoretiske prøve.
Den praktiske prøve Prøverne for de 6 specialer gennemføres med den nedenfor  

 anførte varighed og består af de nævnte elementer:
 Gravør:
 Gørtler (armatur):
 Gørtler:
 Kobbersmed:
Metaltrykker Jern- og Metalsliber:
60 klokketimer 55 klokketimer 55 klokketimer 120 klokketimer 60 klokketimer 8 klokketimer Ved bedømmelsen af elevens kvalifikationer giver de to skuemestre  

 (censorer) efter votering samlet en karakter, der udgør  

 eksamenskarakteren (svendeprøvekarakteren) for den afsluttende  

 eksamen.
For at bestå eksamen kræves, at karakteren er mindst  

 6.
Skolen indsender oplysninger om karakteren til det faglige udvalg.
Det  

 Faglige udvalg kan udarbejde et skema til dette formål.
 Prøven anses for færdig udført, når eleven  

 melder klar, og værktøj m.v. er rengjort og på plads.
 Ved bedømmelsen af opgaveløsningerne ved den praktiske  

 prøve giver de to skuemestre samlet én karakter, hvori  

 følgende bedømmelseskriterier indgår:
 Elevens teknisk faglige kompetencer inden for de områder, der  

 er omfattet af uddannelsens mål samt elevens almen faglige og  

 personlige kompetencer inden for faglig kommunikation,  

 arbejdsplanlægning og -dokumentation samt miljø- og  

 kvalitetsbevidsthed.
Samtale med eleven I forbindelse med bedømmelsen af den praktiske prøve gives  

 eleven lejlighed til at redegøre for den anvendte arbejdsproces og den  

 valgte metode og derved til yderligere at demonstrere sine teknisk- og almen  

 faglige samt almene og personlige kvalifikationer i relation til den  

 gennemførte uddannelse.
Karakterberegning I forbindelse med beregning af svendeprøvekarakteren anvendes  

 udtrykket "Delkarakterer".
 Delkarakteren for den teoretiske prøve (Dt) udgøres af den  

 samlede fælles karakter for teoriprøven.  

 Delkarakteren for den praktiske prøve (Dp) udgøres af den  

 samlede fælles karakter for den praktiske prøve.  

 For at bestå svendeprøven kræves, at delkarakteren for den  

 teoretiske prøve (Dt) er mindst 6, og at delkarakteren for den  

 praktiske prøve (Dp) er mindst 6.  

 Delkarakteren 6 kan ikke fremkomme ved oprunding.
 Den endelige svendeprøvekarakter fastsættes efter afrunding  

 til et tal i 13-skalaen, dog således, at karaktererne 6 og 13 ikke kan  

 fremkomme ved oprunding og karakteren 00 ikke ved nedrunding.  

 Læreren og de 2 skuemestre meddeler lærlingen eksamensresultatet  

 umiddelbart efter, at den endelige karakter er beregnet.
Karakterskalaer 13-skalaen Definitioner for anvendelse af 13-skalaen er følgende:
 13:
 11:
 10:
 09:
 08:
 07:
 06:
 05:
 03:
 00:
for den usædvanlig selvstændige og udmærkede  

 præstation for den udmærkede og selvstændige præstation for den udmærkede, men noget rutineprægede  

 præstation for den gode præstation, der ligger lidt over middel for den middelgode præstation for den ret jævne præstation, der ligger lidt under middel for den netop acceptable præstation for den usikre og ikke tilfredsstillende præstation for den meget usikre, meget mangelfulde og utilfredsstillende  

 præstation for den helt uantagelige præstation.
Verbal 5-trinsskala  (Som påføres svendebrevet ) Særdeles tilfredsstillende udført gives ved et  

 gennemsnit på 13. Der kan ikke anvendes afrunding for opnåelse af  

 karakteren 13.
 Meget tilfredsstillende udført gives ved et samlet  

 gennemsnit på mellem 10 og 11.
 Tilfredsstillende udført gives ved et samlet  

 gennemsnit på mellem 7 og 9.
 Nogenlunde tilfredsstillende udført gives ved et  

 samlet gennemsnit på mindst 6.
 Ikke tilfredsstillende udført gives ved et  

 karaktergennemsnit på mindre end 6.
Skuemestrene og skolen indsender oplysning om de enkelte karakterer til  

 det faglige udvalg, hvorefter den beregnede svendeprøvekarakter  

 påføres svendebrevet.  

 For yderligere oplysninger henvises til "Bekendtgørelse om  

 karakterskala og anden bedømmelse" Indstilling til ny svendeprøve Skolen og det faglige udvalg skal tilbyde elever, der ikke består  

 den afsluttende svendeprøve, en ny prøve i den delprøve  

 (skriftlig eller praktisk), hvor eleven ikke har opnået mindst  

 karakteren 6.  

 Eleven kan kun deltage i én omprøve, idet skolen efter  

 samråd med det faglige udvalg dog kan tillade en ny omprøve,  

 hvis særlige omstændigheder foreligger.
Merit Retningslinjer for afkortelse af uddannelsestiden i henhold til  

 bekendtgørelse om metalsmedeuddannelsen §5 samt fritagelse for dele af  

 skoleundervisningen i henhold til samme bekendtgørelse §6:
 Fritagelse for undervisningen på uddannelsens  

 grundforløb:
 Fritagelse for undervisningen på grundforløbet eller dele  

 heraf tildeles af teknisk skole på baggrund af dokumenteret tidligere  

 gennemført uddannelse eller relevant erhvervserfaring.  

 Grundforløbet modregnes i uddannelsestiden med 6 måneder uanset  

 den faktisk anvendte tid til opfyldelse af slutmålene.
Suppleringskursus for voksne For personer, der er fyldt 25 år kan det faglige udvalg  i  

 samarbejde med skolen tilrettelægge et suppleringskursus af en varighed  

 på indtil 20 uger.  

 Suppleringskurset har til formål, at eleverne, på baggrund af  

 forudgående uddannelse og erhvervserfaring, opnår kvalifikationer  

 svarende til slutmålene for grundforløbet.
 Fritagelse for undervisningen på uddannelsens hovedforløb  

 samt afkortelse af uddannelsestiden:
 Afkortelse af uddannelsestiden i uddannelsens hovedforløb samt  

 fritagelse for dele af skoleundervisningen kan foretages på baggrund af  

 erhvervserfaring og/eller tidligere gennemført uddannelse.
Afkortelse af uddannelsestiden foretages af det faglige udvalg på  

 baggrund af konkret ansøgning vedlagt dokumentation for relevant  

 uddannelse og erhvervserfaring *) Kompetencevurdering:
 Elever, hvis uddannelses- og erhvervsmæssige baggrund indeholder  

 større elementer af metalsmedeuddannelsens mål, kan  

 gennemføre et  kortvarigt ophold på en teknisk skole med det  

 formål at opnå individuel fritagelse for dele af  

 skoleundervisningen (Jvf. uddannelsesbekendtgørelsen § 5).
 Efter gennemført ophold fremsendes ansøgning om  

 fastsættelse af uddannelsens varighed, bilagt teknisk skoles  

 konklusioner, til det faglige udvalg.
*) " Relevant erhvervserfaring" defineres som:  

 Beskæftigelse med  arbejdsprocesser, der er stort set sammenfaldende  

 med  de i bekendtgørelsen anførte praktikregler for det  

 pågældende område- eller specialefag Videregående uddannelse Ved eventuel videreuddannelse kan elevens valg af niveau i en række  

 af metalsmedeuddannelsens fag have betydning.  

 Dette gælder også valget valgfri  specialefag  og/eller fag i  

 erhvervsrettet eller studierettet påbygning.
 Det er derfor vigtigt, at eleven allerede under  hovedforløbets  

 første skoleperiode orienteres om disse muligheder og derved får  

 mulighed for at erhverve de fornødne adgangskvalifikationer.
Kvalitetssikring i henhold til Hovedbekendtgørelsen §4 Det påhviler alle aktører i  erhvervsuddannelserne at  

 medvirke til sikring af uddannelseskvaliteten.
 Det Faglige Udvalg for Ædel- og Metalsmede og Uddannelsesstyrelsen  

 vurderer og tilretter løbende kvaliteten af  uddannelsens indhold og  

 gennemførelse.
 Vurderingen og tilretningen, der er centreret om nedennævnte  

 parametre, foretages dels via fastlagte rutiner for arbejdet i det faglige  

 udvalg, Uddannelsesstyrelsen og de lokale uddannelsesudvalg og dels via  

 tilbagemeldinger fra skoler og erhvervsvirksomheder inden for det  

 beskæftigelsesområde, uddannelsen retter sig mod.
 Der arbejdes med følgende kvalitetsparametre:
Opfyldelse af uddannelsens formål og mål Det faglige udvalg tager løbende initiativer til at bringe  

 uddannelsens afsluttende prøver i overensstemmelse med de aktuelle  

 uddannelsesmål.  

 Udvalget får oplyst alle eksamensresultater og har faste rutiner for  

 behandling af dumpesager, herunder for aflæggelse af besøg  

 på elevens praktikvirksomhed.  

 Udvalget uddanner og har løbende dialog med såvel fagets  

 skuemestre som de organisationsudpegede medlemmer af de lokale  

 uddannelsesudvalg.
 Uddannelsens bredde, herunder den faktiske anvendelse af de givne  

 tilvalgsmuligheder.
 Det faglige udvalg  foretager løbende tilretning af  

 uddannelsesbredden, således at variationsmulighederne for de valgfri  

 specialefag, og hermed erhvervsrettet påbygning, afspejler elevernes og  

 virksomhedernes kompetence- og kvalifikationsbehov.
 Uddannelsens relevans i relation til udviklingen i de  

 beskæftigelsesområder, uddannelsen retter sig mod.
 Det faglige udvalg følger løbende de generelle  

 udviklingstendenser inden for det beskæftigelsesområde,  

 uddannelsen retter sig mod og foretager på baggrund heraf de  

 fornødne justeringer af uddannelsens mål og indhold.  

 Specifikke tilretninger og mindre geografiske variationer i uddannelsen  

 sikres gennem de lokale uddannelsesudvalgs medvirken ved udformning af de  

 lokale undervisningsplaner.
Kvalitetssikring af uddannelsens praktikdel Kvaliteten af praktikuddannelsen sikres gennem det faglige udvalgs  

 procedurer for godkendelse af praktikvirksomheder og behandling af  

 klagesager.  

 Information til, og samarbejde med, praktikvirksomhederne varetages på  

 lokalt plan af de lokale uddannelsesudvalg.
