Vejledning til bekendtgørelse om  

 ændring af bekendtgørelse  

 om beregning af arbejdsfortjeneste for lønmodtagere (om mindstesats) Direktoratet har i ændringsbekendtgørelse nr. 567 af 20. juni  

 2001 foretaget ændringer i bekendtgørelse nr. 1356 af 20.  

 december 2000 om beregning af arbejdsfortjenesten for lønmodtagere.  

 Samtidig har direktoratet ved denne vejledning ændret vejledning nr.  

 190 af 20. december 2000.
 Til ændringsbekendtgørelsens § 1.
Kapitel 2 Mindstesats Til § 3. Hovedreglen om beregning af dagpengesats kan  

 have den konsekvens, at selvstændige får beregnet en meget lav  

 sats eller en sats på 0 kr.
Det kan være tilfældet, hvis  

 virksomheden i flere år har haft et ringe afkast, eller hvis det ikke  

 er lykkedes nyetablerede selvstændige at gøre virksomheden  

 bæredygtig.
På grund af kravet om attestation for  

 indtægten i den selvstændige virksomhed kan udbetaling af  

 dagpenge også blive forsinket eller helt udelukket.
Det er  

 tilfældet, når der ikke er lavet regnskaber eller har været  

 midler til attestation af en revisor.
Et medlem kan vælge at få udbetalt dagpenge  

 med mindstesatsen.
Det er en betingelse, at medlemmet har drevet  

 selvstændig virksomhed i væsentligt omfang eller har haft arbejde  

 på fuld tid som lønmodtager.
Herudover er medlemskab af en  

 a-kasse for selvstændige erhvervsdrivende eller en a-kasse for  

 lønmodtagere som fuldtidsforsikret en betingelse.
Det er således ikke længere en betingelse for  

 at få dagpenge med mindstesatsen, at den pågældende i  

 perioden med selvstændig virksomhed har været medlem af en  

 a-kasse for selvstændige.
Medlemskab af en a-kasse som  

 fuldtidsforsikret er nok.
Har medlemmet inden for de sidste 3 år haft  

 lønarbejde i længere tid, vil medlemmet normalt ikke få  

 brug for at få dagpenge med mindstesats.
Det skyldes, at en beregnet  

 sats, dvs. efter reglerne om beregning af dagpengesatsen for  

 lønmodtagere, ofte vil føre til en højere sats.
Hvis medlemmet inden 6 måneder efter ledighedens  

 indtræden fremlægger et attesteret skema fra en revisor om  

 indtjeningen fra den selvstændige virksomhed, eller fremlægger  

 årsopgørelser med erklæring, sker der en egentlig  

 beregning af dagpenge.
Satsen ændres med tilbagevirkende kraft.
 3-års perioden regnes fra tidspunktet for  

 arbejdsophøret som lønmodtager eller fra tidspunktet for  

 ophøret med den selvstændige virksomhed.
§ 3, stk. 2. Mindstesatsen udbetales, når  

 medlemmet har fremlagt dokumentation for, at pågældende ved  

 personligt arbejde har drevet selvstændig virksomhed i væsentligt  

 omfang i de sidste 3 år umiddelbart før ledighedens  

 indtræden eller har haft lønarbejde på fuld tid.
Det er  

 således muligt inden for den 3-årige periode at have haft dels  

 lønarbejde og dels selvstændig virksomhed.
 Kravet om, at medlemmets arbejde ved drift af virksomheden  

 har været af væsentligt omfang, skyldes, at der ikke må  

 udbetales en ydelse, som virksomheden aldrig har kunnet danne basis for.
 Ved vurderingen af om den selvstændige virksomhed  

 har været drevet i væsentligt omfang, anvendes retningslinierne  

 for selvstændig virksomhed i direktoratets bekendtgørelse om  

 beskæftigelseskrav, dagpengeperiode og aktivperiode.
 I opgørelsen af, om medlemmet har været i  

 fuld beskæftigelse, kan der kun indgå sammenhængende  

 perioder med selvstændig virksomhed i væsentligt omfang i mindst  

 13 uger.
 Ved opgørelsen af, om medlemmets  

 lønmodtagerarbejde i 3-års perioden umiddelbart før  

 ledighedens indtræden har været fuld beskæftigelse,  

 lægges medlemmets tro- og loveoplysninger til grund.
Ved vurderingen af, om medlemmet har ret til mindstesats,  

 opgøres perioder med selvstændig virksomhed og perioder med  

 lønarbejde hver for sig.
Hvis medlemmet i en periode både har  

 drevet selvstændig virksomhed i væsentligt omfang og haft  

 lønmodtagerarbejde, kan perioden enten medregnes som  

 selvstændig virksomhed eller som lønmodtagerarbejde med  

 antallet af løntimer.
Der kan for den samme periode ikke medregnes  

 både selvstændig virksomhed og lønmodtagerarbejde.
 Eksempel:
Et medlem melder sig ledigt den 1. januar 2002 og  

 ønsker at få beregnet en mindstesats.
Fra den 1.1.1999  

 31.3.2000 havde medlemmet lønarbejde 37 timer om ugen.
Medlemmet  

 startede herefter en selvstændig virksomhed, som blev drevet indtil den  

 1. januar 2001. A-kassen vurderede, at den selvstændige virksomhed kun  

 var drevet i væsentligt omfang i perioden fra den 1. maj til den 29.  

 oktober 2000. Medlemmet havde fra den 1.1.2001 28.12.2001 lønarbejde  

 med 34 timer om ugen.
 Opgørelsen foretages således:
Der er drevet selvstændig virksomhed i  

 væsentligt omfang i 26 uger.
I de resterende 130 uger (2½ år) har  

 medlemmet i perioden 1.1.1999   31.3.2000 haft 2405 løntimer (65 uger  

 x 37 timer) og i hele år 2001 haft 1768 løntimer (52 uger x 34  

 timer). Dette giver samlet 4173 løntimer.
 I de 130 uger, hvor medlemmet ikke har drevet  

 selvstændig virksomhed i væsentligt omfang, har medlemmet i  

 gennemsnit haft 32,1 løntime (4173 : 130). Medlemmet er derfor  

 berettiget til mindstesats.
 § 3, stk. 3. Udbetaling af ydelser fra a-kassen  

 i 3-års perioden udelukker som udgangspunkt, at der er tale om fuld  

 beskæftigelse.
Herfra er der dog i stk. 3 gjort enkelte undtagelser,  

 som f.eks. udbetaling af dagpenge i op til en uge i forbindelse med ledighed  

 mellem to ansættelsesforhold eller i forbindelse med ophør fra  

 selvstændig virksomhed.
I dette tilfælde må perioden  

 således højst være på én uge med dagpenge for  

 37 timer.
Det er ikke en betingelse for at anvende stk. 3, nr. 3, at der  

 ved arbejdsophøret foreligger en ny ansættelsesaftale.
Det fremgår af stk. 3, nr. 4, at udbetaling af  

 godtgørelse efter den før 1. januar 2001 gældende lov om  

 arbejdsmarkedsuddannelser (AMU-godtgørelse), godtgørelse efter  

 lov om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og  

 efteruddannelse (VEU-godtgørelse), orlovsydelse til uddannelse efter  

 den før 1. januar 2001 gældende lov om orlov og/eller  

 voksenuddannelsesstøtte efter lov om statens  

 voksenuddannelsesstøtte (SVU-støtte) ikke er til hinder for  

 retten til mindstesatsen.
Den samlede periode, hvori der er udbetalt  

 AMU-godtgørelse, VEU-godtgørelse, orlovsydelse til uddannelse  

 eller SVU-støtte må dog ikke overstige 4 uger.
§ 3, stk. 4. Bestemmelsen omfatter alene ledige  

 medlemmer, der uden for et ansættelsesforhold og uden for en periode  

 med selvstændig virksomhed modtager offentlig ydelse efter anden  

 lovgivning, som f.eks. sygedagpenge eller barselsdagpenge.
Formålet med  

 bestemmelsen er at undgå, at et medlem, der ellers ville modtage  

 ydelser fra a-kassen under ledighed, bliver bedre stillet i tilfælde af  

 sygdom, barsel eller lignende.
Det skal bemærkes, at fravær i et  

 ansættelsesforhold ikke udelukker anvendelsen af mindstesats, hvis de  

 øvrige betingelser er opfyldt.
 § 3, stk. 5. Kravet om at have drevet den  

 selvstændige virksomhed i væsentligt omfang anses som  

 udgangspunkt ikke for opfyldt, hvis medlemmet har været  

 fraværende fra virksomheden i perioden.
Perioder, hvor medlemmet har været fraværende  

 fra driften af den selvstændige virksomhed på grund af sygdom,  

 barsel eller uddannelse, er dog ikke til hinder for retten til mindstesatsen.  

 Det er en betingelse, at det samlede fravær i perioder med  

 selvstændig virksomhed ikke er mere end 6 måneder.
Det er ikke  

 til hinder for retten til mindstesatsen, at medlemmet har modtaget ydelser i  

 forbindelse med fraværet, f.eks. sygedagpenge eller  

 barselsdagpenge.
 Reglen betyder, at medlemmet kan opfylde betingelserne for  

 ret til mindstesatsen, selv om medlemmet inden for de 3 seneste år har  

 haft fravær på grund af barsel, blot medlemmet har opfyldt  

 betingelserne inden for de 3 seneste år.
Dermed fraviges kravet om, at betingelserne skal  

 være opfyldt umiddelbart forud for ledigheden." Til ændringsbekendtgørelsens § 2:
 Afgørende for, om bekendtgørelsens regler  

 finder anvendelse, er beregningstidspunktet.
