Cirkulære om aftale om strategisk og systematisk  

 kompetenceudvikling i statens institutioner (Til samtlige ministerier m.v.)  

  

 (Perst. nr. 023-02) 1.  

  

 Der er  

 mellem Finansministeriet og Statsansattes Kartel, Statstjenestemændenes  

 Centralorganisation II, Akademikernes Centralorganisation, Lærernes  

 Centralorganisation og Overenskomstansatets Centralorganisation den 20. juni  

 2002 indgået aftale om strategisk og systematisk kompetenceudvikling i  

 statens  

 institutioner.
 Aftalen er optrykt som bilag i cirkulæret.
2.  

  

 Kompetenceudvikling  

 af statens medarbejdere og ledere er et helt centralt indsatsområde i de  

 kommende år, og det er et vigtigt led i at være en attraktiv arbejdsplads, at  

 alle medarbejdergrupper kompetenceudvikles.
Aftalen om strategisk og  

 systematisk kompetenceudvikling er blevet mere gensidigt forpligtende for  

 statens arbejdspladser.
Aftalen er den centrale del af Kompetencepakken, som  

 understøttes af pakkens øvrige elementer.
 Kompetencepakken består af følgende aftaler:
Aftale om strategisk  

 og systematisk kompetenceudvikling i statens institutioner Aftale om Statens  

 Center for Kompetence- og Kvalitetsudvikling (SCKK) Aftale om Udviklings-  

 og Omstillingsfonden Aftale om  

 Kompetencefonden Særlige indsatsområder i tilknytning til aftalen om  

 strategisk og systematisk kompetenceudvikling i statens institutioner:
Forstærket indsats  

 inden for personaleledelse Styrket indsats på  

 arbejdsmiljøområdet De to indsatsområder er optrykt som bilag til cirkulæret om  

 aftalen om strategisk og systematisk kompetenceudvikling i statens  

 institutioner.
 3.  

  

 I  

 tilknytning til aftalen udarbejder Personalestyrelsen og  

 Centralorganisationernes Fællesudvalg (CFU) en fælles vejledning.
 4.  

  

 Cirkulæret  

 har virkning fra 1. april 2002. Samtidig ophæves Finansministeriets cirkulære  

 af 25. juni 1999 om aftale om systematisk kompetenceudvikling i statens  

 institutioner.
1)  

  i  

 statens institutioner Løbende udvikling af de statslige medarbejderes kompetencer  

 og kvalifikationer er en forudsætning for effektiv opgavevaretagelse med høj  

 kvalitet og en fortsat udvikling af staten.
Stk. 2.  

  

 Finansministeriet  

 og CFU finder det afgørende, at medarbejderne i den enkelte institution får  

 mulighed for kompetenceudvikling både gennem det daglige arbejde og gennem  

 efter- og videreuddannelse.
Etablering af fælles læringsmiljøer og  

 veltilrettelagte, dynamiske kompetenceprocesser er midler hertil og er et  

 fælles anliggende for ledelse og medarbejdere.
Parterne er herunder enige om,  

 at der opstilles strategiske udviklingsmål for alle medarbejdere.
Aftalen gælder for tjenestemænd og tjenestemandslignende  

 ansatte.
Aftalen gælder endvidere for ansatte omfattet af overenskomster  

 indgået på den ene side af eller efter bemyndigelse fra Finansministeriet og  

 på  

 den anden side af de underskrivende centralorganisationer eller  

 organisationer,  

 der er tilsluttet disse.
Formålet med aftalen er at forpligte ledelse og medarbejdere  

 til at prioritere en øget kompetenceudvikling, herunder efter- og  

 videreuddannelsesindsatsen.
Både ledelse og medarbejdere må tage et ansvar  

 for  

 at sikre en styrket kompetenceudvikling, der sikrer såvel institutionens  

 behov  

 som medarbejderens individuelle og faglige udvikling.
 På den enkelte institution foretages strategisk forankret og  

 systematisk kompetenceudvikling for alle medarbejdere.
 Stk. 2.  

  

 Ved de  

 årlige medarbejderudviklingssamtaler opstilles og følges der op på konkrete  

 skriftligt og i enighed formulerede udviklingsmål for den enkelte  

 medarbejder.
 Stk. 3.  

  

 Uddannelse  

 og anden udviklingsaktivitet gennemføres normalt i arbejdstiden.  

 Omkostninger,  

 der følger af deltagelse i uddannelse, jævnfør stk. 2, afholdes af  

 arbejdsgiveren.
 Stk. 4  

  

 . Det  

 forudsættes, at det er en gensidig forpligtelse, at udviklingsmålene  

 gennemføres, således at ledelsen sikrer rammer og betingelser for  

 kompetenceudvikling og medarbejderen arbejder på at nå de beskrevne  

 udviklingsmål.
Ajourførte grundlæggende skolekundskaber kan være  

 forudsætningen for at vedligeholde og udvikle de faglige kvalifikationer.
Det  

 er såvel den enkelte medarbejders personlige ansvar som institutionens opgave  

 at medvirke til, at almen kvalificering indgår i kompetenceudviklingen.
Samarbejdsudvalget SU/MIO skal med udgangspunkt i en  

 vurdering af arbejdspladsens strategiske mål og behov for strategisk  

 kompetenceudvikling fastlægge principper  

 og retningslinier for den samlede kompetenceudviklingsindsats i institutionen  

 herunder anvendelse af midler fra kompetencefonden.
 drøfte principperne  

 for tilrettelæggelsen af en strategisk og systematisk kompetenceudvikling og  

 behovet for iværksættelse af efteruddannelsesaktiviteter for alle  

 medarbejdergrupper.
 fastlægge  

 retningslinier for afholdelse af medarbejderudviklingssamtaler.
 Stk. 2.  

  

 SU/MIO  

 (eller et herunder nedsat udvalg) evaluerer årligt arbejdspladsens indsats  

 for  

 kompetenceudvikling.
 Stk. 3.  

  

 Hvis en af  

 de lokale parter fremsætter ønske herom, skal der etableres et  

 kompetenceudviklings-/efteruddannelsesudvalg under SU  

  

 /  

  

 MIO.
 Der nedsættes en følgegruppe i perioden med deltagelse af  

 Personalestyrelsen og CFU.
 Denne aftale træder i kraft den 1. april 2002. Aftalen kan  

 opsiges skriftligt med 3 måneders varsel til en 31. marts, dog tidligst den  

 31.  

 marts 2005.
København den 20. juni 2002 Statsansattes Kartel Finansministeriet Peter Waldorff P.M.V.
 E.B.
Jette Frederiksen Statstjenestemændenes Centralorganisation II Tommy Agerskov  

 Thomsen Akademikernes Centralorganisation Svend M.  

 Christensen Overenskomstansattes Centralorganisation Finn Busse Jensen Lærernes Centralorganisation Stig Andersen En god personaleledelse er helt central for udvikling af  

 effektive og attraktive arbejdspladser i staten.
Her spiller den enkelte  

 leders  

 evne som personaleleder en særlig rolle, hvor det er væsentligt, at leder og  

 medarbejder har en tæt dialog om, hvilke opgaver der skal nås, samt om de  

 rammer der er nødvendige for opgaveløsningen.
 Ved begrebet personaleledelse forstås lederens evne til at  

 motivere, engagere og udvikle de medarbejdere, som lederen har  

 personaleledelsesansvaret for.
 Ved ledere forstås i denne sammenhæng alle, der i deres  

 stilling formelt pålægges et personaleledelsesansvar, eksempelvis ved at have  

 ansvaret for gennemførelse af medarbejderudviklingssamtalen.
 Der er behov for at styrke institutionernes indsats med at  

 udvikle personaleledelse.
 Personaleledelse skal derfor gøres til et særligt  

 indsatsområde i statens institutioner i den kommende periode.
 Dette vil ske ved gennemførelse af forskellige udviklings-  

 og uddannelsesaktiviteter, der sætter fokus på ledernes evne til at motivere,  

 engagere og udvikle medarbejderne.
 Aktiviteterne har til formål at skabe større accept hos  

 lederne af værdien af en god personaleledelse.
 Udviklings- og uddannelsesaktiviteterne har til formål at  

 komme med konkrete redskaber til bedre personaleledelse.
 Der er aftalt følgende projekter i perioden:
 Et projekt om, hvordan  

 personaleledelse kan indgå i vurderingen og honorering af ledere på udvalgte  

 statslige institutioner.
 Et projekt om, hvordan  

 arbejdsorganisering kan bidrage til udvikling af den enkelte medarbejders  

 kompetencer via f.eks. nye arbejdsopgaver, metoder og samarbejdsrelationer.
 De nærmere aktiviteter aftales mellem Personalestyrelsen og  

 CFU.
 Et godt fysisk og psykisk arbejdsmiljø er en afgørende  

 forudsætning for fortsat at sikre og udvikle attraktive arbejdspladser i  

 staten.
 Parterne er enige om, at der i aftaleperioden skal ske en  

 styrket indsats for et godt arbejdsmiljø.
 Arbejdspladsvurdering (APV) er et centralt instrument i  

 denne sammenhæng.
 Personalestyrelsen og CFU vil i overenskomstperioden vurdere  

 de eksisterende instrumenters effekt og på baggrund heraf udvikle og forbedre  

 dem med henblik på at prioritere, kvalificere og effektivisere  

 arbejdsmiljøindsatsen på den enkelte arbejdsplads.
 Personalestyrelsen og CFU vil i overenskomstperioden  

 prioritere psykisk arbejdsmiljø som et særligt indsatsområde.
 I overenskomstperioden vil parterne sætte fokus på kvalitet  

 og udviklingen i det lokale arbejde med udgangspunkt i rammeaftalen om  

 organisering af sikkerheds- og sundhedsarbejdet i statens institutioner og  

 rammeaftalen om udvidet medarbejderindflydelse i statens institutioner samt  

 arbejdsmiljøuddannelsen.
 Parterne er enige om, at der fortsat anvendes midler fra  

 Udviklings- og Omstillingsfonden til dette arbejde.
Personalestyrelsen, den 26. juni  

 2002 Charlotte Kofoed 1)  

 Definition af kompetenceudvikling: Kompetenceudvikling er  

 udvikling af ny viden, færdigheder og/eller holdninger hos medarbejderne.  

 Ofte  

 forbindes kompetenceudvikling kun med kurser, faglig opdatering og almen  

 uddannelse.
Men kompetenceudvikling foregår også på arbejdspladsen i  

 arbejdssituationen.
Mennesker udvikler sig hver gang de prøver noget nyt.
Når  

 en medarbejders muligheder for at handle udvides, kan man derfor tale om  

 kompetenceudvikling.
Kompetenceudvikling er forøgelse, supplering eller  

 forandring af medarbejderens eksisterende kompetencer.
