Cirkulære om opgørelse af den delvise fradragsret i henhold  

 til  

  

 momslovens § 38, stk. 1 og stk. 2, for  

  

 undervisningsinstitutioner omfattet af erhvervsskoleloven -  

  

 tilskud - regulering og tilbagebetaling af moms  

1) SKM2003.43.LSR - »Købmandsskole-sagen« Landsskatterettens kendelse af 20. december  

 2002 1.  

 	  

    

 Landsskatteretten  

 har i kendelse af 20. december 2002, der er offentliggjort under  

 SKM2003.43.LSR, fastslået, at en købmandsskole, der modtog tilskud fra  

 Undervisningsministeriet med hjemmel i lov nr. 962 af 26. oktober 2000 om  

 erhvervsskoler (erhvervsskoleloven), ikke skulle medregne tilskuddene ved  

 opgørelse af den delvise fradragsret efter momslovens § 38, stk. 1.
 2.  

 	  

    

 Landsskatteretten  

 fandt endvidere ikke grundlag for at anvende reglerne om opgørelse af den  

 delvise fradragsret efter lovens § 38, stk. 2.
De faktiske omstændigheder i  

 Landsskatteretssagen 3.  

 	  

    

 Sagen opstår i  

 forbindelse med, at Købmandsskolen anmoder ToldSkat om tilbagebetaling af  

 moms  

 og energiafgifter, idet skolen ikke har anvendt reglen om delvis fradragsret  

 i  

 momslovens § 38, stk. 1.
Købmandsskolen er  

 en selvejende institution.
Skolen har til formål at tilbyde undervisning  

 inden  

 for erhvervsuddannelserne og tilgrænsende uddannelses- og kursusvirksomhed i  

 overensstemmelse med gældende lovgivning.
Herudover udbyder skolen rådgivning  

 og andre ydelser med tilknytning til undervisnings- og kursusvirksomhed.
 Købmandsskolen har  

 såvel momspligtige som momsfrie aktiviteter.
 De momsfrie  

 aktiviteter er undervisnings- og kursusvirksomhed, der er momsfritaget efter  

 momslovens § 13, stk. 1, nr. 3. Disse aktiviteter udgør skolens  

 hovedaktivitet.
 Den momspligtige  

 omsætning for skolen består af:
 -  

 	  

    

 Salgsindtægter fra  

 andre uddannelsesinstitutioner i forbindelse med Købmandsskolens salgsaftale  

 med  

 B, benævnt B-aftalen.
 -  

 	  

    

 Salgsindtægter i  

 forbindelse med skolens øvelsesbutik samt salg af tjenesteydelser som led i  

 Skolepraktik uddannelsen.
 -  

 	  

    

 Indtægter fra  

 afdelingens mønttelefoner.
 -  

 	  

    

 Diverse fakturerede  

 momspligtige indtægter, f. eks. salg af videokassetter; salg af fotokopier  

 til  

 andet end undervisning; fakturerede ydelser leveret af  

 aktiveringssekretariatet.
Herudover opkræver  

 skolen i et vist omfang deltagerbetaling for undervisningen og modtager  

 driftstilskud fra staten vedrørende visse lovregulerede  

 undervisningsaktiviteter.
Driftstilskuddene, der har karakter af en form for  

 blok/rammetilskud, ydes med hjemmel i § 20 på den årlige finanslov.
Tilskuddene blev  

 ydet som -  

 	  

    

 Undervisningstaxameter.
 -  

 	  

    

 Fællesudgiftstilskud.
 -  

 	  

    

 Bygningstaxameter.
 -  

 	  

    

 Øvrige driftstilskud.
 -  

 	  

    

 Særbevillinger.
Konsekvenserne af Landsskatterettens kendelse Momslovens § 38, stk. 1 4.  

 	  

    

 Landsskatterettens  

 afgørelse fører til at skoler, der modtager tilskud fra  

 Undervisningsministeriet med hjemmel i erhvervsskoleloven, ikke skal medregne  

 tilskuddene ved opgørelse af den delvise fradragsret efter momslovens  

 § 38, stk. 1.
 Dette er begrundet  

 i, at de omhandlede tilskud ikke kan anses som vederlag for levering af  

 ydelser  

 til Undervisningsministeriet, eller som vederlag for skolens levering af  

 ydelser til skolens elever.
Momslovens § 38, stk. 2 5.  

 	  

    

 Landsskatterettens  

 afgørelse fører endvidere til, at den delvise fradragsret for skoler, der  

 modtager tilskud fra Undervisningsministeriet med hjemmel i  

 erhvervsskoleloven,  

 og som i et vist omfang opkræver deltagerbetaling for undervisningen, ikke  

 kan  

 opgøres efter momslovens § 38, stk. 2.
 6.  

 	  

    

 Dette er begrundet  

 i, at aktiviteter med undervisning må anses som én integreret aktivitet, der  

 efter momslovens § 3, stk. 1, jf. 6. momsdirektivs artikel 4, må  

 karakteriseres som økonomisk virksomhed, og at der ikke er grundlag for at  

 udskille den del af undervisningen, for hvilken skolen ikke modtager  

 deltagerbetaling, som en særskilt aktivitet, der kan betegnes som  

 ikke-økonomisk virksomhed.
 Hvis de pågældende  

 undervisningsinstitutioner derimod gennemfører deres undervisningsaktiviteter  

 helt uden opkrævning af deltagerbetaling for undervisningen, er der grundlag  

 for at anvende reglerne om opgørelse af den delvise fradragsret efter  

 momslovens § 38, stk. 2.
 Dette følger af  

 Landsskatterettens praksis i TfS 2000, 828 og SKM2002.232.LSR, hvor  

 Landsskatteretten fastslår, at bestemmelsen i momslovens § 38,  

 stk. 2, også finder anvendelse i situationer, hvor en virksomhed har  

 aktiviteter, der kan betegnes som ikke-økonomisk virksomhed.
 7.  

 	  

    

 Landsskatterettens  

 afgørelse i SKM2003.43.LSR, ændrer således ikke Landsskatterettens praksis i  

 TfS 2000, 828 og SKM2002.232, men er et supplement hertil som præciserer  

 praksis på området.
Genoptagelse - moms Momsregistrerede uddannelsesinstitutioner 8.  

 	  

    

 Momsregistrerede  

 uddannelsesinstitutioner, der modtager tilskud med hjemmel i  

 erhvervsskoleloven, og som hidtil har opgjort afgiftstilsvaret for højt,  

 fordi:
-  

 	  

    

 institutionen har  

 medregnet statstilskuddene ved opgørelse af den delvise fradragsret efter  

 momslovens § 38, stk. 1, eller -  

 	  

    

 institutionen har  

 anvendt reglerne i momslovens § 38, stk. 2, ved opgørelse af den  

 delvise fradragsret kan anmode om  

 genoptagelse af opgørelsen af afgiftstilsvar, jf. cirkulæret pkt. 15 - 16.
9.  

 	  

    

 Momsregistrerede  

 uddannelsesinstitutioner, der modtager tilskud med hjemmel i  

 erhvervsskoleloven, og som hidtil har opgjort afgiftstilsvaret for højt,  

 fordi -  

 	  

    

 institutionen ikke  

 har anvendt reglen om delvis fradragsret i momslovens § 38, stk. 1  

 og  

 2, kan anmode om  

 genoptagelse af opgørelsen af afgiftstilsvar, jf. cirkulæret pkt. 14.
Ikke-momsregistrerede uddannelsesinstitutioner 10.  

 	  

    

 Uddannelsesinstitutioner,  

 der modtager tilskud med hjemmel i erhvervsskoleloven, og som ikke tidligere  

 har været momsregistreret, kan ikke fremsætte anmodning om genoptagelse.
 Disse  

 uddannelsesinstitutioner kan således ikke blive momsregistreret med  

 tilbagevirkende kraft med henblik på, at institutionerne bagudrettet kan  

 opgøre  

 deres delvise fradragsret af fællesudgifter, det vil sige udgifter, der efter  

 en konkret vurdering må anses at være nødvendige for at udøve institutionens  

 samlede aktiviteter, efter bestemmelsen i momslovens § 38, stk. 1  

 og  

 2. Dette gælder uanset om institutionen tilbyder bagudrettet at afregne moms  

 af  

 sit momspligtige salg.
 11.  

 	  

    

 Disse  

 uddannelsesinstitutioner kan alene blive momsregistreret med fremadrettet  

 virkning.
Fristregler 12.  

 	  

    

 Det fremgår af  

 ikrafttrædelsesbestemmelserne til lov nr. 410 af 2. juni 2003 om ændring af  

 skattestyrelsesloven (ændring af fristregler på skatte- og afgiftsområdet  

 m.v),  

 at skattestyrelseslovens § 35 B og § 35 C, har virkning for  

 anmodninger om genoptagelse af et afgiftstilsvar, som er indgivet til  

 myndighederne den 12. marts 2003 eller senere.
 13.  

 	  

    

 Såfremt anvendelsen  

 af skattestyrelseslovens § 35 B og § 35 C, for en afgiftsperiode er  

 til ugunst for den afgiftspligtige i forhold til hidtil gældende regler, kan  

 bestemmelsen dog først finde anvendelse for afgiftstilsvar, hvor  

 angivelsesperioden  

 udløber den 1. juli 2000 eller senere.
 14.  

 	  

    

 I henhold til  

 skattestyrelseslovens § 35 B, stk. 2, kan der ske genoptagelse,  

 hvis  

 anmodning herom fremsættes inden 3 år efter angivelsesfristens udløb.
 15.  

 	  

    

 Hvis fristen i  

 skattestyrelseslovens § 35 B, stk. 2, er udløbet, kan der i henhold  

 til skattestyrelseslovens § 35 C, stk. 1, nr. 1, efter anmodning,  

 ske  

 ekstraordinær genoptagelse til gunst for den afgiftspligtige af opgørelsen af  

 afgiftstilsvaret fra og med den afgiftsperiode, der er helt eller delvist  

 sammenfaldende med den afgiftsperiode, der var til prøvelse i den første sag,  

 der resulterede i underkendelse af praksis, eller den afgiftsperiode, der er  

 påbegyndt, men endnu ikke udløbet, 5 år forud for underkendelse af praksis.
 16.  

 	  

    

 Ekstraordinær  

 genoptagelse kan dog kun ske, hvis betingelserne herfor i  

 skattestyrelseslovens  

 § 35 C, stk. 1, nr. 1, er opfyldt.
 17.  

 	  

    

 Landsskatterettens  

 kendelse blev afsagt den 20. december 2002.
 18.  

 	  

    

 Den første  

 afgiftsperiode, der var til prøvelse i sagen var juli kvartal 1995, det vil  

 sige perioden 1. juli 1995 til 30. september 1995.
 19.  

 	  

    

 Der vedlægges et  

 bilag til dette cirkulære, der indeholder eksempler på anvendelse af  

 genoptagelsesbestemmelserne i skattestyrelseslovens § 35 B og § 35  

 C.  

 Eksemplerne ikke udtømmende.
Reaktionsfrist 20.  

 	  

    

 Anmodning om  

 ekstraordinær genoptagelse skal fremsættes under iagttagelse af bestemmelsen  

 i  

 skattestyrelseslovens § 35 C, stk. 2, det vil sige, at anmodningen  

 om  

 genoptagelse skal fremsættes inden 6 måneder efter, at den afgiftspligtige er  

 kommet til kundskab om det forhold, der begrunder fravigelsen af den ordinære  

 genoptagelsesfrist i skattestyrelseslovens § 35 B.
 21.  

 	  

    

 Reaktionsfristen på 6  

 måneder i henhold til skattestyrelseslovens § 35 C, stk. 2, regnes  

 fra offentliggørelsen af dette cirkulære på ToldSkat´s hjemmeside.
Suspension af forældelse 22.  

 	  

    

 Told- og  

 Skattestyrelsen har i SKM2003.20.TSS meddelt, at styrelsen har besluttet at  

 suspendere forældelsesfristen i henhold til 1908-loven for de eventuelle  

 krav,  

 som skoler og lignende institutioner måtte have på tilbagebetaling af moms af  

 fællesomkostninger, enten fordi skolen ikke har anvendt reglen om delvis  

 fradragsret i momslovens § 38, stk. 1, eller fordi statstilskuddet  

 er  

 indgået i nævneren ved opgørelse af den delvise fradragsret.
23.  

 	  

    

 Forældelsesfristen er  

 suspenderet at regne fra den 20. januar 2003 og indtil en frist, der  

 fastsættes  

 i dette cirkulære.
Denne frist fastsættes til 6 måneder efter  

 offentliggørelsen  

 af dette cirkulære.
Anmodning om genoptagelse 24.  

 	  

    

 Anmodning om  

 genoptagelse efter pkt. 12 - 21, skal indgives til den regionale told- og  

 skattemyndighed 25.  

 	  

    

 Anmodningen skal  

 indeholde oplysninger om -  

 	  

    

 Uddannelsesinstitutionens  

 navn, adresse og CVR-nr.
 -  

 	  

    

 En specificeret  

 opgørelse af kravet på tilbagebetaling af moms jf. nedenfor.
Opgørelse af tilbagebetalingskravet 26.  

 	  

    

 Uddannelsesinstitutionen  

 skal specificere kravet på tilbagebetaling eller regulering af moms for hver  

 enkelt afgiftsperiode.
27.  

 	  

    

 Uddannelsesinstitutionen  

 skal endvidere oplyse indbetalingstidspunktet for hver enkelt indbetaling af  

 afgift af hensyn til beregningen af rentegodtgørelse.
Såfremt  

 uddannelsesinstitutionen har fået udbetalt negativ moms for en  

 afgiftsperiode,  

 skal institutionen oplyses tidspunktet for frigørelsen af den negative  

 angivelse af hensyn til beregningen af rentegodtgørelsen.
Dokumentation 28.  

 	  

    

 Uddannelsesinstitutionen  

 skal fremlægge oplysninger af faktisk karakter, der kan begrunde ændringen.  

 Uddannelsesinstitutionen skal således dokumentere opgørelsen af  

 tilbagebetalingskravet gennem relevant regnskabsmateriale og andet  

 bilagsmateriale, som efter institutionens opfattelse kan dokumentere kravet.
Forretning 29.  

 	  

    

 Uddannelsesinstitutionens  

 krav forrentes efter cirkulære nr. 157 af 14. oktober 1987 om forrentning af  

 visse tilbagebetalingskrav (rentecirkulæret).
 30.  

 	  

    

 Vedrører kravet på  

 regulering et beløb, som er indbetalt efter påkrav fra en myndighed,  

 forrentes  

 beløbet efter rentecirkulærets punkt 7 fra indbetalingsdagen til  

 udbetalingsdagen.
 Ved påkrav forstås  

 de tilfælde, hvor indbetaling er sket, efter at en myndighed har  

 tilkendegivet  

 over for indbetaleren, at der efter myndighedens opfattelse foreligger  

 indbetalingspligt.
 31.  

 	  

    

 Told- og  

 Skattestyrelsen anser de retningslinier, som fremgår af offentliggjort  

 praksis  

 i TfS 2000, 828 og SKM2002.232.LSR om anvendelse af momslovens § 38,  

 stk. 2, når en virksomhed har aktiviteter, der kan betegnes som  

 ikke-økonomisk virksomhed, som en tilkendegivelse af, at der efter  

 myndighedernes opfattelse var pligt til at begrænse fradragsretten for moms  

 af  

 fællesudgifter i en uddannelsesinstitution, hvor der i et vist omfang  

 opkræves  

 deltagerbetaling og herudover modtages driftstilskud fra staten med hjemmel i  

 erhvervsskoleloven.
 32.  

 	  

    

 Hvis  

 tilbagebetalingen vedrører beløb, som ikke er betalt efter påkrav fra en  

 myndighed, forrentes beløbet efter rentecirkulærets punkt 8 fra månedsdagen  

 for  

 den regionale told- og skattemyndigheds modtagelse af anmodning om  

 tilbagebetaling.
Energiafgifter 33.  

 	  

    

 I det omfang  

 uddannelsesinstitutionen skal have delvist fradrag for momsen af udgifterne  

 til  

 lys, vand, el, gas og varme, kan den også have fradragsret for energiafgiften  

 heraf i overensstemmelse med den på tidspunktet for de forskellige  

 afgiftsperioder gældende energiafgiftslovgivning og kan derfor anmode den  

 regionale told- og skattemyndighed om genoptagelse.
 34.  

 	  

    

 I henhold til  

 skattestyrelseslovens § 35 B, stk. 2, kan der ske genoptagelse,  

 hvis  

 anmodning herom fremsættes inden 3 år efter angivelsesfristens udløb.
 35.  

 	  

    

 Hvis fristen i  

 skattestyrelseslovens § 35 B, stk. 2, er udløbet, kan der i henhold  

 til skattestyrelseslovens § 35 C, stk. 1, nr. 2, efter anmodning,  

 ske  

 ekstraordinær genoptagelse, når ændringen af godtgørelsen er en direkte følge  

 af en ændring af et afgiftstilsvar vedrørende den afgiftspligtige for samme  

 eller for en anden periode.
 36.  

 	  

    

 Krav afledt af en  

 ændring af afgiftstilsvaret eller godtgørelsen af afgift efter  

 skattestyrelseslovens § 35 C, stk. 1, nr. 2 er undergivet  

 forældelse  

 efter lov nr. 274 af 22. december 1908 om forældelse af visse fordringer.
 37.  

 	  

    

 Anmodning om  

 ekstraordinær genoptagelse skal fremsættes under iagttagelse af bestemmelsen  

 i  

 skattestyrelseslovens § 35 C, stk. 2, det vil sige, at anmodningen  

 om  

 genoptagelse skal fremsættes inden 6 måneder efter, at den afgiftspligtige er  

 kommet til kundskab om det forhold, der begrunder fravigelsen af den ordinære  

 genoptagelsesfrist i skattestyrelseslovens § 35 B.
 38.  

 	  

    

 Reaktionsfristen på 6  

 måneder i henhold til skattestyrelseslovens § 35 C, stk. 2, regnes  

 fra offentliggørelsen af dette cirkulære på ToldSkats hjemmeside.
Kompetence- og klageregler 39.  

 	  

    

 Uddannelsesinstitutionernes  

 anmodning om genoptagelse af moms og eventuelle energiafgifter skal rejses  

 over  

 for den regionale told- og skattemyndighed, der træffer afgørelse i 1.  

 instans.
 40.  

 	  

    

 Såfremt en  

 uddannelsesinstitution ønsker at klage over en regional told- og  

 skattemyndigheds afgørelse, gælder de almindelige klagebestemmelser, jf. de  

 enkelte afgiftslove.
 41.  

 	  

    

 Klagefristen til  

 Landsskatteretten er 3 måneder, jf. skattestyrelseslovens § 25,  

 stk. 1. Klagefristen til Told- og Skattestyrelsen er 3 måneder, jf.  

 sagsudlægningsbekendtgørelsens § 20. I øvrigt finder reglerne i  

 skattestyrelseslovens kap 3 og 3A anvendelse.
Ikrafttræden 42.  

 	  

    

 Dette cirkulære  

 træder i kraft ved offentliggørelsen på ToldSkats hjemmeside.
Told- og Skattestyrelsen, den 9. juli  

 2003 Ole Kjær /Else Veggerby Bilag 1 Bilag 1 til Told- og Skattestyrelsens cirkulære om  

 opgørelse af den delvise fradragsret i henhold til momslovens § 38, stk. 1 og  

 stk. 2, for undervisningsinstitutioner omfattet af erhvervsskoleloven -  

 tilskud  

 - regulering og tilbagebetaling af moms 1. Indledning I henhold til cirkulærets pkt. 19, er udarbejdet et bilag,  

 der indeholder eksempler på anvendelse af genoptagelsesbestemmelserne i  

 skattestyrelseslovens § 35 B og § 35 C.
Eksemplerne er udarbejdet som følge af, at der ikke  

 tidligere på momsområdet har eksisteret fristregler for genoptagelse og  

 ændring  

 af opgørelsen af afgiftstilsvar.
Bestemmelserne i skattestyrelseslovens §§ 35  

 B  

 og 35 C, der vedrører moms og afgifter finder anvendelse for anmodninger om  

 genoptagelse der er modtaget den 12. marts 2003 eller senere.
Lov nr. 410 af  

 2.  

 juni 2003 om ændring af skattestyrelsesloven og andre love (ændring af  

 fristregler på skatte- og afgiftsområdet m.v.) er trådt i kraft den 2. juni  

 2003.
 For en nærmere beskrivelse af skattestyrelseslovens § 35 B  

 og § 35 C, henvises der til ToldSkat´s Procesvejledning 2003, version 1, der  

 lægges på Internettet den 15. juli 2003, afsnit G.1.2.
 Eksemplerne i dette bilag er ikke udtømmende, men tilsigter  

 at beskrive de mest almindeligt forekommende situationer.
2. Basisoplysninger Der vil i alle nedenstående eksempler blive taget  

 udgangspunkt i følgende Basisoplysninger:
 En uddannelsesinstitution er momsregistreret den 1. august  

 1994.
 Uddannelsesinstitutionen har såvel momspligtige som momsfrie  

 aktiviteter.  


  

 De momsfrie aktiviteter  

 er undervisnings- og kursusvirksomhed, der er momsfritaget efter momslovens §  

 13, stk. 1, nr. 3. Disse aktiviteter udgør skolens hovedaktivitet.
 Den momspligtige omsætning for skolen består af blandt andet  

 salgsindtægter i forbindelse med skolens øvelsesbutik, salg af  

 tjenesteydelser  

 som led i skolepraktik uddannelsen, salg af videokassetter; salg af  

 fotokopier  

 til andet end undervisning m.v.
Herudover opkræver skolen i et vist omfang deltagerbetaling  

 for undervisningen.
Skolen har i hele perioden modtaget driftstilskud fra  

 staten vedrørende visse lovregulerede undervisningsaktiviteter.  

 Driftstilskuddene, der har karakter af en form for blok/rammetilskud, ydes  

 med  

 hjemmel i § 20 på den årlige finanslov.
Tilskuddene bliver ydet som  

 undervisningstaxameter, fællesudgiftstilskud, bygningstaxameter, øvrige  

 driftstilskud og særbevillinger.
Den 20. december 2002 afsiges Landsskatterettens kendelse.  

 Kendelsen er offentliggjort i SKM 2003.43.LSR.
Den første afgiftsperiode, der  

 var til prøvelse i sagen var juli kvartal 1995, det vil sige perioden 1. juli  

 1995 til 30. september 1995.
 Den 9. juli 2003 udsender Told- og Skattestyrelsen et  

 genoptagelsescirkulære.
3. Hvornår finder fristreglerne anvendelse Krav modtaget den 12. marts 2003 eller senere Skattestyrelseslovens § 35 B, og § 35 C, har som  

 udgangspunkt virkning for anmodninger om genoptagelse af afgiftstilsvar, som  

 indgives til myndighederne den 12. marts 2003 eller senere.
 Er anvendelsen af bestemmelserne i skattestyrelseslovens §  

 35 B, og § 35 C, til ugunst for den afgiftspligtige finder bestemmelserne  

 først  

 anvendelse på afgiftstilsvar, hvor angivelsesperioden udløber den 1. juli  

 2000  

 eller senere.
Krav modtaget efter Landsskatterettens kendelse  

 og inden den 12. marts 2003 Den afgiftspligtige, der har fremsat krav på tilbagebetaling  

 overfor de regionale told- og skattemyndigheder efter Landsskatterettens  

 kendelse den 20. december 2002, og inden den 12. marts 2003, skal have sit  

 tilbagebetalingskrav behandlet efter de hidtil gældende regler, det vil sige  

 1908-lovens regler.
 For den afgiftspligtige, der har anmeldt sit krav efter den  

 20. december 2002, men inden den 20. januar 2003, anses forældelsesfristen i  

 henhold til 1908-loven for at være berostillet fra de regionale told- og  

 skattemyndigheders modtagelse af anmodningen.
Den afgiftspligtige, der har anmeldt sit krav efter den 20.  

 januar 2003, og inden den 12. marts 2003 kan påberåbe sig suspensionen i  

 henhold til SKM2003.20.TSS.
For denne afgiftspligtige anses forældelsen i  

 henhold til 1908-loven for at være suspenderet pr. 20. januar 2003.  

 Suspensionen ophører i henhold til cirkulærets pkt. 23, 6 måneder efter  

 offentliggørelsen af cirkulæret.
 Den afgiftspligtige, der har fremsat et krav på tilbagebetaling  

 af afgift inden den 12. marts 2003, kan ikke tilbagekalde sin anmodning om  

 tilbagebetaling af afgift med henblik på at fremsætte den efter den 12. marts  

 2003 og derved få mulighed for at få genoptagelse efter skattestyrelseslovens  

 §  

 35 C, stk. 1, nr. 1.
4. Genoptagelse jf. cirkulærets pkt. 9 Det fremgår af cirkulærets pkt. 9, at momsregistrerede  

 uddannelsesinstitutioner, der modtager tilskud med hjemmel i  

 erhvervsskoleloven, og som hidtil har opgjort afgiftstilsvaret for højt,  

 fordi  

 institutionen ikke har anvendt reglen om delvis fradragsret i momslovens §  

 38,  

 stk. 1 og 2,  

 kan  

 anmode om genoptagelse af opgørelsen af afgiftstilsvar, jf. cirkulæret pkt.  

 14.
 Anmodningen om genoptagelsen skal i denne situation  

 behandles på følgende måde:
Genoptagelse Uddannelsesinstitutionen fremsætter den 2. august 2003  

 anmodning om genoptagelse i henhold til cirkulærets pkt. 14.
 Uddannelsesinstitutionens genoptagelsesanmodning skal  

 behandles efter skattestyrelseslovens § 35 B.
Genoptagelsesanmodningen skal  

  

 ikke  

  

 behandles efter skattestyrelseslovens § 35 C.
Anvendelsen af  

 skattestyrelseslovens § 35 C, forudsætter således, at det forhold, der skal  

 reguleres, tidligere har indgået i opgørelsen af afgiftstilsvaret.
Da  

 uddannelsesinstitutionen ikke tidligere har taget fradrag for  

 fællesomkostningerne, og derfor ikke har opgjort afgiftstilsvaret efter den  

 nu  

 underkendte praksis, er betingelserne for ekstraordinær genoptagelse i  

 henhold  

 til skattestyrelseslovens § 35 C, således ikke opfyldt.
 Dette gælder uanset om uddannelsesinstitutionen siden den  

 blev momsregistreret har taget fradrag for købsmomsen på udgifter, der er  

 direkte henførbare til de afgiftspligtige aktiviteter.
 Det fremgår af skattestyrelseslovens § 35 B, stk. 2, at en  

 afgiftspligtig, der ønsker et afgiftstilsvar ændret, senest 3 år efter  

 angivelsesfristens udløb skal fremlægge oplysninger af faktisk eller retlig  

 karakter, der kan begrunde ændringen.
 Genoptagelsesanmodningen er fremsat den 2. august 2003.  

 Uddannelsesinstitutionen kan herefter få genoptaget opgørelsen af  

 afgiftstilsvaret fra og med afgiftsperioden april kvartal 2000, idet  

 angivelsesfristens udløb for denne periode er den 10. august 2003.
 Det fremgår imidlertid af overgangsbestemmelserne til lov  

 nr. 410 af 2. juni 2003, at er anvendelsen af bestemmelsen i  

 skattestyrelseslovens § 35 B, til ugunst for den afgiftspligtige i forhold  

 til  

 hidtil gældende regler, finder bestemmelsen dog først anvendelse på  

 afgiftstilsvar, hvor angivelsesperioden udløber den 1. juli 2000. Uden disse  

 regler ville den afgiftspligtige kunne blive afskåret fra at opnå  

 genoptagelse  

 af et afgiftstilsvar for en afgiftsperiode, hvor fristen for genoptagelse  

 ikke  

 var udløbet efter de hidtil gældende regler, men som lå mere end 3 år forud  

 for  

 angivelsesperiodens udløb.
 Uddannelsesinstitutionen kan, som følge af at fristreglen i  

 skattestyrelseslovens § 35 B, er til ugunst for institutionen i forhold til  

 de  

 tidligere gældende regler (1908-loven), få genoptaget og ændret  

 afgiftstilsvaret, hvor angivelsesperioden udløb før den 1. juli 2000.
Den 2. august 2003 var uddannelsesinstitutionens mulighed  

 for ændring af afgiftstilsvaret for oktober kvartal 1997, der blev betalt den  

 10. februar 1998 og fremefter, ikke forældet i henhold til 1908-lovens  

 5-årige  

 forældelsesfrist på grund af suspensionen i henhold til SKM 2003.20.TSS.  

 Uddannelsesinstitutionen kan derfor få genoptaget opgørelsen af  

 afgiftstilsvaret fra og med dette tidspunkt.
Det bemærkes, at den 5-årige  

 forældelse i henhold til 1908-loven regnes fra betalingstidspunktet for  

 afgiftspligtiges krav på ToldSkat.
Uddannelsesinstitutionen er momsregistreret pr. 1. august  

 1994. Genoptagelse kan ske fra 20. januar 1998 på grund af den meddelte  

 suspension.
I momsbekendtgørelsens § 16, bestemmes, at ved beregningen af et  

 afgiftstilsvar for en enkelt afgiftsperiode foretages der i forbindelse med  

 opgørelsen af fradragsretten efter momslovens § 38, stk. 1, en foreløbig  

 opgørelse af den del af afgiften på virksomhedens indkøb, der kan medregnes  

 til  

 den indgående afgift.
Denne opgørelse foretages på grundlag af omsætningen i  

 det foregående regnskabsår.
Efter regnskabsårets udløb foretages der en  

 endelig  

 regulering af afgiftstilsvaret.
Reguleringen foretages i den førstkommende  

 afgiftsangivelse, der indsendes til de statslige told- og skattemyndigheder  

 efter regnskabsårets udløb.
Reguleringen af fradragsretten efter momslovens § 38, stk.  

 1, skal for 1997 foretages på grundlag af den periode, der kan genoptages,  

 det  

 vil sige på grundlag af perioden oktober kvartal 1997. De øvrige kvartaler i  

 1997 skal ikke medtages.
I denne situation skal uddannelsesinstitutionen  

 altså  

 anses som om den er momsregistreret pr. 1. oktober 1997 i forhold til  

 beregningen af reguleringen for 1997.
5. Genoptagelse jf. cirkulærets pkt. 8 - fradrag  

 efter momslovens § 38, stk. 1 Momsregistrerede uddannelsesinstitutioner, der modtager  

 tilskud med hjemmel i erhvervsskoleloven, og som hidtil har opgjort  

 afgiftstilsvaret for højt, fordi institutionen har medregnet statstilskuddene  

 ved opgørelse af den delvise fradragsret efter momslovens § 38, stk. 1,  

 kan anmode om genoptagelse  

 af opgørelsen af afgiftstilsvar, jf. cirkulæret pkt. 15 - 16.
 Anmodning om genoptagelsen skal i denne situation behandles  

 på følgende måde:
Genoptagelse Uddannelsesinstitutionen fremsætter den 2. august 2003  

 anmodning om genoptagelse i henhold til cirkulærets pkt. 15 - 16.
 Uddannelsesinstitutionen har siden den blev momsregistreret  

 1. august 1994 taget fradrag for købsmomsen på fællesomkostningerne.  

 Fradragsretten er opgjort i medfør af momslovens § 38, stk. 1. De modtagne  

 tilskud er medregnet ved opgørelse af den delvise fradragsret efter § 38,  

 stk.  

 1.
Uddannelsesinstitutionens genoptagelsesanmodning skal  

 behandles efter skattestyrelseslovens § 35 C.
Anvendelsen af  

 skattestyrelseslovens § 35 C, forudsætter således, at det forhold, der skal  

 reguleres, tidligere har indgået i opgørelsen af afgiftstilsvaret.
Da  

 uddannelsesinstitutionen tidligere har medregnet de modtagne tilskud i  

 beregningen af den delvise fradragsprocent er betingelserne for ekstraordinær  

 genoptagelse i henhold til skattestyrelseslovens § 35 C, således opfyldt.
 Den første afgiftsperiode, der var til prøvelse i den sag,  

 der førte til underkendelse af praksis, var juli kvartal 1995, det vil sige  

 afgiftsperioden 1. juli 1995 til 30. september 1995.
 I henhold til skattestyrelseslovens § 35 C, stk. 1, nr. 1,  

 kan uddannelsesinstitutionen anmode om ekstraordinær genoptagelse af  

 opgørelsen  

 af afgiftstilsvaret fra og med den afgiftsperiode, der er helt eller delvist  

 sammenfaldende med den afgiftsperiode, der var til prøvelse i den første sag,  

 der resulterede i underkendelse af praksis, eller den afgiftsperiode, der er  

 påbegyndt, men endnu ikke udløbet, 5 år forud for underkendelse af praksis.  

 Det  

 vil sige at den pågældende uddannelsesinstitution kan få genoptaget  

 afgiftstilsvaret fra og med 1. juli 1995, hvis uddannelsesinstitutionen har  

 kvartalet som afregningsperiode.
Uddannelsesinstitutionen skal fremsætte sin anmodning om  

 ekstraordinær genoptagelse inden 6 måneder, efter at den er kommet til  

 kundskab  

 om det forhold der begrunder fravigelse af fristerne i skattestyrelseslovens  

 §  

 35 B, jf. skattestyrelseslovens § 35 C, stk. 2. Fristen regnes fra Told- og  

 Skattestyrelsens offentliggørelse af genoptagelsescirkulære.
Da  

 uddannelsesinstitutionen har fremsat anmodningen om genoptagelse den 2.  

 august  

 2003 er anmodningen fremkommet inden udløbet af reaktionsfristen på 6  

 måneder.
 Det bemærkes, at den uddannelsesinstitution, der fremsætter  

 en anmodning om genoptagelse efter udløbet af 6 måneders fristen i  

 skattestyrelseslovens § 35 C, stk. 2, ikke kan få genoptaget opgørelsen af  

 afgiftstilsvaret og tilbagebetalt afgiften, medmindre der foreligger særlige  

 omstændigheder, der fører til dispensation af reaktionsfristen på 6 måneder.
6. Genoptagelse jf. cirkulærets pkt. 8 - fradrag  

 efter momslovens § 38, stk. 2 Momsregistrerede uddannelsesinstitutioner, der modtager  

 tilskud med hjemmel i erhvervsskoleloven, og som hidtil har opgjort  

 afgiftstilsvaret for højt, fordi institutionen har anvendt reglerne i  

 momslovens § 38, stk. 2, ved opgørelse af den delvise fradragsret  

 kan anmode om genoptagelse  

 af opgørelsen af afgiftstilsvar, jf. cirkulæret pkt. 15 - 16.
 Genoptagelsen i denne situation skal behandles på samme måde  

 som genoptagelsen beskrevet under pkt. 5.
 1)  

 I Told- og Skattestyrelsens interne nummerrække har cirkulæret nr. 2003-21.
