Cirkulære om egentlig militærtjeneste § 1.  

  

 Vedlagte aftale, der den 15. januar 2003 blev indgået mellem  

 forsvarsministeren  

 og beskæftigelsesministeren, har til formål at præcisere begrebet egentlig  

 militærtjeneste i arbejdsmiljølovens § 2, stk. 2, nr. 3.
§ 2.  

  

 Egentlig militærtjeneste omfatter arbejde, der 1)  

 	  

    

 udføres af det  

 militære personels landbaserede enheder, herunder værnepligtige, uanset på  

 hvilken måde de måtte være tilknyttet forsvaret, samt medlemmer af  

 hjemmeværnet, og 2)  

 	  

    

 udføres i den del af  

 forsvarets operative virksomhed, herunder militær uddannelses- og  

 øvelsesvirksomhed, der foregår med henblik på løsning af de  

 beredskabsmæssige,  

 antiterrormæssige, fredsskabende, fredsbevarende samt krigsmæssige opgaver,  

 der  

 påhviler dem, og 3)  

 	  

    

 som er planlagt i et  

 øvelses- eller uddannelsesdirektiv eller tilsvarende direktiv med betegnelse,  

 omfang, placering og tidsramme mv. for aktiviteten.
 § 3.  

  

 Aftalen indeholder en fælles erklæring om, at aktiviteter, som omfattes af  

 egentlig militærtjeneste, i videst muligt omfang skal foregå under  

 hensyntagen  

 til arbejdsmiljølovens formål om, at arbejdet skal udføres på en sikkerheds-  

 og  

 sundhedsmæssig fuldt forsvarlig måde.
 Stk. 2.  

  

 Aftalen  

 indeholder endvidere en fælles erklæring om, at der skal udarbejdes  

 arbejdspladsvurderinger for de opgaver, som er omfattet af egentlig  

 militærtjeneste, i det omfang det er muligt og hensigtsmæssigt.
 Stk. 3.  

  

 Aftalen  

 indeholder endelig en fælles erklæring om, at sikkerhedsorganisationernes  

 arbejde udvides med henblik på også at omfatte egentlig militærtjeneste, ved  

 at  

 der oprettes sikkerhedsgrupper for disse områder, jf. arbejdsmiljølovens kap.  

 2.
A F T A L E  

  

 mellem  

  

 forsvarsministeren og beskæftigelsesministeren  

  

 om  

  

 præcisering af egentlig militærtjeneste På baggrund af en henvendelse fra de militære  

 personelorganisationer om afgrænsningen af arbejdsmiljølovens § 2, stk.  

 2,  

 nr. 3 har forsvarsministeren og beskæftigelsesministeren i forståelse med  

 personelorganisationerne opnået enighed om nedenstående præcisering af  

 begrebet  

 egentlig militærtjeneste.
Der er endvidere opnået enighed om en fælles  

 hensigtserklæring for udarbejdelsen af arbejdspladsvurderinger og etablering  

 af  

 sikkerhedsgrupper i videst muligt omfang i forbindelse med egentlig  

 militærtjeneste.
Egentlig militærtjeneste Egentlig militærtjeneste omfatter arbejde, der 1)  

 	  

    

 udføres af det  

 militære personels landbaserede enheder, herunder værnepligtige, uanset på  

 hvilken måde de måtte være tilknyttet forsvaret, samt medlemmer af  

 hjemmeværnet, og 2)  

 	  

    

 udføres i den del af  

 forsvarets operative virksomhed, herunder militær uddannelses- og  

 øvelsesvirksomhed, der foregår med henblik på løsning af de  

 beredskabsmæssige,  

 antiterrormæssige, fredsskabende, fredsbevarende samt krigsmæssige opgaver,  

 der  

 påhviler dem, og 3)  

 	  

    

 som er planlagt i et  

 øvelses- eller uddannelsesdirektiv eller tilsvarende direktiv med betegnelse,  

 omfang, placering og tidsramme mv. for aktiviteten.
 Under egentlig militærtjeneste gælder – udover  

 bestemmelserne i arbejdsmiljølovens § 2, stk. 3, – forsvarets egne  

 uddannelses- og sikkerhedsbestemmelser.
 Mellem forsvarsministeren og beskæftigelsesministeren er der  

 enighed om, at aktiviteter, der omfattes af begrebet egentlig  

 militærtjeneste,  

 udover at være omfattet af ovennævnte bestemmelser, i videst muligt omfang  

 skal  

 foregå under hensyntagen til arbejdsmiljølovens bestemmelser.
Arbejdspladsvurderinger I det omfang det er muligt og hensigtsmæssigt, skal der  

 udarbejdes arbejdspladsvurderinger for de opgaver, der er omfattet af  

 egentlig  

 militærtjeneste.
Sikkerhedsorganisationer Det skal tilstræbes, at en sikkerhedsorganisations arbejde  

 udvides med henblik på også at omfatte egentlig militærtjeneste, ved at der  

 oprettes sikkerhedsgrupper for disse områder, jf. arbejdsmiljølovens kap. 2.
Aftalens implementering Denne aftale vil blive optaget i Forsvarsministeriets  

 Kundgørelsessamling og af Arbejdstilsynet blive udsendt som en intern  

 instruks.  

 Herudover vil Arbejdstilsynet udsende en AT-Vejledning, hvori aftalens  

 indhold  

 vil blive optaget og uddybet.
