Vejledning om træning i Smagsbedømmelse af fisk og fiskevarer  

 med henblik på at kunne vurdere, om de indeholder histamin Afsnit I Formål Formålet med træningen er at optræne personer til at gennemføre  

 smagsbedømmelser med henblik på at kunne vurdere, om fisk og fiskevarer  

 indeholder histamin.
Smagsbedømmelse er en ganske enkel metode til at  

 vurdere,  

 om der er indhold af histamin i fisk og fiskevarer.
Afsnit II Baggrund i regelsættet I henhold til fiskehygiejnedirektivet kapitel V, sektion II,  

 punkt 1 skal der udføres organoleptisk (sensorisk) kontrol af fisk og  

 fiskevarer både før og efter første salg.
Hvis den sensoriske bedømmelse sår  

 tvivl om fiskerivarernes friskhed, kan der foretages kemisk eller  

 mikrobiologisk kontrol af det pågældende parti.
En af de kemiske kontrolparametre, der kan foretages i den  

 forbindelse, er analyse for histamin, jf. kap.
V, sektion II, punkt 3b  

 (ilandbekendtgørelsens § 62). Laboratoriemæssige undersøgelser af  

 histaminindholdet i et parti skal omfatte 9 prøver og grænseværdierne for  

 indhold af histamin er følgende:
–  

 	  

    

 prøverne må ikke  

 overstige  

 100 mg/kg (ppm) i gennemsnit, –  

 	  

    

 2 af prøverne må overstige 100 mg/kg (ppm), og –  

 	  

    

 ingen af prøverne må overstige 200 mg/kg (ppm).
Ved sensorisk bedømmelse forstås en bedømmelse af udseende,  

 lugt, smag og konsistens.
Ved den sensoriske bedømmelse af fisk og fiskevarer  

 for muligt indhold af histamin skal der som det første trin kun foretages  

 smagsbedømmelser.
 Hvis smagsbedømmelsen viser, at der er mistanke om  

 histaminindhold i de undersøgte fisk og fiskevarer, skal der gennemføres  

 kemiske analyser for histamin.
 Da der kan være dannet andre biogene aminer tillige med  

 histamin, vil der ofte parallelt blive gennemført kemiske analyser for disse  

 også.
Afsnit III Metodebeskrivelse Histamin giver en  

    

 varmende, brændende, sviende, prikkende eller, let bedøvende fornemmelse  

 i munden, på tungen og på ganen, når der smages på histaminholdige fødevarer.
 Når man smager på fiskehomogenat tilsat histamin, vil smagen og  

 fornemmelsen ikke være særlig kraftig, og der kan eventuelt fornemmes en  

 metallisk eller kemikalieagtig bismag.
 Når der smages på histaminholdige fødevarer kan den varmende,  

 brændende, sviende, prikkende eller, let bedøvende fornemmelse være  

 kraftigere  

 på grund af tilstedeværelse af en eller flere af de øvrige biogene aminer,  

 idet  

 visse af dem har en synergieffekt på histamin.
Nedenstående træningsprogram skal gennemføres for at sikre, –  

 	  

    

 at personer, som  

 foretager smagsbedømmelser kan smage/fornemme den brændende, prikkende eller  

 sviende fornemmelse i munden, på tungen og på ganen, samt –  

 	  

    

 at smagen/fornemmelsen  

 opnås ved histaminindhold på mellem 100 og 200 mg/kg (visse personer er i  

 stand  

 til at smage/fornemme histaminindhold lavere end 100 mg/kg).
1. dag Deltagerne præsenteres for først 1 fiskeprøve uden histamin, og  

 derefter 1 fiskeprøve tilsat ca. 200 mg/kg histamin.
2. dag Deltagerne præsenteres for en række af fiskeprøver, som  

 indeholder stigende mængder af histamin: 0 mg/kg, 50 mg/kg, 100 mg/kg og 200  

 mg/kg.
Prøverne opstilles i rækkefølge med stigende indhold af  

 histamin.
Prøverne skal være mærket med det aktuelle histaminindhold.
Man  

 starter med at smage prøven, der ikke indeholder histamin og derefter smages  

 på  

 prøverne i rækkefølge med stigende indhold af histamin.
 Deltagerne skal, så snart de kan smage/fornemme histamin i en  

 prøve ophøre med smagningen og notere ved hvilket histamin-niveau, de kan  

 erkende histaminindhold.
Afsnit IV Gennemførelse af smagningen Prøverne skal smagsbedømmes som nedenfor beskrevet.
Prøverne tygges i ca. 15 sekunder, pres eventuelt prøven mod  

 ganen.
Herefter spyttes der ud.
Det er vigtigt at man holder prøven i munden  

 i  

 den angivne tid.
Der må ikke synkes i de ca. 15 sek., fordi vandfasen skal  

 have  

 tid til at reagere i munden.
At tygge prøven godt igennem og eventuelt presse  

 den mod ganen er specielt vigtigt, når der smages på rigtige (ikke  

 homogeniserede) prøver.
Hold et par minutters pause imellem hver prøve, da virkningen  

 ikke indtræder øjeblikkeligt hos alle personer.
Mellem hver prøve skylles  

 munden i vand og man kan ligeledes tygge et neutralt emne og herefter skylle  

 munden igen.
 Hvis man ved den almindelige smagsprøvning af fisk og fiskevarer  

 finder en prøve, der giver den brændende, prikkende eller sviende fornemmelse  

 i  

 munden, skal der gå mindst 1 time inden der smages på nye prøver.
 Under smagstræningen er det vigtigt at gå tilbage til 0-prøven  

 imellem de forskellige prøver, for smagsmæssigt hele tiden at huske, hvordan  

 fisken uden histamin smager og fornemmes.
