Selskabers modregning – indeholdt  

 udbytteskat i indkomstskatten 1. Told- og Skattestyrelsen tog i forbindelse  

 med behandlingen af nogle klagesager stilling til rækkevidden af  

 kildeskattelovens § 67, stk. 2, som denne bestemmelse var formuleret forud  

 for  

 1. januar 2004.
 2. Det var Told- og Skattestyrelsens opfattelse,  

 at dagældende og indtil indkomståret 2003 opretholdte administrative praksis  

 vedrørende ovennævnte bestemmelse i kildeskatteloven, hvorefter ToldSkat ikke  

 lod selskabers indeholdte udbytteskat indgå til modregning ved den endelige  

 skatteberegning for selskaberne som en a conto skat, men først lod den indgå  

 efter beregning af restskat/overskydende skat og  

 restskattetillæg/godtgørelse,  

 ikke havde fornøden hjemmel.
 3. Det var endvidere Told- og Skattestyrelsens  

 opfattelse, at dagældende og indtil indkomståret 2003 opretholdte praksis  

 vedrørende ovennævnte bestemmelse i kildeskatteloven, hvorefter selskaberne  

 for  

 at kunne opnå modregning af den indeholdte udbytteskat i indkomstskatten for  

 det pågældende indkomstår skulle indsende udbytteattester vedrørende den  

 indeholdte udbytteskat til skattemyndighederne senest den 20. november i  

 kalenderåret efter indkomståret, ikke havde fornøden hjemmel.
Udbetaling På baggrund af ovennævnte praksisændring for ToldSkats  

 administration af kildeskattelovens § 67, stk. 2, indtil indkomståret 2003  

 fastsættes følgende:
 4. Selskaber, der i forbindelse med beregningen  

 af restskatten for hvert af indkomstårene 1999, 2000, 2001 eller 2002 har  

 fået  

 modregnet en indeholdt udbytteskat i selskabets indkomstskat, der relaterer  

 sig  

 til udbytte, der er erhvervet i det efter indkomståret følgende kalenderår  

 (2000, 2001, 2002 eller 2003) kan anmode den lokale told og skatteforvaltning  

 om at få foretaget en fornyet modregning af den indeholdte udbytteskat i  

 indkomstskatten, således at modregningen foretages forud for beregningen af  

 et/en eventuelt restskattetillæg/godtgørelse.
 5. Selskaber, der i forbindelse med  

 fremlæggelsen af udbytteattester vedrørende en indeholdt udbytteskat har fået  

 den indeholdte udbytteskat udbetalt, og derved er blevet nægtet modregning af  

 den indeholdte udbytteskat i selskabets indkomstskat for det indkomstår  

 (1999,  

 2000, 2001 eller 2002), der lå forud for det kalenderår, hvori udbyttet er  

 erhvervet, kan anmode den lokale told- og skatteforvaltning om at få  

 foretaget  

 modregning af den indeholdte udbytteskat i indkomstskatten, jf. pkt. 3  

 ovenfor.
Forældelse 6. Krav mod SKAT, der måtte opstå i medfør af  

 denne meddelelse, er omfattet af § 1, nr. 6, i lov om forældelse af visse  

 fordringer (1908-loven). Den 5-årige forældelsesfrist finder herefter  

 anvendelse.
Forældelsesfristen løber fra forfaldstidspunktet for kravets  

 opståen, som er tidspunktet for indbetalingen/udbetalingen af den oprindelige  

 restskat/overskydende skat og afbrydes først, når selskabets krav - vedlagt  

 behørig identifikation/ dokumentation - rejses over for selskabets lokale  

 told-  

 og skatteforvaltning, jf. § 2 i 1908-loven.
7. SKAT skal i den forbindelse meddele, at  

 forældelsesfristen suspenderes (afbrydes) fra den 4. oktober 2005 og indtil  

 den  

 1. januar 2007. Såfremt selskabets krav, vedlagt behørig identifikation/  

 dokumentation eller revisorerklæring, rejses over for selskabets lokale told-  

 og skatteforvaltning senest den 1. januar 2007, opretholdes den herved  

 meddelte  

 suspension af forældelse.
For krav, der rejses efter den 1. januar 2007, ses  

 der bort fra den førnævnte suspension af forældelse.
Opstart og afbrydelse af  

 forældelsesfristen følger i disse tilfælde de almindelige regler i  

 1908-loven, således  

 at der faldes tilbage på pkt. 6 ovenfor.
 8. For krav opstået forud for den 4. oktober  

 2000 vil afbrydelse af forældelsen alene være sket, hvis selskabet har  

 fremsat  

 kravet overfor SKAT eller indledt retslige skridt, inden forældelsens  

 indtræden,  

 jf. § 2 i 1908-loven.
Forrentning 9. For så vidt angår forrentningen af de krav,  

 som måtte opstå i medfør af denne meddelelse, henvises til det gældende  

 Afsnit  

 V i selskabsskatteloven - bestemmelser om ligning og opkrævning.
Klageadgang 10. Krav, der måtte opstå i medfør af denne  

 meddelelse, skal rejses overfor de lokale told- og skatteforvaltninger.  

 Klager  

 over den lokale told- og skatteforvaltnings afgørelse indgives til  

 Landskatteretten  

 jf. skatteforvaltningslovens § 11, stk. 1 nr. 1.
 11. Fristen for klage til Landsskatteretten er 3  

 måneder, jf. skatteforvaltningslovens § 42 .
Beskatning 12. Tillæg, renter og procentgodtgørelse indgår  

 ikke i den skattepligtige indkomst.
Der henvises til selskabsskattelovens §  

 29B.
Generelt 13. Ved behandlingen af krav, der måtte opstå i  

 medfør af denne meddelelse, henvises der i øvrigt til gældende bestemmelser i  

 selskabsskatteloven med senere ændringer.
Sambeskattede  

 selskaber 14. Selskaber, der i hvert af indkomstårene  

 1999, 2000, 2001 eller 2002 var sambeskattet med et moderselskab efter  

 dagældende § 31 i selskabsskatteloven, og har fået indeholdt udbytteskat  

 udbetalt,  

 og derved er blevet nægtet modregning af den indeholdte udbytteskat i  

 moderselskabets indkomstskat for det indkomstår (1999, 2000, 2001 eller  

 2002),  

 der lå forud for det kalenderår, hvori udbyttet er erhvervet, kan anmode den  

 lokale told- og skatteforvaltning om at få foretaget modregning af den i  

 datterselskabet indeholdte udbytteskat i moderselskabets indkomstskat jf.  

 pkt.  

 4 ovenfor.
