Meddelelse nr. 13/2001 om VEU-godtgørelse (Fravær i forbindelse med helligdage, ferie og  

 praktikperioder) Vedrørende:  

  

 Bekendtgørelse nr. 1377 af 20. december 2000 om godtgørelse ved deltagelse i  

 erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse.
Emne:  

  

 Fravær i  

 forbindelse med helligdage, ferie eller praktikperioder Ledige dagpengeberettigede deltagere, som har ret til  

 VEU-godtgørelse efter § 20, har ret til godtgørelse for søgnehelligdage i  

 uddannelsesperioden, jf. § 24, stk. 6. Der kan dog ikke udbetales godtgørelse  

 til en person, som er fraværende før eller efter søgnehelligdagene, medmindre  

 personen kan dokumentere, at fraværet skyldes sygdom, og sygdomsperioden var  

 ophørt under søgnehelligdagene.
Der kan så udbetales godtgørelse for de dage,  

 hvor personen kunne have deltaget i uddannelse, hvis den blev gennemført.
Eks: En person er fraværende tirsdag og onsdag før Påske, men  

 bliver rask påskelørdag.
Personen har ikke ret til godtgørelse for  

 Skærtorsdag  

 og Langfredag, men kan modtage godtgørelse for mandag, 2. Påskedag I længerevarende uddannelsesforløb kan der indgå praktik og  

 ferielukning af uddannelsesstedet, jf. § 24, stk. 3.
Der kan dog ikke udbetales godtgørelse for ferie, hvis personen  

 er fraværende før eller efter ferien.
Hvis fraværet skyldes sygdom, kan der  

 udbetales godtgørelse i ferien fra den dag, hvor sygdommen er ophørt.
Under  

 uddannelsesstedets ferie kan personen melde sig rask hos A-kassen eller AF.
Ligeledes kan der ikke udbetales godtgørelse for  

 praktikperioden, hvis personen er fraværende før eller efter praktikken.
Hvis  

 fraværet skyldes sygdom kan der udbetales godtgørelse i praktikken fra den  

 dag,  

 hvor personen er raskmeldt.
 Personen melder sig rask hos praktikstedet.
Eks: En person er syg inden og under praktikperioden/ferien og  

 møder ikke op på uddannelsesstedet efter praktikperioden/ferien.
Person kan  

 ikke modtage godtgørelse for praktikperioden/ferien.
Eks: En person er syg i praktikperioden/ferien og bliver rask i  

 ferie-/praktikperioden og raskmelder sig.
Vedkommende kan modtage godtgørelse  

 for praktikperioden/ferien, fra den dag, hvor personen er raskmeldt, hvis  

 vedkommende møder op på uddannelsesstedet efter praktikperioden/ferien.
 Personen kan dokumentere fraværet ved sygdom ved at underskrive  

 en tro- og loveerklæring.
 Uddannelsesstederne anmodes om at informere deltagerne om  

 ovenstående.
 Meddelelse nr. 21/2000 om kursistvilkår under  

 arbejdsmarkedsuddannelserne ophæves hermed.
