Cirkulære om alkoholpolitik Indledning 1.1 Politiets alkoholpolitik gælder for alle  

 personalegrupper.
 Justitsministeriet har ved  

 cirkulæreskrivelse af  20. december 1996 og 2. januar 1997 fastsat  

 retningslinier for alkoholpolitik for jurister i politi og  

 anklagemyndighed.
1.2 Alkoholpolitikken skal sikre, at der Politikredsens opgaver 2.1 En formuleret alkoholpolitik er et obligatorisk  

 led i personalepolitikken for alle tjenestesteder.
2.2 Alkoholpolitikken skal være tilpasset det enkelte  

 tjenestested.
 2.3 Alkoholpolitikken fastsættes efter  

 drøftelser i samarbejdsudvalget.
Indhold 3.1 Hovedreglen er, at alkohol kun indtages  

 undtagelsesvis og i beskedent omfang og normalt kun i forbindelse med  

 hovedmåltider.
 3.2 Alkoholpolitikken skal indeholde regler for,  

 hvor og hvornår det eventuelt er tilladt at indtage alkohol på  

 tjenestestedet samt hvilken type alkohol.
 Indtagelse af alkohol bør normalt kun finde sted i  

 kantiner og frokoststuer.
 3.3 Ansatte, der har direkte kontakt med publikum,  

 bør ikke indtage/lugte af alkohol.
Lokalt netværk 4.1 Samarbejdsudvalget udpeger på hvert  

 tjenestested et antal medarbejdere som netværkspersoner.
4.2 Netværkspersonerne uddannes i at vejlede  

 om alkoholproblemer.
Der vil løbende ske efteruddannelse af  

 netværkspersonerne.
 4.3 Netværkspersonerne har tavshedspligt,  

 medmindre medarbejderen med alkoholproblemer har givet samtykke til, at  

 tavshedspligten ophæves.
Indgriben 5.1 Ved mistanke om misbrug/afhængighed af  

 alkohol er det ledelsens og netværkets pligt at sørge for tilbud  

 om hjælp.
 5.2 Ledelsen har ret og pligt til at gribe ind over  

 for en medarbejder, der overtræder de fastsatte regler i  

 alkoholpolitikken.
Konsulentordningens  

 omfang 6.1 6.2 Medarbejdere, der ønsker hjælp og  

 vejledning, kan rette telefonisk henvendelse til tlf. 3333-7772 eller  

 3333-7773.
 6.3 Vejledningen er gratis og omfatter en analyse  

 af problemerne og eventuel henvisning til behandling.
Udgifter til behandling og  

 refusion 7.1 7.2 Rigspolitichefen har mulighed for at yde  

 refusion på 2/3 af udgifterne ved behandlingen, hvis behandlingen og  

 behandlingsstedet er anbefalet af ALCONSULT.
Forventes behandlingen at  

 medføre krav om refusion, skal Rigspolitichefen godkende udgifterne,  

 før behandlingen påbegyndes.
 7.3 Medarbejderen vil efter endt behandling og  

 betaling få refunderet 2/3 af beløbet fra Rigspolitichefen via  

 sin lønkonto.
7.4 Skattemyndighederne har ved  

 cirkulæreskrivelse af 28. juni 1999 indført skattefrihed for  

 arbejdsgiverbetalte ydelser til alkoholbehandling.
Det er en betingelse for  

 skattefritagelse, at der foreligger en skriftlig lægeerklæring  

 om, at medarbejderen har behov for en alkoholafvænningsbehandling.
Medarbejderens anonymitet 8.1 Medarbejderens anonymitet er en vigtig del af  

 alkoholpolitikken.
Rigspolitichefens revisionsafdeling vil af  

 revisionsmæssige årsager udføre stikprøvevis  

 kontrol.
Kontrollen kan medføre, at en medarbejder bliver kontaktet af  

 revisionsafdelingen.
Registrering i den ansattes personaleakter vil ikke finde  

 sted.
Konsulentfirmaet må ikke   udover ved revisionshenvendelser  

 meddele politiet, hvem der har modtaget hjælp.
 8.2 Af skattemæssige årsager kan der  

 ikke opretholdes anonymitet, når der skal ske refusion af det betalte  

 beløb fra Rigspolitichefen via den ansattes lønkonto.
Kontrakt 9.1 I tilfælde, hvor en medarbejders  

 adfærd som følge af alkohol giver anledning til, at der rejses  

 disciplinærsag, eller der indledes en diskretionær afskedssag,  

 kan der i visse sager i stedet mellem medarbejderen og Rigspolitichefen  

 indgås en kontrakt om et behandlingsforløb i ALCONSULT.
 9.2 Hvis behandlingen gennemføres, og der  

 ikke opstår nye alkoholproblemer, henlægges sagen efter 2  

 års forløb fra kontraktens indgåelse.
 9.3 Hvis medarbejderen ikke ønsker at  

 modtage tilbuddet eller bryder kontrakten, skal sagen behandles efter  

 bestemmelserne om disciplinærsager eller om diskretionær  

 afskedigelse.
 Kundgørelse I nr. 29 af  24. januar 1996  

 ophæves.
