 Vejledning om erstatningsordninger for uddannelsessøgende  

 m.fl.
Kapitel 1 Indledning Oversigt over reglerne Denne vejledning beskriver hvorledes de  

 uddannelsessøgende m.fl. er sikret i tilfælde af en personskade opstået under  

 et uddannelsesforløb eller under praktisk erhvervsorientering, vejledning  

 eller  

 opkvalificering.
Uddannelsessøgende m.fl. dækker bredt, idet der også er  

 medtaget erhvervsvejledningssøgende, som deltager i praktisk  

 erhvervsorientering m.v., der er omfattet af bekendtgørelse om statens  

 erhvervsorientering for deltagere i praktisk erhvervsorientering m.v., samt  

 personer, som deltager i virksomhedspraktik, vejledning og opkvalificering  

 efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
 Der er ingen samlet offentlig erstatningsordning, som sikrer  

 uddannelsessøgende kan få erstatning for følger af en personskade opstået i  

 forbindelse med et uddannelsesforløb.
 De uddannelsessøgende kan ikke ligestilles med arbejdstagere  

 (lønmodtagere), som er sikret i tilfælde af en personskade efter lov om  

 arbejdsskadesikring, idet denne lov sikrer arbejdstagere (lønmodtagere) i  

 tilfælde af tilskadekomst ved udførelse af et arbejde for en arbejdsgiver.
 Nogle uddannelsessøgende vil dog under visse betingelser  

 være sikret direkte efter lov om arbejdsskadesikring – se kapitel 2. B.1  

 b om  

 nyttekriteriet (for skolen – under skoleophold) og kapitel 3.B.1 c om  

 nyttekriteriet (for arbejdsgiver – under praktik i virksomhed).
Denne vejlednings primære formål er at beskrive den række af  

 særlige erstatningsordninger, der er etableret i lovgivningen til sikring af  

 de  

 uddannelsessøgende.
Disse særlige erstatningsordninger er fortrinsvis  

 etableret  

 i forbindelse med erhvervsuddannelserne m.v., og giver ret til ydelser efter  

 arbejdsskadesikringsloven, hvis skaden skyldes undervisning under  

 arbejdspladslignende forhold (værkstedsundervisning) – se nærmere om  

 definitionen af undervisning under arbejdspladslignende forhold  

 (værkstedsundervisning) i kapitel 2. A. 2 g.
 I vejledningen skelnes der mellem dækning under skoleophold  

 og under praktik i en virksomhed.
 Som udgangspunkt er dækning under skoleophold beskrevet i en  

 særlig statslig erstatningsordning og begrænset til undervisning under  

 arbejdspladslignende forhold – se kapitel 2. Dækning under praktik  

 følger som  

 udgangspunkt direkte af arbejdsskadesikringsloven med praktikværten som  

 sikringspligtig arbejdsgiver – se kapitel 3. Der er dog modifikationer  

 til  

 begge udgangspunkter.
Kapitel 2 og 3 indeholder først en beskrivelse af de særlige  

 erstatningsordninger og derefter en beskrivelse af de tilfælde, hvor lov om  

 arbejdsskadesikring finder direkte anvendelse.
Begge kapitler er endvidere  

 opdelt efter finansieringsformen - statsfinansierede eller  

 arbejdsgiverfinansierede ordninger.
Anmeldelse af en skade foretages som udgangspunkt af den  

 uddannelsesinstitution  

 eller den arbejdsgiver, hvor skaden er indtrådt.
Se nærmere under kapitel 2  

 og  

 3 i tilknytning til de enkelte erstatningsordninger.
 De forskellige ydelser efter lov om arbejdsskadesikring er  

 beskrevet i kapitel 4.
Lov om arbejdsskadesikring og de særlige  

 erstatningsordninger for uddannelsessøgende m.fl. er primært geografisk  

 afgrænset til skader opstået i Danmark.
Vejledningen indeholder i kapitel 5  

 en  

 kort beskrivelse af muligheden for dækning i udlandet.
I enkelte tilfælde vil der være mulighed for, at en person  

 kan være omfattet af flere erstatningsordninger.
Kapitel 6 indeholder en  

 beskrivelse af valg af én erstatningsordning blandt flere mulige.
 I vejledningen er der med mindre skrift medtaget uddybende  

 afsnit om de særlige erstatningsordninger, blandt andet om tidligere  

 dækningsområder.
Kapitel 2 Undervisning i skole A.
Særordninger -  

 lov om arbejdsskadesikring er ikke direkte anvendelig 1. Skoleophold (arbejdsgiver betaler) 1.a Erstatning efter lov om erhvervsuddannelser  

 § 66, stk. 1 Bestemmelsen har følgende ordlyd:
»Elever er under  

  

 skoleophold,  

  

 der er omfattet af en  

 uddannelsesaftale, omfattet af den ordning vedrørende arbejdsskadeforsikring,  

 som efter loven om arbejdsskadeforsikring (nu lov om arbejdsskadesikring)  

 gælder for praktiktiden.  

 « Der opstilles en lovbestemt formodning om, at elever med en  

 uddannelsesaftale under deres deltagelse i arbejdet på  

 uddannelsesvirksomheden  

 er medarbejdere i arbejdsskadesikringslovens forstand.
De modtager løn for  

 deres arbejde og er direkte omfattet af arbejdsskadesikringslovens § 2,  

 og  

 virksomheden er sikringspligtig arbejdsgiver efter arbejdsskadesikringslovens  

 § 48.
 Denne sikringsdækning er efter bestemmelsen udvidet til også  

 at omfatte de skoleophold, der er knyttet til uddannelsen, når der udbetales  

 løn under opholdet.
Ordningen omfatter elevers færden mellem praktikvirksomhed  

 og skole og både værkstedsundervisning og teoretisk undervisning.
Dækningen  

 under skoleopholdet er således mere omfattende end den dækning, der ydes  

 elever, der er omfattet af den fastsatte statsfinansierede erstatningsordning  

 i  

 lov om erhvervsuddannelser § 66, stk. 2, som alene omfatter  

 undervisning under arbejdspladslignende forhold, jf. nedenfor under kapitel  

 2. A. 2 c  

                                                                      .
 Lov om erhvervsuddannelser er trådt i kraft den 1. januar  

 1991. Samtidig er lærlingeloven ophævet.
1.b Erstatning efter lov om  

 landbrugsuddannelser § 19, stk. 1 Bestemmelsen har følgende ordlyd:
»Elever er under  

 skoleophold, der er omfattet af en uddannelsesaftale, omfattet af den ordning  

 vedrørende arbejdsskadeforsikring, som efter loven om arbejdsskadeforsikring  

 (nu lov om arbejdsskadesikring) gælder for praktiktiden.  

 « Bestemmelsen har samme ordlyd som § 66, stk. 1, i  

 lov om erhvervsuddannelser.
Der henvises til det, som er nævnt ovenfor.
 Lov om landbrugsuddannelser er trådt i kraft den 1. januar  

 1992.
1.c Den Sociale Ankestyrelses principielle  

 afgørelse af 4. november 1980 Den Sociale Ankestyrelse har i en afgørelse af 4. november  

 1980 indtaget det principielle standpunkt, at elever under den teoretiske  

 undervisning på skole er omfattet af virksomhedens arbejdsskadesikring, hvis  

 eleverne under skoleopholdet modtager løn fra virksomheden efter en  

 uddannelsesaftale.
 Principafgørelsen svarer til de erstatningsordninger, der er  

 indført ved lov om erhvervsuddannelser § 66, stk. 1, og lov om  

 landbrugsuddannelser § 19, stk. 1.
1.d I tilfælde af skade Skade omfattet af de erstatningsordninger, der er nævnt i  

 dette afsnit 1 om skoleophold, skal anmeldes af virksomheden til dennes  

 forsikringsselskab, jf.  

 bekendtgørelse nr. 931 af 5.  

 november  

  

  

 2003 om regler for anmeldelse  

 af ulykkestilfælde.
 Forsikringsselskabet sender sagen til Arbejdsskadestyrelsen,  

 der træffer afgørelse om anerkendelse og eventuel erstatning.
 Arbejdsskadestyrelsens afgørelse kan indbringes for Den  

 Sociale Ankestyrelse.
2. Særlige erstatningsordninger vedrørende  

 undervisning under arbejdspladslignende forhold (andre end arbejdsgiver  

 betaler) 2.a Erstatningsordning efter lov om  

 arbejdsmarkedsuddannelser § 30 Bestemmelsen har følgende ordlyd:
»Under ophold på uddannelsesinstitutioner er deltagere i  

 arbejdsmarkedsuddannelser, der ikke er omfattet af en arbejdsgivers  

 sikringspligt efter lov om sikring mod følger af arbejdsskade (nu lov om  

 arbejdsskadesikring), berettiget til ydelser efter reglerne i lov om sikring  

 mod følger af arbejdsskade (nu lov om arbejdsskadesikring). Retten til  

 ydelser  

 omfatter skader, der er pådraget som følge af undervisning under  

 arbejdspladslignende forhold.
Udgifterne til ydelser afholdes af staten.« Loven træder i kraft den 1. januar 2004.
Bestemmelsen sikrer deltagere i arbejdsmarkedsuddannelser  

 ret til ydelser efter lov om arbejdsskadesikring, hvis deltagerne kommer til  

 skade i forbindelse med undervisning under arbejdspladslignende forhold.
Om  

 begrebet undervisning under arbejdspladslignende forhold og anmeldelse se  

 kapitel 2. A. 2 g nedenfor.
 Deltagere i arbejdsmarkedsuddannelserne var før 1. januar  

 2004 omfattet af en erstatningsordning efter aktstykke nr. 13 af 24. oktober  

 1990. Ordningen dækkede ulykker under værkstedsundervisning for kursister,  

 der  

 ikke havde en arbejdsgiver, og som var på efteruddannelse efter lov om  

 arbejdsmarkedsuddannelse på erhvervsskoler eller videregående  

 uddannelsesinstitutioner.
 Før 1. januar 2003 var der to forskellige  

 erstatningsordninger, dels den ovennævnte aktstykkeordning fra 1990, dels  

 statens erstatningsordning for kursister under undervisning på AMU-centre fra  

 1953, der dækkede både teoretisk og praktisk undervisning på AMU-centre.  

 Ordningen fra 1953 havde således et bredere anvendelsesområde end  

 aktstykkeordningen, der alene dækkede værkstedsundervisning.
1953-ordningen bortfaldet, ved udgangen af 2002 i  

 forbindelse med gennemførelse af den enstrengede institutionsstruktur for  

 AMU-centre og erhvervsskoler ved lov nr. 418 af 6. juni 2002 om institutioner  

 for erhvervsrettet uddannelse.
Det er skadestidspunktet, der afgør, hvilken  

 erstatningsordning der finder anvendelse.
Deltagere i  

 arbejdsmarkedsuddannelser  

 på AMU-centre, som er kommet til skade inden den 1. januar 2003, er derfor  

 omfattet af den indtil 31. december 2002 gældende 1953-ordning, også selv om  

 anmeldelsen af skaden først er udfærdiget eller behandles efter 1. januar  

 2003.
2.b Lov om de erhvervsgymnasiale uddannelser  

 § 22 Bestemmelsen har følgende ordlyd:
»Loven om arbejdsskadeforsikring (nu lov om  

 arbejdsskadesikring) finder tilsvarende anvendelse for så vidt angår elevers  

 eventuelle skader under uddannelserne, der skyldes undervisning under  

 arbejdslignende forhold.
Risikoen med hensyn til disse skader påhviler  

 staten.« Bestemmelsen sikrer elever i uddannelserne til højere  

 handelseksamen (hhx) og højere teknisk eksamen (htx) i forbindelse med  

 skader,  

 der skyldes undervisning under arbejdslignende forhold.
Om begrebet  

 undervisning under arbejdspladslignende forhold og anmeldelse se kapitel 2.  

 A.  

 2 g nedenfor.
 Loven trådte i kraft den 1. januar 1991.
2.c Lov om erhvervsuddannelser § 66,  

 stk. 2 Bestemmelsen har følgende ordlyd:
»Med hensyn til elevers skader under skolepraktik eller  

 andre skoleophold end dem, der er nævnt i stk. 1 finder loven om  

 arbejdsskadeforsikring (nu lov om arbejdsskadesikring) tilsvarende  

 anvendelse,  

 for så vidt skaden skyldes undervisning under arbejdspladslignende forhold.  

 Risikoen med hensyn til disse skader påhviler staten.« Bestemmelsen sikrer elever i erhvervsuddannelser, der ikke  

 har en uddannelsesaftale, i forbindelse med skader, der skyldes undervisning  

 under arbejdslignende forhold.
Om begrebet undervisning under  

 arbejdspladslignende forhold og anmeldelse se kapitel 2. A. 2 g nedenfor.
 Loven trådte i kraft den 1. januar 1991.
 Den tidligere erstatningsordning efter aktstykke nr. 42 af  

 28. oktober 1987 for efg-elevers tilskadekomst under værkstedsundervisning i  

 basisåret bortfaldt ved ikrafttrædelsen af lov om erhvervsuddannelse, der  

 ophævede lov om erhvervsfaglige grunduddannelser og overtog  

 erstatningsordningen.
2.d Lov om landbrugsuddannelser § 19,  

 stk. 2 Bestemmelsen har følgende ordlyd:
»Med hensyn til elevers skader under andre skoleophold end  

 dem, der er nævnt i stk. 1, finder loven om arbejdsskadeforsikring (nu  

 lov  

 om arbejdsskadesikring) tilsvarende anvendelse, for så vidt skaden skyldes  

 undervisning under arbejdspladslignende forhold.
Risikoen med hensyn til  

 disse  

 skader påhviler staten.« Bestemmelsen sikrer elever i landbrugsuddannelser, der ikke  

 har skaffet sig en uddannelses-aftale, i forbindelse med skader, der skyldes  

 undervisning under arbejdspladslignende forhold.
Om begrebet undervisning  

 under  

 arbejdspladslignende forhold og anmeldelse se kapitel 2. A. 2 g nedenfor.
 Loven trådte i kraft den 1. januar 1992.
2.e Lov om erhvervsgrunduddannelse m.v.  

 § 9 Bestemmelsen har følgende ordlyd:
»Med hensyn til elevers skader under skoleophold finder lov  

 om sikring mod følger af arbejdsskade (nu lov om arbejdsskadesikring)  

 anvendelse, hvis skaden skyldes undervisning under arbejdspladslignende  

 forhold.
Risikoen med hensyn til disse skader påhviler skolerne efter de  

 sædvanlige regler herom.« Bestemmelsen sikrer elever i erhvervsgrunduddannelse i  

 forbindelse med skader, der skyldes undervisning under arbejdspladslignende  

 forhold.
 Loven trådte i kraft den 1. august 1993.
Om begrebet undervisning under arbejdspladslignende forhold  

 og anmeldelse for så vidt angår uddannelsesinstitutioner inden for  

 Undervisningsministeriets område omfattet af statens selvforsikringsordning,  

 se  

 kapitel 2. A. 2 g nedenfor.
Uddannelsesinstitutioner uden for  

 Undervisningsministeriets område, eller som i øvrigt ikke er omfattet af  

 statens selvforsikringsordning, må selv betale eller tegne forsikring.
2.f Lov om produktionsskoler § 19 Bestemmelsen har følgende ordlyd:
 »Deltagere på produktionsskoler, der kommer til skade som  

 følge af undervisning under arbejdspladslignende forhold, er berettiget til  

 ydelser efter reglerne i lov om sikring mod følger af arbejdsskade (nu lov om  

 arbejdsskadesikring). Udgifterne til ydelser afholdes af staten.
Stk. 2.  

  

 Ordningen efter stk. 1 omfatter de deltagere, der udløser statstilskud  

 efter denne lov, og de deltagere, for hvem skolen opkræver betaling efter lov  

 om betaling for udgifter til uddannelse i forbindelse med aktivering m.m.  

 Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler om ordningen.« Bestemmelsen sikrer deltagere omfattet af bestemmelsens  

 stk. 2 i forbindelse med undervisning under arbejdspladslignende  

 forhold.
 Om begrebet undervisning under arbejdspladslignende forhold  

 og anmeldelse se kapitel 2. A. 2 g nedenfor.
Der blev pr. 1. januar 1999 indsat en bestemmelse om en  

 tilsvarende erstatningsordning i dagældende lov om daghøjskoler og  

 produktionsskoler m.v.
Denne ordning blev erstattet af den nugældende i lov  

 om  

 produktionsskoler pr. 1. januar 2000.
2.g I tilfælde af skade 2.g.1 Erstatningsordningerne vedrørende de  

 erhvervskompetencegivende uddannelser m.v Fælles for de i kapitel 2. A. 2 a.- 2 e. nævnte fem  

 erstatningsordninger er, at de alene dækker en nærmere afgrænset personkreds,  

 og at der stilles krav til den aktivitet, den tilskadekomne har været  

 beskæftiget med.
 Anmeldelse efter lov om arbejdsmarkedsuddannelser § 30,  

 lov om de erhvervsgymnasiale uddannelser § 22, lov om  

 erhvervsuddannelser  

 § 66, stk. 2, og lov om landbrugsuddannelser § 19,  

 stk. 2,  

 sendes til Undervisningsministeriet.
 Anmeldelse efter lov om erhvervsgrunduddannelse m.v.  

 § 9 skal kun sendes til Undervisningsministeriet, hvis  

 skolen/uddannelsesinstitutionen er omfattet af statens selvforsikringsordning  

 under Undervisningsministeriet, jf. nærmere kapitel 2. A. 2 e ovenfor.
 Anmeldelse til Undervisningsministeriet skal ske på særlige  

 anmeldelsesskemaer, der findes på Undervisningsministeriets hjemmeside på  

 adressen:  

  

 http://www.uvm.dk/admin/selvforsikring/b.htm?menuid=40  

  

 . Det  

 bemærkes, at Arbejdsskadestyrelsens og Arbejdstilsynets Det Elektroniske  

 Anmeldesystem (EASY) ikke kan bruges ved anmeldelse vedrørende disse  

 erstatningsordninger.
 Undervisningsministeriet har nærmere beskrevet proceduren i  

 forbindelse med anmeldelse og kriteriet »arbejdspladslignende forhold« i  

 afsnit  

 »E.3.3. Særlige erstatningsordninger for uddannelsessøgende« i Retningslinjer  

 for administration af statens selvforsikringsordning vedrørende  

 statsinstitutioner, institutioner for erhvervsrettet uddannelse, Centre for  

 Videregående Uddannelse og andre selvejende institutioner for videregående  

 uddannelser på Undervisningsministeriets ressortområde, der findes på  

 Undervisningsministeriets hjemmeside på adressen:  

  

 http://www.uvm.dk/admin/selvforsikring/a.htm?menuid=40  

                                                                         .
Det er Undervisningsministeriet, som afgør, om der er tale  

 om en anmeldelse omfattet af en af de i kapitel 2. A. 2 a – 2 e nævnte  

 erstatningsordninger.
Hvis en anmeldt skade er omfattet af en  

 erstatningsordning,  

 behandles den i overensstemmelse med lov om arbejdsskadesikring, herunder  

 bestemmelserne i bekendtgørelse nr. 931 af 5. november 2003 om videresendelse  

 af anmeldelser til Arbejdsskadestyrelsen.
Arbejdsskadestyrelsens afgørelser kan indbringes for Den  

 Sociale Ankestyrelse.
Derimod kan Undervisningsministeriets afgørelse om,  

 hvorvidt en anmeldelse er omfattet af de nævnte erstatningsordninger, ikke  

 indbringes for anden myndighed.
2.g.2 Erstatningsordning vedrørende  

 produktionsskolerne Den i kapitel 2. A. 2 f nævnte erstatningsordning dækker  

 alene en nærmere afgrænset personkreds, og der stilles krav til den  

 aktivitet,  

 som den tilskadekomne har været beskæftiget med.
 Anmeldelse efter lov om produktionsskoler § 19 skal  

 altid sendes til Undervisningsministeriet.
 Anmeldelse til Undervisningsministeriet skal ske på særlige  

 anmeldelsesskemaer, der findes på Undervisningsministeriets hjemmeside på  

 adressen:  

  

 http://www.uvm.dk/arbejdsskader.htm  

  

 . Det bemærkes, at  

 Arbejdsskadestyrelsens og Arbejdstilsynets Det Elektroniske Anmeldesystem  

 (EASY) ikke kan bruges ved anmeldelse vedrørende denne erstatningsordning.
 Undervisningsministeriet har udsendt bekendtgørelse nr. 683  

 af 11. juli 2000 om indhold og tilrettelæggelse af produktionsskoletilbud  

 m.v.  

 Kapitel 5 i denne bekendtgørelse vedrører anmeldelse af deltageres skade som  

 følge af undervisning under arbejdspladslignende forhold.
Med hensyn til begrebet arbejdspladslignende forhold har  

 Undervisningsministeriet oplyst, at det vil bero på en konkret vurdering i  

 hver  

 enkelt sag, om denne betingelse er opfyldt.
Skader i forbindelse med  

 teoretisk  

 undervisning og idrætsundervisning og skader, som opstår under pauser,  

 opfylder  

 eksempelvis ikke betingelsen.
Yderligere er det en betingelse, at skaden er  

 en  

 »følge« af selve undervisningen, hvorfor skader på grund af for eksempel  

 slagsmål mellem deltagerne ikke er omfattet af erstatningsordningen.
 Det er Undervisningsministeriet, som afgør, om der er tale  

 om en anmeldelse omfattet af erstatningsordningen efter lov om  

 produktionsskoler  

 § 19. Hvis en anmeldt skade er omfattet af en erstatningsordning,  

 behandles den i overensstemmelse med lov om arbejdsskadesikring, herunder  

 bestemmelserne i bekendtgørelse nr. 931 af 5. november 2003 om videresendelse  

 af anmeldelser til Arbejdsskadestyrelsen.
Arbejdsskadestyrelsens afgørelser kan indbringes for Den  

 Sociale Ankestyrelse.
Derimod kan Undervisningsministeriets afgørelse om,  

 hvorvidt en anmeldelse er omfattet af de nævnte erstatningsordninger, ikke  

 indbringes for anden myndighed.
3. Øvrige særlige erstatningsordninger (andre end  

 arbejdsgiver betaler) 3.a Deltagere i tilbud om vejledning og  

 opkvalificering, jf. lov nr. 419 af 10. juni 2003 om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats § 113 Bestemmelsen har følgende ordlyd:
»Beskæftigelsesministeren fastsætter regler om, at  

 arbejdsformidlingen og kommunen betaler erstatning ved en persons  

 tilskadekomst  

 under deltagelse i tilbud efter kapitel 10 og 11, herunder at det ved  

 personens  

 tilskadekomst under deltagelse i tilbud efter kapitel 10 er en betingelse for  

 erstatning, at skaden ikke er dækket af anden forsikring.
Erstatningen  

 udredes  

 efter reglerne i lov om sikring mod følger af arbejdsskade (nu lov om  

 arbejdsskadesikring).« Bemyndigelsen er udnyttet ved bekendtgørelse nr. 1057 af 10.  

 december 2003 om erstatning m.m. ved deltagelse i tilbud om vejledning og  

 opkvalificering og tilbud om virksomhedspraktik.
 Loven trådte i kraft den 1. juli 2003.
Det følger af bekendtgørelsen, at deltagere i tilbud om  

 vejledning og opkvalificering er sikret efter denne bekendtgørelse, hvis  

 personen ikke efter andre regler er berettiget til erstatning m.m. efter lov  

 om  

 arbejdsskadesikring.
Der er således ingen tvivl om, at deltagerne er sikret,  

 blot kan sikringen skyldes, at personen udfører nyttefuldt arbejde for en  

 arbejdsgiver,  

 se nedenfor under kapitel 3. B. 1 b.
Det er henholdsvis arbejdsformidlingen og kommunen, der  

 betaler for erstatning ved en persons tilskadekomst under deltagelse i tilbud  

 om vejledning og opkvalificering.
Hvis nyttekriteriet er opfyldt, henhører  

 skaden  

 under arbejdsgiverens almindelige arbejdsskadesikring.
3.a.1 I tilfælde af skade En skade skal anmeldes, hvis den tilskadekomne anmoder om  

 det, eller skaden antages at kunne begrunde krav efter  

 arbejdsskadesikringsloven.
 Anmeldelsen skal foretages af den skole eller det  

 uddannelsessted, hvor skaden er indtruffet, og sker på en anmeldeblanket, der  

 kan rekvireres på arbejdsformidlingens hjemmeside eller ved henvendelse til  

 arbejdsformidlingen eller kommunen.
 Skaden anmeldes til det arbejdsformidlingskontor, der har  

 givet tilbuddet om vejledning og opkvalificering, eller til opholdskommunen  

 på  

 skadetidspunktet, afhængig af hvem der har givet tilbuddet om vejledning og  

 opkvalificering.
 Arbejdsformidlingskontoret henholdsvis kommunen sender  

 anmeldelsen videre til Arbejdsskadestyrelsen, der træffer afgørelse, om  

 skaden  

 er omfattet af arbejdsskadedefinitionen i arbejdsskadesikringsloven, og om  

 den  

 tilskadekomne har krav på erstatning m.v.
 Det er Arbejdsskadestyrelsen, der vurderer, om skaden hører  

 under særordningen eller direkte under arbejdsskadesikringen.
 Arbejdsskadestyrelsens afgørelse kan indbringes for Den  

 Sociale Ankestyrelse.
3.b Studerende på skoleskibe eller på kurser,  

 jf. lov nr. 226 af 22. april 2002 om maritime uddannelser § 18 Bestemmelsen har følgende ordlyd:
»Såfremt der på  

 skoleskibe eller på kurser, der afvikles under arbejdspladslignende forhold,  

 som led i en grunduddannelse, overgår studerende ulykker, kan der udredes  

 erstatning efter reglerne i lov om sikring mod følger af arbejdsskade (nu lov  

 om arbejdsskadesikring).  

 « Loven trådte i kraft 1. maj 2002 og afløste lov om  

 søfartsuddannelser.
 Det følger af bestemmelsen, at studerende på grunduddannelse  

 om bord på skoleskibe eller på kurser, der afvikles under  

 arbejdspladslignende  

 forhold, vil være omfattet af lov om arbejdsskadesikring.
 Ordningen administreres af Søfartsstyrelsen, og det  

 forudsættes, at de enkelte uddannelsesinstitutioner selv tegner relevante  

 arbejdsskadeforsikringer.
Bestemmelsen er en videreførelse af en lignende bestemmelse  

 i lov om søfartsuddannelser.
Denne bestemmelse omfattede også elever på  

 skoleskibet  

 »Danmark  

 «  

  

 og øvelsesskibet  

 »Hans Chr.
Andersen  

 «  

                                                                      .  

                                                                            Bes  

 Bestemmelsen omfattede endvidere skibe under Erhvervsministeriet, som  

 anvendes  

 i forbindelse med uddannelse af fiskere.
 Den tidligere bestemmelse nævnte specifikt brandkurser.  

 Efter Søfartsstyrelsens  


  

 opfattelse  

 var der tænkt på et 1-dags kursus i brand- og eksplosionsbekæmpelse på  

 grundstadiet i søfartsuddannelsen og et senere udvidet 3-dages kursus ved  

 styrmands- og skippereksamen.
3.b.1 I tilfælde af skade Uddannelsesinstitutionen anmelder en skade til  

 forsikringsselskabet, hvor der er tegnet arbejdsskadeforsikring.
Efter de  

 almindelige regler efter lov om arbejdsskadesikring sendes sagen videre til  

 Arbejdsskadestyrelsen.
 Arbejdsskadestyrelsen tager stilling til, om skaden er  

 omfattet af skadedefinitionen/arbejds-skadebegreberne, og om den  

 tilskadekomne  

 har krav på erstatning.
 Arbejdsskadestyrelsens afgørelse kan indbringes for Den  

 Sociale Ankestyrelse.
B.
Lov om arbejdsskadesikring er direkte  

 anvendelig 1. Direkte omfattet med skolen som arbejdsgiver:
1.a Medarbejder på skolen Det forekommer, at eleven anses som medarbejder ved skolen  

 og derfor er omfattet af skolens lovpligtige arbejdsskadesikring.
Det er for  

 eksempel tilfældet, når eleven deltager i skolepatrulje- eller  

 ledsageordninger  

 for de yngre elever, udfører ærinder for skolen eller går til hånde for  

 lærerkollegiet med kaffe- og teservering og opvask.
1.b Nyttekriteriet (for skolen) Under visse former for aktivitetsudøvelse, der indgår som  

 led i skoleundervisningen, kan eleven efter et nyttekriterium være omfattet  

 af  

 skolens lovpligtige arbejdsskadesikring.
Det er tilfældet, hvor elevens  

 aktivitet medfører en økonomisk fordel for skolen, for eksempel hvis eleven i  

 forbindelse med undervisningen fremstiller produkter, der afsættes eller  

 anvendes af skolen (levnedsmidler, beklædningsgenstande, redskaber), eller  

 udfører reparations- eller vedligeholdelsesarbejde på skolens bygninger og  

 arealer og derved sparer skolen for udgifter til anden arbejdskraft.
1.c I tilfælde af skade Anmeldelse sker i de to ovennævnte situationer efter de  

 almindelige anmelderegler.
Skolen har sikringspligt og pligt til at anmelde  

 skader.
Anmeldelsen sendes til skolens forsikringsselskab, der sender  

 anmeldelsen videre til Arbejdsskadestyrelsen, som tager stilling til, om  

 skaden  

 er omfattet af skadesdefinitionen/arbejdsskadebegreberne, og om den  

 tilskadekomnes har krav på erstatning.
 Arbejdsskadestyrelsens afgørelse kan indbringes for Den  

 Sociale Ankestyrelse.
2. Direkte omfattet via egen arbejdsgiver (ophold på  

 skole ligestillet med arbejde for egen arbejdsgiver) 2.a Arbejdsgiverens interesse (medarbejderen er  

 sendt på skole af sin arbejdsgiver) En medarbejder kan undertiden være omfattet af sin  

 arbejdsgivers arbejdsskadesikring under en uddannelse på en skole, alene ud  

 fra  

 arbejdsgivers interesse heri.
Det er tilfældet, hvis arbejdsgiveren sender  

 medarbejderen på skole for at gennemføre en uddannelse, der forbedrer  

 medarbejderens kvalifikationer.
Der kræves en klar arbejdsgiverinteresse i  

 uddannelsen.
Er sigtet med uddannelsen hovedsagelig at forbedre  

 medarbejderens  

 aflønning eller avancementsmuligheder, vil medarbejderen ikke være omfattet  

 af  

 arbejdsgiverens arbejdsskadesikring under uddannelsen.
 Fra Arbejdsskadestyrelsens praksis kan nævnes, at en  

 landbrugsmedhjælper, der kom til skade under et traktorkursus, fik sin skade  

 anerkendt under arbejdsgivers arbejdsskadesikring, hvorimod en skade, der  

 overgik en Falck-piccoline under et kursus i sygetransport, som piccolinen  

 gennemgik i avancementshensigt, ikke blev anerkendt under Falcks  

 arbejdsskadesikring.
2.b I tilfælde af skade I disse tilfælde har arbejdsgiveren pligt til at anmelde  

 skaden til sit forsikringsselskab, der sender anmeldelsen videre til  

 Arbejdsskadestyrelsen, som tager stilling til, om skaden er omfattet af  

 skadesdefinitionen/arbejdsskadebegreberne, og om den tilskadekomnes har krav  

 på  

 erstatning.
 Arbejdsskadestyrelsens afgørelse kan indbringes for Den  

 Sociale Ankestyrelse.
Kapitel 3 Praktik i virksomhed A.
Særordning Særlige erstatningsordninger vedrørende praktik  

 (andre end arbejdsgiver betaler) 1.a Statens erstatningsordning for deltagere i  

 praktisk erhvervsorientering m.v.
 Statens erstatningsordning for deltagere i praktisk  

 erhvervsorientering m.v. er reguleret i bekendtgørelse nr. 271 af 11. april  

 2003, der er blevet ændret ved bekendtgørelse nr. 618 af 27. juni 2003. Det  

 tidligere AF-cirkulære nr. 8/90 af 21. marts 1990 er således ophævet med  

 virkning fra 1. maj 2003.
 Undervisningsministeriet har nærmere beskrevet formålet med,  

 indholdet af og sagsbehandlingen i forbindelse med statens erstatningsordning  

 for deltagere i praktisk erhvervsorientering m.v. i »Vejledning til  

 bekendtgørelse om statens erstatningsordning for deltagere i praktisk  

 erhvervsorientering m.v.«, der findes på Undervisningsministeriets hjemmeside  

 på adressen:  

  

 http://www.uvm.dk/admin/skade/vejl.pdf  

  

 . Der henvises til  

 nævnte vejledning for nærmere oplysninger.
1.a.1 I tilfælde af skade Anmeldelsesskemaer m.v til brug ved anmeldelse vedrørende  

 ordningen findes på Undervisningsministeriets hjemmeside på adressen:  

  

 http://www.uvm.dk/admin/skade/skema.htm?menuid=40  

                                                                         .  

                                                                            Det  

 Det bemærkes, at Arbejdsskadestyrelsens og Arbejdstilsynets Det Elektroniske  

 Anmeldesystem (EASY) ikke kan bruges ved anmeldelse vedrørende denne  

 erstatningsordning.
Det er Undervisningsministeriet, som afgør, om anmeldte  

 skader er omfattet af statens erstatningsordning for deltagere i praktisk  

 erhvervsorientering m.v.
Hvis en anmeldt skade er omfattet af  

 erstatningsordningen,  

 behandles den i overensstemmelse med lov om arbejdsskadesikring, herunder  

 bestemmelserne i bekendtgørelse nr. 931 af 5. november 2003 om videresendelse  

 af anmeldelser til Arbejdsskadestyrelsen.
Arbejdsskadestyrelsens afgørelser kan indbringes for Den  

 Sociale Ankestyrelse.
Derimod kan Undervisningsministeriets afgørelse om,  

 hvorvidt en anmeldelse er omfattet af erstatningsordningen, ikke indbringes  

 for  

 anden myndighed.
1.b Deltagere i tilbud om virksomhedspraktik,  

 jf. lov nr. 419 af 10. juni 2003 om en aktiv beskæftigelsesindsats § 113 Bestemmelsen har følgende ordlyd:
»Beskæftigelsesministeren fastsætter regler om, at  

 arbejdsformidlingen og kommunen betaler erstatning ved en persons  

 tilskadekomst  

 under deltagelse i tilbud efter kapitel 10 (vejledning og opkvalificering) og  

 11 (virksomhedspraktik), herunder at det ved personens tilskadekomst under  

 deltagelse i tilbud efter kapitel 10 er en betingelse for erstatning, at  

 skaden  

 ikke er dækket af anden forsikring.
Erstatningen udredes efter reglerne i lov  

 om sikring mod følger af arbejdsskade (nu lov om arbejdsskadesikring).« Bemyndigelsen er udnyttet ved bekendtgørelse nr. 1057 af 10.  

 december 2003 om erstatning m.m. ved deltagelse i tilbud om vejledning og  

 opkvalificering og tilbud om virksomhedspraktik.
 Loven trådte i kraft den 1. juli 2003. Der er med  

 bekendtgørelsen skabt et samlet grundlag for alle i virksomhedspraktik,  

 således  

 at disse er sikret ret til erstatning i tilfælde af en skade.
 Det følger direkte af bekendtgørelsen, at disse virksomhedspraktikanter  

 er sikret efter denne bekendtgørelse, uanset om de udfører nyttefuldt arbejde  

 for praktikværten (arbejdsgiveren).
Ordningen omfatter virksomhedspraktik efter § 113 i lov  

 om en aktiv beskæftigelsesindsats.
Det er henholdsvis arbejdsformidlingen og  

 kommunen, der betaler for erstatning ved en persons tilskadekomst under  

 deltagelse i virksomhedspraktik.
1.b.1 I tilfælde af skade En skade skal anmeldes, hvis den tilskadekomne anmoder om  

 det, eller hvis skaden antages at kunne begrunde krav efter  

 arbejdsskadesikringsloven.
 Anmeldelsen skal foretages af det praktiksted eller den  

 virksomhed, hvor skaden er indtruffet, og sker på en anmeldeblanket, der kan  

 rekvireres på arbejdsformidlingens hjemmeside eller ved henvendelse til  

 arbejdsformidlingen eller kommunen.
 Skaden anmeldes til det arbejdsformidlingskontor, der har  

 givet tilbuddet om virksomhedspraktik, eller til opholdskommunen på  

 skadetidspunktet, afhængigt af, hvem der har givet tilbuddet om  

 virksomhedspraktik.
 Arbejdsformidlingskontoret henholdsvis kommunen sender  

 anmeldelsen videre til Arbejdsskadestyrelsen, der træffer afgørelse, om  

 skaden  

 er omfattet af arbejdsskadedefinitionen i arbejdsskadesikringsloven, og om  

 den  

 tilskadekomne har krav på erstatning m.v.
 Arbejdsskadestyrelsens afgørelse kan indbringes for Den  

 Sociale Ankestyrelse.
B.
Lov om arbejdsskadesikring 1. Praktik (arbejdsgiver betaler) 1.a SU-praktikanter m.fl. , jf. § 3,  

 stk. 1, nr. 2 i arbejdsskadesikringsloven Bestemmelsen har følgende ordlyd:
»Beskæftigelsesministeren fastsætter regler om, hvordan  

 loven skal gælde for ( ) uddannelsessøgende eller andre personer, der  

 opholder  

 sig på et uddannelsessted eller på en arbejdsplads som led i et uddannelses-  

 eller praktikforløb m.v.« Reglerne er fastsat i bekendtgørelse nr. 937 af 26. november  

 2003 om arbejdsskadesikring af uddannelsessøgende m.fl.
Enhver uddannelsessøgende er sikret under praktik, som de  

 pågældende skal deltage i som led i en uddannelse, der er godkendt som  

 støtteberettiget efter lov om Statens Uddannelsesstøtte eller er udbudt efter  

 regler med hjemmel i lov om åben uddannelse (erhvervsrettet voksenuddannelse)  

 m.v. eller lov om erhvervsrettet grunduddannelse og videregående uddannelse  

 (videreuddannelsessystemet) for voksne.
Praktikken skal være et led i  

 uddannelsesplanen og formidlet eller godkendt af skolen eller  

 uddannelsesinstitutionen inden for rammerne af uddannelsen.
Denne lovhjemlede og vidt dækkende sikringsordning for  

 skole- og uddannelsessøgende i praktikforløb skal ses i sammenhæng med  

 nyttekriteriet, se kapitel 3. B. 1 c nedenfor.
Ordningen betyder, at disse  

 praktikanter er dækket, selv om de ikke opfylder nyttekriteriet.
Hvis  

 nyttekriteriet samtidig er opfyldt, så er der tale om dobbeltdækning, se  

 nærmere under kapitel 6.
1.b Uddannelsesaftaler Hvis der er indgået en uddannelsesaftale mellem den skole-  

 og uddannelsessøgende og en virksomhed, vil eleven i  

 arbejdsskadesikringslovens  

 forstand være antaget til arbejde og dermed omfattet af lovens § 2 med  

 virksomheden som sikringspligtig arbejdsgiver.
Elevens faktiske værdi som  

 arbejdskraft er uden betydning.
 Som eksempler på disse situationer kan nævnes elever - efter  

 lov om erhvervsuddannelser og lov om landbrugsuddannelser - med en  

 uddannelsesaftale.
1.c Nyttekriteriet Uddannelsessøgende, som er i frivillig praktik hos en  

 arbejdsgiver, kan være omfattet af lov om arbejdsskadesikring.
Det kan lade  

 sig  

 gøre, hvis pågældende i den konkrete situation opfylder det såkaldte  

 nyttekriterium.
 Ved nyttekriteriet forstås en praksis, hvorefter  

 arbejdsskadesikringsloven finder anvendelse, hvis den tilskadekomne ved  

 skaden  

 enten direkte erstatter anden nødvendig arbejdskraft eller rent faktisk  

 bidrager til virksomhedens produktion i et ikke uvæsentligt omfang.
 Nyttekriteriet vil således typisk være opfyldt, hvor  

 praktikanten gennem en længere periode har udført sine arbejdsopgaver  

 selvstændigt og uden nævneværdig overvågning og hertil eventuelt har opnået  

 en  

 arbejdsrutine gennem tidligere erhvervsbeskæftigelse.
 Består praktikken på den anden side nærmest i observation,  

 praktisk undervisning fra virksomhedens side eller meget beskeden og  

 kortvarig  

 arbejdsydelse fra praktikantens side, vil praktikanten ikke være omfattet af  

 virksomhedens arbejdsskadesikring.
 Personer, der deltager i tilbud om vejledning og  

 opkvalificering efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, vil i det  

 omfang,  

 dette måtte foregå hos en arbejdsgiver, kunne være omfattet af dennes  

 forsikring, hvis der konkret sker en skade under aktiviteter, der kan  

 betegnes  

 som nyttefuldt arbejde for arbejdsgiveren.
Inden indførelse af lov om en aktiv beskæftigelsesindsats  

 pr. 1. juli 2003 var personer, der udførte arbejde for en arbejdsgiver som  

 led  

 i aktivering eller revalidering, kun omfattet i tilfælde af opfyldelse af  

 nyttekriteriet.
Disse personer er nu omfattet, uanset om nyttekriteriet er  

 opfyldt, når der er tale om virksomhedspraktik – se kapitel 3. A. 1 b.
 Disse personer er således omfattet af § 2 i lov om  

 arbejdsskadesikring, hvis de i den konkrete skadesituation kan siges at have  

 udført arbejde for arbejdsgiveren.
 Det bemærkes, at den frivillige praktik skal ses i  

 modsætning til statens erstatningsordning for deltagere i praktisk  

 erhvervsorientering, praktik i forbindelse med en SU-berettiget uddannelse og  

 virksomhedspraktik, idet der efter disse 3 ordninger altid vil være dækning,  

 uanset om vedkommende opfylder nyttekriteriet.
1.d I tilfælde af skade Sikringspligten påhviler den offentlige eller private  

 arbejdsgiver, hvor praktikken finder sted.
 Skader skal anmeldes af praktikværten/arbejdsgiveren til  

 dennes forsikringsselskab, der sender sagen videre til Arbejdsskadestyrelsen,  

 som tager stilling til, om skaden er omfattet af  

 skadesdefinitionen/arbejdsskadebegreberne, og om den tilskadekomne har krav  

 på  

 erstatning.
 Arbejdsskadestyrelsens afgørelse kan indbringes for Den  

 Sociale Ankestyrelse.
Kapitel 4 Erstatningsformer Alle erstatningsordninger sikrer den tilskadekomne  

 skole- eller uddannelsessøgende erstatning efter reglerne i lov om  

 arbejdsskadesikring.
Der kan herefter blive tale om følgende ydelser:
Erstatning for tab af erhvervsevne  

  

 ,  

 når skaden har medført bortfald eller nedsættelse af evnen til at skaffe sig  

 indtægt ved arbejde på minimum 15 procent eller derover.
Ved 100 procent  

 erhvervsevnetab betales der en årlig ydelse på 4/5 af et årslønsgrundlag, der  

 er fastsat i loven, og som reguleres hver 1. januar. Årsindtægten fastsættes  

 efter et skøn, når særlige forhold gør sig gældende, for eksempel når  

 indtægten  

 har varieret gennem det forudgående år.
Hvis tilskadekomne er under 18 år  

 eller  

 under uddannelse, kan der ved fastsættelsen tages hensyn til den  

 erhvervsindtægt, pågældende kunne forventes at få efter det fyldte 18. år  

 eller  

 efter uddannelsens afslutning, hvis skaden ikke var sket.
I loven er der  

 fastsat et mindstebeløb.
 Ved mindre tab udbetales der forholdsmæssigt mindre ydelser.  

 Hvis erhvervsevnetabet fastsættes til under 50 procent, udbetales  

 erstatningen  

 som hovedregel som et engangsbeløb.
 Når der foreligger særlige omstændigheder, kan  

 Arbejdsskadestyrelsen træffe en midlertidig afgørelse om erstatning for tab  

 af erhvervsevne.
Godtgørelse for varigt  

 mén  

  

 er en økonomisk kompensation for de ulemper, skaden fremover vil  

 medføre i den daglige tilværelse.
Godtgørelsen fastsættes i almindelighed i  

 overensstemmelse med Arbejdsskadestyrelsens tabel over méngrader, der går ud  

 fra skadens medicinske følger.
Erhvervs- og indtægtsmæssige forhold er  

 således  

 uden betydning.
Der ydes godtgørelse for skader, der har medført et varigt  

 mén  

 på 5 procent eller derover.
Godtgørelsen ydes som et engangsbeløb.
Betaling af  

 sygebehandling m.m.  

  

 Mens erstatningssagen er under behandling, betales  

 udgifter til sygebehandling og transport i forbindelse hermed.
Udgifterne  

 godtgøres dog kun i det omfang, de ikke kan betales efter sygesikringsloven  

 eller sygehusloven.
Endvidere kan den tilskadekomne, medens sagen er under  

 behandling, få betalt udgifter til hjælpemidler, der er nødvendige på grund  

 af  

 skaden, for eksempel proteser, briller, kontaktlinser og høreapparater.
I  

 denne  

 forbindelse bemærkes, at skader på sådanne hjælpemidler anses for  

 personskade,  

 og at udgifterne til reparation eller nyanskaffelse derfor godtgøres den  

 tilskadekomne.
De fremtidige udgifter til helbredelse, optræning og  

 hjælpemidler kan ligeledes betales i form af et engangsbeløb.
Overgangsbeløb ved  

 dødsfald  

  

 . Hvis den tilskadekomne dør som følge af skaden, har en efterladt  

 ægtefælle eller samlever, som levede med afdøde i ægteskabslignende forhold,  

 ret til et overgangsbeløb én gang for alle.
I særlige tilfælde kan beløbet  

 også  

 tilkendes andre efterladte.
Herudover kan der ydes  

  

 erstatning  

 for tab af forsørger  

  

 til en efterladt ægtefælle eller samlever, som afdøde  

 forsørgede helt eller delvist.
Erstatningen gives som en løbende ydelse, der  

 udgør 30 procent af afdødes årsløn, dog højst 30 procent af det allerede  

 nævnte  

 maksimale årslønsgrundlag.
Ydelsen løber i perioder fra 1 til 10 år, alt  

 efter  

 omfanget af den tabte forsørgelse.
Afdødes børn får hver 10 procent af afdødes årsløn i årlig  

 ydelse, maksimalt dog 40 procent til alle børn tilsammen.
Det er en  

 betingelse,  

 at afdøde havde forsørgelsespligt overfor børnene.
Ydelsen løber til barnets  

 fyldte 18. år, men kan forlænges til det fyldte 21. år, hvis barnet er under  

 uddannelse.
 Andre personer, som afdøde forsørgede helt eller delvist,  

 kan også få erstatning for tab af forsørger.
 Erstatningsordningerne giver alene erstatning for  

 personskade og ikke skade på private ejendele, for eksempel beklædning, ure,  

 cykler og knallerter, selv om skaden sker i forbindelse med uddannelsen.
 Efter lov om arbejdsskadesikring kan der ikke ydes godtgørelse  

 for svie og smerte eller tabt arbejdsfortjeneste.
 I det omfang, den tilskadekomne eller de efterladte er  

 berettiget til erstatning efter lov om arbejdsskadesikring, nedsættes  

 erstatningskrav mod en skadevolder, der er ansvarlig for personskaden.
Endelig kan der ydes en særlig  

  

 godtgørelse til efterladte  

  

 , hvis dødsfaldet er forvoldt forsætligt  

 eller ved grov uagtsomhed.
Det er en betingelse, at de efterladte stod afdøde  

 særligt nær.
Godtgørelsens størrelse er afhængig af karakteren af  

 skadevolderens handling og den lidelse eller krænkelse, som må antages at  

 være  

 påført den eller de efterladte.
Der er tale om en ny erstatningsform indført  

 med arbejdsskadereformen pr. 1. januar 2004.
Kapitel 5 Dækning i udlandet Dækningen efter lov om arbejdsskadesikring og de ovenfor  

 nævnte særlige erstatningsordninger gælder aktiviteter, der finder sted i  

 Danmark.
I et vist omfang finder danske regler dog også anvendelse uden for  

 Danmark.
For de uddannelsessøgende m.fl. kan dette være aktuelt under  

 praktikforløb eller ved undervisning under arbejdspladslignende forhold, i  

 det  

 omfang dette måtte foregå i udlandet.
Derimod er studieture af almendannende  

 og  

 kulturel karakter ikke omfattet, men er ligestillet med almindelig  

 undervisning, som ikke er dækket af en generel eller særlig sikringsordning.
Det skal dog i den sammenhæng bemærkes, at dér hvor lov om  

 arbejdsskadesikring finder direkte anvendelse, for eksempel for elever med en  

 uddannelsesaftale, er der en udvidet dækning.
For eksempel er disse elever  

 dækket under studieture og lignende i udlandet, i det omfang disse er  

 arrangeret af uddannelsesinstitutionen (eller arbejdsgiver) som led i  

 uddannelsen.
Dette svarer til, at »almindeligt ansatte« er dækket under  

 arrangementer, kurser m.m. arrangeret af deres arbejdsgiver.
1. Særlige erstatningsordninger (undervisning) Det er Undervisningsministeriets opfattelse, at i det omfang  

 undervisningen i henhold til den pågældende uddannelseslov kan gennemføres i  

 udlandet, finder særordningerne også anvendelse ved skader opstået i  

 udlandet.  

 Det drejer sig om de særlige erstatningsordninger efter lov om  

 arbejdsmarkedsuddannelser § 30, lov om de erhvervsgymnasiale uddannelser  

 § 22, lov om erhvervsuddannelser § 66, stk. 2, lov om  

 landbrugsuddannelser § 19, stk. 2, lov om erhvervsgrunduddannelse  

 m.v. § 9, og lov om produktionsskoler § 19.
2. Praktik Tre bestemmelser har betydning i forbindelse med praktik i  

 udlandet.
 1.  

  

 § 3, nr. 3 i  

  

 bekendtgørelse om  

 statens erstatningsordning for deltagere i praktisk erhvervsorientering m.v.,  

 som har følgende ordlyd:
»Ved praktisk erhvervsorientering m.v. forstås efter denne  

 bekendtgørelse ulønnede aktiviteter i form af virksomhedsbesøg eller  

 erhvervspraktik, der ( ) foregår i en virksomhed her i landet eller i udlandet på  

 grundlag af en udsendelse fra den pågældende virksomhed her i landet eller på  

 et dansk registreret skib.« Praktisk erhvervsorientering kan således både foregå i  

 Danmark og i udlandet.
 2.  

  

 § 2, stk. 1, 1. pkt. i  

  

 lov om  

 arbejdsskadesikring, som har følgende ordlyd:
»Personer, der  

 ansættes til at udføre arbejde her i landet for en arbejdsgiver, er  

 berettigede  

 efter denne lov, jf. §§ 5-7.  

 « Heraf fremgår klart, at lov om arbejdsskadesikring bygger på  

 et territorialprincip, det vil sige, at den som hovedregel alene dækker  

 følger  

 af skader, der er sket i Danmark.
 3.  

  

 § 3, stk. 2, i  

  

 lov om  

 arbejdsskadesikring, som har følgende ordlyd:
»Arbejdsskadestyrelsens  

 direktør fastsætter regler om, hvordan loven skal gælde for personer, der  

 udsendes til midlertidigt arbejde i udlandet i arbejdsgiverens tjeneste.  

 « Sådanne regler er fastsat i Arbejdsskadestyrelsens  

 bekendtgørelse nr. 853 af 20. oktober 2003 om arbejdsskadesikring for  

 personer,  

 der udsendes til midlertidigt arbejde i udlandet.
 Efter bekendtgørelsens § 3 vil praktikanter i en her i  

 landet hjemmehørende virksomhed, der udsendes til arbejde i udlandet for  

 virksomheden, være omfattet af virksomhedens arbejdsskadesikring i de første  

 12  

 måneder af opholdet i det andet land.
 Efter bekendtgørelsens § 1 og 2 gælder, at hvis  

 udsendelsen sker til lande tilsluttet Europæisk Økonomisk Samarbejdsområde  

 (EØS) eller i øvrigt til lande, med hvilke Danmark har truffet gensidig  

 overenskomst om, i hvilket omfang bestemmelserne i lov om  

 arbejdsskadesikring,  

 eller den fremmede stats tilsvarende bestemmelser, skal anvendes, gælder de i  

 forordning nr. 1408/71 henholdsvis overenskomstens fastsatte regler.
Efter disse regler vil den udsendte praktikant være omfattet  

 af den danske virksomheds arbejdsskadesikring i 12 måneder, der kan  

 udstrækkes  

 til 36 måneder inden for EØS-området.
Efter disse fristers udløb finder  

 opholdslandets regler anvendelse.
Ved udsendelse til et EØS-land bør der tages kontakt til Den  

 Sociale Sikringsstyrelse, som står for attestation af dokumentation for, at  

 vedkommende fortsat er socialsikret i Danmark i form af blanket E101. Ved  

 forlængelse ud over 12 måneder skal blanket E102 udfyldes.
Blanketterne fås  

 ved  

 henvendelse til Den Sociale Sikringsstyrelse, Landemærket 11, DK-1119  

 København  

 K, tlf. 33 95 50 00. Blanketter kan også hentes på Den Sociale  

 Sikringsstyrelses  

 hjemmeside  

  

 www.dss.dk  

                                                                         .
Særligt om praktikanter i Tyskland Danmark og Tyskland har indgået en aftale om, at elever fra  

 erhvervsskolerne, der som et led i uddannelsen skal i erhvervspraktik i  

 Tyskland, kan forblive under dansk social sikring, herunder være sikret mod  

 følgerne af arbejdsskade, under opholdet i Tyskland.
 Aftalen omfatter elever på følgende uddannelser:
–  

 	  

    

 elever efter lov om  

 erhvervsuddannelser –  

 	  

    

 HHX- og HTX-elever i  

 modul 2 i landbrugets grunduddannelse For at forblive under dansk social sikring skal følgende  

 betingelser være opfyldt:
–  

 	  

    

 eleven udsendes af  

 erhvervsskolen –  

 	  

    

 eleven må højst være i  

 praktik i et år i Tyskland, hvilket skal fremgå af kontrakten –  

 	  

    

 tysk myndighed skal  

 godkende, at eleven forbliver under dansk social sikring Den Sociale Sikringsstyrelse skal kontaktes vedrørende  

 blanketter, se ovenfor.
 Cirius (praktik i udlandet), Fiolstræde 44, 1171 København  

 K, tlf. 33 95 70 00,  

  

 www.ciriusonline.dk  

  

 , bistår eleverne med  

 praktikopholdet og de tyske praktikværter med den nødvendige orientering om  

 de  

 danske regler, herunder om anmeldelse i tilfælde af skade.
 Den tyske praktikvært er sikringspligtig arbejdsgiver og  

 skal i tilfælde af skade anmelde denne til det forsikringsselskab, hvor han  

 har  

 tegnet lovpligtig arbejdsskadeforsikring.
Kapitel 6 Valg af én erstatningsordning blandt flere  

 mulige Erstatningsordningerne er skabt over en længere årrække af  

 flere forskellige offentlige myndigheder.
En senere tilvejebragt  

 erstatningsordning kan derfor overlappe en allerede eksisterende.
En skole-  

 eller uddannelsessøgende, der er kommet til skade, kan derfor i særlige  

 tilfælde være dækket af mere end en erstatningsordning.
Som eksempel kan nævnes følgende tilfælde: En kokkeelev, der  

 er omfattet af lov om erhvervsuddannelser, men som ikke har sikret sig en  

 uddannelsesaftale, kommer til skade under værkstedsundervisning på en teknisk  

 skole.
Skaden er sket i forbindelse med produktion af madvarer, som afsættes  

 i  

 skolens kantine.
 Bestemmelsen i § 66, stk. 2, i lov om  

 erhvervsuddannelser - personskade under værkstedsundervisning på skolen, som  

 er  

 nævnt under kapitel 2. A. 2 c, kan umiddelbart anvendes.
Eleven vil samtidig være omfattet af erstatningsordningen,  

 der er nævnt under kapitel 2. B. 1 b, og som bygger på nyttekriteriet.
Efter  

 denne ordning ligestilles eleven forsikringsmæssigt efter lov om  

 arbejdsskadesikring med skolens ansatte medarbejdere, og elevens skade er en  

 arbejdsskade, der er dækket af skolens arbejdsskadesikring.
 Princippet om lex specialis, hvor en særlig lovregel ofte må  

 finde anvendelse frem for en almindelig, mere omfattende lovregel, ville  

 umiddelbart føre til, at bestemmelsen i § 66, stk. 2, i lov om  

 erhvervsuddannelser skulle finde anvendelse.
 Heroverfor står det faktum, at særreglen netop er  

 tilvejebragt for at supplere og ikke indsnævre dækningsområdet i lov om  

 arbejdsskadesikring.
 Det er Arbejdsskadestyrelsens opfattelse, at lov om  

 arbejdsskadesikring primært skal finde anvendelse i tilfælde, hvor den  

 tilskadekomne er dækket både af denne og af en særordning.
Den tidligere vejledning Denne vejledning erstatter vejledning nr. 20 af 1. februar  

 2001 om erstatningsordninger for uddannelsessøgende m.fl.
Arbejdsskadestyrelsen, den 15. januar  

 2004 Anne Lind Madsen /Ole Pontoppidan Bilag 1 Oversigt over reglerne Undervisning i skole (kapitel 2) Praktik i virksomhed (kapitel 3) SÆRREGLER:
 Skoleophold:
§ 66, stk. 1 i lov om erhvervsuddannelser § 19, stk. 1 i lov om landbrugsuddannelser Den Sociale Ankestyrelses principielle afgørelse af 4.  

 november 1980 Undervisning under arbejdspladslignende forhold:
§ 66, stk. 2 i lov om erhvervsuddannelser § 19, stk. 2 i lov om landbrugsuddannelser § 22 i lov om de erhvervsgymnasiale uddannelser til  

 højere handelseksamen og højere teknisk eksamen § 9 i lov om erhvervsgrunduddannelser § 19 i lov om produktionsskoler § 30 i lov om arbejdsmarkedsuddannelser Vejledning og opkvalificering, jf. § 113 i lov om en  

 aktiv beskæftigelsesindsats § 18 i lov om maritime uddannelser SÆRREGLER:
Deltagere i praktisk erhvervsorientering Virksomhedspraktik, jf. § 113 i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats LOV OM ARBEJDSSKADESIKRING:
Medarbejder på skolen Nyttekriteriet (for skolen) Kursusdeltager i arbejdsgivers interesse LOV OM ARBEJDSSKADESIKRING:
