Vejledning  

 om navneændring på bryllupsdagen (Til ministerialbogsførerne i de anerkendte trossamfund) Ved hjælp af blanketten   

 Navneændring på bryllupsdagen  

  

 kan par, der ønsker navneændring i forbindelse med vielsen, ansøge om at få  

 foretaget navneændring på selve bryllupsdagen.
 Reglerne for navneændringen følger bestemmelserne i  

 den ny navnelov, lov nr. 524 af 24. juni 2005.
 Blanketten   

 Navneændring  

 på bryllupsdagen  


  

 skal  

 anvendes.
 Ansøgningen skal normalt være  

 ministerialbogsføreren i hænde senest 15 hverdage før vielsesdatoen.
 Arbejdsgange:
 1.  

 	  

 Parret indleverer  

 blanketten  

  

 Navneændring på bryllupsdagen  

  

 til kommunen.
 Kommunen fremsender  

 blanketten til ministerialbogsføreren i det anerkendte trossamfund  

  

 eller  

  

 d  

 en  

 af parterne, der ønsker at skifte  

 navn, indsender selv blanketten  

  

 Navneændring på  

 bryllupsdagen  

  

 til ministerialbogsføreren i det anerkendte trossamfund.
 2.  

 	  

 Ministerialbogsføreren  

 behandler ansøgningen efter reglerne i navneloven.
I de tilfælde hvor  

 ansøgningen skal behandles af statsamtet skal ministerialbogsføreren straks  

 videresende ansøgningen hertil.
Når statsamtets afgørelse i sagen foreligger,  

 vil dette blive meddelt ministerialbogsføreren, som foretager det videre  

 fornødne.
 I de tilfælde hvor  

 ansøgningen - efter reglerne i navneloven - ikke kan imødekommes,  

  

 skal  

 ansøgeren  

 meddeles et  

  

 skriftligt  

 afslag.
 3.  

 	  

 Såfremt  

 ansøgningen kan imødekommes udfærdiges attestation, som sendes til den  

 vielsesmyndighed, der er anført på ansøgningsskemaet.
 Vielsesmyndigheden  

 skal have attesten  

  

 senest 3 hverdage før  

  

 vielsesdatoen.
4.  

 	  

  

 Vielsen  

 foretages af det anerkendte trossamfund Sker vielsen som  

 planlagt, indberettes civilstandsændring samt navneændring til CPR.
 Herefter udskrives  

 en ny navneattest, som sendes til borgeren.
5.  

 	  

  

 Vielsen  

 foretages  

  

 ikke  

  

 af det anerkendte  

 trossamfund Når vielsesdatoen  

 er passeret må ministerialbogsføreren i det anerkendte trossamfund rette  

 henvendelse  

 til kommunen for at få oplyst om civilstand er ændret i CPR og herefter  

 indrapportere  

 navneændringen til CPR.
 Herefter udskrives  

 en ny navneattest, som sendes til borgeren.
