Vejledning til bekendtgørelse om køkkenassistentuddannelsen (Bekendtgørelse nr. 1038 af 21.11 2000) Forord Samtidig med ikrafttrædelsen af  

 erhvervsuddannelsesreformen, jf. lovbekendtgørelse nr. 724 af 25. juli 2000,  

 indføres en ny regelstruktur for erhvervsuddannelserne.
 Ud over generelle og tværgående regler vil  

 regelgrundlaget for en erhvervsuddannelse fra og med år 2001 bestå af en  

 uddannelsesbekendtgørelse med en tilhørende autoritativ vejledning.
 Formålet hermed er at forenkle  

 beskrivelsessystemet ved kun at beskrive overordnede mål og rammer for den  

 enkelte uddannelse i bekendtgørelsen, mens disse mål og rammer er nærmere  

 beskrevet og præciseret i vejledningen. Ændring af en erhvervsuddannelse, som  

 for eksempel skyldes nye krav fra arbejdsmarkedet til de færdiguddannede, vil  

 derfor i en lang række tilfælde fremover kunne ske i form af en  

 justering/tilpasning af vejledningen, frem for ved en ændring af  

 bekendtgørelsen.
Den til enhver tid gældende vejledning for en  

 erhvervsuddannelse vil være tilgængelig på ministeriets hjemmeside på  

 web-adressen:  

  

 www.uvm.dk/lov,  

  

 hvor  

 love og regler om erhvervsuddannelserne også findes.
Ministeriet vil  

 informere  

 skoler og faglige udvalg om nye vejledninger og ændringer i eksisterende  

 vejledninger via e-mail, svarende til den måde ministeriet informerer på, når  

 der udstedes nye eller ændres i eksisterende love og bekendtgørelser.
Som en  

 konsekvens af ministeriets politik om digital forvaltning vil vejledningen  

 ikke  

 blive trykt og derfor ikke blive distribueret i trykt form.
 Uddannelsesbekentgørelse og vejledning  

 udarbejdes i tæt samarbejde med det faglige udvalg og udstedes af  

 Undervisningsministeriet.
 Vejledningen  

 for køkkenassistentuddannelsen opfylder en række mål:
·  

 	  

    

 Vejledningen skal - sammen med  

 uddannelsesbekendtgørelsen - være det grundlag som skolerne anvender ved  

 udarbejdelsen af de lokale undervisningsplaner.
Den kan også ses som et  

 supplement til praktikreglerne.
 ·  

 	  

    

 Vejledningen skal fremme dynamikken i  

 køkkenassistentuddannelsen ved at supplere og konkretisere målformuleringen  

 og  

 ved at definere den plads for lokale frihedsgrader, som er til rådighed for  

 den  

 enkelte skole og for det enkelte uddannelsesforløb.
 ·  

 	  

    

 Vejledningen styrker helheden i uddannelsen  

 ved at give et samlet overblik over mål, indhold og intentioner vedrørende  

 uddannelsen og uddannelsesforløbet.
 ·  

 	  

    

 Vejledningen fungerer som et fagligt  

 udviklings- og planlægningsværktøj for skolen.
·  

 	  

    

 Vejledningen rummer på den ene side et  

 detaljeringsniveau, som kan understøtte skolerne i udarbejdelsen af den  

 lokale  

 undervisningsplan.
På den anden side er vejledningen også så rummelig, at  

 skolens kompetence kan tilgodeses i den lokale undervisningsplan.
Kapitel 1 Uddannelsens mål Ad  

 § 2 Formålet med uddannelsen er, at eleven gennem  

 skoleundervisning og praktikuddannelse opnår kompetence som køkkenassistent.  

 Kompetencen som køkkenassistent omfatter både de aktuelle, konkrete og  

 praktiske kompetencer i form at færdigheder og viden, samt udvikling af evner  

 for mere generelle forudsætninger, herunder evnen til at tilegne sig ny viden  

 gennem beskæftigelse og videreuddannelse.
 Udviklingen af de fagligt erhvervsrettede og de  

 almene personlige kvalifikationer skal bidrage til at gøre  

 køkkenassistentuddannelsen til en erhvervsuddannelse, en ungdomsuddannelse og  

 en voksenuddannelse.
Fokusområder Fokusområder er betegnelsen på de elementer i  

 uddannelsen, der lægges særlig vægt på i de forskellige perioder, uddannelsen  

 kan opdeles i.
 Undervisningen skal omfatte både praktisk og  

 teoretisk undervisning med henblik på at give eleven de fornødne generelle og  

 specifikke kompetencer.
Valget af grundfag, områdefag og specialefag er  

 fra det faglige udvalgs side begrundet i en vurdering af den kompetence,  

 uddannelsen skal føre til.
Fagene bør vægtes og periodiseres i forhold til  

 fokusområderne.
Oversigten over fokusområderne omfatter grundforløb og  

 hovedforløb set i forhold til uddannelsestiden.
 Fokusområderne danner grundlag for det faglige  

 udvalgs målformuleringer og dermed grundlaget for skolens tilrettelæggelse af  

 undervisningen (den lokale undervisningsplan) i samarbejde med de lokale  

 uddannelsesudvalg.
 Skemaet angiver kompetencemæssige fokusområder i  

 løbet af uddannelsestiden.
1. Uddannelsesår 2. Uddannelsesår 3. Uddannelsesår Fagligt er-hvervsret-tede kvalifikationer/  

 kompetencer Vælge og anvende metodikker og redskaber i  

 forhold til en simpel og overskuelig opgave.
 Analysere informationer, anvende indsamlede  

 data i forhold til en given opgave/et givet problem.
 Helt eller delvist selvstændigt kunne udføre  

 de praktiske funktioner, der er forbundet med arbejdet i et køkken.
 Kunne vælge redskaber og metoder under hensyn  

 til miljø og sikkerhedsmæssige forhold.
 Kunne planlægge opgaver og anvende ressourcer  

 i forhold til tid, produkter og kvalitetsmål, jf. uddannelsens mål.
Almene personlige kvalifikationer/kompetencer Kunne modtage og anvende vejledning.
Kunne løse problemer i forhold til almindelige  

 faglige problemstillinger Udvikle lyst til at lære nyt - lære at lære og  

 tage ansvar.
 Kunne betjene og servicere kunder/brugere med  

 forskellig social og kulturel baggrund.
 Kunne bidrage til problemløsninger i  

 forbndelse til helheden i en arbejdsporces.
 Være kreativ og have lyst og evne til  

 kontinuerligt at udvikle problemløsningsmetoder og lære nyt.
 Kunne lære nyt - have lært at lære og tage  

 ansvar.
Kapitel 2 Uddannelsens varighed og struktur m.v.
Ad  

 § 4 Model  

 for uddannelsens struktur:
Skole- og praktikindgangsvejen (samlet  

 uddannelsestid: 3 år) Grundforløb Hovedforløb evt.  

 praktik 20  

 uger ca.  

 24 uge 15 uger ca.  

 52 uger 15 uger rest  

 praktik Ad  

 § 6 Voksenindgangsvejen (samlet uddannelsestid: 1  

 år) Modul  

 1 Modul  

 2 Modul  

 3 8  

 uger 12  

 uger 10  

 uger 12  

 uger 10  

 uger Skolen skal vurdere, hvorledes suppleringskurset  

 skal sammensættes, for at eleven kan opfylde de mål, der er beskrevet i de  

 områdefag, der er særlige for grundforløbet.
Ad  

 § 7 Meritskema er under udarbejdelse (november 2000) Kapitel 3 Skoleundervisningen Ad  

 §§ 8-13 Undervisningen skal sætte eleven i stand til  

 selvstændigt at tilegne sig viden og fornødne færdigheder til fremtidig  

 beskæftigelse på arbejdsmarkedet.
 Undervisningen  

 skal gennem hele uddannelsen tilrettelægges på følgende måde:
 ·  

 	  

    

 Der gives eleven forudsætninger for  

 personlig udvikling i henhold til målene for de personlige kvalifikationer,  

 således  

 at eleven både selvstændigt og i gruppesammenhænge møder personligt  

 udviklende  

 problemstillinger.
 ·  

 	  

    

 Alle fag i uddannelsen og temaer i  

 skoleforløbene varieres, så de anvendte metoder står i forhold til mål og  

 indhold, så eleven i videst muligt omfang aktiveres og gøres medansvarlig for  

 undervisningen.
 ·  

 	  

    

 Undervisningen skal i videst muligt omfang  

 afspejle arbejdsfunktioner og teknologianvendelse m.v., der er karakteristisk  

 for uddannelsesområdet.
Undervisningen skal give indsigt i og forståelse  

 for miljømæssige forhold, herunder håndtering af miljømæssige  

 problemstillinger  

 i forbindelse med materialeanvendelse.
I køkkenassistentuddannelsens  

 hovedforløb er der ingen opdeling af fag i de enkelte skoleperioder.  

 Fagplanen  

 angiver en mulig placering af de enkelt fag på uddannelsesår.
Det er op til  

 skolen sammen med eleverne, praktikstederne og det lokale uddannelsesudvalg  

 at  

 placere de enkelte fag i skoleperioderne.
 Område- og specialefagenes slutmål er i det  

 følgende beskrevet på følgende tre niveauer:
 De  

 tre niveauer:
 * Begynderniveau.  


  

 Eleven  

 kan løse en opgave og udføre en aktivitet i en kendt situation eller ud fra  

 en kendt problemstilling eller kan udføre en mere kompliceret aktivitet under  

 vejledning.
På dette niveau lægges der vægt på følgende  

  

 personlige kvalifikationer:  

  

 Lyst til  

 at sætte sig ind i uddannelsens fundamentale kundskabs- og færdighedsområder  

 og til at udvikle ansvarlighed samt grundlag for fortsat læring.
På  

 begynderniveauet grundlægges ligeledes selvstændighed i opgaveløsning.
 * Rutineniveau.  


  

 Eleven kan planlægge og gennemføre en opgave/aktivitet eller løse et problem  

 i rutine- og/eller kendte situationer og omgivelser - alene og i samarbejde  

 med andre.
På dette niveau lægges der vægt på følgende  

  

 personlige kvalifikationer:  

  

 Evne til  

 selvstændigt at sætte sig ind i mere komplicerede problemstillinger og til at  

 kommunikere med andre om løsningen heraf.
Yderligere lægges der vægt på  

 fleksibilitet og omstillingsevne.
 * Avanceret niveau.  


  

 Eleven kan vurdere et problem, kan planlægge, løse og gennemføre en  

 opgave/aktivitet eller løse et problem også i ikkerutine situationer - alene  

 og  

    

 i samarbejde med andre - under  

 hensyntagen til opgavens art.
På dette niveau lægges der vægt på følgende  

  

 personlige kvalifikationer:  

  

 Evne til  

 at tage selvstændigt ansvar og vise initiativ til selv at formulere og løse  

 faglige og sociale opgaver og problemer.
Yderligere lægges der vægt på  

 kvalitetssans og kreativitet.
Ad  

 § 8 Grundforløbet indeholder områdefag, der er  

 særlige for hovedforløbet med følgende niveau, vejledende uddannelsestid og  

 supplerende mål og indhold:
Ergonomi  

 og arbejdsmiljø Niveau Begynder Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer ·  

 	  

    

 Eleven har kendskab til kroppens  

 bevægeapparat og kredsløb.
 ·  

 	  

    

 Eleven kan teoretisk og ud fra en  

 ergonomisk synsvinkel foretage en hensigtsmæssig indretning af  

 arbejdspladsen.
 ·  

 	  

    

 Eleven kan gennem praktiske øvelser  

 foretage en hensigtsmæssig håndtering af arbejdsredskaber.
 ·  

 	  

    

 Eleven har gennem praktiske øvelser og  

 brug af relevant faglitteratur kendskab til kropsbevidsthedstræning og  

 ergonomisk korrekte arbejdsteknikker og -stillinger.
 ·  

 	  

    

 Eleven har gennem relevant faglitteratur  

 kendskab til væsentlige bestemmelser i arbejdsmiljøloven herunder især  

 sikkerhedsbestemmelser.
Praktikregler Eleven  

 skal løse følgende arbejdsopgaver under vejledning:
 ·  

 	  

    

 Anvende ergonomiske arbejdsstillinger og  

 -bevægelser under hensyn til arbejdsstedets indretning og ved hensigtsmæssig  

 håndtering af arbejdsredskaber og andet udstyr.
 ·  

 	  

    

 Anvende sikkerheds- og  

 arbejdsmiljøregler.
 Eleven  

 assisterer ved følgende arbejdsopgaver:
 ·  

 	  

    

 Foretager arbejdsmiljømæssige og  

 sikkerhedsmæssige hensyn på arbejdspladsen.
Metodik,  

 teknik og produktionsformer for storkøkkener 1 Niveau Rutine Varighed 3 uger Mål og øvrige rammer ·  

 	  

    

 Eleven kan tilrettelægge, klargøre,  

 tilberede og anrette alle døgnets normalkostmåltider ud fra anbefalingerne -  

 også til personer med forskellig kulturel baggrund.
 ·  

 	  

    

 Eleven kan anvende opskrifter og de  

 forskellige tilberedningsmetoder i forhold til varmholdt, kølet og frossen  

 produktion i storkøkkener.
 ·  

 	  

    

 Eleven kan tage stilling til de  

 forskellige tekniske (mekaniske og andre) hjælpemidlers funktion med henblik  

 på at vælge det rigtige i  

    

 forhold til  

 produktionsformen.
 ·  

 	  

    

 Eleven kan tage stilling til  

 produktionsformernes indflydelse på madens spise og ernæringsmæssig kvalitet,  

 smag, lugt, farve og konsistens.
 ·  

 	  

    

 Eleven kan tage stilling til  

 produktionsformernes indflydelse på valg af råvarer under hensyn til miljø og  

 økologi.
Praktikregler Eleven  

 udfører følgende arbejdsopgaver:
 ·  

 	  

    

 Anvender opskrifter, der er tilegnet  

 varmholdt, kølet og frossen produktion.
 ·  

 	  

    

 Anvender de tilberedningsmetoder, der  

 passer til de forskellige produktionsformer under hensyn til de hjælpemidler,  

 der er til rådighed.
Metodik  

 og menusammensætning Niveau Begynder Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer ·  

 	  

    

 Eleven kan anvende grundprincipperne for  

 menusammensætning.
 ·  

 	  

    

 Eleven kan anvende den korrekte metodik  

 ved tilberedning.
 ·  

 	  

    

 Eleven har kendskab til de energigivende  

 næringsstoffer og energiprocentfordelingen.
 ·  

 	  

    

 Eleven kan ud fra anbefalingerne  

 sammensætte og tilberede menuer.
 ·  

 	  

    

 Eleven kan sammensætte og tilberede  

 menuer, således at maden giver en god visuel og smagsmæssig oplevelse.
 ·  

 	  

    

 Eleven kan tilberede ernæringsrigtige  

 kolde, lune og varme retter til personer på normalkost  

    

 og anrette maden så den præsenterer sig på  

 en tallerken.
Praktikregler Eleven  

 skal løse følgende arbejdsopgaver under vejledning:
 ·  

 	  

    

 Sammensætte og tilberede ernæringsrigtige  

 kolde, varme, lune og retter til personer på normalkost herunder også til  

 personer  

 med forskellig kulturel baggrund.
 ·  

 	  

    

 Kunne anvende den korrekte metodik ved  

 tilberedning.
 Eleven  

 assisterer ved følgende arbejdsopgaver:
 ·  

 	  

    

 Forståelsen for madens ernæringsmæssige  

 og kulinariske kvalitet og kendskabet til om maden lever op til  

 anbefalingerne.
Fagplan  

 for uddannelsen Skoleundervisningen omfatter grundfag,  

 områdefag, specialefag og valgfag med følgende fordeling på uddannelsesår.
 I modelskitserne for uddannelsens struktur er  

 der taget udgangspunkt i, at uddannelsens grundfag, områdefag og specialefag  

 ud  

 fra pædagogiske overvejelser fordeles, planlægges og gennemføres som moduler  

 i  

 temaer eller projekter, der kombinerer teori og praktiske øvelser under de 2  

 skoleperioder i hovedforløbet.
1  

 år 2  

 år 3  

 år Grundfag  

 16 uger Engelsk F, 1+1 uge * * Førstehjælp og brand, 0,5 uge * Hygiejne, 1 uge * Informationsteknologi F, 1+1 uge * * * Miljø, 1+1 uge * * Samfundsfag F, 1,5 uge * Sundhed, 1 uge * Dansk F, 2 uger * Naturfag F, 2 uger * * Produktudvikling, produktion, service modul 1  

 og 2, 2 uger * * Områdefag  

 19 uger Varekundskab, 2 uger * Produktionsteknik, 4 uger * Salg, gæste- og kundebetjening, 1,5 uge * Madkultur, 0,5 uge * Ergonomi/arbejdsmiljø, 1 uge *) Metodik, teknik og produktionsformer for  

 storkøkken 1 , 3 uger *) Metodik og menusammensætning, 1 uge *) Arbejdsplanlægning, 1,5 uge * Levnedsmiddellære, 1 uge * Metodik, teknik og produktionsformer for  

 storkøkken 2 , 2 uger * Produktionshygiejne, 1,5 uge * Specialefag  

 10 uger Diætetik, 3 uger * * Ernæringslære, 2 uger * * Kostlære og -vurdering, 2 uger * Valgfri specialefag 3 uger * * Valgfag  

 5 uger * * * Markeringerne angiver en mulig placering af  

 fagene og er ikke forslag til fordeling på de enkelte skoleperioder i 2. og  

 3.  

 uddannelsesår.
 *) Områdefag i grundforløbet, der er særlige for  

 hovedforløbet.
 Skraveret  

 tekst:  

  

 Her er der tale om grundfag og områdefag i  

 grundforløbet: Fra jord til bord - hotel, køkken, levnedsmiddel og jordbrug.
Med hensyn til  

  

 informationsteknologi F, miljø og engelsk F  

  

 findes fagene både i  

 grund- og hovedforløbet.
Der henvises til grundforløbsbekendtgørelsens  

 fagbilag  

 for fællesindgangen Fra jord til bord - hotel, køkken, levnedsmiddel og  

 jordbrug.
Ad  

 § 10 Hovedforløbet omfatter områdefag med følgende  

 niveau, vejledende uddannelsestid samt supplerende mål og indhold:
Arbejdsplanlægning Niveau Rutine Varighed 1,5 uge Mål og øvrige rammer ·  

 	  

    

 Eleven kan ud fra forskellige  

 produktionsformer planlægge en kostproduktion i forhold til menuplanlægning,  

 kapacitet, tid og økonomi.
 ·  

 	  

    

 Eleven kan anvende de  

 planlægningsværktøjer f.eks. opskrifter, indkøbsprocedurer, edb etc. der  

 findes på arbejdspladsen.
 ·  

 	  

    

 Eleven kan redegøre for kvalitet,  

 holdbarhed af maden og arbejdsmiljømæssige hensyn i forhold til planlægning  

 af arbejdet.
 ·  

 	  

    

 Eleven kender til organisationsformer,  

 jobfunktioner og stillingsbeskrivelser i storkøkkener.
Praktikregler Eleven  

 kan:
 ·  

 	  

    

 Planlægge kostproduktionen i forhold til  

 menuplanlægning, kapacitet, tid, økonomi og arbejdsmiljø.
Levnedsmidellære Niveau Begynder Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer ·  

 	  

    

 Eleven kan tage stilling til  

 levnedsmidlers næringsindhold, anvendelsesområder, sæson, kvalitet og  

 forskellige forarbejdningsprocesser - også i forhold til økologiske  

 levnedsmidler.
 ·  

 	  

    

 Eleven har kendskab til problemstillinger  

 ved genteknologi.
 ·  

 	  

    

 Eleven kender til indholdet i og  

 opbygningen af varedeklarationer og mærkningsregler, herunder anvendelse af  

 tilsætningsstoffer.
Praktikregler Eleven  

 kan under vejledning:
 ·  

 	  

    

 Udvælge levnedsmidler til en given  

 kostproduktion under hensyn til levnedsmidlernes næringsindhold,  

 anvendelsesområder, sæson, kvalitet og forskellige forarbejdningsprocesser.
 Eleven  

 kan assisterer ved:
 ·  

 	  

    

 Udarbejdelse af varedeklarationer.
Metodik,  

 teknik og produktionsformer for storkøkkener 2 Niveau Avanceret Varighed 2 uger Mål og øvrige rammer ·  

 	  

    

 Eleven kan ud fra anbefalingerne  

 tilrettelægge, klargøre, tilberede og anrette alle døgnets måltider til  

 personer på sygehuskost, normalkost og kost til småtspisende - også til  

 personer med forskellig kulturel baggrund.
 ·  

 	  

    

 Eleven kan anvende opskrifter og de  

 forskellige tilberedningsmetoder i forhold til varmholdt, kølet og frossen  

 produktion i storkøkkener.
 ·  

 	  

    

 Eleven kan tage stilling til og vurdere  

 de tekniske (mekaniske og andre) hjælpemidlers funktion med henblik på at  

 vælge det rigtige i forhold til produktionen.
 ·  

 	  

    

 Eleven kan vurdere produktionsformernes  

 indflydelse på madens spise- og ernæringsmæssige kvalitet, smag, lugt, farve  

 og konsistens.
 ·  

 	  

    

 Eleven kan vurdere produktionsformernes  

 indflydelse på valg af råvarer under hensyn til miljø og økologi.
Praktikregler Eleven  

 kan :
 ·  

 	  

    

 Vurdere opskrifter, der er tilegnet  

 varmholdt, kølet, og frossen produktion.
 ·  

 	  

    

 Vurdere de tilberedningsmetoder, der  

 passer til de forskellige produktionsformer under hensyn til de hjælpemidler,  

 der er til rådighed.
Produktionshygiejne Niveau Rutine Varighed 1,5 uge Mål og øvrige rammer ·  

 	  

    

 Eleven kan redegøre for egenkontrol som  

 kvalitetssikringssystem i storkøkkener og egenkontrollens fem trin samt kan  

 udføre egenkontrol indenfor følgende områder: råvarer, produktion,  

 færdigvarer, rengøring og personlig hygiejne.
 ·  

 	  

    

 Eleven kan redegøre for sammenhængen  

 mellem levnedsmiddelbårne sygdomme i forhold til modtagelse, klargøring,  

 tilberedning, anretning / servering, nedkøling, opvarmning, varmholdning og  

 opbevaring i øvrigt af levnedsmidler.
 ·  

 	  

    

 Eleven kan vælge rengøringsprodukter,  

 metoder og dosering i forhold til anvendelsesområde, arbejdsmiljø og det ydre  

 miljø.
Praktikregler Eleven  

 kan udføre:
 ·  

 	  

    

 Egenkontrollens fem trin.
Ad  

 § 11 Undervisningen i hovedforløbet omfatter bundne  

 specialefag med følgende niveau, vejledende uddannelsestid og supplerende mål  

 og indhold:
Diætetik Niveau Rutine Varighed 3 uger Mål og øvrige rammer ·  

 	  

    

 Eleven kan redegøre for sammensætning,  

 tilrettelæggelse, tilberedning og diætprincipperne af forskellige  

 enkeltmåltider/dagskoster til normalkost med afvigende konsistens,  

 småtspisende  

    

 og til personer med  

 forskellig kulturel baggrund.
 ·  

 	  

    

 Eleven kan redegøre for sammensætning,  

 tilrettelæggelse og tilberedning af enkeltmåltider/dagskoster til forskellige  

 diæter som f.eks. diabetes, energireduceret kost, allergi, hjerte-karsygdomme  

 samt lever- og nyresygdomme.
Praktikregler Eleven  

 kan:
·  

 	  

    

 Sammensætte, tilrettelægge og tilberede  

 enkeltmåltider/dagskoster til forskellige diæter · Ernæringslære Niveau Rutine Varighed 2 uger Mål og øvrige rammer ·  

 	  

    

 Eleven kan redegøre for opbygningen af de  

 energigivende næringsstoffer - kulhydrater, proteiner, fedt og alkohol, deres  

 forekomst, fordøjelse, optagelse samt omsætningen i organismen.
 ·  

 	  

    

 Eleven kan foretage næringsberegning og  

 kunne tage stilling til energibegrebet samt kunne redegøre for  

 energiprocentfordelingen.
 ·  

 	  

    

 Eleven kender til vitaminers og  

 mineralers forekomst, betydning og optagelse i organismen.
 ·  

 	  

    

 Eleven kender til den anbefalede daglige  

 tilførsel af næringsstoffer til forskellige grupper i befolkningen, f.eks.  

 børn, unge, gravide og ammende, ældre og syge.
Praktikregler Eleven  

 kan:
 ·  

 	  

    

 Foretager næringsberegning og redegør for  

 energiprocentfordelingen.
 ·  

 	  

    

 Redegøre for kostens ernæringsmæssige  

 kvalitet.
Kostlære  

 og -vurdering Niveau Avanceret Varighed 2 uger Mål og øvrige rammer ·  

 	  

    

 Eleven kan sammensætte, beregne, og  

 vurdere ernæringsmæssig forsvarlig normalkost til forskellige  

 forplejningsgrupper i befolkningen i forhold til menusammenhæng, modtagerens  

 specielle behov, portionsstørrelse, serveringsform, sæson, farver, smag,  

 konsistens og produktionsform.
 ·  

 	  

    

 Eleven kan redegøre for kostvurdering i  

 teoretisk og praktisk sammenhæng, således at eleven kan bruge sin viden til  

 at sammensætte og tilberede en ernæringsmæssig forsvarlig kost, som  

 tilgodeser brugernes behov og ønsker.
 ·  

 	  

    

 Eleven kan anvende edb til planlægning og  

 næringsberegning.
Praktikregler Eleven  

 kan:
 ·  

 	  

    

 Planlægge, sammensætte, beregne og  

 vurdere en ernæringsmæssig forsvarlig kost.
Ad  

 § 12 Desuden omfatter hovedforløbet 3 ugers valgfri  

 specialefag, der vælges i samråd mellem eleven, praktikstedet og skolen.
Der  

 kan vælges mellem følgende valgfri specialefag med følgende niveau og  

 vejledende uddannelsestid samt mål og indhold:
Kommunikation,  

 psykologi og pædagogik Niveau Rutine Varighed 1,5 uge Mål og øvrige rammer ·  

 	  

    

 Eleven kan anvende kommunikationen som  

 værktøj i sarmarbejde internt/eksternt i institutionen eller virksomheden.
 ·  

 	  

    

 Eleven kan tage stilling til, hvordan  

 kommunikationen kan anvendes, så den fremmer et godt arbejdsmiljø i  

 storkøkkenet.
 ·  

 	  

    

 Eleven har forståelse for den personlige  

 udviklings betydning for udnyttelse af egne ressourcer og egen kreativitet,  

 og kommunikationens betydning for salgs- og servicearbejdets kvalitet og for  

 samarbejdet med brugergruppen.
 ·  

 	  

    

 Eleven kender til introduktion,  

 vejledning og instruktion af andre.
Praktikregler Eleven  

 kan:
 ·  

 	  

    

 Anvende kommunikationen som værktøj i  

 forskellige samarbejdsrelationer  

  

 på arbejdspladsen.
Produktionsformer  

 og kvalitetsudvikling Niveau Rutine Varighed 1,5 uge Mål og øvrige rammer ·  

 	  

    

 Eleven kan anvende de mest benyttede  

 produktionsformer og kan tage miljømæssige hensyn i forhold dertil.
·  

 	  

    

 Eleven kan deltage i kvalitetsudviklingen  

 i kostproduktionen ·  

 	  

    

 Eleven kan anvende de mest benyttede  

 produktionsformer som  

    

 varmholdt,  

 kølet, frost og pakning i kontrolleret atmosfære og kunne deltage i  

 kvalitetsudviklingen i kostproduktionen.
 ·  

 	  

    

 Eleven kan tage stilling til  

 produktionsformernes krav til tilberedningsmetoder og teknik, forskellige  

 forarbejdningsgrader, ingredienser, hygiejne, økonomi og deklarationer samt  

 konsekvenser for smag lugt, udseende og næringsværdi.
·  

 	  

    

 Eleven kan tage stilling til  

 kvalitetsudviklingens faser og den arbejdsform, der er tilknyttet i forhold  

 til kostproduktionen og gennemførelsen med optimal udnyttelse af råvarer,  

 opskrifter, metodik, opbevaring og distribution ·  

 	  

    

 Eleven kan redegøre for den færdige  

 kvalitet af produktet (måltidet) i forhold til forberedelse, tilberedning,  

 opbevaring og distribution.
 ·  

 	  

    

 Eleven kan tage stilling til de  

 miljømæssige forhold omkring råvarer, pro  

  

 duktion, emballage, transport og affald i relation til produktionsformerne.
Praktikregler Eleven  

 kan:
 ·  

 	  

    

 Redegøre for den færdige kvalitet af  

 måltidet i forhold til forberedelse, tilbe  

  

 redning, opbevaring, distribution og miljømæssige hensyn.
Internationalisering  

 af mad på institutionerne Niveau Rutine Varighed 2 uger Mål og øvrige rammer ·  

 	  

    

 Eleven har viden om og forståelse for det  

 internationale aspekt som en mere  

  

 integreret del af madlavningen for derigennem at få større inspiration til  

 til  

  

 beredning af mad til fremmede kulturer.
Kosten  

 til den nye generation af ældre Niveau Rutine Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer ·  

 	  

    

 Eleven har viden om og forståelse for  

 udviklingen i samfundet med særligt henblik på de ændringer, der sker i de  

 kommende ældregrupper og med vægt på de ældres sociale og kulturelle  

 baggrund.
 ·  

 	  

    

 Eleven har kendskab til begrebet  

 madkvalitet og de ernæringsmæssige krav til ældrekosten.
 ·  

 	  

    

 Eleven er bevidst om øget service inden  

 for ældreforplejningen.
 ·  

 	  

    

 Eleven arbejder med udvikling af retter,  

 der kan tilpasses de ønsker og behov,  

  

 der ses hos forskellige grupper af ældre.
Kreativ  

 tallerkenanretning Niveau Rutine Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer ·  

 	  

    

 Eleven skal have indblik i og mulighed  

 for at arbejde aktivt med brugen af anretningsteknikker herunder  

 farvekombinationer, former og opbygning af retter anrettet på tallerken.
 ·  

 	  

    

 Eleven kan anrette kolde, lune og varme  

 retter/smørrebrød med begyndende kreativitet under hensyntagen til økonomi og  

 virksomhedstype.
 ·  

 	  

    

 Eleven kan overholde den køkkenmæssige  

 hygiejne, der vedrører det at anrette på tallerken.
 ·  

 	  

    

 Eleven kan overordnet vurdere, hvorvidt  

 anretningen kan gøres attraktiv og vel portioneret.
 ·  

 	  

    

 Eleven kan skelne mellem de forskellige  

 servicetyper, der forekommer i branchens virksomheder såsom tallerkentyper,  

 former og farver.
 ·  

 	  

    

 Eleven er opmærksom på og kan overholde  

 ergonomien i forbindelse med at  

  

 arbejde med á la carte herunder korrekt arbejdsstilling samt variation i ar  

  

 bejdsgangen.
Levnedsmiddelkalkulation Niveau Rutine Varighed 0,5 uge Mål og øvrige rammer ·  

 	  

    

 Eleven har gennem teoretisk og praktisk  

 undervisning grundlæggende viden om beregningsprincipper i forbindelse med  

 levnedsmiddelbranchens kalkulationsmetoder.
 ·  

 	  

    

 Eleven kan udfylde og udregne de  

 kalkulationsskemaer, der forefindes i levnedsmiddelbranchens  

 kalkulationssystem.
 ·  

 	  

    

 Eleven kan planlægge forbrug, kvalitet og  

 økonomi, der vil give en sund for  

  

 retning.
Storkøkkenproduktion  

 tilpasset kundens behov Niveau Rutine Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer ·  

 	  

    

 Eleven har kendskab til de parametre, der  

 anvendes i markedsføring relateret til storkøkkenproduktion og kan analysere  

 kundernes behov og ønsker til kosten ved hjælp af resultater fra  

 spørgeskemaundersøgelser.
·  

 	  

    

 Eleven har kendskab til sammenhængen  

 mellem kostvalg og livsstil ·  

 	  

    

 Eleven kan udarbejde og vurdere  

 spørgeskemaer med henblik på at opnå viden om kundens ønsker og behov  

 vedrørende kostforplejning og på den baggrund tilpasse storkøkkenets udbud af  

 mad.
 ·  

 	  

    

 Eleven har kendskab til organoleptik,  

 herunder betydningen af servering og anretning, for kundens oplevelse af  

 måltidet.
 ·  

 	  

    

 Eleven har kendskab til parametre, der er  

 relevante at anvende i markedsfø  

  

 ring relateret til storkøkkenproduktion.
Økologi  

 i køkkenet Niveau Rutine Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer ·  

 	  

    

 Eleven har et øget kendskab til at  

 producere mad i overensstemmelse med de mål og idéer, der ligger til grund  

 for den økologiske fødevareproduktion.
 ·  

 	  

    

 Eleven har indsigt i, hvad begrebet  

 økologi dækker.
 ·  

 	  

    

 Eleven har en grundlæggende viden om,  

 hvad økologisk produktion er, med fokus på landbrugsprodukter.
 ·  

 	  

    

 Eleven har en teoretisk viden og praktisk  

 erfaring om forskellene på traditionelt og økologisk dyrkede/producerede  

 råvarer indenfor fødevaregrupperne: Kød, mejeriprodukter, grøntsager og  

 kolonialvarer.
 ·  

 	  

    

 Eleven har kendskab til den forskning der  

 udføres og de forskningsresultater, der foreligger på området.
 ·  

 	  

    

 Eleven er ajourført inden for spørgsmål  

 vedrørende økologi.
Gastronomi Niveau Rutine Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer ·  

 	  

    

 Eleven kan skelne de forskellige typer  

 suppe fra hinanden og kende de mest anvendte garniturenavne.
 ·  

 	  

    

 Eleven kan forklare gæsten om de  

 almindelige anvendelser af slagtedyr, fjerkræ, hårvildt og fjervildt til  

 forretter, mellemretter, stegeretter, á la carteretter og frokostretter samt  

 kunne forklare gæsten om retterne med garniturenavne.
 ·  

 	  

    

 Eleven kan forklare gæsten om sæsoner for  

 og brug af grøntsager, svampe samt krydderurter.
 ·  

 	  

    

 Eleven kan forklare gæsten om konsistens,  

 styrke og typer af danske samt de mest kendte udenlandske oste.
 ·  

 	  

    

 Eleven kan forklare gæsten om forskellige  

 typer desserter og kende forskellen på anvendelsen til menuer og á la carte.
 ·  

 	  

    

 Eleven kan med sikkerhed vejlede gæsten  

 med hensyn til rettens råvaresam  

  

 mensætning, næringsindhold og diætforskrifter.
Ad  

 § 14 Eleven  

 kan under vejledning:
·  

 	  

    

 Anvende ergonomiske arbejdsstillinger og  

 -bevægelser under hensyn til arbejdsstedets indretning og ved hensigtsmæssig  

 håndtering af arbejdsredskaber og andet udstyr ·  

 	  

    

 Anvende sikkerheds og -arbejdsmiljøregler ·  

 	  

    

 Sammensætte og tilberede ernæringsrigtige  

 kolde, varme, lune og retter til personer på normalkost herunder også til  

 personer med forskellig kulturel baggrund ·  

 	  

    

 Avende den korrekte metodik ved  

 tilberedning Eleven  

 kan assisterer ved:
·  

 	  

    

 Arbejdsmiljø- og sikkerhedsmæssig  

 hensyntagen på arbejdspladsen ·  

 	  

    

 Udviselse af forståelse for madens  

 ernæringsmæssige og kulinariske kvalitet gennem sit kendskab til om maden  

 lever  

 op til anbefalingerne.
 Eleven  

 kan:
 ·  

 	  

    

 Anvende opskrifter, der er tilegnet  

 varmholdt, kølet og frossen produktion.
 ·  

 	  

    

 Anvende de tilberedningsmetoder, der passer  

 til de forskellige produktionsformer under hensyn til de hjælpemidler, der er  

 til rådighed.
 Det faglige udvalg udarbejder en faglig  

 uddannelsesbog, som udleveres til virksomheden med henblik på opfølgning af  

 praktikuddannelsen.
 Praktikuddannelsen skal indeholde følgende  

 arbejdsområder og funktioner:
 Hygiejne: Personlig hygiejne og  

 produktionshygiejne herunder afkøling og opbevaring af levnedsmidler.
 Sikkerhedsmæssige og ergonomiske hensyn i  

 forbindelse med brug af maskiner, redskaber, ovne, gryder og lignende.
 Rengøringsmetoder og -midler samt  

 dosering ved rengøring af maskiner, borde, gulve, vægge riste, ventilatorer,  

 køle-/fryseskabe, ovne og opbevaringsrum.
 Opvask: Metoder, midler, dosering og  

 desinfektion.
Normalkost: Kendskab til udskåret kød og  

 dets anvendelse.
Istandgørelse og tilberedning af kød, fisk, fjerkræ, indmad,  

 grøntsager og frugt.
Desuden tilbehør som saucer, forretter, biretter og  

 bagning.
Næringsberegning og energifordeling af morgenmad, middagsmad,  

 aftensmad og mellemmåltider samt drikkevarer.
Kendskab til kostplaner og  

 udarbejdelse af metodebeskrivelser.
Smørrebrød: Tilberedning, opskæring og  

 opbevaring af pålæg.
Desuden pynt, brødtyper, fedtstof samt kunne tilberede  

 kolde og lune anretninger.
Kendskab til pålægsplaner.
Diæt: Kendskab til de diæter, der  

 forekommer på praktikstedet suppleret med relevant materiale vedrørende den  

 enkelte diæt.
Desuden tilberedning af morgenmad, varm mad, smørrebrød,  

 mellemmåltider og evt. næringsberegning (tilladte næringsmidler).  

 Praktiksteder  

 uden diæt kan udelade emnet.
Kostrekvisition og distribution:  

 Planlægning, indkøb og depotfunktion.
Grundprincipper for praktikstedets  

 kost-  

 og arbejdsplanlægning.
Regler for kontrol af hjemkomne varer og disses  

 opbevaring på praktikstedet.
Praktikstedets grundlag for mængdeberegning af  

 produktionen.
Kantine-/cafedrift: Kontakt til  

 brugergrupper.
Praktikstedets anretnings- og serveringsform.
Praktiksteder  

 uden  

 kantine-/cafédrift kan udelade dette emne.
 Samarbejde og kontakt til brugergrupper.
Praktikvirksomheden skal midtvejs i de enkelte  

 praktikperioder afholde en samtale med den enkelte elev om dennes  

 arbejdsindsats og udvikling i praktikperioden.
I slutningen af 2. og  

 efterfølgende praktikperioder skal praktikvirksomheden sammen med eleven  

 foretage en opfølgning af den mundtlige midtvejsevaluering i foregående  

 praktikperiode.
Som grundlag for elevsamtalerne benyttes et skema, udarbejdet  

 af det faglige udvalg til vurdering og vejledning af eleven.
 Der skal i praktikuddannelsen for voksenforløb  

 lægges vægt på følgende arbejdsområder og funktioner:
Sygehuskost og/eller normalkost samt kost  

 til småtspisende og til personer med forskellig kulturel baggrund: Eleven  

 skal  

 kunne istandgøre og tilberede kød, fisk, fjerkræ, indmad, grøntsager og  

 frugt.  

 Eleven skal kunne tilberede forskellige former for tilbehør, som saucer,  

 forretter, biretter og bagning.
Eleven skal kende til kostplaner og  

 udarbejdelse af metodebeskrivelser.
Eleven skal kunne vurdere  

 grundprincipperne  

 for praktikstedets kost- og arbejdsplanlægning.
Eleven skal kunne redegøre  

 for  

 praktikstedets regler for kontrol af hjemkomne varer og disses opbevaring.
Smørrebrød til sygehuskost og/eller  

 normalkost samt kost til småtspisende og til personer med forskellig kulturel  

 baggrund: Eleven skal kunne varetage tilberedning, opskæring og opbevaring af  

 pålæg.
Eleven skal kende til pynt, brødtyper, fedtstof samt kunne tilberede  

 kolde og lune anretninger.
Eleven skal kende til pålægsplaner.
Praktikvirksomheden skal i slutningen af første  

 modul afholde en samtale med eleven om dennes arbejdsindsats og udvikling i  

 praktikperioden.
I slutningen af andet modul skal praktikvirksomheden sammen  

 med eleven foretage en opfølgning af evalueringen fra første praktikperiode.  

 Som grundlag for elevsamtalerne benyttes et skema, udarbejdet af det faglige  

 udvalg til vurdering og vejledning af eleven.
Kapitel 4 Afsluttende prøver (eksamen) m.v.
Ad  

 § 22 Projektopgaven skal fylde 10-12 sider ekskl.  

 eventuelle bilag og skal afleveres i 3 eksemplarer.
Ad  

 § 23 Den praktiske prøve skal formuleres af eleven  

 med vejledning fra faglærerne og tager udgangspunkt i projektopgaven.
 Eleven skal i den praktiske prøve tilberede og  

 anrette middagsmåltidet til 4 personer.
