 Vejledning  

 til bekendtgørelse nr. 1236 af 10. december 2004 om  

  

 Uddannelsen til stenhugger.
Forord Uddannelsesbekendtgørelsen og  

 denne tilhørende, autoritative vejledning udgør sammen med de generelle og  

 tværgående regler det samlede grundlag for skolernes og de lokale  

 uddannelsesudvalgs arbejde med de lokale undervisningsplaner.
Den til enhver tid gældende  

 vejledning for en erhvervsuddannelse vil ligesom de gældende love og  

 bekendtgørelser være at finde i  

  

 Retsinformation, som er statens  

 juridiske online informationssystem for love og regler.
Let adgang hertil kan  

 bl.a. opnås via ministeriets hjemmeside på web-adressen:
 http://us.uvm.dk/erhverv/lov/bek_vejl  

.  

 Erhvervsskolerne informeres om nye vejledninger via e-mail.
 Uddannelsesbekendtgørelse og  

 vejledning udarbejdes i tæt samarbejde med Det Faglige Fællesudvalg  

 for Murer-, Stenhugger og Stukkaturfaget, og  

 udstedes af Undervisningsministeriet.
Valgfri specialefag Hovedforløbet omfatter 1,6  

 ugers valgfri specialefag, der vælges blandt de nedenstående i samarbejde  

 mellem eleven, praktikvirksomheden og skolen.
De enkelte fag/moduler har  

 forskellig varighed udtrykt i uger.
Det er tilladt elever at vælge valgfri  

 specialefag  

 således at summen af fagene ikke nødvendigvis bliver 1,6 uge.
Der er mulighed  

 for at vælge en fagrække som giver summen 1,7 uge.
1. Fotografisk registrering Niveau Begynder Varighed 1,6 uge Mål og øvrige rammer Eleven kan foretage fotografisk registrering.
 Eleven kan bruge forskellige kameratyper.
Eleven kan anvende elektronisk billedbehandling Bedømmelse Bestået/ikke bestået.
Merit Praktikregler 2. Stillads Niveau Rutine Varighed 1,6 uge Mål og øvrige rammer Det overordnede mål med faget i uddannelsen, og praktik i  

 virksomheden, er at eleven efter endt uddannelse er er uddannet til et niveau  

 svarende til de krav  

 jf  

 arbejdstilsynets stilladsbekendtgørelse  

 hvor eleven kan stille stillads op til eget arbejde over 3 meter.
 Eleven kan under arbejdet med stilladser sikrer sig selv  

 og de øvrige opstillere.
 Eleven kan udføre stillads opstilling, så det sikrer de  

 personer som efterfølgende skal anvende stilladset.
 Eleven kan opstille stillads således at der tages  

 behørigt sikkerhedsmæssigt hensyn til de medarbejdere og eventuelt publikum  

 som færdes i nærheden af stilladset.
Bedømmelse Bestået/ikke bestået Merit Systemstilladser Praktikregler 3. Gaffeltruck certifikatkursus B Niveau Avanceret Varighed 1,1 uge.
Adgangskrav For at kunne deltage i faget skal eleven have erhvervet  

 mindst kørekort til traktor.
Eleven skal være fyldt 18 år for at få udleveret  

 certifikatet.
Mål og øvrige rammer Deltageren kan:
 Føre og betjene gaffeltruck og -stablere under  

 overholdelse af såvel gældende sikkerhedsbestemmelser som forholdet mellem  

 stabilitet og belastning, samt færdselslovens krav om kørsel med gaffeltruck.
 Optage/afsætte gods i varierende højder i reoler og  

 blokstabler.
 Transportere gods i reolgange, snævre rum, ramper og  

 pladser, stuve gods på lastbil og i container.
 Foretage daglig og periodisk vedligeholdelse af  

 gaffeltruck og -stablere samt hente og placere varer ved hjælp af stregkoder  

 og stregkodeudstyr.
Bedømmelse Bestået/ikke bestået.
Merit Praktikregler 4. Anhugning på byggepladsen Niveau Avanceret Varighed 0,6 uge Mål og øvrige rammer Deltageren kan i forbindelse med udførelse af bygge og  

 anlægsarbejde vurdere, planlægge og udføre anhugning af bygningsmaterialer og  

 -komponenter mv., herunder:
 Anvende almindeligt forekommende anhugningsudstyr på  

 baggrund af viden om belastningsregler , SWL-mærkning og kassationsgrænser.
 Anhugge udfra en vurdering af placeringen af byrdens  

 tyngdepunkt.
 Vurdere og identificere forskellige risikomomenter i  

 anhugnings- og transportprocessen herunder tage hensyn til skarpe kanter på  

 byrden, skridningseffekt og løse genstande.
 Dirigere anhugnings- og transportprocessen ved hjælp af  

 gældende standardtegn eller ved brug af radiokommunikation bl.a. i  

 forbindelse med løft hvor kranføreren ikke kan se byrden under løftet.
Bedømmelse Bestået/ikke bestået Merit Praktikregler Uddannelsesstyrelsen, den 18. maj  

 2005 Roland Svarrer  

 ØsterlundUddannelsesdirektør /Merete Friberg Bilag 1 Kompetencebeskrivelse for  

 stenhuggeruddannelsens praktiske dele Nedenfor beskrives kernekompetencer – det vil sige typiske  

 arbejdsopgaver og arbejdserfaringer, som opnås i uddannelsens praktikdel.
Adgangskrav Adgangskravene til grunduddannelse for voksne (GVU) er  

 betinget af, at ansøgeren, inden der udarbejdes en uddannelsesplan:
er fyldt 25 år, har mindst 2 års  

 relevant erhvervserfaring og har forudsætninger  

 svarende til grundskolens afgangsniveau i fag, der er relevante for  

 uddannelsen.
Den enkelte skole kan tilrettelægge tilbud til ansøgeren  

 om kompetenceafklarende forløb.
Skolen skal endvidere give de ansøgere, der  

 måtte ønske det, mulighed for praktisk afprøvning af færdigheder m.v.
 Kompetencebeskrivelsen er et udtryk for de kompetencer,  

 som en typisk erhvervsuddannelseselev vil have opnået gennem sin  

 praktikuddannelse i uddannelsen til stenhugger.
Ansøgeren vurderes udfra En teknisk faglig synsvinkel =  

 Den teoretisk  

 faglige indsigt i området En almen faglig synsvinkel =  

 De generelle  

 aspekter ved det samlede brancheområde Læse- og regnefærdigheder =  

 Niveau svarende  

 til 9. klasses afgangseksamen.
En praktisk faglig synsvinkel =  

 Det praktisk  

 udførte arbejde indenfor faget.
Kompetenceafklaringsforløb Afklaring af ansøgerens praktiske kompetencer sker på  

 baggrund af en af fagets svendeprøver, både den teoretiske del og den  

 praktiske  

 del.
 Stenhuggerfagets svendeprøve er af en sådan karakter, at  

 hvis det er muligt for en ansøger at bestå en svendeprøve, så må ansøgeren  

 være  

 i besiddelse af samtlige fagets kompetencer.
 I den praktiske del af svendeprøven vurderes ansøgeren ud  

 fra en teknisk faglig synsvinkel og en praktisk faglig synsvinkel.
 Den teoretiske del af svendeprøven skal hjælpe til at  

 vurdere ansøgerens læse- regnefærdigheder samt vurdere ansøgerens teknisk  

 almene og almene faglige niveau.
 Stenhuggerfagets kernekompetencer:
