Bilag 1 Bilag 2 Cirkulære om ændring af vejledning om kommunernes indberetning af oplysninger om vurderinger og afgørelser om rådighed, konsekvenser og sanktioner til det fælles datagrundlag § 1 I vejledning nr. 66 af 19. november 2008 om kommunernes indberetning af oplysninger om vurderinger og afgørelser om rådighed, konsekvenser og sanktioner til det fælles datagrundlag foretages følgende ændringer:
 1. I afsnittet »Til § 2« ændres i 2. afsnit, 2. pkt., »jobsamtale hos kommunen i jobcenteret, ikke har bekræftet sin registrering som arbejdssøgende hos staten i jobcenteret« til: »jobsamtale i jobcenteret, ikke har bekræftet sin tilmelding som arbejdssøgende i jobcenteret«.
 2. I afsnittet »Til § 3« ændres i 4. afsnit, 3. pkt., »jobcenteret i kommunen« til: »jobcenteret«.
 3. Bilag 1 affattes som bilag 1 i dette cirkulære.
 4. Bilag 2 affattes som bilag 2 i dette cirkulære.
§ 2 Cirkulæret træder i kraft den 2. oktober 2009.
