Cirkulære  

 om formulering af stillingsopslag (Til samtlige ministerier og styrelser) 1.  

  

 Opslag af stillinger i staten  

 skal som udgangspunkt indeholde en opfordring til, at alle interesserede  

 uanset  

 personlig baggrund søger stillingen.
Ansættelsesmyndigheden fastlægger selv  

 formuleringen af opfordringen.
 2.  

  

 Cirkulæret har virkning fra den  

 1. januar 2007. Samtidig ophæves cirkulære nr. 142 af 31. juli 2000 om  

 formulering af stillingsopslag. (Perst.nr. 059-00).
