Vejledning  

 om regulering af beløb og beløbsgrænser for 2005 efter lov om byfornyelse og  

 udvikling af byer og lov om byfornyelse Der er efter den nugældende og tidligere byfornyelseslovgivning  

 fastsat en række beløb og beløbsgrænser, som reguleres en gang om året.
Kapitel 1 Lov nr. 1234 af 27. december 2003 om  

 byfornyelse og udvikling af byer Rammebeløbet til anlægs- og møbleringsarbejder i  

 forbindelse med støtte til fælles friarealforbedring I § 47, stk. 2, i lov om byfornyelse og udvikling af byer er  

 fastsat reguleringsgrundlaget for rammebeløbet til anlægs- og  

 møbleringsarbejder i forbindelse med støtte til fælles friarealforbedring.
I bestemmelsen er forudsat anvendelse af reguleringsindekset for  

 boligbyggeri, opgjort til indeks 172,8 pr. 1. juli 2003. Reguleringsindekset  

 for boligbyggeri er sidste gang udgivet af Danmarks Statistik vedrørende 2.  

 kvartal 2003, hvorefter reguleringsindekset for boligbyggeri er afløst af  

 byggeomkostningsindeks  

 for boliger.
Byggeomkostningsindeks for boliger pr. 1. juli 2003 er opgjort  

 til  

 indeks 101,2. De i § 47, stk. 1, nr. 3) i lov om byfornyelse og  

 udvikling  

 af byer nævnte rammebeløb reguleres efter byggeomkostningsindeks for boliger  

 fra 1. juli 2003 (indeks 101,2) frem til det udgiftsmæssige tyngdepunkt for  

 arbejdernes udførelse.
Permanent genhusning I henhold til § 61, stk. 2, i lov om byfornyelse og  

 udvikling af byer har lejeren af en beboelseslejlighed eller et udlejet  

 enkeltværelse, der ifølge lov om leje er beskyttet mod opsigelse, ret til at  

 få  

 anvist en erstatningsbolig, hvis en ombygning af boligen eller ejendommen  

 efter  

 lov om byfornyelse og udvikling af byer medfører en lejeforhøjelse, der  

 sammen  

 med lejeforhøjelser for forbedringer gennemført i de sidste 3 år og uden  

 fradrag af indfasningsstøtte efter § 15 i lov om byfornyelse og  

 udvikling  

 af byer vil udgøre mere end 155 kr. pr. m2  

 bruttoetageareal (prisniveau 2004).
 For 2004 anvendes den i § 61, stk. 2, i lov om byfornyelse  

 og udvikling af byer angivne beløbsgrænse på 155 kr. pr. m2  

 bruttoetageareal uden regulering.
 Nettoprisindekset er opgjort til indeks 107,5 pr. juni måned  

 2003, hvilket forudsættes at modsvare den for 2004 gældende beløbsgrænse på  

 155  

 kr. pr. m2  

 bruttoetageareal.
Beløbet reguleres en gang årligt efter udviklingen i Danmarks  

 Statistiks nettoprisindeks i en 12-måneders periode sluttende i juni måned  

 året  

 før det finansår, reguleringen vedrører.
Beløbet afrundes til nærmeste hele  

 kronebeløb.
 Nettoprisindekset pr. juni måned 2004 er opgjort til 109,1. På  

 grundlag heraf er beløbsgrænsen for 2005 fastsat til 157 kr. pr.  

 m2  

 bruttoetageareal.
Regulering af beløbsgrænse i tilknytning til  

 indfasningsstøtte I henhold til § 15, stk. 1, i lov om byfornyelse og  

 udvikling af byer ydes støtte til forbedringsudgifter som tilskud i form af  

 indfasningsstøtte til nedsættelse af lejeforhøjelsen som følge af  

 forbedringen.  

 Indfasningsstøtten udgør det første år to tredjedele af den del af  

 lejeforhøjelsen, der overstiger 155 kr. pr. m² bruttoetageareal (prisniveau  

 2004). Til den del af lejeforhøjelsen, der udgør 155 kr. pr. m²  

 bruttoetageareal (prisniveau 2004) eller derunder, kan kommunalbestyrelsen  

 yde  

 indfasningsstøtte, der det første år højest kan udgøre to tredjedele af denne  

 del af lejeforhøjelsen.
 For 2004 anvendes den i § 15, stk. 1, i lov om byfornyelse  

 og udvikling af byer angivne beløbsgrænse på 155 kr. pr. m2  

 bruttoetageareal uden  

 regulering.
 Nettoprisindekset er opgjort til indeks 107,5 pr. juni måned  

 2003, hvilket forudsættes at modsvare den for 2004 gældende beløbsgrænse på  

 155  

 kr. pr. m2  

 bruttoetageareal.
Beløbet reguleres en gang årligt efter udviklingen i Danmarks  

 Statistiks nettoprisindeks i en 12-måneders periode sluttende i juni måned  

 året  

 før det finansår, reguleringen vedrører.
Beløbet afrundes til nærmeste hele  

 kronebeløb.
 Nettoprisindekset pr. juni måned 2004 er opgjort til 109,1. På  

 grundlag heraf er beløbsgrænsen for 2005 fastsat til 157 kr. pr.  

 m2  

 bruttoetageareal.
Kapitel 2 Lov om byfornyelse, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 260 af 7. april 2003 Rammebeløbet til anlægs- og møbleringsarbejder i forbindelse  

 med støtte til fælles friarealforbedring I § 4, stk. 1, nr. 3, i bekendtgørelse nr. 929 af 15.  

 december 1998 om etablering af fælles friarealer og fællesanlæg for  

 beboelsesejendomme  

 m.v. efter lov om byfornyelse, er fastsat rammebeløbet for udgifter til anlæg  

 og møblering af det fælles friareal samt etablering af fælleslokaler og  

 fællesanlæg.
 Rammebeløbene for 2005 følger de beløb vedrørende  

 anlægs- og møbleringsarbejder i forbindelse  

 med støtte til fælles friarealforbedring, der er fastsat efter § 47,  

 stk. 2, i lov om byfornyelse og udvikling af byer, jf. ovenfor.
Sammenligningslejen Ifølge § 49, stk. 2, i lov om byfornyelse kan lejen for  

 beboelseslejemål ikke overstige en sammenligningsleje svarende til lejen for  

 nye almene familieboliger i området. Økonomi- og erhvervsministeren  

 fastsætter,  

 jf. § 49, stk. 8, i lov om byfornyelse standardsatser for  

 sammenligningslejen.
Standardsatserne for 1998 er fastsat i bilaget til  

 bekendtgørelse nr. 459 af 14. juni 1999 om huslejefastsættelse, nybyggeri  

 m.v.  

 efter lov om byfornyelse.
Sammenligningslejen reguleres hvert år pr. 1.  

 januar  

 efter det af Danmarks Statistik beregnede nettoprisindeks for september måned  

 i  

 det foregående år.
Den sammenligningsleje, der er anført i bekendtgørelsens  

 bilag, svarer til indekset for september 1997, som er 311,7. Fra og med 2001  

 er  

 nettoprisindekset blevet omlagt fra 1975=100 til 2000=100. Nettoprisindekset  

 for september 2004 er 109,0. Ved reguleringen afrundes til nærmeste 5 kr.
 Standardsatserne for sammenligningslejen for 2005  

 fremgår af nedenstående tabel.
Sammenligningsleje for 2005, jf. § 49, stk. 2, i lov  

 om byfornyelse Område Indbyggere Sammenligningsleje kr. pr. m2 København og Frederiksberg samt Københavns Amt 915 Frederiksborg og Roskilde Amt 20.000 og derover Under 20.000 875 845 Vestsjællands, Fyns, Ribe, Vejle og Århus Amt Over 50.000 20 - 50.000 Under 20.000 775 790 715 Storstrøms, Bornholms, Sønderjyllands, Ringkøbing, Viborg  

 og Nordjyllands Amt Over 50.000 20 - 50.000 Under 20.000 760 705 695 Beløbsgrænse for beboerrepræsentanternes beføjelse I § 99, stk. 2, i lov om byfornyelse er fastsat en øvre beløbsgrænse  

 på 64 kr. pr. m2  

 bruttoetageareal (1994-prisniveau) for den lejeforhøjelse, som  

 beboerrepræsentanterne  

 kan aftale med udlejer på samtlige lejeres vegne.
Beløbet i bestemmelsen er  

 identisk med det tilsvarende beløb i § 66 a i lov om leje og reguleres  

 efter samme metode.
Beløbet er opgjort i 1994-niveau.
Den årlige regulering  

 til  

 og med finansåret 1997 blev foretaget på basis af tilpasningsprocenten  

 tillagt  

 2 pct.
For 1998 og fremover reguleres beløbet efter udviklingen i Danmarks  

 Statistiks nettoprisindeks i en 12-måneders periode sluttende i juni måned  

 året  

 før det finansår, reguleringen vedrører.
Beløbet afrundes til nærmeste hele  

 kronebeløb.
Opreguleringsprocenten fra 2004 til 2005 er 1,5 pct.
Efter  

 opregulering af beløbet fra 2004 (det uafrundede beløb) afrundes det  

 pågældende  

 beløb til nærmeste hele kronebeløb.
Nedennævnte beløbsgrænse er således  

 beregnet med udgangspunkt i det foregående års beløbsgrænse inden afrunding.
 I 2005 udgør beløbsgrænsen for beboerrepræsentanternes beføjelse  

 efter § 99, stk. 2, i lov om byfornyelse 79 kr. pr. m2  

 bruttoetageareal.
Beløbsgrænse for ret til erstatningsbolig I § 144, stk. 2, i lov om byfornyelse er fastsat en  

 beløbsgrænse for den lejeforhøjelse, der giver ret til at få anvist en  

 erstatningsbolig.
Beløbsgrænsen er opgjort i 1998-niveau.
Beløbet reguleres  

 en  

 gang årligt efter udviklingen i Danmarks Statistiks nettoprisindeks i en  

 12-måneders periode sluttende i juni måned året før det finansår,  

 reguleringen  

 vedrører.
Nettoprisindekset for juni 1997 er 310,3. Fra og med 2001 er  

 nettoprisindekset blevet omlagt fra 1975=100 til 2000=100. For juni 2004 er  

 nettoprisindekset 109,1. Beløbet afrundes til nærmeste hele kronebeløb.
 I 2005 udgør beløbsgrænsen for ret til erstatningsbolig efter § 144,  

 stk. 2, i lov om byfornyelse 93 kr. pr. m2  

 bruttoetageareal.
Den forudsatte stigningstakt ved beregning af  

 forbedringstilskud som engangstilskud I § 2, stk. 2, i bekendtgørelse nr. 88 af 7. februar 2001  

 om grundlag for beregning af støtte til værdiforøgende forbedringsudgifter  

 efter lov om byfornyelse er det fastsat, at der i beregningen af  

 forbedringstilskud  

 som engangstilskud anvendes den stigning i nettoprisindekset og det  

 summariske  

 brancheopdelte lønindeks for den private sektor, der er anvendt ved  

 reguleringen af forbedringstilskud den nærmest foregående 1. januar i året  

 for  

 forbedringsarbejdernes færdiggørelse.
Pr. 1. januar 2004 sker reguleringen af  

 grundydelsen, jf. § 61, stk. 3, i lov om byfornyelse, på grundlag af  

 udviklingen  

 i nettoprisindekset for en 12-måneders periode sluttende i juni måned året  

 før  

 det finansår, reguleringen vedrører.
For juni måned 2003 udgør  

 nettoprisindekset 107,5, mens det for juni måned 2004 udgør 109,1.
 I beregningen af forbedringstilskud som engangstilskud anvendes  

 i 2005 følgelig en forudsat stigningstakt på 1,5 pct.
