Cirkulære om veterinærkontrol ved indførsel af animalske  

 fødevarer fra tredjelande (Til fødevareregionerne, grænsekontrollen) I henhold til § 16 i Veterinærkontrolbekendtgørelsen  

1)  

  skal animalske fødevarer underkastes  

 veterinærkontrol på grænsekontrolstedet i henhold til de i bilag 5 i  

 Veterinærkontrolbekendtgørelsen anførte kontrolfrekvenser eller nærmere  

 bestemmelser truffet af Fødevarestyrelsen.
Kapitel 1 Omfang og definitioner § 1.  

  

 Cirkulæret omfatter veterinærkontrol af animalske fødevarer, som anført i  

 bilag  

 1 i Veterinærkontrolbekendtgørelsen, som indføres fra tredjelande.
Afsnit I Veterinærkontrol Kapitel 2 Forhåndsanmeldelse § 2.  

  

 Grænsekontrollen må ikke påbegynde veterinærkontrollen af et parti fødevarer  

 fra et tredjeland, før der er modtaget en forhåndsanmeldelse vedrørende  

 partiet  

 fra den ansvarlige for partiet.
 Stk. 2.  

  

 Grænsekontrollen  

 skal modtage forhåndsanmeldelse, når et parti:
1)  

 	  

 Importeres til fri  

 omsætning, 2)  

 	  

 transiteres fra et  

 tredjeland til et andet via samhandelsområdet.
Forhåndsanmeldelse skal ske  

 til  

 grænsekontrolstedet, hvor partiet føres ind i samhandelsområdet, såvel som  

 til  

 grænsekontrolstedet, hvor partiet forlader samhandelsområdet, 3)  

 	  

 oplagres midlertidigt  

 under toldkontrol, 4)  

 	  

 præsenteres for  

 veterinærkontrol i forbindelse med genindførsel fra et tredjeland eller  

 hjemtagelse under transporten til et tredjeland efter partiet har forladt  

 samhandelsområdet, eller 5)  

 	  

 skal  

 veterinærkontrolleres i henhold til § 32, stk. 4-6 i  

 Veterinærkontrolbekendtgørelsen.
 § 3.  

  

 Før  

 veterinærkontrollen påbegyndes skal grænsekontrollen sikre sig, at alle  

 felter  

 i forhåndsanmeldelsesformularen (del 1 af CVED) er udfyldt eller annulleret,  

 og  

 at der ikke er foretaget rettelser.
 Stk. 2.  

  

 Forhåndsanmeldelser er bindende, og kun såfremt den fremsendte  

 forhåndsanmeldelse er mangelfuldt udfyldt eller rettet, skal grænsekontrollen  

 forlange en ny forhåndsanmeldelse udskrevet.
 § 4.  

  

 Grænsekontrollen skal i videst muligt omfang foretage veterinærkontrol på det  

 tidspunkt, importøren ønsker, dvs. den dato der er anført i rubrik 9 på del 1  

 af CVED.
Kapitel 3 Veterinærkontrol generelt § 5.  

  

 Et  

 parti må ikke opsplittes på grænsekontrolstedet før veterinærkontrollen er  

 foretaget og der er udarbejdet et CVED, jf. dog stk. 2.
Stk. 2.  

  

 I tilfælde hvor  

 en del af et parti er blevet transportskadet, kan grænsekontrollen bedømme og  

 træffe afgørelse om den transportskadede del og den resterende del af partiet  

 hver for sig.
Den ansvarlige for partiet skal instrueres om, at der skal  

 laves  

 to nye forhåndsanmeldelser – en for den transportskadede del af partiet  

 og en  

 for den øvrige del af partiet Det oprindelige parti betragtes herefter som to  

 partier.
 § 6.  

  

 En  

 forsendelse bør kun påbydes aflæsset i følgende tilfælde:
1)  

 	  

 når læssemetoden  

 bevirker, at grænsekontrollen ikke kan få adgang til alle fødevarer i  

 forsendelsen, 2)  

 	  

 ved mistankekontrol  

 og skærpet kontrol § 7.  

  

 Grænsekontrollen skal på basis af TRACES sikre sig, at et parti, der er  

 blevet  

 afvist og påbudt returneret ved et andet grænsekontrolsted, ikke forsøges  

 indført igen.
Kontrollen skal bl.a. ske på grundlag af de oplysninger, der  

 fremgår af importørens forhåndsanmeldelse.
Stk. 2.  

  

 Der skal  

 foretages kontrol til be- eller afkræftelse af, om der er tale om et allerede  

 afvist parti.
Er der tale om et allerede afvist parti, anvender  

 grænsekontrollen reglerne i kapitel 13.
§ 8.  

  

 Grænsekontrollen skal kontrollere, at der modtages cargomanifester fra alle  

 mæglere, linieagenter m.v. over alt gods, der tilføres havne og lufthavne i  

 regionens område.
Grænsekontrollen skal hver dag stikprøvevist kontrollere de  

 modtagne cargomanifester for lasten i fly eller skibe, der ankommer til  

 Danmark  

 eller som mellemlander i eller anløber Danmark.
 Stk. 2.  

  

 Grænsekontrollen  

 skal hver dag stikprøvevist kontrollere de lister, der modtages fra havne  

 eller  

 lufthavne over skibe eller fly der ankommer til havne eller lufthavne i  

 regionens område.
 Stk. 3.  

  

 Grænsekontrollen  

 skal dagligt foretage stikprøvevis dobbelt krydskontrol af cargomanifester,  

 havne-/lufthavnslister og forhåndsanmeldelser for at sikre, at alle  

 veterinærkontrolpligtige fødevarer bliver forhåndsanmeldt, og at der modtages  

 cargomanifester og havne-/lufthavnslister for alle skibe/fly, der ankommer  

 til  

 området.
 Stk. 4.  

  

 Den i stk. 1-3  

 nævnte kontrol skal sikre, at alle veterinærkontrolpligtige fødevarer  

 identificeres og udvælges til kontrol.
Kapitel 4 Dokumentkontrol § 9.  

  

 Grænsekontrollen skal foretage dokumentkontrol af alle kommercielle partier  

 fødevarer, der:
1)  

 	  

 ankommer direkte fra  

 tredjelande eller fartøjer der er registreret i tredjelande, 2)  

 	  

 ankommer fra andre  

 grænsekontrolsteder i forbindelse med forskudt veterinærkontrol, eller 3)  

 	  

 ankommer til et  

 grænsekontrolsted efter at have transiteret gennem EU eller midlertidigt har  

 været oplagret i EU som ikke-konforme fødevarer.
 Stk. 2.  

  

 Dokumentkontrollen  

 skal foretages i overensstemmelse med bilag I i forordning  

 Nr. (EF) 136/2004 af 22. januar 2004 om  

 procedurerne for EF-grænsekontrolstedernes veterinærkontrol af  

 tredjelandsprodukter.
Kapitel 5 Identitetskontrol § 10.  

  

 Hvis et parti fødevarer ikke består dokumentkontrollen må  

 identitetskontrollen  

 ikke påbegyndes.
 Stk. 2.  

  

 Grænsekontrollen  

 skal foretage identitetskontrol af alle kommercielle partier fødevarer, der:
1)  

 	  

 ankommer direkte fra  

 tredjelande eller fartøjer der er registreret i tredjelande, 2)  

 	  

 ankommer fra andre  

 grænsekontrolsteder i forbindelse med forskudt veterinærkontrol, eller 3)  

 	  

 ankommer til et  

 grænsekontrolsted efter at have transiteret gennem EU eller midlertidigt har  

 været oplagret i EU som ikke-konforme fødevarer.
 Stk. 3.  

  

 Det skal  

 kontrolleres:
 1)  

 	  

 at fødevarerne er i  

 overensstemmelse med oplysningerne i det dokument, der ledsager partiet, jf.  

 dog stk. 4.
2)  

 	  

 at stemplerne, de  

 officielle mærker og kontrolmærker til identifikation af oprindelseslandet og  

 oprindelsesvirksomheden forefindes og stemmer overens med oplysningerne i  

 ledsagedokumentet, og 3)  

 	  

 at den specifikke  

 mærkning, som kræves i veterinærforskrifterne, findes på emballerede  

 fødevarer.
Stk. 4.  

  

 Hvis et parti  

 fisk eller fiskevarer importeres direkte fra søen kan grænsekontrollen  

 acceptere en mindre afvigelse mellem partiets faktiske vægt og vægtangivelsen  

 i  

 det ledsagende dokument, dog kun hvis den faktiske mængde er mindre end det  

 der  

 er anført i ledsagedokumentet.
Grænsekontrollen må ikke acceptere  

 vægtafvigelser i partier, der importeres fra en landbaseret virksomhed.
Stk. 5.  

  

 For fødevarer,  

 der ankommer i transportmidler, containere og lignende, der er officielt  

 forseglede med nummereret forseglingsmateriale, kan grænsekontrollen i stedet  

 for den i stk. 1 nævnte kontrol foretage kontrol af, at forseglingen er  

 intakt,  

 og at nummeret på dette segl svarer til det, som er anført i det ledsagende  

 dokument, hvis seglnummeret er anført med samme typografi som den øvrige  

 påførte tekst i dokumentet.
Dette gælder dog ikke hvis der kan rejses tvivl  

 om  

 identiteten af et parti.
 Stk. 6.  

  

 Stk. 3, nr. 2  

 gælder ikke for fødevarer, der indføres i bulk.
 Stk. 7.  

  

 Grænsekontrollen  

 skal for at kunne foretage regelret identitetskontrol af fødevarer, der  

 ankommer i et andet transportmiddel end det, der er anført i  

 ledsagedokumenterne, kontrollere told  

 dokumentationen  

 for overflytningen.
 Stk. 8.  

  

 Identitetskontrollen skal foretages i overensstemmelse med bilag 1.
Kapitel 6 Fysisk kontrol, herunder laboratorieanalyser § 11.  

  

 Hvis et parti fødevarer ikke består identitetskontrollen må den fysiske  

 kontrol  

 af partiet ikke påbegyndes.
 Stk. 2.  

  

 Grænsekontrollen  

 skal foretage fysisk kontrol af kommercielle partier fødevarer, der indføres  

 direkte fra tredjelande eller fartøjer der er registreret i tredjelande,  

 eller  

 som ankommer fra andre grænsekontrolsteder i forbindelse med forskudt  

 veterinærkontrol, og som er bestemt til fri omsætning i samhandelslandene.  

 Det  

 skal kontrolleres:
1)  

 	  

 at fødevaren er i  

 overensstemmelse med den angivelse, der er anført i ledsagedokumentet, 2)  

 	  

 at  

 oprindelsesgarantierne, som tredjelandet har givet, er opfyldt, og 3)  

 	  

 at transporten ikke  

 har ændret fødevaren i forhold til dens tilstand ved afsendelsen, og at  

 transporten ikke har ændret forudsætningerne for de garantier, der blev givet  

 ved afsendelsen.
 Stk. 2.  

  

 Fysisk kontrol  

 skal foretages i overensstemmelse med bilag 2.
§ 12.  

  

 De  

 partier, der udvælges til fysisk kontrol, skal udvælges i henhold til de i  

 bilag 5, III i Veterinærkontrolbekendtgørelsen anførte frekvenser.
Hvis  

 frekvensen af de partier der skal udtages til fysisk kontrol er reduceret, må  

 frekvensen ikke overskrides, medmindre Fødevarestyrelsen bestemmer andet.  

 Dette  

 gælder dog ikke ved mistankekontrol eller skærpet kontrol, jf. kapitel 12.
 Stk. 2.  

  

 For fødevarer,  

 hvor der ikke er krav om systematisk fysisk kontrol, skal kontrollen  

 planlægges  

 sådan, at den ansvarlige for fragten ikke kan forudsige, hvornår et parti  

 udtages til fysisk kontrol.
Stk. 3.  

  

 Planen for  

 udvælgelse af partier til fysisk kontrol skal udarbejdes fuldstændig  

 tilfældigt  

 efter  

 »random sampling«  

 systemet.
Planen skal derfor udarbejdes  

 elektronisk.
 Stk. 4.  

  

 Den i stk. 3  

 nævnte plan skal udarbejdes for hvert tredjeland og for hver  

 fødevarekategori.
§ 13.  

  

 Grænsekontrollen skal uanset § 12 foretage fysisk kontrol af alle partier,  

 der  

 mistænkes for at indebære en fare for folke- eller dyresundheden eller være  

 behæftet med fejl, jf. § 32. Tilsvarende gælder også for partier, der  

 transiterer gennem EU eller ikke-konforme fødevarer, der midlertidigt skal  

 oplagres på frilager, lager i frizone eller skibsprovianteringsoplag.  

 (hertil) § 14.  

  

 Partier der er bestemt til et samhandelsland eller område, der kan stille  

 særlige krav i medfør af EF-lovgivningen (f.eks. salmonellakontrol af visse  

 partier bestemt til Norge, Sverige eller Finland) skal underkastes fysisk  

 kontrol for navnlig at konstatere, om de pågældende partier opfylder gældende  

 regler i bestemmelseslandet.
 § 15.  

  

 Grænsekontrollen skal udtage stikprøver til mikrobiologisk eller kemisk  

 analyse  

 i henhold til de frekvenser, der er anført i bilag 3.
 Stk. 2.  

  

 Grænsekontrollen  

 skal udtage stikprøver af toskallede bløddyr, pighuder, sækdyr og marine  

 snegle  

 til algetoksinanalyse i henhold til de frekvenser, der er anført i bilag 4.
Stk. 3.  

  

 Der skal  

 udarbejdes et prøveudtagningsskema i forbindelse med den i stk. 1-2  

 prøveudtagning.
Skemaet skal være i overensstemmelse med den i bilag 5  

 omhandlede model.
§ 16.  

  

 Partier, hvoraf der er udtaget stikprøver til fysisk kontrol eller  

 laboratorieundersøgelser, må ikke tilbageholdes på grænsekontrolstedet  

 medmindre der er særlige forhold der taler derfor.
Sådanne partier frigives  

 til  

 fri omsætning, jf. dog § 20, stk. 1, nr. 2.
 Stk. 2.  

  

 Partier, hvoraf  

 der er udtaget prøver til fysisk kontrol eller laboratorieundersøgelser på  

 grund af mistanke om en uregelmæssighed eller som følge af skærpet kontrol,  

 skal tilbageholdes på grænsekontrolstedet, jf. dog § 36, stk. 2.
Kapitel 7 Dokumentation af veterinærkontrollen § 17.  

  

 Grænsekontrollen skal dokumentere enhver foretagen veterinærkontrol.
Stk. 2.  

  

 Dokumentationen  

 skal foretages ved udfyldelse af skemaet i bilag 6. Grænsekontrollen skal  

 tydeligt anføre kontrolresultaterne og de konklusioner der drages for hver  

 enkelt undersøgelsesparameter.
Grænsekontrollen skal være særlig omhyggelig  

 med  

 beskrivelsen af ikke-favorable fund og tilhørende konklusioner.  

 Bemærkningsfeltet skal benyttes, hvis der ikke er plads i oplysningsfelterne.
 § 18.  

  

 Når veterinærkontrollen er udført, og når den ansvarlige for partiet har  

 betalt  

 omkostningerne ved veterinærkontrollen eller har stillet garanti for  

 betalingen, skal grænsedyrlægen udfylde alle relevante rubrikker i CVED (del  

 2)  

 samt datere, stemple og underskrive dokumentet.
 Stk. 2.  

  

 Kopier af CVED  

 skal være fotokopier og må ikke forsynes med original underskrift eller  

 stempel.
 Stk. 3.  

  

 Grænsekontrollen  

 skal i rubrik 42 i CVED’et anføre tolddokumentreferencen for ethvert  

 parti, som  

 efter veterinærkontrollen føres ind i samhandelsområdet under toldkontrol.
 Stk. 4.  

  

 Udfyldelse af  

 CVED for partier, hvoraf der er udtaget prøver til mistankekontrol eller  

 skærpet kontrol, skal afvente modtagelsen af analyseresultaterne.
Stk. 5.  

  

 Uanset stk. 5  

 skal partier, hvoraf der er udtaget prøver til mistankekontrol eller skærpet  

 kontrol, og som med grænsedyrlægens tilladelse oplagres i overensstemmelse  

 med  

 § 36, stk. 2, ledsages til den kommercielle lagervirksomhed af et udfyldt  

 CVED.  

 CVED’et skal tydeligt forsynes med følgende tekst:  

 »Beslaglagt parti «.
Del 1 såvel som del 2 på det udleverede  

 CVED skal desuden forsynes med et tydeligt diagonalt kryds.
§ 19.  

  

 Hvis grænsekontrollens afgørelse om afvisning af et parti omgøres ved  

 klagesagsbehandling i anden instans, skal grænsekontrollen udstede et  

 datter-CVED på bagsiden af en kopi af forhåndsanmeldelsen.  

 Datter-CVED’et  

 tildeles et nyt løbenummer i TRACES.
Grænsekontrollen skal påføre  

 moder-CVED’ets løbenummer i rubrik 24 på datter-CVED’et og  

 datter-CVED’ets  

 løbenummer i rubrik 43 på moder-CVED’et.
 § 20.  

  

 Grænsekontrollen skal give yderligere oplysninger til den kompetente  

 myndighed  

 i hvis område bestemmelsesvirksomheden er beliggende, når et parti fødevarer  

 er  

 bestemt til et samhandelsland, som kan stille særlige krav i medfør af  

 EF-lovgivningen (f.eks. salmonellakontrol af visse partier bestemt til Norge,  

 Sverige eller Finland).
 Stk. 2.  

  

 Grænsekontrollen  

 skal straks orientere importøren om resultatet af foretagne  

 stikprøveanalyser.  

 Hvis analyseresultatet ikke er favorabelt, skal grænsekontrollen endvidere  

 straks orientere kontrolafdelingen, hvor modtagelageret er beliggende.
 § 21.  

  

 Grænsekontrollen skal føre de registre, der er beskrevet i pkt. 4 i bilaget  

 til  

 Grænsekontrolbeslutningen  

2) .
Kapitel 8 Ledsagedokumenter § 22.  

  

 Fødevarer, der præsenteres for veterinærkontrol, skal altid være ledsaget af  

 originale ledsagedokumenter, dvs. certifikater og landingserklæringer, jf.  

 dog  

 cirkulære om returnering af fødevarer.
 Stk. 2.  

  

 Ledsagedokumenter skal være fuldstændigt udfyldt og være forsynet med  

 udstedelsesdato og certifikatudstederens originale stempel og underskrift.  

 Landingserklæringer skal være afstemplet og underskrevet af skibsføreren på  

 frysefartøjet.
 Stk. 3.  

  

 Landingserklæringer må kun ledsage frosne fiskevarer fra frysefartøjer.  

 Forarbejdede fiskevarer fra fabriksfartøjer skal altid være ledsaget af et  

 sundhedscertifikat.
 Stk. 4.  

  

 Hvis et  

 frysefartøj selv foretager landingen til grænsekontrollen, skal skibsføreren  

 udstede en landingserklæring pr. parti.
 Stk. 5.  

  

 Frosne  

 fiskevarer, som efter at være landet direkte fra havet til en virksomhed i et  

 tredjeland ankommer til grænsekontrollen i Danmark, skal være ledsaget af et  

 sundhedscertifikat udstedt af den kompetente myndighed i det eksporterende  

 tredjeland.
 Stk. 6.  

  

 Grænsekontrollen  

 kan acceptere, at frosne fiskevarer, som efter at være landet direkte fra  

 havet  

 i et tredjeland uden at være oplagret i en virksomhed, ved indførslen til  

 Danmark er ledsaget af en landingserklæring.
 § 23.  

  

 Hvis veterinærkontrollen viser at et parti opfylder importbetingelserne og  

 partiet kan frigives, skal grænsekontrollen udstede en bekræftet kopi af det  

 originale ledsagedokument og udlevere denne til den ansvarlige for partiet.  

 Grænsekontrollen påstempler kopien:  

 »CERTIFIED  

 COPY« og i umiddelbar nærhed heraf  

 forsynes  

 kopien med dato og grænsedyrlægens underskrift og embedsstempel.
Kapitel 9 Forskudt veterinærkontrol § 24.  

  

 Forskydning af veterinærkontrollen til et andet grænsekontrolsted er kun  

 tilladt, hvis:
1)  

 	  

 der er tale om et  

 parti, der er forhåndsanmeldt til indførsel i EU, 2)  

 	  

 forskydningen af  

 veterinærkontrollen sker til et grænsekontrolsted, der er godkendt til at  

 kontrollere denne pågældende type fødevarer, og 3)  

 	  

 transporten mellem de  

 to grænsekontrolsteder sker med fly eller skib.
Stk. 2.  

  

 Landtransport,  

 f.eks. med  

 »lavtgående fly«, mellem de to grænsekontrolsteder er ikke  

 tilladt.
Overtrædelser behandles som overtrædelser af § 11, stk. 2, i  

 Veterinærkontrolbekendtgørelsen.
 § 25.  

  

 I  

 tilfælde af forskudt veterinærkontrol skal partiet underkastes følgende  

 kontrol  

 på det første grænsekontrolsted:
1)  

 	  

 Ingen kontrol hvis  

 partiet videresendes inden for maximalt tolv timer i ankomstlufthavnen eller  

 maximalt syv dage i ankomsthavnen, 2)  

 	  

 dokumentkontrol hvis  

 partiet opbevares i længere tidsrum end det i nr. 1 anførte, dog maximalt 48  

 timer for lufthavne eller maximalt 20 dage for havne, og 3)  

 	  

 dokument-,  

 identitets- og fysisk kontrol hvis partiet opbevares mere end 48 timer i  

 ankomstlufthavnen eller mere end 20 dage i ankomsthavnen.
§ 26.  

  

 Hvis et parti fødevarer er blevet underkastet dokumentkontrol ved det første  

 grænsekontrolsted skal der udstedes et CVED.
CVED’et skal tydeligt  

 forsynes med  

 følgende tekst:  

 »Article 9 Transhipment  

 to BIP (navn på det andet grænsekontrolsted)«.  

 Del 1 såvel som del 2 på det udleverede CVED skal desuden forsynes med et  

 tydeligt diagonalt kryds.
Afsnit II Transit og oplagring af ikke-konforme fødevarer Kapitel 10 Transit ad landevej af fødevarer fra tredjeland  

 til tredjeland via samhandelsområdet § 27.  

  

 Grænsekontrollen skal straks efter veterinærkontrollen underrette  

 grænsekontrollen på udgangsgrænsekontrolstedet via TRACES om, at der ankommer  

 et parti, som skal forlade samhandelsområdet.
Grænsekontrollen skal forsegle  

 partiet inden transporten.
 Stk. 2.  

  

 Grænsekontrollen  

 skal i rubrik 42 i CVED’et anføre tolddokumentreferencen for partiet.
 § 28.  

  

 På  

 udgangsgrænsekontrolstedet skal grænsekontrollen foretage dokument- og  

 identitetskontrol af det frembudte parti for at bekræfte, at det frembudte  

 parti svarer til det parti, der blev afsendt fra indgangsgrænsekontrolstedet.
Stk. 2.  

  

 Når den i stk. 1  

 omhandlede kontrol er udført, skal grænsekontrollen udfylde rubrik 41 på  

 CVED’et.
Grænsekontrollen skal straks herefter pr. telefax sende en kopi  

 af det  

 påtegnede CVED til grænsekontrollen på indgangsgrænsekontrolstedet.
 Stk. 3.  

  

 Grænsekontrollen  

 på udgangsgrænsekontrolstedet udleverer det originale, påtegnede CVED og  

 opbevarer en kopi heraf i tre år.
§ 29.  

  

 Hvis grænsekontrollen på indgangsgrænsekontrolstedet ikke inden 30 dage er  

 blevet underrettet om, at partiet har forladt EU, rettes spørgsmålet til  

 udgangsgrænsekontrolstedet.
Hvis udgangsgrænsekontrolstedet oplyser at  

 partiet ikke er ankommet, retter indgangsgrænsekontrolstedet henvendelse til  

 det lokale toldekspeditionssted, som foretager de undersøgelser, der er  

 nødvendige for at fastslå hvor fødevarerne befinder sig.
Kapitel 11 Kontrol på grænsekontrolstedet af ikke-konforme  

 fødevarer, der skal oplagres på toldoplag, frilager, lager i frizone eller  

 skibsprovianteringsoplag § 30.  

  

 Grænsekontrollen skal før den påbegynder veterinærkontrollen af ikke-konforme  

 fødevarer til midlertidig oplagring på lager i frizone, toldoplag eller  

 skibsprovianteringsvirksomhed, sikre sig at den kompetente myndighed ved  

 modtagelageret skriftligt har accepteret modtagelsen af partiet.
 Stk. 2.  

  

 Grænsekontrollen  

 udsteder efter veterinærkontrollen et CVED for partiet.
 Stk. 3.  

  

 Grænsekontrollen  

 skal i rubrik 42 i CVED’et anføre tolddokumentreferencen for partiet.
 Stk. 4.  

  

 Fødevarerne må  

 kun føres til oplagring i et lager i en frizone, et toldoplag eller en  

 skibsprovianteringsvirksomhed, der er veterinært udpeget af  

 Fødevarestyrelsen,  

 eller til et godkendt frilager, lager i en frizone, toldoplag eller  

 skibsprovianteringsvirksomhed i et andet samhandelsland.
 Stk. 5.  

  

 Grænsekontrollen  

 skal forsegle partiet inden transporten.
 Stk. 6.  

  

 Grænsekontrollen  

 skal straks efter veterinærkontrollen via TRACES underrette den kompetente  

 myndighed ved bestemmelseslageret om, at partiet er afsendt.
Stk. 7.  

  

 Hvis  

 grænsekontrollen ikke inden 30 dage er blevet underrettet om, at partiet er  

 ankommet til bestemmelseslageret, skal grænsekontrollen forespørge den  

 kompetente  

 myndighed ved lageret om partiet er ankommet.
Hvis den kompetente myndighed  

 ved  

 lageret oplyser at partiet ikke er modtaget, skal grænsekontrollen straks  

 anmode det lokale toldekspeditionscenter om at foretage de nødvendige  

 undersøgelser for at fastslå, hvor fødevarerne befinder sig.
 § 31.  

  

 Grænsekontrollen skal før den påbegynder veterinærkontrollen af ikke-konforme  

 fødevarer, som skal føres direkte fra grænsekontrolstedet til et skib, der  

 skal  

 sejle i international fart uden for samhandelsområdet, sikre sig at  

 skibsføreren skriftligt erklærer at partiet kan tilføres dennes skib.
 Stk. 2.  

  

 Grænsekontrollen  

 udsteder efter veterinærkontrollen:
1)  

 	  

 et CVED, og 2)  

 	  

 et  

 provianteringscertifikat, jf. bilag 10 i Veterinærkontrolbekendtgørelsen.
 Stk. 3.  

  

 Grænsekontrollen  

 skal i rubrik 42 i CVED’et anføre tolddokumentreferencen for partiet.
Stk. 4.  

  

 Fødevarerne må  

 kun føres direkte ombord på det navngivne skib.
Fødevarerne kan dog  

 midlertidigt oplagres i et særligt godkendt provianteringslager i samme havn,  

 hvor provianteringen af skibet finder sted, men kun såfremt dette særlige  

 godkendte provianteringslager på forhånd er veterinært udpeget.
 Stk. 5.  

  

 Hvis  

 grænsekontrollen ikke inden 30 dage har modtaget provianteringscertifikatet  

 påført skibsførerens kontrasignatur, skal grænsekontrollen straks anmode det  

 lokale toldekspeditionscenter om at foretage de nødvendige undersøgelser for  

 at  

 fastslå, hvor fødevarerne befinder sig.
Afsnit III Mistanke- og skærpet kontrol, beslaglæggelser,  

 returnering og destruktion Kapitel 12 Mistankekontrol og skærpet kontrol § 32.  

  

 Grænsekontrollen foretager den veterinærkontrol, der skønnes relevant for at  

 bekræfte eller afkræfte enhver mistanke om:
1)  

 	  

 at fødevarernes  

 identitet eller faktiske bestemmelse er fejlagtigt anført eller fejlbehæftet, 2)  

 	  

 at fødevarerne ikke  

 opfylder de garantier, som lovgivningen kræver for den pågældende  

 fødevarekategori, eller 3)  

 	  

 at fødevarerne ikke  

 er i overensstemmelse med EF-lovgivningens dyre- eller folkesundhedsmæssige  

 krav, eller for fødevarer hvor importbetingelserne ikke er harmoniserede, de  

 nationale krav.
 Stk. 2.  

  

 Grænsekontrollen  

 skal beslaglægge de pågældende partier indtil resultatet af  

 mistankekontrollen  

 foreligger, jf. § 36.
 Stk. 3.  

  

 Grænsekontrollen  

 skal annullere proceduren for reduktion af frekvensen af partier, der skal  

 underkastes fysisk kontrol, ved mistankekontrol eller skærpet kontrol.
 § 33.  

  

 Hvis grænsekontrollen konstaterer en sundhedsmæssig risiko, grove eller  

 gentagne fejl, eller hvis en mistanke bekræftes, skal grænsekontrollen  

 foretage  

 skærpet kontrol med efterfølgende partier med samme oprindelse.
 Stk. 2.  

  

 Grænsekontrollen  

 skal beslaglægge de pågældende partier indtil resultatet af den skærpede  

 kontrol foreligger, jf. § 36.
 Stk. 3.  

  

 Den skærpede  

 kontrol overgår til stikprøvekontrol når ti på hinanden følgende partier af  

 samme oprindelse er undersøgt med tilfredsstillende resultat.
Kapitel 13 Beslaglæggelse, returnering, oparbejdning og  

 destruktion § 34.  

  

 Hvis det ved veterinærkontrollen viser sig at et parti fødevarer ikke består  

 veterinærkontrol, skal grænsekontrollen træffe afgørelse om at partiet ikke  

 kan  

 indføres.
 Stk. 2.  

  

 I de tilfælde  

 hvor et parti kan tillades returneret træffer grænsekontrollen i samråd med  

 den  

 ansvarlige for partiet (partshøring) beslutning om, hvorvidt partiet skal  

 returneres eller destrueres.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 1 gælder  

 også i tilfælde hvor et parti fødevarer er ført ind i EU uden at være blevet  

 præsenteret for og underkastet veterinærkontrol.
 Stk. 4.  

  

 Grænsekontrollen  

 giver importøren påbud om:
1)  

 	  

 partiet returneres  

 inden for en fastsat frist, 2)  

 	  

 partiet oparbejdes  

 til foder til selskabsdyr eller pelsdyr inden for en fastsat frist, 3)  

 	  

 partiet destrueres  

 ved forbrænding inden for en fastsat frist.
 Stk. 5.  

  

 Grænsekontrollen  

 skal oplyse importøren om, at der kan søges om dispensation fra reglerne i §  

 19, stk. 1 i Veterinærkontrolbekendtgørelsen, hvorved importøren kan få  

 mulighed for at oparbejde et afvist parti fødevarer med det formål, at gøre  

 fødevarerne egnede til menneskeføde.
 Stk. 6.  

  

 Partier der  

 afvises med henvisning til § 20 i Veterinærkontrolbekendtgørelsen skal dog  

 altid destrueres ved forbrænding, jf. § 38.
 § 35.  

  

 Ved beslutning om returnering, skal grænsekontrollen påbyde den ansvarlige  

 for  

 partiet:
1)  

 	  

 at fødevarerne  

 returneres til oprindelseslandet eller et andet tredjeland.
Returneringen til  

 Liechtenstein, San Marino eller Schweiz skal foregå med fly og kun fra et  

 grænsekontrolsted beliggende i en lufthavn, 2)  

 	  

 at fødevarerne sendes  

 ud af EU fra det samme grænsekontrolsted, hvor fødevarerne blev præsenteret  

 for  

 veterinærkontrol i overensstemmelse med bilag 7, og med det samme type  

 transportmiddel, og 3)  

 	  

 at fødevarerne  

 returneres inden for en frist på højst 60 dage.
 § 36.  

  

 Grænsekontrollen skal sikre, at afviste fødevarer lægges under beslag på  

 grænsekontrolstedet adskilt fra andre fødevarer eller i særlige containere,  

 der  

 er under grænsedyrlægens kontrol, indtil fødevarerne kan returneres,  

 oparbejdes  

 eller destrueres.
Stk. 2.  

  

 Med mindre der  

 er mistanke om eller vished for at fødevarerne indebærer en umiddelbar risiko  

 for dyresundheden, kan fødevarerne endvidere lægges under beslag på et af  

 grænsekontrollen anvist lager inden for kontrolafdelingens område, der er  

 autoriseret eller registreret til oplagring af de pågældende fødevarer.
Det  

 anviste lager må dog ikke være bestemmelseslageret.
Anvisningen af lageret og  

 den faktiske beslaglæggelse aftales med den tilsynsførende ved lageret.
§ 37.  

  

 Grænsekontrollen skal sikre, at det ledsagende originale certifikat  

 beslaglægges på grænsekontrolstedet.
Først når returneringen, oparbejdningen  

 eller destruktionen er effektueret, skal grænsekontrollen annullere det  

 beslaglagte certifikat.
 § 38.  

  

 For partier, der afvises med henvisning til § 20 i  

 Veterinærkontrolbekendtgørelsen, skal grænsekontrollen straks:
beslaglægge  

 partiet, 2)  

 	  

 træffe  

 afgørelse om destruktion af partiet inden for en fastsat frist, og annullere  

 det ledsagende certifikat.
Stk. 2.  

  

 Grænsekontrollen  

 skal sikre, at de i stk. 1 omhandlede fødevarer lægges under beslag på  

 grænsekontrolstedet eller i særlige containere, der er under grænsedyrlægens  

 kontrol.
De beslaglagte fødevarer skal oplagres adskilt fra andre fødevarer,  

 indtil fødevarerne destrueres.
Afsnit IV Vareprøver m.v., indberetninger og kontakt til  

 andre instanser Kapitel 14 Vareprøver eller fødevarer bestemt til  

 udstillinger § 39.  

  

 Grænsekontrollen kan umiddelbart give tilladelse til, at vareprøver og  

 fødevarer bestemt til udstillinger kan indføres, hvis fødevaren har  

 oprindelse  

 i og er afsendt fra et tredjeland:
1)  

 	  

 som er godkendt af EU  

 i dyresundhedsmæssig henseende, og 2)  

 	  

 hvor der ikke er  

 indført importrestriktioner.
Stk. 2.  

  

 Hvis en fødevare  

 har oprindelse i eller er afsendt fra et tredjeland, der ikke er godkendt af  

 EU  

 i dyresundhedsmæssig henseende er grænsekontrollens indførselstilladelse  

 betinget af 1. kontors forudgående vurdering af den dyresundhedsmæssige  

 situation i det pågældende tredjeland.
Anmodning sendes til mailadressen:  

 »3kontor@fvst.dk«.
 Stk. 3.  

  

 Grænsekontrollen  

 skal fremsende en kopi af tilladelsen til dels den kontrolafdeling, hvor  

 modtagevirksomheden henholdsvis udstillingsstedet er beliggende, dels den  

 kontrolafdeling, hvor importøren er beliggende.
Kapitel 15 Indberetninger § 40.  

  

 Når det konstateres, at et parti fødevarer indebærer en direkte eller  

 indirekte  

 risiko for folkesundheden, skal grænsekontrollen straks udfylde et  

 notifikationsskema, jf.  

 »Rapid Alert  

 Instruksen«  

3)  

    

 og  

 fremsende skemaet til mailadressen:  

 »RapidAlertDK@fvst.dk«.
 Stk. 2.  

  

 Elektroniske  

 rapid-alert-skemaer kan down-loades fra Fødevarestyrelsens intranet.
 § 41.  

  

 Grænsekontrollen  

 skal for hvert grænsekontrolsted og grænseinspektionscenter løbende indtaste  

 partiidentifikationer og resultater af veterinærkontrollen af alle fødevarer  

 i  

 det Excel regneark  

 »Rev. 22-12«, der er udsendt med instruks af 5. januar  

 2005.
 Stk. 2.  

  

 Grænsekontrollen  

 skal sikre, at alle data for fødevarer, der er kontrolleret i et halvt  

 kalenderår, er registreret og efterkontrolleret.
Stk. 3.  

  

 Grænsekontrollen  

 skal indberette de efterkontrollerede data halvårligt til mailadressen:  

 »3kontor@fvst.dk« med emneteksten:  

 »Indberetning  

 importdata«.
Controllerenheden udsender  

 indkaldelsesbrev med nøjagtig angivelse af frist.
 § 42.  

  

 Grænsekontrollen skal månedligt indberette samtlige resultater af  

 laboratorieanalyser af fødevarer, hvoraf der er udtaget prøver på hvert  

 grænsekontrolsted.
 Stk. 2.  

  

 Indberetningen  

 foretages ved udfyldelse af  

 det i bilag 8  

 anførte skema.  

 Den månedlige indberetning skal senest den 10. arbejdsdag  

 i den efterfølgende måned fremsendes til mailadressen:  

 »3kontor@fvst.dk« med  

 emneteksten: »Indberetning analyseresultater«.
 § 43.  

  

 Grænsekontrollen skal en gang om året indberette samtlige resultater af den  

 veterinærkontrol, der er foretaget af kød og mælk samt produkter heraf, som  

 er  

 indført fra tredjelande af private til brug i egen husholdning, jf. artikel 1  

 og 2 i  

 »F  

 orordning om privat indførsel«  

4) .
 Stk. 2.  

  

 Grænsekontrollen  

 skal en gang årligt indberette relevante oplysninger om de foranstaltninger,  

 der er truffet for at oplyse om reglerne for privat import af kød og mælk  

 samt  

 produkter heraf til brug i egen husholdning.
Stk. 3.  

  

 Den i stk. 1-2  

 nævnte indberetning foretages ved udfyldelse af det bilag IV i  

 »F  

 orordning om privat indførsel«  

 omhandlede skema.
Den årlige indberetning  

 skal senest den 25. arbejdsdag i det efterfølgende år fremsendes til  

 mailadressen:  

 »3kontor@fvst.dk« med emneteksten: »Indberetning privat indførsel«.
Kapitel 16 Kontakt til andre instanser § 44.  

  

 Grænsekontrollen skal holde kvartalsmøder med den lokale toldregion for  

 drøftelse af importspørgsmål af mere generel karakter.
Kvartalsmøderne  

 afholdes  

 med godkendt dagsorden.
Grænsekontrollen skal sikre, at der skrives referat  

 fra  

 disse møder.
 Stk. 2.  

  

 Grænsekontrollen  

 skal udover de i stk. 1 nævnte møder have jævnlig kontakt til den lokale  

 toldregion for drøftelse af specifikke importspørgsmål og for udveksling af  

 informationer på importområdet.
 § 45.  

  

 Grænsekontrollen skal holde mindst et officielt møde årligt med havne- eller  

 lufthavnsledelserne i regionens område for drøftelse af følgende emner:
1)  

 	  

 Havnenes og lufthavnenes  

 etablering og vedligeholdelse af procedurer for indsamling og destruktion ved  

 forbrænding af proviant og affald heraf, der føres fra skibe og fly, samt  

 dokumentationen herfor, 2)  

 	  

 havnens og  

 lufthavnens information af grænsekontrollen om skibe og fly, der ankommer til  

 havnen eller lufthavnen.
3)  

 	  

 opsætning af plakater  

 om privates indførsel af fødevarer fra tredjelande, jf. § 38, stk. 13 i  

 Veterinærkontrolbekendtgørelsen, og 4)  

 	  

 udveksling af  

 relevante informationer på importområdet.
 Stk. 2.  

  

 Grænsekontrollen  

 skal sikre, at der skrives referat fra disse møder.
Afsnit V Ikrafttrædelsesbestemmelser § 46.  

  

 Cirkulæret træder i kraft den 27. marts 2006.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves  

 cirkulære nr. 9295 af 28. maj 2003 om veterinærkontrol ved indførsel af  

 animalske fødevarer fra tredjelande.
Fødevarestyrelsen, den 21. marts  

 2006 Erik Engelst Petersen Bilag 1 Identitetskontrol Identitetskontrollen  

 af partierne skal foregå på sådanne betingelser, at der kan føres kontrol på  

 tilfredsstillende måde.
Transportbetingelserne  

 og transportmidlerne kontrolleres for de enkelte partier.
Det skal bl.a.  

 bekræftes:
a)  

 	  

 at  

 temperaturforholdene er i overensstemmelse med eventuelt gældende krav for de  

 pågældende produkter således som fastsat i EF-bestemmelserne eller, hvis  

 sådanne ikke findes, de nationale bestemmelser, b)  

 	  

 at  

 produkterne er blevet transporteret under sådanne forhold, at de har kunnet  

 holdes i den krævede stand, og c)  

 	  

 at  

 der ikke er tegn på noget unormalt under transporten.
 At  

 produkterne er i overensstemmelse med oplysningerne på det ledsagende  

 dokument skal bekræftes på grundlag af følgende:
det  

 kontrolleres, at antallet af pakninger og partiets vægt er lig med det, der  

 er anført på det ledsagende dokument, og det  

 kontrolleres, at den ydre og indre emballage er i overensstemmelse med  

 EF-kravene eller, hvis sådanne ikke er fastsat, de nationale krav:  

 materialer, tilstand, tilstedeværelse af foreskrevne mærker og/eller  

 angivelser.
Bilag 2 Fysisk kontrol Fysisk  

 kontrol består af:
 –  

 	  

 Organoleptisk  

 (sensorisk) kontrol efter evt. optøning, kogning eller stegning: Fødevarens  

 udseende, lugt, konsistens og evt. smag undersøges.
 –  

 	  

 Simple fysiske eller  

 kemiske undersøgelser: Måling af fødevarens overfladetemperatur suppleret ved  

 mistanke af en måling af fødevarens centrumtemperatur, gennemskæring,  

 pH-måling hvor det er relevant etc.
 –  

 	  

 Laboratorieundersøgelser  

 til påvisning af: Restkoncentrationer, patogener, forureninger, tegn på  

 forringelse etc.
 Uanset  

 fødevaretype kræves der:
 Kontrol  

 af transportbetingelserne og –midlerne, navnlig med henblik på at  

 undersøge  

 om der er hygiejnefejl eller mangler ved eller brud på kølekæden.
 Kontrol  

 af, om EF-bestemmelsernes krav til temperatur er blevet overholdt under  

 transporten.
 Undersøgelse  

 af et helt sæt pakninger eller for løst ladede fødevarers vedkommende,  

 prøveudtagning med henblik på organoleptisk og fysisk-kemisk kontrol samt  

 laboratorieundersøgelser.
 Undersøgelserne  

 skal omfatte prøver udtaget forskellige steder i hele partiet, evt. efter hel  

 eller delvis aflæsning af transportmidlet for at give adgang til hele  

 partiet.
 Prøveudtagning til fysisk kontrol:
Ved almindelig stikprøvevis kontrol udtages 1% (dog min. 2  

 og max. 10) af enhederne i et parti.
Af bulkvarer udtages fem prøver, der er  

 repræsentative for partiet.
 Ved mistankekontrol eller skærpet kontrol udtages følgende  

 prøver:
 Af  

 emballerede pakninger skal der fra hvert parti udtages det antal prøver, der  

 fremgår af tabel 1.
 Af et  

 parti løst ladede fødevarer skal der udtages mindst 13 prøver forskellige  

 steder i partiet.
 Aflæsning  

 af hele partiet bør kun ske i følgende tilfælde:
·  

  

 	  

 Hvis læssemetoden bevirker, at  

 grænsekontrollen ikke kan få adgang til hele partiet ved en delvis aflæsning, ·  

  

 	  

 Hvis stikprøvekontrollen har påvist  

 uregelmæssigheder, ·  

  

 	  

 Hvis det foregående parti udviste  

 uregelmæssigheder, og ·  

  

 	  

 Hvis grænsekontrollen har mistanke om  

 uregelmæssigheder.
 Når  

 den fysiske kontrol er afsluttet, skal grænsekontrollen genforsegle alle  

 åbnede  

 kartoner og lignende ved at påsætte hvid tape med grøn tekst indeholdende  

 inskriptionen:
 »ÅBNET FOR VETERINÆRKONTROL -  

 GRÆNSEDYRLÆGEN – BORDER INSPECTION POST«.
Tabel 1 Prøveudtagningsplan  

 for emballerede fødevarer Nettovægt mindre  

 eller lig med 1 kg Antal  

 enheder i partiet  

 	  

 Antal  

 prøver  

 Tilladte antal  

 prøver med fejl 4.800 eller færre  

 	  

 13  

 	  

 2 4.801 – 24.000  

 	  

 21  

 	  

 3 24.001 – 48.000  

 	  

 29  

 	  

 4 48.001 – 84.000  

 	  

 38  

 	  

 5 84.001 – 144.000  

 	  

 48  

 	  

 6 144.001 – 240.000  

 	  

 60  

 	  

 7 flere end 240.000  

 	  

 72  

 	  

 8 Nettovægt større end 1 kg, men mindre eller lig med 4,5 kg Antal enheder i  

 partiet  

 	  

 Antal prøver  

 	  

 Tilladte antal prøver med  

 fejl 2.400 eller færre  

 	  

 13  

 	  

 2 2.401 – 15.000  

 	  

 21  

 	  

 3 15.001 – 24.000  

 	  

 29  

 	  

 4 24.001 – 42.000  

 	  

 38  

 	  

 5 42.001 – 72.000  

 	  

 48  

 	  

 6 72.001 – 120.000  

 	  

 60  

 	  

 7 flere end 120.000  

 	  

 72  

 	  

 8 Nettovægt større  

 end 4,5 kg Antal enheder i  

 partiet  

 	  

 Antal prøver  

 	  

 Tilladte antal prøver med  

 fejl 600 eller færre  

 	  

 13  

 	  

 2 601 – 2.000  

 	  

 21  

 	  

 3 2.001 – 7.200  

 	  

 29  

 	  

 4 7.201 – 15.000  

 	  

 38  

 	  

 5 15.001 – 24.000  

 	  

 48  

 	  

 6 24.001 – 42.000  

 	  

 60  

 	  

 7 flere end 42.000  

 	  

 72  

 	  

 8 Bemærk dog at Patogenvejledningen i visse tilfælde  

 opererer med nul-tolerance for så vidt angår spiseklare fødevarer, og at der  

 er nul-tolerance for indhold af forbudte stoffer.
Bilag 3 Frekvenser for mikrobiologiske eller kemiske  

 analyser, bortset fra algetoksinanalyser, af fisk og fiskevarer fra  

 tredjelande Produktkategori Kodenr.
Analysefrekvenser1) Levende eller rå fisk, koldtvandskrebsdyr og blæksprutter  

 fersk eller frossen Levende eller iset, kølet, fersk fisk, koldvandskrebsdyr,  

 blæksprutter og ferske indvolde K1 2) Frossen, rå fisk, rå koldtvandskrebsdyr og frosne rå  

 indvolde K2 2) Forarbejdet fisk og fiskevarer kølede, frosne og tørrede  

 produkter Kold- og varmrøget samt gravad fisk M1 10 % Øvrige letkonserverede fiskevarer samt kaviar og rogn M2 5 % Færdigretter, surimi, hav- og landsnegle og kogte  

 blæksprutter M3 5 % Koldtvandskrebsdyr, kogte, blancherede, med eller uden  

 skal M4 2 % Varmtvandskrebsdyr, ferske, frosne, rå, kogte,  

 blancherede, med eller uden skal M5 50 % Panerede fiskevarer M6 1 % Tørret fisk, saltfisk og fiskemel til konsum M7 1 % Tun, bonit, sild, guldmakrel, ansjoser og makreller Tun, bonit, sild, guldmakrel, ansjoser og makreller –  

 alle rå fisk ferske, frosne samt alle former for tilberedning, herunder  

 helkonserves O1 100 % Toskallede bløddyr, sækdyr, pighuder og havsnegle Toskallede bløddyr, sækdyr, pighuder, havsnegle, levende O2 10 % Toskallede bløddyr, sækdyr, pighuder, havsnegle, frosne,  

 rå, kogte og al anden tilberedning O3 10 % Hel- og halvkonserves Alle varegrupper, undtagen O1 og O3 P 2) Fiskeolie til konsum Alle varegrupper R 2) 1)  

 Analysefrekvenserne beregnes af det antal partier,  

 der udtages til fysisk kontrol.
 2)  

 Hvis den sensoriske bedømmelse giver anledning til  

 mistanke, skal der foretages relevante fysisk, kemiske analyser.
Bilag 6 Model af skema til dokumentation af  

 veterinærkontrollen1) Grænsekontrolsted:
 Kontroldato:
 CVED nr.
 Antal lots i partiet  

 (f.eks. produktionsdatoer) (Anføres hvis muligt):
Dokumentkontrol Tilfredsstillende:
 Ikke tilfredsstillende  

 (angiv konstaterede fejl):
Identitetskontrol Tilfredsstillende:
 Ikke tilfredsstillende  

 (angiv konstaterede fejl):
Fysisk kontrol Prøve nr.:
1 2 3 4 5 Beskrivelse af prøven2)  

 :
 Prøvens vægt:
Fundet (F)/ Konkluderet  

 (K)3) F K F K F K F K F K Udseende Lugt Smag Konsistens Målt temperatur Fundet:
 Konkluderet:
Målt pH-værdi Fundet:
 Konkluderet:
 Andre kontrolparametre  

 (anfør):
 Fundet:
 Konkluderet:
 Afgørelse om partiet:
1. Afgørelse om partiet  

 træffes alene på baggrund af ovennævnte kontrol4) Partiet godkendes:
 Partiet afvises:
 2. Den ovenfor beskrevne  

 kontrol gav ikke anledning til bemærkninger, men endelig  

  

 afgørelse om partiet afventer  

 laboratorieanalyser af udtagne stikprøver4)  

 :
Stikprøver udtaget til  

 laboratorieanalyse Undersøgelsesparameter:
 Resultatet af  

 laboratorieanalysen:
 TRACES:
 Partiet godkendes:
 Partiet afvises:
 3.  

 Den endelige afgørelse om partiet afventer  

 laboratorieanalyser af udtagne prøver  

  

 (mistankekontrol / skærpet  

 kontrol)4)  

 :
 Mistankekontrol:
 Undersøgelsesparametre:
 Skærpet kontrol:
 Undersøgelsesparametre:
 Resultatet af  

 laboratorieanalysen:
 TRACES:
 Partiet godkendes:
 Partiet afvises:
 Bemærkninger:
 Dato og underskrift:
 1)  

 Udfyldes kun for et parti, der skal underkastes fysisk kontrol, eller hvis  

 der konstateres uoverensstemmelser ved dokument- eller identitetskontrollen.
 2)  

 Prøvebeskrivelsen kan for eksempel  

 være produktionsdato, pakkedato, container nr.
3)  

 Acceptable resultater angives ved:  

 »OK«.
Ikke acceptable  

 resultater angives ved et minustegn og evt. tekst i bemærkningsfeltet.
 4)  

 Det ikke gældende overstreges.
Bilag 7 Procedure ved afvisning af partier ved  

 veterinærkontrollen på grænsekontrolstedet 1.
 Et parti fødevarer som afvises ved veterinærkontrollen på  

 grænsekontrolstederne skal sendes ud igen fra samhandelsområdet fra det  

 grænsekontrolsted hvor det er præsenteret for veterinærkontrol, jf. § 19 i  

 veterinærkontrolbekendtgørelsen.
 2.
Et parti fødevarer som veterinærkontrolleres ved et dansk  

 grænsekontrolsted i henhold til bestemmelserne om forskudt grænsekontrol, kan  

 i tilfælde af afvisning sendes ud igen fra samhandelsområdet ad samme rute  

 som det kom ind.
Denne mulighed skal oplyses for importøren i forbindelse med  

 afvisningen.  


  

 Følgende formulering skal anvendes i afgørelsen:
”Partiet skal returneres fra (  

  

 afvisningsgrænsekontrolsted)  

  

 til (  

  

 oprindelsesland )  

  

 eller andet tredjeland.
Returneringen kan  

 eventuelt ske ved tilbagesendelse ad indgangsruten til  

  

 (1. grænsekontrolsted)  

  

 med henblik på endelig afsendelse1).  

  

_______  

  

 1)  

 Der gøres opmærksom på at returnering ad  

 indgangsruten er en midlertidig ordning som er til vurdering i  

 EU-Kommissionen.
Afhængigt af udfaldet af vurderingen vil ordningen enten  

 bortfalde eller gøres permanent.” 3.
Et parti fødevarer som afvises efter veterinærkontrol ved  

 et dansk grænsekontrolsted hvorfra der ikke er mulighed for afsendelse til  

 det ønskede tredjeland, kan tillades sendt fra indgangsgrænsekontrolstedet  

 pr. skib eller fly til et andet dansk grænsekontrolsted med henblik på  

 returnering ud af samhandelsområdet.
Denne mulighed skal oplyses for  

 importøren i forbindelse med afvisningen.  


  

 Følgende formulering skal anvendes i afgørelsen:
”Partiet skal returneres fra (  

  

 afvisningsgrænsekontrolsted)  

  

 til (  

  

 oprindelsesland )  

  

 eller andet tredjeland.
Returneringen kan  

 eventuelt ske ved videresendelse med  

  

 (skib  

 henholdsvis fly)  

  

 til et andet dansk grænsekontrolsted med henblik på  

 endelig afsendelse1).  

  

_______  

  

 1)  

 Der gøres opmærksom på at returnering via et andet  

 grænsekontrolsted er en midlertidig ordning som er til vurdering i  

 EU-Kommissionen.
Afhængigt af udfaldet af vurderingen vil ordningen enten  

 bortfalde eller gøres permanent.” 4.
 Benyttes proceduren i punkt 2 eller 3 skal det  

 grænsekontrolsted hvor partiet er afvist skal forsegle partiet og i  

 forbindelse med videresendelse orientere udgangsgrænsekontrolstedet ved  

 TRACES.
 5.
Et parti fødevarer som afvises skal tilbageholdes under  

 grænsedyrlægens beslag på grænsekontrolstedet.
Dog kan partiet lægges under  

 beslag på et af grænsedyrlægen anvist lager.
Såfremt der ikke kan anvises et  

 lager i fødevareregionens område skal partiet lægges under beslag i container  

 opstillet på grænsekontrolstedet.
 Partier som afvises i henhold til § 20 skal altid  

 tilbageholdes på grænsekontrolstedet, ved manglende kapacitet eventuelt i en  

 container opstillet på grænsekontrolstedet.
Begrundelse Instruksen er udarbejdet på baggrund af en række problemer  

 som er observeret i forbindelse med klagesager om afviste partier.
Som det er  

 pointeret over for grænsekontrollen tidligere er der mulighed for at afviste  

 partier kan sendes til et andet tredjeland end oprindelseslandet, hvis  

 importøren har en sådan afsætningsmulighed.
For partier som  

 veterinærkontrolleres på danske grænsekontrolsteder, især i de mindre havne,  

 kan denne mulighed på grund af et begrænset antal ruter dog være noget  

 teoretisk hvis partiet skal gå direkte fra grænsekontrolstedet ud af  

 samhandelsområdet til tredjeland.
De lempelser som fremgår af instruksens punkter er ikke i  

 overensstemmelse med ordlyden af direktiv 97/78/EF  

1) .  

 Fødevarestyrelsen har aftalt med departementet,  

 at den beskrevne praksis skal forelægges Kommissionen til vurdering samt at  

 afvisningssager skal håndteres efter denne praksis indtil Kommissionen har  

 meddelt sin vurdering af forslaget.
Da der ikke er sikkerhed for at  

 Kommissionen vil tillade denne praksis, er det vigtigt at de importører som i  

 den mellemliggende periode får mulighed for at benytte de beskrevne lempelser  

 orienteres om at der er tale om en midlertidig ordning, som importører ikke  

 senere generelt kan påberåbe sig ret til.
Bemærkninger til  

 de enkelte punkter Ad 1.
 Partier som afvises i henhold til § 20 kan som  

 udgangspunkt ikke returneres.
I  

 henhold til  

 direktivteksten skal afviste partier fraføres med samme transportmiddel.
Da  

 importøren skal have mulighed for at klage og der skal gives frist til dette  

 samt tid til klagesagsbehandling, har styrelsen valgt at fravige dette krav  

 som derfor heller ikke fremgår af veterinærkontrolbekendtgørelsen.
 Ad 2.
Der ankommer typisk tredjelandsvarer til  

 grænsekontrolstederne i de store havne i Tyskland og Holland hvorfra de uden  

 – eller efter begrænset veterinærkontrol videresendes til f.eks. danske  

 grænsekontrolsteder.
Fejl og mangler ved partierne som ville være konstateret  

 ved veterinærkontrol ved det første grænsekontrolsted, hvis der ikke var  

 mulighed for forskudt kontrol, opdages nu først på et grænsekontrolsted  

 hvorfra mulighederne for returnering til tredjelandsområdet er mere  

 begrænsede.
Da denne begrænsning således er indbygget i fællesskabsreglerne  

 findes det rimeligt at give mulighed for at sådanne partier kan gå ud af  

 samhandelsområdet ad samme rute dvs. tilbage til afsendelse fra det  

 oprindelige indgangsgrænsekontrolsted.
Der er typisk tale om feeder  

 transport mellem f.eks.
Hamburg og Århus.
 Ad 3.
 Denne mulighed gives for at ligestille importører mest  

 muligt uanset hvilket grænsekontrolsted de ønsker / har mulighed for at  

 benytte.
 Ad 4.
Der er i realiteten tale om en transport af ikke konforme  

 varer og der skal derfor træffes forholdsregler til sikring af at partiet  

 føres ud af samhandelsområdet.
Da der indtil videre er tale om en særlig  

 dansk ordning kan vi ikke forvente retur-  

 TRACES  

 fra udenlandske grænsekontrolsteder.
Der skal fortsat kræves dokumentation  

 fra importøren for fraførsel i form af  

  

 Bill  

 of Lading  

  

 ligesom der fortsat skal udsendes returneringsskema til  

 orientering af Fællesskabets øvrige grænsekontrolsteder.
 Ad 5.
Partier som afvises skal indtil den faktiske returnering  

 - eller destruktion - være under grænsedyrlægens beslag og kan i forbindelse  

 med returnering til tredjeland ikke gå i transit gennem samhandelsområdet med  

 henblik på afsendelse fra et andet grænsekontrolsted i EU.
Transit er en  

 særskilt procedure som skal vælges ved forhåndsanmeldelsen.
I forbindelse med  

 implementeringen af det gældende direktiv blev det pointeret at det ikke kan  

 accepteres at importøren ændrer ønsket procedure – f.eks. fra  

  

 import  

  

 til  

  

 transit  

  

 - på baggrund af resultatet af veterinærkontrollen.
I  

 forlængelse heraf er det nødvendigt at afviste partier ikke lægges under  

 beslag langt fra indgangsgrænsekontrolstedet, da en transport over land i  

 forbindelse med afsendelse fra dette grænsekontrolsted vil udhule forbudet  

 mod transit.
1)  Rådets direktiv  

 97/78/EF af 18. december 1997 om  

 fastsættelse af principperne for tilrettelæggelse af veterinær- kontrollen for  

 tredjelandsprodukter, der føres ind i Fællesskabet Bilag 8 Model af skema til indberetning af resultater  

 af laboratorieanalyser Prøveudtagningsdato Oprindelsesland Fødevarekategori (KN-kode) Analyse-parameter Analyse- resultat Grænsekontrolsted Dato Underskrift 1)  

 Bekendtgørelse nr. 1306 af 14. december 2005 om veterinærkontrol ved  

 indførsel  

 af animalske fødevarer.
 2)  

 Kommissionens beslutning 2001/812/EF af 21. november 2001 om betingelserne  

 for  

 godkendelse af grænsekontrolsteder, der er ansvarlige for veterinærkontrol af  

 tredjelandsprodukter som føres ind i EF.
 3)  

 Rapid Alert Instruks for sagsbehandlere i  

 fødevareregionerne, 11. november 2005.
 4)  

 Kommissionens forordning (EF) Nr. 745/2004 af 16. april 2004 om  

 foranstaltninger vedrørende import af animalske produkter til eget forbrug.
