Vejledning om indførsel af animalske  

 fødevarer fra Grækenland Baggrund Der er udbrudt mund- og klovesyge i Grækenland.
 Idet mund- og klovesyge er en meget alvorlig dyresygdom,  

 og idet mund- og klovesygevirus let spredes ved handel med dyr og animalske  

 produkter, har Europakommissionen foreslået og Den Stående  

 Veterinærkomite vedtaget en kommissionsbeslutning nr. 2000/486/EF af  

 31. juli 2000 om beskyttelsesforanstaltninger mod mund- og klovesyge i  

 Grækenland.
 I henhold til § 2, jf. bilag 2 i bekendtgørelse om  

 veterinærkontrol ved indførsel af animalske fødevarer,  

 skal fersk kød, kødprodukter, mælk, mælkebaserede  

 produkter og andre fødevarer, såfremt fødevarerne  

 hidrører fra en virksomhed, der er beliggende i et område eller  

 en zone med restriktioner, være ledsaget af det til enhver tid af EU  

 foreskrevne sundheds- og hygiejnecertifikat.
 I beslutning 2000/486/EF er det fastsat, at bl.a.  

 kød, kødprodukter, mælk, mejeriprodukter og andre  

 animalske produkter skal være ledsaget af et certifikat, der er udstedt  

 af en embedsdyrlæge, og som skal indeholde en særlig  

 attestation.
Omfang og definitioner Vejledningen omfatter indførsel fra  

 Grækenland af kød, kødprodukter, hakket kød,  

 tilberedt kød, mælk og mælkebaserede produkter  

 hidrørende fra kvæg, svin, får og geder holdt som husdyr  

 samt fra vildtlevende klovbærende vildt.
 Vejledningen beskriver de attestationer, der skal  

 være påført certifikater for disse fødevarer, som  

 ved samhandel sendes til andre EU-lande, herunder Danmark, fra  

 Grækenland som følge af, at der dér er iværksat  

 beskyttelsesforanstaltninger på grund af udbrud af mund- og  

 klovesyge.
 Ved kød forstås i denne vejledning fersk  

 kød, hakket kød og tilberedt kød hidrørende fra  

 kvæg, svin, får og geder holdt som husdyr samt fra vildtlevende  

 klovbærende vildt.
 Ved kødprodukter forstås i denne vejledning  

 kødprodukter fremstillet af kød (se ovenfor).
Kød og kødprodukter Kød, der ved samhandel sendes fra Grækenland  

 til en modtagevirksomhed i f.eks.
Danmark, skal ved modtagelsen være  

 ledsaget af et certifikat, der er udstedt af en embedsdyrlæge, og som  

 er forsynet med følgende attestation:
»Kød, der opfylder kravene i Kommissionens  

 beslutning 2000/486/EF af 31. juli 2000 om beskyttelsesforanstaltninger mod  

 mund- og klovesyge i Grækenland.« Kødprodukter, der ved samhandel sendes fra  

 Grækenland til en modtagevirksomhed i f.eks.
Danmark, skal ved  

 modtagelsen være ledsaget af et certifikat, der er udstedt af en  

 embedsdyrlæge, og som er forsynet med følgende attestation:
»Kødprodukter, der opfylder kravene i Kommissionens  

 beslutning 2000/486/EF af 31. juli 2000 om beskyttelsesforanstaltninger mod  

 mund- og klovesyge i Grækenland.« Mælk og mælkebaserede produkter Mælk, der ved samhandel sendes fra Grækenland  

 til en modtagevirksomhed i f.eks.
Danmark, skal ved modtagelsen være  

 ledsaget af et certifikat, der er udstedt af en embedsdyrlæge, og som  

 er forsynet med følgende attestation:
»Mælk, der opfylder kravene i Kommissionens  

 beslutning 2000/486/EF af 31. juli 2000 om beskyttelsesforanstaltninger mod  

 mund- og klovesyge i Grækenland.« Mælkebaserede produkter, der ved samhandel sendes  

 fra Grækenland til en modtagevirksomhed i f.eks.
Danmark, skal ved  

 modtagelsen være ledsaget af et certifikat, der er udstedt af en  

 embedsdyrlæge, og som er forsynet med følgende attestation:
»Mælkebaserede produkter, der opfylder kravene i  

 Kommissionens beslutning 2000/486/EF af 31. juli 2000 om  

 beskyttelsesforanstaltninger mod mund- og klovesyge i Grækenland.« Andre animalske fødevarer Andre animalske fødevarer der er fremstillet af  

 fersk kød hidrørende fra kvæg, svin, får og geder  

 holdt som husdyr samt fra vildtlevende klovbærende vildt, og som enten  

 har undergået en varmebehandling i en hermetisk lukket beholder med en  

 Fo-værdi på mindst 3,00, eller har undergået en  

 varmebehandling, hvorunder centrumstemperaturen bringes op på mindst 70  

oC, og som ved samhandel sendes fra Grækenland til en  

 modtagevirksomhed i f.eks.
Danmark, skal ved modtagelsen være ledsaget  

 af et certifikat, der er udstedt af en embedsdyrlæge, og som er  

 forsynet med følgende attestation:
