 Meddelelse nr. 3/2004 om deltagervilkår under AMU m.v.
(EGU-elever) Vedrørende:  

  

 Bekendtgørelse nr. 1254 af 29. december 2003 om tilskud til befordring,  

 kost og logi ved deltagelse i arbejdsmarkedsuddannelser og enkeltfag optaget  

 i en fælles kompetencebeskrivelse §  

 2.
Emne:  

  

 Tilskud til kost og logi til  

 EGU-elever På given foranledning skal ministeriet oplyse, at EGU-elever,  

 der deltager i arbejdsmarkedsuddannelser eller enkeltfag optaget i en fælles  

 kompetencebeskrivelse har ret til at modtage tilskud til kost og logi,  

 såfremt  

 de i øvrigt opfylder betingelserne herfor.
 EGU-elever har dog ikke ret til at modtage tilskud til  

 befordring efter lov om arbejdsmarkedsuddannelser m.v.
