Skrivelse om ændring af skrivelse om  

 rejseudgifter m.v. efter § 22, stk. 2, 3 og 4 i lov om sikring mod  

 følger af arbejdsskade (Forhøjelse af time- og dagpenge) (Til forsikringsselskaber m.fl.) Skadelidtes rejseudgifter i forbindelse med  

 lægeundersøgelser m.v. refunderes, når skadelidte opfylder  

 sin pligt til at medvirke til sagens oplysning, og undersøgelsen er  

 ønsket af Arbejdsskadestyrelsen eller Den Sociale Ankestyrelse, jf.  

 Arbejdsskadestyrelsens meddelelser af 4. januar og 28. marts 2000.
 Hvis det er nødvendigt, at skadelidte overnatter  

 uden for hjemmet, ydes der time- og dagpenge efter statens regler.
 Fra 1. August 2000 er taksterne:
Timepenge 12,54 kr.
Dagpenge 301,00 kr.
