Vejledning til bekendtgørelse om  

 chaufføruddannelsen Forord Samtidig med ikrafttrædelsen af erhvervsuddannelsesreformen, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 724 af 25. juli 2000, indføres en ny  

 regelstruktur for erhvervsuddannelserne.
Ud over generelle og tværgående regler vil regelgrundlaget for  

 en erhvervsuddannelse fra og med år 2001 bestå af en  

 uddannelsesbekendtgørelse med en tilhørende autoritativ  

 vejledning.
Dette udgør det samlede grundlag for skolernes og de  

 lokale uddannelsesudvalgs arbejde med den lokale undervisningsplan.
 Formålet hermed er at forenkle beskrivelsessystemet ved kun at  

 beskrive overordnede mål og rammer for den enkelte uddannelse i  

 bekendtgørelsen, mens disse mål og rammer er nærmere  

 beskrevet og præciseret i vejledningen. Ændring af en  

 erhvervsuddannelse, som for eksempel skyldes nye krav fra arbejdsmarkedet til  

 de færdiguddannede, vil derfor i en lang række tilfælde  

 fremover kunne ske i form af en justering/tilpasning af vejledningen, frem  

 for ved en ændring af bekendtgørelsen.
Den til enhver tid gældende vejledning for en erhvervsuddannelse vil  

 være tilgængelig på ministeriets hjemmeside på  

 web-adressen: www.uvm.dk/lov, hvor love og regler om  

 erhvervsuddannelserne også findes.
Ministeriet vil informere skoler og  

 faglige udvalg om nye vejledninger og ændringer i eksisterende  

 vejledninger via e-mail, svarende til den måde ministeriet informerer  

 på, når der udstedes nye eller ændres i eksisterende love  

 og bekendtgørelser.
Som en konsekvens af ministeriets politik om  

 digital forvaltning vil vejledningen ikke blive trykt og derfor ikke blive  

 distribueret i trykt form.
 Uddannelsesbekendtgørelse og vejledning udarbejdes i tæt  

 samarbejde med det faglige udvalg og udstedes af  

 Undervisningsministeriet.
Kapitel 1 Uddannelsens navn m.v.
Chaufføruddannelsen er integreret med de øvrige uddannelser  

 inden for transportområdet.
Den har således fælles  

 grundforløb med uddannelserne som redder, til togklargører og  

 til lager; og den har fælles 1. skoleperiode i hovedforløbet -  

 transportmodulet - fælles med sidstnævnte.
Endvidere er der en  

 lang række valgfrie specialemoduler, som er fælles.
Endvidere er det uddannelsens mål, at den uddannede chauffør  

 forstår betydningen af at arbejde omhyggeligt og systematisk, samt kan  

 demonstrere samarbejdsevne, selvstændighed, sikkerheds- og  

 ansvarsbevidsthed i arbejdet Ad § 2 Den færdiguddannede elev har opnået personlige  

 kvalifikationer, som gør vedkommende i stand til at forstå  

 betydningen af at arbejde omhyggeligt og systematisk.
Endvidere kan eleven  

 demonstrere samarbejdsevne, selvstændighed, sikkerheds- og  

 ansvarsbevisthed i arbejdet.
Kapitel 2 Uddannelsens varighed og struktur Ad § 4 Uddannelsen inkl. grundforløbet varer i alt 3 år.
Der  

 vedlægges en grafisk model af strukturen for alle tre  

 transportuddannelser, en model for hvert af specialerne.
De grafiske modeller  

 er ikke forløbsbeskrivelser; skoleperioder og ikke mindst valgfrie  

 specialemoduler kan placeres frit i forløbet, dog under hensyntagen  

 til den nødvendige progression.
Grund- forløb Hovedforløb Skole 20 uger Praktik Skole 6 uger Praktik Skole 6 uger Praktik Skole 3,7 uger Praktik Skole 10,3 uger* Praktik Skole 4 uger Praktik Delkompetence Ordinær uddannelse Den grafiske model er ikke en forløbsbeskrivelse.
Obligatoriske og  

 ikke mindst valgfri specialefag (*) kan placeres frit i forløbet, dog  

 under hensyntagen til elevens forudsætninger, forudgående  

 erfaring og den nødvendige progression samt virksomhedens  

 særlige krav til sikkerhedsuddannelse.
 Det er tanken, at nogle virksomheder - taxameterbaseret godstransport er  

 nævnt som eksempel - skal kunne opnå godkendelse til alene at  

 uddanne til delkompetence.
Denne ordning retter sig primært mod unge, som har vanskeligt ved at  

 overskue en hel faglig uddannelse.
Det er derfor ikke meningen, at denne  

 uddannelsesvej skal udvikle sig til en omfattende ordning - det er stadig den  

 ordinære uddannelse, der er målet for langt den største  

 del af de unge.
Ad §§ 6-7 I bekendtgørelsen er det fastlagt, at der findes to modeller for  

 voksenuddannelse:
·  

 	som særligt tilrettelagt forløb ·  

 	som meritmodel.
 Mål og struktur for voksenuddannelse som særligt  

 tilrettelagt forløb:
 Forløbet indeholder de samme mål som den ordinære  

 erhvervsuddannelse, men tilrettelægges som et særligt  

 forløb for hvert hold.
Det særligt tilrettelagte forløb varer normalt 2 år,  

 men kan i særlige tilfælde forlænges, således at det  

 varer 2 ½ år.
Det drejer sig om tilfælde, hvor både  

 vokseneleverne og deres virksomheder er enige om dette.
 Hvis VEUD indgår i rotationsordninger eller lignende, er det af  

 betydning at kunne placere skoleperioderne over et længere  

 forløb, og i sådanne tilfælde anbefales en varighed  

 på 2 ½ år.
 Det er det lokale uddannelsesudvalg, som har kompetencen til at  

 forlænge uddannelsen for voksenelever.
Merit i særligt tilrettelagte forløb ( bilag 1, tabel 1) I forbindelse med gennemførelse af en VEUD som særligt  

 tilrettelagt forløb kan der tildeles merit for allerede erhvervede  

 kvalifikationer.
Tildelingen af merit skal gives i forbindelse med  

 uddannelsens start.
Der skal derfor gennemføres vejledende samtaler  

 med de voksne før uddannelsen påbegyndes med henblik på at  

 afdække allerede erhvervede kvalifikationer og ikke mindst at  

 sammensætte VEUD-hold, der har en ensartet merit.
 VEUD-hold som særligt tilrettelagte forløb har som  

 forudsætning, at de voksne følges ad gennem hele uddannelsen.  

 Derfor er det nødvendigt med ensartede forudsætninger og dermed  

 ensartet merit på de enkelte hold.
I de tilfælde, hvor en voksenlærling ikke er i besiddelse af  

 de samme kvalifikationer som de øvrige på VEUD-holdet, skal  

 skolerne sørge for at bringe den voksne op på det tilsvarende  

 niveau.
Dette kan som regel lade sig gøre ved at visitere til et eller  

 flere AMU-kurser.
Merittabel for AMU-merit i VEUD som særligt tilrettelagt  

 forløb (bilag 1, tabel 2) I forhold til erhvervede branchespecifikke kvalifikationer bør  

 nedenstående meritnøgle tages i anvendelse, således at der  

 sikres en ensartet tildeling af merit uanset hvor i Danmark uddannelsen  

 gennemføres.
Skolerne skal være opmærksomme på, at certifikater og  

 kørekort, der ikke er taget som en branchespecifik uddannelse,  

 tildeles en mindre merit, end hvis det er taget i forbindelse med en  

 arbejdsmarkedsuddannelse.
Med andre ord gives der mindre merit for  

 erhvervelse at kørekort C, hvis dette er taget ved en privat  

 kørelærer eller ved militæret.
 I tilfælde af at der til et og samme hold visiteres voksne, der har  

 taget deres kørekort og certifikater under forskellige ordninger  

 (AMU-kurser kontra private kørelærere/militær) bør  

 den gruppe af voksne, som ikke har en AMU-uddannelse som minimum  

 gennemføre uddannelsen til hvidt kvalifikationsbevis for på  

 denne måde at få den samme merit som de øvrige.
Merit for andre branchespecifikke uddannelser Der vil naturligvis være mulighed for at tildele merit, hvis et  

 VEUD-hold også har gennemført andre af transportområdets  

 arbejdsmarkedsuddannelser.
I den forbindelse skal skolerne være  

 opmærksomme på, at tildeling af merit for andre branchekurser  

 ikke kan gives, hvis uddannelsen er mere end 5 år gammel.
Denne 5  

 års klausul beror på, at samtlige af transportområdets  

 AMU-uddannelser er godkendt for en 5-årig periode.
Herefter revideres  

 de, således at nye udviklingstendenser inden for eksempelvis teknologi  

 og arbejdsorganisation indarbejdes, og der fremkommer herved nye  

 målbeskrivelser for den enkelte uddannelse.
Individuel meritforløb for erfarne og velkvalificerede Målgruppe:
Personer med minimum 4 års relevant erhvervserfaring inden for  

 transportområdet indeholder en målgruppe som  består af  

 velkvalificerede transportarbejdere.
Med dette menes transportmedarbejdere,  

 der besidder mange kvalifikationer formelle som uformelle, indenfor  

 både faglige og almene områder.
 Kvalifikationer kan være opnået på følgende  

 måde:
 VEUD og individuel merit:
 Det som adskiller det individuelle meritforløb fra den  

 traditionelle VEUD er følgende:
·  

 	De voksne kommer til at gå den individuelle kvalificeringsvej.
Det  

 vil sige, at de i modsætning til de traditionelle VEUD hold får  

 et uddannelsesforløb, hvor de ikke kommer til at gå sammen med  

 de samme mennesker gennem 2 år.
 ·  

 	De voksne får således reel merit for deres .
 ·  

 	Det individuelle forløb betyder samtidigt, at  

 uddannelsesperioderne har en kortere varighed, og at der ikke  

 nødvendigvis vil være tale om at man går på den  

 samme skole hele tiden.
·  

 	Selvom  der er tale om velkvalificerede voksne, kan der naturligvis  

 stadigvæk være områder, hvor den voksne har brug for at  

 erhverve sig almene kvalifikationer.
Det kan ske gennem eksempelvis et  

 særligt alment fagmodul inden for rammerne af erhvervsuddannelseslovens  

 § 16.
 Hvad kan give merit:
Når der er tale om meritforløb for erfarne kan der gives  

 merit både i forhold til formelt erhvervede kvalifikationer samt i  

 forhold til uformelt erhvervede kvalifikationer.
Med det menes, at man  

 både kan få merit for de kvalifikationer der er opnået i et  

 uddannelsessystem, og de kvalifikationer der er opnået på anden  

 vis - det vil sige uden for uddannelsessystemet.
Der kan således  

 tildeles merit ud fra:
 For at meritering kan foretages, skal flg. iagttages:
Til dette formål har TUR udarbejdet et særligt  

 afklaringsværktøj, hvor alle  område- og specialefagene i  

 erhvervsuddannelsen er oplistet i målbar form i forhold til  

 komplementære AMU-uddannelser.
Herefter er uddannelsesmålene  

 omskrevet til reelle kvalifikationer.
 TUR`s afklaringsværktøj kan både anvendes til interview  

 af meritansøgeren samt i konkret afprøvning af såvel  

 praktiske som teoretiske kvalifikationer.
 Forudsætninger for at meritforløb for erfarne kan  

 gennemføres:
 Forudsætninger for meritforløb er fastsat i  

 uddannelsesbekendtgørelsen.
 Det individuelle meritforløb, jf. § 7 skal have en varighed  

 på minimum 4 måneder og normalt en maksimum varighed på 12  

 måneder inkl. afsluttende skoleperiode med svendeprøven.
 Desuden er det en forudsætning, at der indgås en  

 uddannelsesaftale med en godkendt virksomhed.
 Endvidere skal der gennemføres en individuel  

 kvalifikationsvurdering.
 Den individuelle kvalifikationsvurdering/afklaring sker gennem  

 følgende faser:
 Til brug for den individuelle kvalifikationsvurdering/afklaring har TUR  

 udarbejdet en særlig logbog.
 Der henvises i øvrigt til den uddybende vejledning som er  

 udarbejdet af TUR.
Ad § 9 Hvis en elev ønsker afkortning af uddannelsen - enten på  

 grundlag af opnået skolemerit eller praktisk erfaring inden for faget -  

 skal dette ansøges inden uddannelsesaftalen træder i kraft.
TUR  

 vil normalt ikke godkende anmodninger om afkortning, som fremsendes når  

 uddannelsen er i gang.
 Hvis en praktikvirksomhed og en elev ønsker at ændre et  

 uddannelsesforhold til at omfatte et nyt speciale i lager- eller  

 togklargøreruddannelsen, skal uddannelsestiden for et sådan  

 forhold udgøre mindst 1 ½ år.
Kapitel 3 Skoleundervisning m.v.
 En erhvervsuddannelse inden for chaufførområdet giver adgang  

 til den korte, videregående uddannelse som Transportlogistiker,  

 når den suppleres med følgende enkeltfag:
·  

 	Engelsk på niveau B ·  

 	Tysk på niveau C ·  

 	Matematik på niveau C Område- og specialefagenes slutmål er i det følgende  

 beskrevet på følgende tre niveauer*:
 De tre niveauer:
·
	Begynderniveau.
Eleven kan løse en opgave og  

 udføre en aktivitet i en kendt situation eller ud fra en kendt.  

 problemstilling eller kan udføre en mere kompliceret aktivitet under  

 vejledning.
På dette niveau lægges der vægt på  

 følgende personlige kvalifikationer: Lyst til at sætte  

 sig ind 	i uddannelsens fundamentale kundskabs- og  

 færdighedsområder og til at udvikle ansvarlighed 	samt  

 grundlag for fortsat læring.
På begynderniveauet  

 grundlægges ligeledes selvstændighed i  

 	opgaveløsning.
·
	Rutineniveau.
Eleven kan planlægge og gennemføre  

 en opgave/aktivitet eller løse et problem i rutine- og/eller kendte  

 situationer og omgivelser - alene og i samarbejde med andre.
På dette niveau lægges der vægt på  

 følgende personlige kvalifikationer: Evne til  

 selvstændigt at 	sætte sig ind i mere komplicerede  

 problemstillinger og til at kommunikere med andre om 	løsningen  

 heraf.
Yderligere lægges der vægt på fleksibilitet og  

 omstillingsevne.
·
	Avanceret niveau.
Eleven kan vurdere et problem, kan  

 planlægge, løse og gennemføre en opgave/aktivitet eller  

 løse et problem også i ikkerutine situationer - alene og  i  

 samarbejde med andre - under hensyntagen til opgavens art.
På dette niveau lægges der vægt på  

 følgende personlige kvalifikationer: Evne til at tage  

 	selvstændigt ansvar og vise initiativ til selv at formulere og  

 løse faglige og sociale opgaver og 	problemer.
Yderligere  

 lægges der vægt på kvalitetssans og kreativitet.
 ·  

 	Der er ikke angivet niveau for fag, som er kørekort og  

 certificater.
Ad § 10 Grundforløbet indeholder områdefag, der er særlige for  

 hovedforløbet med følgende niveau, vejledende uddannelsestid  

 samt supplerende mål og indhold:
Enhedslaster samt surring/stuvning af gods 1 Niveau Begynder Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer ·  

 	Eleven kan stuve og surre almindelige godstyper på lastbiler,  

 påhængsvogne eller andre køretøjer på  

 sådan vis, at transporten kan gennemføres uden, at der  

 opstår skader på gods eller køretøj eller risiko  

 for uheld.
 ·  

 	Eleven kan anvende lastbilens/påhængskøretøjets  

 surringsudstyr i form af binderinge, kroge og andre surringsbeslag i  

 forbindelse med fastgørelsen af godset på  

 køretøjet.
 ·  

 	Eleven kan identificere de mest almindelige emballageafmærkninger  

 og på baggrund heraf anvende den korrekte behandlings- og  

 håndteringsmetode af forskellige godstyper.
 ·  

 	Eleven kan udvælge og anvende det korrekte surringsmateriale til  

 almindelige godstyper samt vedligeholde og opbevare surringsgrejet i henhold  

 til fabrikantens anvisninger eller andre gældende bestemmelser inden  

 for området.
 ·  

 	Eleven kan læsse og surre køretøjet med forskellige  

 almindelige godstyper på en sikker måde, således at  

 køretøjets tilladte akseltryk og tilladte totalvægt ikke  

 overskrides.
 ·  

 	Eleven har kendskab til kræfternes indvirkning på lastet gods  

 under transport og det heraf følgende behov for lastsikring og  

 på denne baggrund kan udvælge og anvende det korrekte  

 surringsmateriale samt finde frem til den bedst egnede  

 nedbindingsmåde.
 ·  

 	Eleven er i stand til at udføre simple opklodsninger og  

 afstivninger på godstyper som ud fra sikkerhedsmæssige  

 årsager har behov herfor.
Merit Delvis merit for AMU's uddannelsesplaner: Enhedslaster, kursuskode  

 03-60-00-00167 og Surring/stuvning af gods, kursuskode 03-60-00-00343 Grundlæggende anhugning Niveau Begynder Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer ·  

 	Eleven har grundlæggende viden om anhugningsteori og  

 kranbetjening ·  

 	Eleven har kendskab til de generelle regler om sikkerhed og signalgivning  

 m.v.
·  

 	Eleven kan foretage enkle anhugningsopgaver ·  

 	Eleven kan betjene ikke-certifikatkrævende kraner på  

 betryggende måde.
Introduktion til gaffeltruck Niveau Begynder Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer ·  

 	Eleven kan under opsyn på en sikker og forsvarlig måde  

 føre gaffeltruck, hvortil der kræves certifikat, kategori B i  

 normalt forekommende arbejdssituationer ·  

 	Eleven kan foretage dagligt starteftersyn på gaffeltruck.
 ·  

 	Eleven gennemgår trafikforberedende undervisning som inden for en  

 virksomheds område sætter eleven i stand til på en  

 sikkerhedsmæssig forsvarlig vis at føre transportredskaber  

 herunder gaffeltruck på en måde der udviser kendskab til  

 almindelige trafik og færdselsadfærd.
 ·  

 	Eleven er bekendt med kravene for at bestå certifikatprøven  

 og har afprøvet sine evner inden for den teoretiske del af  

 prøven.
Logistik Niveau Begynder Varighed 0,3 uge Mål og øvrige rammer ·  

 	Eleven opnår indsigt i Optimal Produktions Tilrettelæggelse  

 (OPT), herunder planlægning og tilrettelæggelse af produktion og  

 materialestrømme i virksomheden.
 ·  

 	Eleven opnår gennem spilbaseret træning kendskab til  

 tilrettelæggelse af produktion ud fra produkt, kundekrav,  

 produktionsudstyr, konkurrenceforhold, maskinpark m.v.
Løfte- og bæreteknik i transporterhvervet Niveau Begynder Varighed 0,7 uge Mål og øvrige rammer ·  

 	Eleven afprøver, selvstændigt og i samarbejde med andre og  

 under kyndig instruktion, typiske arbejdssituationer, der er præget af  

 tunge, vanskelige eller ensidigt gentagne løft inde for en række  

 erhverv, såsom flytte-, pakkeri-, post-, renovations-, lager-,  

 chauffør- og turistområdet.
Oplagring og forsendelse af farligt gods Niveau Rutine Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer ·  

 	Eleven kan udføre separation og oplagring af farligt gods på  

 lagre og terminaler i henhold til nationale bekendtgørelser og de  

 internationale bestemmelser i ADR, RID, IMDG og ICAO-TI eller IATA-DGR.
·  

 	Eleven kan udføre emballering af farligt gods, afmærke  

 emballager og containere med faresedler og udfylde transportdokumenterne samt  

 foretage sammenpakning, håndtering, sammenlæsning og stuvning af  

 farligt gods  i henhold til reglerne i den valgte transportform ·  

 	Eleven kan definere stoffernes vigtigste faretyper og egenskaber, der  

 danner baggrund for deres inddeling i fareklasser ·  

 	Eleven kan definere de særlige risici i forbindelse med transport  

 af eksplosive stoffer og genstande ·  

 	Eleven kan i tilfælde af uheld eller ulykke udføre  

 elementær førstehjælp til tilskadekomne, som har  

 været udsat for forgiftninger, ætsninger og  

 forbrændinger ·  

 	Eleven kan udføre arbejdets sikkerheds- og  

 miljømæssigt forsvarligt i henhold til angivelserne i  

 leverandørbrugsanvisninger for stoffer og materialer samt  

 sikkerhedskort.
Merit AMU's uddannelsesplan: Oplagring og forsendelse af farligt gods,  

 kursuskode 03-60-00-00117 Fagplan for uddannelsen 1. udd.år 2. udd.år 3. udd.år Grundfag 15,5 uger Naturfag F, 2 uger * Arbejdsmiljø, 1 uge * Produktudvikling, produktion og service modul 2 + 3 , 2 uger * Førstehjælp, brand, 0,5 uge * Dansk F, 2 uger * ^Informationsteknologi F, 2 uger * * ^Fremmedsprog F, 2 uger * * ^Samfundsfag E, 3 uger * * * ^Sundhed, 1 uge * Områdefag  20,2 uger Enhedslaster, surring/stuvning af gods 1,  1 uge * Grundlæggende anhugning 1 uge * Intro til gaffeltruck 1 uge * Introduktion til færdselslære 1 uge * Kundebetjening, logistik og lager 2,75 uger * Køretøjets opbygning, vedligeholdelse m.m. 2,75 uger * Logistik  0,3 uge * Løfte- og bæreteknik  0,7 uge * Oplagring og forsendelse af farligt gods 1 uge * ^Gaffeltruckcertifikat 1,1 uge * Internationale forhold og branchekendsk. 0,5 uge * Køre/hviletid  0,6 uge * Køretøjets drift og vedligeholdelse  0,6 uge * ^Køreuddannelse B  1,4 uge * ^Køreuddannelse C  og hvidt kvalifikationsbevis 2,1 uger * Køreuddannelse E  1 uge * Logistik, kvalitet og miljø  1 uge * ^Surring/stuvning af gods  0,4 uge * Specialefag 10,3 uger Obligatoriske specialefag  4,6-7 uger * Valgfri specialefag  3,3-5,7 uger * * Afhængig af de enkelte specialer ^Valgfag  4 uger (delkompetence 1,5 uge) * * * De grå felter er de grundfag og områdefag, som er placeret  

 på grundforløbet.
Mht.
 faget informationsteknologi, afsluttes faget først i  

 hovedforløbet.
 ^ Fag eller dele af fag i hovedforløbet i  

 delkompetenceforløbet.
 Fremmedsprog placeres mest hensigtsmæssigt i det første  

 uddannelsesår.
Samfundsfag placeres mest hensigtsmæssigt på det første  

 uddannelsesår samt med stor vægt i den afsluttende skoleperiode  

 med svendeprøven, således at faget med sin internationale  

 fokusering kan bidrage til det arbejde, som eleven skal foretage i  

 områdefaget internationale forhold og branchekendskab.
Det er ligeledes  

 intentionen, at noget af undervisningstiden anvendes til den studietur, der  

 afholdes på denne skoleperiode.
 Informationsteknologi placeres mest hensigtsmæssigt i det  

 første uddannelsesår i hovedforløbet.
Sundhed placeres mest hensigtsmæssigt i det første  

 uddannelsesår i hovedforløbet, således at de ergonomiske  

 mål inddrages i undervisningen allerede på dette tidlige  

 tidspunkt.
Det er vigtigt, at ergonomien, også med praktiske  

 øvelser, relateres til beskæftigelsesområdet.
Ad § 12 Hovedforløbet omfatter områdefag med følgende niveau,  

 vejledende uddannelsestid samt supplerende mål og indhold:
Gaffeltruck - certifikat B Niveau Varighed 1,1 uge Mål og øvrige rammer ·  

 	Eleven kan føre og betjene gaffeltruck og selvkørende  

 gaffelstablere, foretage daglig vedligeholdelse og tage initiativ til  

 yderligere nødvendig vedligeholdelse af gaffeltruck og -stabler, under  

 hensyntagen til sikkerhed og sundhed på arbejdspladsen.
 ·  

 	Eleven kan hente og placere varer ved hjælp af  

 stregkodemærkning og stregkodeudstyr.
 ·  

 	Eleven kan føre og betjene gaffeltruck og selvkørende  

 gaffelstablere under overholdelse af gældende  

 sikkerhedsbestemmelser.
 ·  

 	Eleven kan transportere varierede godstyper i reolgange og snævre  

 rum samt på ramper, perroner og pladser.
 ·  

 	Eleven kan optage og afsætte gods i forskellige højder i  

 forskellige reoltyper og blokstabler.
 ·  

 	Eleven kan stuve gods i lastbiler, banevogne og containere.
 ·  

 	Eleven kan foretage simple stabilitetsberegninger og aflæse  

 lastdiagrammer.
 ·  

 	Eleven kan foretage daglig vedligeholdelse af gaffeltruck og -stablere  

 samt tage initiativ til yderligere nødvendig vedligeholdelse.
 ·  

 	Eleven kan arbejde i overensstemmelse med færdselslovens krav  

 vedrørende kørsel med gaffeltruck.
 ·  

 	Eleven kan udfylde deres funktion i virksomhedens logistikkæde.
 ·  

 	Eleven kan placere og genfinde varer ved hjælp af stregkoder og  

 håndterminaler.
Merit AMUs uddannelsesplan Gaffeltruck - certifikatkursus B, kode  

 03-60-00-00082 Praktikregler Eleven skal i denne periode opnå rutine i betjening og arbejde med  

 gaffeltruck.
 Eleven skal deltage i stablings-, stuvnings-, af- eller  

 pålæsningsoperationer.
Internationale forhold og branchekendskab Niveau Rutine Varighed 0,5 uge Mål og øvrige rammer ·  

 	Eleven kan tilegne sig og vurdere information om internationale forhold  

 og branchekendskab, herunder til den internationale arbejdsdeling inden for  

 egen branche og muligheder for at søge beskæftigelse i andre  

 EU-lande.
 ·  

 	Eleven deltager i en studietur til udlandet, fortrinsvis inden for EU.  

 Gennem studieturen og forarbejdet til denne skal eleven få indsigt  

 i:
 ·  

 	Eleven udarbejder i samarbejde med andre en rapport om studieturen, som  

 sendes til de enkelte elevers praktikvirksomhed og det faglige  

 udvalg.
 Elever, der ikke kan fremskaffe eller afholde de med studieturen  

 særlige udgifter, skal af skolen fritages for deltagelse i studieturen.  

 Disse elever skal i stedet deltage i anden form for undervisning efter  

 skolens nærmere bestemmelser.
Praktikregler Eleven informerer sin praktikvirksomhed om den indsigt, som eleven har  

 opnået i relation til beskæftigelsesområdet og erhvervets  

 udvikling.
Køre- og hviletidsbestemmelser og transportpapirer Niveau Rutine Varighed 0,6 uge Mål og øvrige rammer ·  

 	Eleven har erhvervet sådanne færdigheder, at vedkommende  

 selvstændigt kan udføre normalt forekommende arbejdsopgaver, som  

 chauffør i godstransport eller personbefordring, herunder anvende  

 køre- og hviletidsbestemmelser og transportpapirer, som fører  

 af lastbil/vogntog over 3.500 kg. i godstransport, eller stor personbil  

 kategori D, erhvervsmæssig personbefordring.
 ·  

 	Eleven kan selvstændigt anvende samt redegøre for hvilke  

 dokumenter, der skal medføres ved en given personbefordring eller  

 godstransport, både ved national og international kørsel,  

 herunder:
 ·  

 	udvælge og anvende køretøjets attester, når  

 disse kræves forevist af myndigheder.
 ·  

 	udvælge og anvende dokumenter eller andre papirer, som  

 vedrører godset eller personerne, samt være i stand til at  

 udfylde papirer, der kan være en del af chaufførens arbejde.
 ·  

 	redegøre for, hvilke personlige dokumenter/papirer  

 chaufføren skal medføre ved nationale og internationale  

 transporter.
·  

 	Eleven har et sådant kendskab til køre- og  

 hviletidsbestemmelser, at vedkommende kan føre kontrol med  

 fartskriverens funktioner, og er i stand til at anvende diagramark.
Eleven  

 kan endvidere afgøre, om en planlagt eller igangværende  

 transport er i overensstemmelse med bekendtgørelse om  

 arbejderbeskyttelse i vejtransport (køre- og  

 hviletidsbestemmelser).
Merit AMU uddannelsesplan  "Køre- og hviletidsbestemmelser og  

 transportpapirer" Køretøjets drift og vedligeholdelse Niveau Rutine Varighed 0,6 uge Mål og øvrige rammer ·  

 	Eleven har et sådant kendskab til køretøjets drift og  

 vedligehold, indretning, udstyr og funktioner, at vedkommende kan  

 udføre de lovbefalede eftersyn, foretage forebyggende vedligeholdelse,  

 samt foretage drift- og færdselssikkerhedsmæssige eftersyn.
 ·  

 	Eleven kan foretage elementær fejlfinding og udbedring af mindre  

 driftsfejl på køretøjer, herunder det elektriske system.  

 Endvidere kan eleven, med baggrund i det opnåede kendskab til  

 køretøjets drift og vedligehold mv., være i stand til at  

 indrapportere og/eller udfærdige fejlmeldinger til værksted eller  

 vognmand.
 ·  

 	Eleven er gjort bekendt med den ny teknologi, der findes på nyere  

 køretøjer herunder:
 ·  

 	ABS bremser.
 ·  

 	ASR (antispind system).
 ·  

 	retarder bremser.
 ·  

 	tempostat ( automatisk hastighedsregulator ).
 ·  

 	hastighedsbegrænser.
 ·  

 	EDC (elektronisk diesel kontrol/regulering).
Merit AMUs uddannelsesplan "Køretøjets drift og vedligeholdelse",  

 kode 03-60-00-00491 Køreuddannelse, kategori B Niveau Varighed 1,4 uge Mål og øvrige rammer ·  

 	Eleven har opnået sådan viden og færdigheder, at  

 vedkommende, i henhold til Færdselsstyrelsens undervisningsplan til  

 køreuddannelsen for kategori B,  kan føre og betjene  

 køretøjer tilhørende denne  

 køretøjskategori, på en sikker og ansvarsbevidst  

 måde, samt erhverver kørekort kategori B.
Merit Kørekort B Køreuddannelse, kategori C og hvidt kvalifikationsbevis Niveau Varighed 2,1 uger Mål og øvrige rammer ·  

 	Eleven har opnået et bredt kendskab til køretøjer til  

 kategori C , herunder en sådan viden og færdigheder, at  

 vedkommende i henhold til Færdselsstyrelsens undervisningsplan for  

 kategori C, kan føre og betjene lastbiler på en sikker og  

 forsvarlig måde samt erhverve kørekort, kategori C.
 ·  

 	Eleven kan gennem praktiske øvelser på et godkendt  

 køreteknisk anlæg med forskellige vej- og friktionsforhold  

 anvende korrekt styre-, bremse- og undvigeteknik.
 ·  

 	Eleven kan med baggrund i sit kendskab til bilens opbygning,  

 virkemåde og kontrolsystemer, foretage drift- og  

 færdselssikkerhedsmæssige eftersyn, samt afgøre om en  

 planlagt kørsel er lovlig eller forsvarlig.
 ·  

 	Eleven kan udvise hensynsfuld adfærd i trafikken, herunder det  

 særlige hensyn der skal udvises ved kørsel med store biler,  

 herunder redegøre for statistiske oplysninger om hvor og hvorfor  

 trafikuheld med denne kategori finder sted.
 ·  

 	Eleven erhverver kørekort, kategori C, jf.  

 Færdselsstyrelsens undervisningsplan, samt erhverver hvidt  

 kvalifikationsbevis til godstransport i henhold til gældende  

 regler.
Merit Kørekort kategori C erhvervet efter den 1.1. 1990 samt AMU  

 uddannelsesplan "Hvidt kvalifikationsbevis Køreuddannelse, kategori E Niveau Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer ·  

 	Eleven har opnået et bredt kendskab til  

 påhængskøretøjer til kategori C , herunder en  

 sådan viden og færdigheder, at vedkommende i henhold til  

 Færdselsstyrelsens undervisningsplan for kategori C/E , kan føre  

 og betjene vogntoget på en sikker og forsvarlig måde samt  

 erhverve kørekort, kategori E.
Merit Kørekort kat.
E  erhvervet efter den 1.1. 1990 Logistik, kvalitet og miljø Niveau Avanceret Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer ·  

 	Eleven har opnået kendskab til et sammenhængende logistisk  

 transportforløb, der eksemplarisk fremmer forståelsen for,  

 hvordan vare- og informationsstrømme planlægges og koordineres  

 således at godset fremkommer hos modtageren til aftalt tid og i aftalt  

 tilstand.
 ·  

 	Eleven har opnået viden om vigtigheden/kvaliteten for transportens  

 gennemførelse bl.a. er, at udfylde, anvende og kontrollere:
 ·  

 	transportordrer.
 ·  

 	fragtbreve, herunder kunne tage et begrundet forbehold for evt. manglende  

 eller skadet gods.
 ·  

 	diagramark.
 ·  

 	kørselsrapporter, ugesedler og  

 lønspecifikationer.
 ·  

 	Eleven har opnået kendskab til kvalitets- og servicebegrebet og kan  

 anvende den konduite/kompetence der er tildelt af den beskrevne firmapolitik  

 samt være med i udformningen og udbygningen af servicefunktionerne i  

 firmaets kundepolitik.
 ·  

 	Eleven har opnået et sådant teoretisk og praktisk kendskab  

 til arbejdsmiljøloven og det forebyggende sikkerheds- og  

 sundhedsarbejde, at vedkommende med sin viden kan medvirke til forebyggelse  

 af ulykker og arbejdsmiljøskader.
 ·  

 	Eleven udviser ved afviklingen af de praktiske øvelser i  

 fagemnerne, forebyggende vedligeholdelse, fejlfinding og udbedring af mindre  

 driftsfejl på køretøjet mv., en korrekt  

 sikkerhedsmæssig adfærd, i henhold til de gældende  

 sikkerheds- og arbejdsmiljøbestemmelser.
Surring/stuvning af gods Niveau Rutine Varighed 0,4 uge Mål og øvrige rammer ·  

 	Eleven har kendskab til kræfternes indvirkning på lastet gods  

 under transport og det heraf følgende behov for lastsikring, og kan  

 på denne baggrund udvælge og anvende det korrekte  

 surringsmateriale, samt finde frem til den bedst egnede  

 nedbindingsmåde.
 ·  

 	Eleven kan anvende lastbilens/påhængskøretøjets  

 surringsudstyr i form af binderinge, kroge og andre surringsbeslag, i  

 forbindelse med fastgørelsen af godset på  

 køretøjet.
 ·  

 	Eleven kan identificere de mest almindelige emballageafmærkninger,  

 og på baggrund heraf anvende den korrekte behandlings- og  

 håndteringsmetode af forskellige godstyper.
 ·  

 	Eleven er i stand til at udføre simple opklodsninger og  

 afstivninger på godstyper, som ud fra sikkerhedsmæssige  

 årsager har behov herfor.
 ·  

 	Eleven kan udvælge og anvende det korrekte surringsmateriale til  

 forskellige godstyper, samt vedligeholde og opbevare surringsgrejet i henhold  

 til fabrikantens anvisninger eller andre gældende bestemmelser inden  

 for området.
 ·  

 	Eleven kan læsse og surre køretøjet med forskellige  

 godstyper på en sikker måde, og  således at  

 køretøjets tilladte akseltryk og tilladte totalvægt ikke  

 overskrides.
 ·  

 	Eleven er i stand til at kunne udfylde nationale og internationale  

 fragtbreve, herunder kunne redegøre for proceduren for evt. modtagelse  

 af skadet gods.
 ·  

 	Eleven har kendskab til godsforsikringer og kan redegøre for,  

 hvornår vognmand og chauffør er ansvarlig for godsets  

 beskadigelse, samt hvilke foranstaltninger, der skal træffes over for  

 kunden og forsikringsselskabet.
 Målene bygger på den undervisning indenfor Surring/stuvning af  

 gods som eleven har fået på grundforløbet.
Merit AMU uddannelsesplan " Surring - stuvning", kode 03-60-00-00343 Ad § 13 Undervisningen i hovedforløbet omfatter 4,6 ugers bundne  

 specialefag for specialet godschauffør med følgende  

 niveau, vejledende uddannelsestid samt supplerende mål og indhold:
Energirigtig kørsel Niveau Rutine Varighed 0,6 uge Mål og øvrige rammer ·  

 	Eleven kan redegøre for de stoffer, der udledes gennem motorens  

 udstødning, herunder stoffernes skadelige indflydelse på  

 miljøet og helbredet.
 ·  

 	Eleven kan definere de faktorer, som henholdsvis fremmer og hæmmer  

 stress.
 ·  

 	Eleven kan definere, på grundlag af sit kendskab til elementerne,  

 der indgår i en defensiv køremåde, og hvilken indflydelse  

 det har på chaufføren og det personlige arbejdsmiljø,  

 hvorledes økonomisk og energirigtig kørsel bør  

 foretages.
 ·  

 	Eleven kan på grundlag af sit kendskab til de faktorer ved  

 køretøjets opbygning, som har indflydelse på  

 brændstofforbruget, udvælge og anvende den mest korrekte  

 køremåde i forhold til det aktuelle køretøj.
 ·  

 	Eleven kan under den praktiske kørsel med  

 brændstofindikator, demonstrere en defensiv køremåde,  

 herunder udnytte køretøjets bevægelsesenergi.
 ·  

 	Eleven kan under den praktiske kørsel med brændstofindikator  

 anvende en korrekt køremåde, som ud fra motorens  

 omdrejningstæller giver den bedste udnyttelse af brændstoffet,  

 den bedste trækkraft og det laveste brændstofforbrug.
Merit AMU- uddannelsesplan " Energirigtig kørsel". 03 60 00 07040 Lastbilmonterede kran kategori D med integreret anhugning Niveau Varighed 2 uger Mål og øvrige rammer ·  

 	Eleven har et grundigt kendskab til de værktøjer og udstyr,  

 der almindeligvis anvendes inden for kranarbejdet, og bliver i stand til at  

 foretage forsvarlig anhugning samt dirigere processen ved hjælp af  

 gældende håndsignaler og radiokommunikation.
 ·  

 	Eleven er bevidst om farligt arbejde, og kan medvirke aktivt til at  

 nedbringe antallet af kranulykker.
 ·  

 	Eleven kan selvstændigt udføre normalt forekommende  

 kranopgaver med lastbilmonteret kran, certifikatgruppe D, gældende fra  

 8 tm til og med 25 tm, herunder opstille og betjene kranen på en  

 sikkerhedsmæssig forsvarlig måde, udføre læsse- og  

 losseopgaver, samt montagearbejde i samarbejde med anhugger under anvendelse  

 af korrekt tegngivning og/eller radiokommunikation, udvælge og anvende  

 korrekt anhugningsmetode og -grej under hensyntagen til godsets beskaffenhed,  

 vægt og tyngdepunkt.
 ·  

 	Eleven kan foretage korrekt lodret løft og afsætning af  

 byrder anhugget med almindeligt forekommende grej, herunder konstatere  

 tyngdepunkt og foretage anhugning ud fra et stabilitetshensyn.
·  

 	Eleven kan fungere som operatør, kranfører, signalmand og  

 anhugger og kan dirigere ved hjælp af gældende standardtegn ·  

 	Eleven kan kommunikere klart og entydigt ved hjælp af  

 radiokommunikation samt gennemføre korrekt løft, og vandret  

 transport af gods med gulvtbetjente kraner.
Merit AMUs uddannelsesplan: Lastbilmonterede kraner - certifikatgruppe D - med  

 integreret anhugning, kode 03-60-00-00191 Praktikregler Hvis virksomheden råder over en lastbilmonteret kran, som kan  

 betjenes med certifikat D, så skal eleven opnå rutine i at  

 arbejde med kranen.
Kørsel med sættevogn Niveau Rutine Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer ·  

 	Eleven kan udføre en korrekt til- og frakobling af en lastbil og  

 en sættevogn, samt foretage kontrol, eftersyn og vedligeholdelse af de  

 forskellige koblingsdele.
 ·  

 	Eleven kan foretage såvel en lige bakning som en bakning til  

 højre og venstre om et hjørne, samt foretage  

 præcisionsbakning til en læsserampe under snævre forhold.  

 (Øvelsesbane på lukket område).
 ·  

 	Eleven kan foretage en korrekt læsning og stuvning af en  

 sættevogn under hensyn til godsets art, vægt og dimension og  

 således, at vogntogets tilladte akseltryk og totalvægt ikke  

 overskrides.
 ·  

 	Eleven kan sikkerhedsmæssigt og fagligt korrekt, udføre en  

 afrigning og en pålægning af en presenning på en  

 sættevogn.
·  

 	Eleven kan på baggrund af sit kendskab til såvel bilens som  

 sættevognens opbygning, indretning, udstyr og funktioner, foretage de  

 lovbefalede eftersyn og kontrol af køretøjerne.
Endvidere kan  

 eleven udføre forebyggende vedligeholdelse, herunder elementær  

 fejlfinding, samt udbedre mindre driftsfejl herunder udskifte defekte  

 luftpuder i luftaffjedringssystemet.
 ·  

 	Eleven kan under øvelseskørslen kan eleven betjene  

 køretøjet på en forsvarlig måde under  

 udførelse af de forskellige manøvrer, herunder ved  

 kørsel på by- og landevej.
 Praktisk by- og landevejskørsel med sættevogn, afvikles  

 parallelt med den øvrige undervisning med 2 lektioner per  

 deltager.
Merit AMU - uddannelsesplan "Kørsel med sættevogn " 03 60 00  

 00493 Vejtransport af farligt gods i emballager og tanke over 3.000 l Niveau Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer ·  

 	Eleven har opnået bevis til vejtransport af emballager og tankvogne  

 med en kapacitet på over 3000 liter, der indeholder farligt gods  

 hørende til fareklasserne 1, 2, 3, 4.1, 4.2, 4.3, 5.1, 5.2, 6.1, 6.2,  

 8 og 9, i overensstemmelse med gældende internationale og nationale  

 bestemmelser.
 ·  

 	Eleven har, med baggrund i den opnåede viden om stoffernes farlige  

 egenskaber, opnået en større erkendelse af sin betydning i  

 transportforløbet og får derved en forståelse for, at en  

 bevidst og ansvarlig adfærd efter kurset, aktivt kan medvirke til, at  

 trafik- og miljøulykker undgås.
 ·  

 	Eleven kan anvende de gældende sikkerhedskort, herunder det  

 personlige beskyttelsesudstyr, og har kendskab til brug af pulverslukkere.  

 Hvis uheld eller ulykke indtræffer, skal eleven kunne foretage en  

 hurtig og korrekt alarmering samt afspærring af uheldsstedet, og  

 forhindre skadevirkninger på mennesker og miljø, uden dog at  

 bringe sig selv i fare.
 ·  

 	Eleven er bekendt med og kan redegøre for den særlige  

 køreteknik, der er gældende for kørsel med tankvogn og  

 tankcontainer.
 ·  

 	Eleven kan foretage en definition af stoffernes vigtigste faretyper og  

 særlige egenskaber.
 ·  

 	Eleven kan foretage en definition af de særlige risici i  

 forbindelse med eksplosive og pyrotekniske stoffer og genstande.
 ·  

 	Eleven kan foretage en kontrol af om transportdokumenter og  

 sikkerhedskort indeholder tilstrækkelige oplysninger om det farlige  

 gods, før en transport påbegyndes.
 ·  

 	Eleven kan foretage en kontrol af faresedler på emballager.
 ·  

 	Eleven kan foretage en kontrol af emballage for defekter/skader.
 ·  

 	Eleven kan foretage en kontrol af om godset er over eller under  

 frimængden.
 ·  

 	Eleven kan foretage en korrekt afmærkning af  

 køretøjer, der anvendes til transport af emballerede farlige  

 stoffer.
 ·  

 	Eleven kan foretage en korrekt sammenlæsning af farlige stoffer, i  

 henhold til faresedler.
 ·  

 	Eleven kan foretage en korrekt sammenlæsning af stoffer og  

 genstande hørende til klasse 1, i henhold til  

 forenelighedsgruppebogstaver på faresedler.
 ·  

 	Eleven kan foretage en korrekt håndtering og stuvning af kolli i  

 forbindelse med af- og pålæsning.
 ·  

 	Eleven har kendskab til og kan redegøre for hvorledes  

 tankkøretøjer reagerer under kørsel på grund af  

 ladningens bevægelser.
 ·  

 	Eleven har kendskab til og kan redegøre for specifikke krav om  

 fastgørelse af tankcontainere til køretøjer.
 ·  

 	Eleven har kendskab til og kan redegøre for en generel teoretisk  

 viden om de forskellige lastnings- og aflæsningssystemer, der anvendes  

 ved tankvognstransport.
 ·  

 	Eleven har kendskab til og kan redegøre for de særlige  

 bestemmelser, der finder anvendelse på brugen af  

 tankkøretøjer, herunder godkendelsesattester,  

 godkendelsesmærkning, afmærkning og faresedler mv.
 ·  

 	Det fremgår af enhver af elevens ovennævnte handlinger, at  

 vedkommende er klar over grænsen mellem eget og andres ansvar og  

 pligter, og at vedkommende er i stand til at påpege evt. fejl og  

 mangler.
 ·  

 	Ved en uheldsøvelse kan eleven demonstrere en sikker og faglig  

 korrekt optræden under alle faser, og herunder bl.a. kunne foretage en  

 hurtig og korrekt alarmering samt afspærring af uheldsstedet, og have  

 kendskab til brug af pulverslukker.
 ·  

 	Eleven har viden om miljøbeskyttelse i forbindelse med kontrol med  

 overførsel af farligt affald.
 ·  

 	Eleven har kendskab til formålet med og betjening af det tekniske  

 udstyr på køretøjer.
 ·  

 	Eleven har generel viden om privatretsligt ansvar i forbindelse med  

 transport af farligt gods.
 ·  

 	Eleven har information om transportvirksomhed, der involverer flere  

 transportformer herunder også, hvornår der skal medbringes et  

 containerpakkecertifikat (multimodal transport).
Merit AMUs uddannelsesplan: Vejtransport af farligt gods i emballager og tanke  

 over 3.000 l, kode 03-60-00-00553.
 Kurset modsvarer Beredskabsstyrelsens "Grundkursus + klasse 1 +  

 Tank".
Ad § 14 Undervisningen i hovedforløbet omfatter 7 ugers bundne specialefag  

 for specialet kranfører med følgende niveau, vejledende  

 uddannelsestid samt supplerende mål og indhold:
Lastbilmonterede kran kategori D med integreret anhugning Niveau Varighed 2 uger Mål og øvrige rammer ·  

 	Eleven har et grundigt kendskab til de værktøjer og udstyr,  

 der almindeligvis anvendes inden for kranarbejdet, og bliver i stand til at  

 foretage forsvarlig anhugning samt dirigere processen ved hjælp af  

 gældende håndsignaler og radiokommunikation.
 ·  

 	Eleven er bevidst om farligt arbejde, og kan medvirke aktivt til at  

 nedbringe antallet af kranulykker.
 ·  

 	Eleven kan selvstændigt udføre normalt forekommende  

 kranopgaver med lastbilmonteret kran, certifikatgruppe D, gældende fra  

 8 tm til og med 25 tm, herunder opstille og betjene kranen på en  

 sikkerhedsmæssig forsvarlig måde, udføre læsse- og  

 losseopgaver, samt montagearbejde i samarbejde med anhugger under anvendelse  

 af korrekt tegngivning og/eller radiokommunikation, udvælge og anvende  

 korrekt anhugningsmetode og -grej under hensyntagen til godsets beskaffenhed,  

 vægt og tyngdepunkt.
 ·  

 	Eleven kan foretage korrekt lodret løft og afsætning af  

 byrder anhugget med almindeligt forekommende grej, herunder konstatere  

 tyngdepunkt og foretage anhugning ud fra et stabilitetshensyn.
·  

 	Eleven kan fungere som operatør, kranfører, signalmand og  

 anhugger og kan dirigere ved hjælp af gældende standardtegn ·  

 	Eleven kan kommunikere klart og entydigt ved hjælp af  

 radiokommunikation samt gennemføre korrekt løft, og vandret  

 transport af gods med gulvtbetjente kraner.
Merit AMUs uddannelsesplan: Lastbilmonterede kraner - certifikatgruppe D - med  

 integreret anhugning, kode 03-60-00-00191 Praktikregler Hvis virksomheden råder over en lastbilmonteret kran, som kan  

 betjenes med certifikat D, så skal eleven opnå rutine i at  

 arbejde med kranen.
Lastbilmonteret kran, kategori  E Niveau Varighed 2 uger Mål og øvrige rammer ·  

 	Eleven kan selvstændigt foretag korrekt afprøvning af  

 kranens virkemåde og funktioner.
 ·  

 	Eleven kan udføre normalt forekommende kranopgaver, herunder enkle  

 montageopgaver under særlig hensyntagen til de specielle forhold, som  

 er typiske for lastbilmonterede kraner - certifikatgruppe E.
 ·  

 	Eleven kan motiveres til og udvise, ved de praktiske øvelser, en  

 korrekt sikkerhedsmæssig adfærd, herunder at vedkommende med  

 baggrund i opnået viden kan  tilrettelægge kranarbejdet  

 således, at ulykker og skader undgås.
·  

 	Eleven kan opstille gængse lastbilmonterede kraner, der er udstyret  

 med mekaniske, hydrauliske eller elektriske støtteben.
Under  

 opstillingen kan eleven tage hensyn til undergrund og fundamentering  

 således, at der ikke opstår faretruende situationer, når  

 kranen senere belastes.
·  

 	Eleven kan aflæse og anvende forskellige løfte- og  

 vægtdiagrammer korrekt, således at kranen anvendes korrekt til  

 løft i forskellige højder og vinkler, uden at der opstår  

 farlige situationer.
Eleven kan endvidere forklare, hvilket overlastudstyr  

 kranen er udstyret med, samt redegøre for sikkerhedssystemets korrekte  

 funktion.
 ·  

 	Eleven kan vurdere almindeligt forekommende godstyper korrekt mht.  

 vægt, volumen og sårbarhed, og kan efterfølgende  

 udvælge korrekt anhugningsmetode og -grej i den givne situation.
·  

 	Eleven kan foretage korrekt, lodret løft, og tage hensyn til  

 vægtforøgelse og chokpåvirkninger, der sker i forbindelse  

 med acceleration og deceleration med tung last.
I forbindelse med  

 kranmanøvrering opnår eleven ikke decideret erfaring, men kan  

 arbejde sikkerhedsmæssigt forsvarligt ved normalt forekommende  

 arbejdsopgaver.
 ·  

 	Eleven kan dirigere krantransport ved hjælp af håndsignaler  

 og radiokommunikation under forhold, der er repræsentative for det  

 arbejde, de senere vil komme ud for.
·  

 	Eleven kan aflæse top- og hældningsvinkler korrekt, og  

 vælge korrekt grej og udstyr i forhold til dette.
Eleven kan  

 bedømme afstande så forsvarligt, at vedkommende kan medvirke ved  

 planlægningen af kranarbejde på byggepladser o.l.
 ·  

 	Eleven kan foretage udregning af almindeligt forekommende kranopgaver,  

 hvortil der kræves mere end én kranenhed, herunder udregne  

 korrekt vægtfordeling, valg af grej og udstyr, samt  

 sikkerhedsmæssig korrekt kommunikation i forbindelse med samløft  

 med flere kraner.
 ·  

 	Eleven kan foretage den løbende visuelle kontrol af kæder,  

 kroge, stropper og andet anhugningsgrej og vurdere, hvornår grejet ikke  

 er forsvarligt at benytte på arbejdspladsen.
 ·  

 	Eleven kan efter teoretisk indlæring og praktiske øvelser,  

 foretage samløft og montageopgaver med kraner, samt anvende fly-jib og  

 wirespil, og arbejde fra skjulte positioner.
 ·  

 	Eleven kan med udgangspunkt i instruktionsbøger, kranjournal samt  

 leverandøranvisninger kan eleven foretage daglige eftersyn, samt almen  

 vedligeholdelse af kran og anhugningsgrej.
 ·  

 	Eleven kan med henblik på opfyldelse af kranjournal, kan eleven  

 tolke de væsentlige områder i arbejdstilsynets  

 bekendtgørelser.
 ·  

 	Eleven trænes i at kommunikere med kunder, og kan tolke vigtige  

 signaler, samt afgive klare og præcise ordrer i forbindelse med de  

 praktiske opgaver således, at opgaven kan løses på den  

 korteste tid, og under størst mulig sikkerhed for personer, gods og  

 materiel.
·  

 	Eleven løser de stillede certifikatopgaver, inden for de givne  

 rammer jf.
Arbejdsministeriets bekendtgørelse og vejledning for  

 afholdelse af certifikatprøve, herunder censorvejledning.
Merit AMU- uddannelsesplan  "Lastbilmonterede kraner- certifikatgruppe E", kode  

 03-60-00-00142 Mobilkran, kategori B Niveau Varighed 3 uger Mål og øvrige rammer ·  

 	Eleven kan foretage korrekt afprøvning af kranens forskellige  

 funktioner.
 ·  

 	Eleven kan opstille mobile kraner og autokraner korrekt med mekaniske -,  

 hydrauliske- og elektriske støtteben, under hensyn til  

 stabilitetsforhold og bundforhold.
 ·  

 	Eleven kan aflæse forskellige lastdiagrammer korrekt og kan  

 foretage løft i forskellige højder og med forskelligt  

 udlæg og anhugningsgrej.
 ·  

 	Eleven kan foretage daglig vedligeholdelse og eftersyn af kraner og  

 hjælpeudstyr korrekt, og kan føre kranens journal korrekt.
 ·  

 	Eleven kan foretage den løbende visuelle kontrol af kæder,  

 kroge, stropper og andet anhugningsgrej og kan vurdere, hvornår grejet  

 ikke er forsvarligt at benytte.
 ·  

 	Eleven kan foretage korrekt, lodret løft og kan tage hensyn til  

 vægtforøgelse og chokpåvirkninger, der sker i forbindelse  

 med acceleration og deceleration med tung byrde.
 ·  

 	Eleven kan aflæse vindmåler korrekt og motiveres for at  

 standse kranarbejdet hvis dette, på grund af vindpåvirkning og  

 turbulens, ikke mere er forsvarligt.
 ·  

 	Eleven kan vurdere almindeligt forekomne godstyper korrekt mht.  

 vægt, volumen og sårbarhed og kan udvælge den korrekte  

 anhugningsmetode og -grej til den givne situation.
 ·  

 	Eleven kan beregne kranopgaver, hvortil der kræves mere end  

 én kranenhed, herunder udregne korrekt vægtfordeling, valg af  

 grej og udstyr, samt foretage sikkerhedsmæssig forsvarlig kommunikation  

 mellem kranførere og anhugger(e) i forbindelse med  

 samløftet.
 ·  

 	Eleven kan dirigere krantransporter ved hjælp af håndsignaler  

 og radiokommunikation under forhold, der er repræsentative for det  

 arbejde, de senere vil komme ud for.
 ·  

 	Elven kan planlægge og udføre almindeligt forekomne  

 krantransporter sikkerhedsmæssigt korrekt, og motiveres til at udvise  

 sikker adfærd under transportarbejdet.
 ·  

 	Eleven trænes i at kommunikere med kunder, herunder at tolke  

 vigtige signaler korrekt samt at afgive præcise ordre i forbindelse med  

 løsning af praktiske opgaver.
 ·  

 	Eleven løser de stillede certifikatprøver inden for de  

 givne rammer, jævnfør Arbejdstilsynets bekendtgørelse for  

 afholdelse af certifikatprøver, herunder censorvejledning.
Merit AMU- uddannelse " Betjening af mobile kraner- certifikatgruppe B -  

 merituddannelse" kursuskode  03 60 00 0142 Ad § 15 Undervisningen i hovedforløbet omfatter 6 ugers bundne specialefag  

 for specialet renovationschauffør med følgende niveau,  

 vejledende uddannelsestid samt supplerende mål og indhold:
Håndtering af olie- og kemikalieaffald Niveau Rutine Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer ·  

 	Eleven kan efter endt uddannelse og sædvanlig jobinstruktion,  

 selvstændigt foretage indsamling og modtagelse af emballeret og  

 uemballeret olie- og kemikalieaffald fra private og virksomheder.
 ·  

 	Eleven kan  håndtere affaldet miljømæssigt korrekt, i  

 henhold til Kommunekemi´s bortskaffelsessystem og i henhold til de  

 sikkerhedsforanstaltninger, der skal overholdes ved indsamling og modtagelse  

 af farligt affald.
 ·  

 	Eleven kan, efter endt uddannelse og sædvanlig jobinstruktion,  

 selvstændigt foretage indsamling og modtagelse af emballeret og  

 uemballeret olie- og kemikalieaffald fra private og virksomheder.
 ·  

 	Eleven kan behandle affaldet korrekt i henhold til Kommunekemi`s  

 generelle vejledninger, herunder klassificere affaldet i affaldsgrupper,  

 emballere det korrekt i godkendt emballage, og udfylde den godkendte  

 affaldsdeklaration, der anvendes ved forsendelse.
 ·  

 	Eleven udføre arbejdet i henhold til de retningslinier, der er  

 angivet i Lov om arbejdsmiljø, specielt omkring arbejdets  

 udførelse, indretning af arbejdssteder samt tekniske  

 hjælpemidler, og i henhold til arbejdsinstrukser fra lokale  

 modtagestationer.
 ·  

 	Eleven kan ved hjælp af en Kk`s vejledning inddele affaldet i  

 affaldsgrupper.
 ·  

 	Eleven kan definere affaldets vigtigste faretyper og særlige  

 egenskaber.
 ·  

 	Eleven har kendskab til klasseinddeling af stoffer og  

 UN-nummersystemet.
 ·  

 	Eleven har kendskab til UN`s godkendelsesmærkning af  

 emballager.
 ·  

 	Eleven kan emballere uemballeret affald i UN-godkendte emballager, og  

 afmærke dem med de rigtige transportfaresedler.
 ·  

 	Eleven kan sammenpakke emballeret affald i UN-godkendte emballager, og  

 afmærke dem med de rigtige transportfaresedler.
 ·  

 	Eleven kan klargøre en forsendelse af affald til en jernbane-  

 eller vejtransport, herunder udfylde affaldsdeklaration og vedlægge  

 korrekt sikkerhedskort.
Merit AMU- uddannelsesplan " Håndtering af olie- og kemikalieaffald, kode  

 03-60-00-00751 Konfliktafværgelse og kundeservice Niveau Rutine Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer ·  

 	Eleven har gennem undervisningen fået udvidet sit kendskab til de  

 psykologiske faktorer, som spiller en afgørende rolle for at yde en  

 god kundeservice samt kendskab til handlemuligheder, så man kan  

 afværge at komme i konflikt med evt. aggressive kunder.
·  

 	Eleven kan med baggrund i denne viden udvikle en højere kvalitet i  

 kundeservice, med hovedvægten lagt på den direkte kontakt med  

 kunden, og sådan at eleven forstår nødvendigheden af en  

 adfærd baseret på effektiv kommunikation.
Den nye viden giver  

 således mulighed for at yde en god service og samtidig optræde  

 sådan, at en evt. konflikt afværges.
 ·  

 	Eleven har fået en viden om de faktorer, der udvikler stress, for  

 gennem den nye viden at kunne forebygge stress og den heraf følgende  

 uhensigtsmæssige adfærd til følge.
 ·  

 	Eleven har fået forståelse for, og kan i praksis anvende  

 servicebegrebet og  konflikt- afværgelsesteknikker som et naturligt  

 element ved den direkte kontakt med kunder.
 ·  

 	Eleven er opmærksomme på den mangeartede kundeadfærd,  

 og at hver adfærd kræver sin opmærksomhed og sit  

 serviceniveau.
 ·  

 	Eleven er opmærksomme på betydningen af en god goddag/farvel  

 hilsen.
·  

 	Eleven kender en givet firmapolitik om kundeservice og kan anvende den  

 konduite/kompetence og procedure han/hun er tildelt af den beskrevne  

 firmapolitik ·  

 	Eleven kan ved en analyse af situations-/rollespil skelne mellem  

  effektiv contra ineffektiv kommunikation/adfærd.
 ·  

 	Eleven  kan ved idé/meningsudveksling være med i  

 udformningen og udbygningen af service og  

 konfliktafværgelsessituationer.
Merit AMU uddannelsesplan " Konfliktafværgelse-/kundeservice", kode  

 03-60-00-00360 Renovation, modul I, II og II Niveau Rutine Varighed 3 uger Mål og øvrige rammer ·  

 	Eleven kan, medvirke som chauffør inden for renovation af fast  

 affald og udføre normalt forekommende arbejdsopgaver.
 ·  

 	Eleven kan betjene forskellige køretøjer, som anvendes til  

 renovation af fast affald.
 ·  

 	Eleven kan foretage eftersyn og vedligeholdelse af  

 renovationskøretøjer.
Modul I ·  

 	Eleven kan udføre manøvrering og af- og  

 pålæsning med renovationskøretøjer, herunder  

 container, ved smalle pladser og vanskelige passager.
 ·  

 	Eleven kan redegøre for samfundets behov for  

 affaldsløsninger.
 ·  

 	Eleven kan indsamle, håndtere og sortere forskellige typer  

 affald.
 ·  

 	Eleven kan indtage ergonomisk korrekte arbejdsstillinger.
 ·  

 	Eleven kan, på baggrund af sin opnåede viden om  

 renovationsbranchen, herunder gældende lovregler og overenskomster,  

 redegøre for sammenhængen mellem samfundets krav til branchen og  

 branchens fremtid.
 ·  

 	Eleven kan udregne sin løn iht. overenskomsten på  

 området.
 ·  

 	Eleven kan redegøre for, hvilke typer affald der er lovgivet for,  

 samt anvende de papirer og dokumenter, der følger affald.
 ·  

 	Eleven kan foretage færdsels- og driftsikkerhedsmæssigt  

 eftersyn på køretøjet.
 ·  

 	Eleven kan foretage bakning og manøvrering med  

 renovationskøretøjer på  

 affaldsforbrændingsanlæg/ deponier, samt ved virksomheder/kunder,  

 hvor der forefindes vanskelige passager og snævre pladsforhold.
 ·  

 	Eleven kan foretage af- og pålæsning af affaldscontainer, som  

 er vanskelig tilgængelige.
 ·  

 	Eleven kan, på baggrund af indsigt i aflæsningsforhold  

 på forbrændingsanlæg og deponier mm., foretage  

 aflæsning af forskelligt affald på en både sikker- og  

 forsvarlig måde.
 ·  

 	Eleven kan udføre håndtering og sortering af forskellige  

 typer affald, herunder foretage kildeseparering/-sortering, samt medvirke i  

 vejledningen af kunderne/borgerne om, hvorledes disse skal sortere  

 affald.
 ·  

 	Eleven kan, på baggrund af sin opnåede viden om lovgrundlaget  

 og affaldsregulativer, medvirke ved renovation af husstandsaffald.
 ·  

 	Eleven kan anvende og betjene forskellige renovations-  

 køretøjer samt containertyper på en sikker og  

 driftsmæssig korrekt måde, herunder især  

 følgende:
 ·  

 	containertyper til fast affald.
 ·  

 	komprimatorvogne.
 ·  

 	flakbiler (wire- og kroghejs).
 ·  

 	Eleven kan foretage elementær vedligeholdelse af det hydrauliske  

 system og af komponenter, hvor der opstår slitage og belastning.
 ·  

 	Eleven kan, ved hjælp af sin viden om ergonomi, forebygge skader  

 på led og muskler, samt indtage ergonomisk rigtige arbejdsstillinger,  

 herunder anvende korrekt løfte-, bære- og skubbeteknik.
 ·  

 	Eleven kan, på grundlag af sit kendskab til affaldsregulativer,  

 bekendtgørelser om bortskaffelse, planlægning og registrering af  

 affald, herunder husstands- og erhvervsaffaldsregulativer, medvirke til, at  

 renovations- og affaldskørsel udføres korrekt i henhold til  

 gældende regler på området.
Modul II ·  

 	Eleven kan, på baggrund af sin viden om affaldets "flow" fra start  

 til slut, vejlede kunder og borgere i sortering og håndtering af  

 affald.
·  

 	Eleven kan, ud fra en forståelse af det samfundsmæssige behov  

 for forsyninger af gods og varer, og de heraf affødte affalds- og  

 miljøproblemstillinger, medvirke ved planlægning og afvikling af  

 renovationskørsel.
Indhold:
 ·  

 	affaldskendskab, herunder affaldstyper.
 ·  

 	AT-anvisninger, regulativer og lovgivning lokalt tilpasset.
 ·  

 	skadesrapportering.
 ·  

 	miljøforståelse, herunder bl.a. økologi og kemi.
 Arbejdsmiljø.
 ·  

 	Eleven kan, på baggrund af sin viden om indsamling, sortering,  

 behandling samt aflæsningsforhold på deponier,  

 forbrændingsanlæg, miljødepoter og Kommunekemi, foretage  

 af-/pålæsning og transport af erhvervs-, sygehus- og olie- og  

 kemikalieaffald på en sikker og forsvarlig måde, og i henhold til  

 gældende regler på området.
 ·  

 	Eleven kan, på baggrund af sit kendskab til miljøplanen,  

 herunder regler og bestemmelser for lokalområde/kommune, aktivt  

 medvirke som "miljøvogter", samt indgå som en part i  

 vejledningen af kunder og borgere.
 ·  

 	Eleven kan, på grundlag af sit kendskab til regulativer (DK/EU) og  

 AT-anvisninger, som forefindes på affaldsområdet, herunder  

 forståelsen for økologi i samfundet og kemiens betydning for  

 miljøet, medvirke ved planlægning og afvikling af  

 renovationskørsel.
 ·  

 	Eleven kan udføre arbejdet under hensyntagen til de  

 arbejdsmiljøfaktorer, som er typiske for renovationsområdet,  

 herunder fysiske og psykiske påvirkninger, og kan endvidere, på  

 grundlag af kendskabet til relevante AT-anvisninger og ergonomisk indretning  

 af arbejdspladsen, udvælge den sikreste og ergonomisk mest korrekte  

 arbejdsmetode.
 ·  

 	Eleven kan selvstændigt vejlede kunder/borgere om sortering og  

 behandling af erhvervs-, sygehus- samt olie- og kemikalieaffald.
 ·  

 	Eleven har et sådant kendskab til forsikrings- bestemmelser, at  

 vedkommende kan redegøre for de virksomhedsøkonomiske og  

 forsikringsmæssige konsekvenser af skader på kørende  

 materiel, personer eller gods.
 ·  

 	Eleven har opnået sådanne praktiske færdigheder i  

 manøvrering, at vedkommende udviser en skadebegrænsende  

 adfærd under manøvrering.
Modul III ·  

 	Eleven har ajourført sig i og repeteret  

 færdselsbestemmelser, således at vedkommende er i stand til at  

 føre køretøjet på en sikker og betryggende  

 måde i henhold til færdselslovens bestemmelser.
 ·  

 	Eleven har opnået sådanne praktiske færdigheder i  

 manøvrering, såvel forlæns som baglæns og under  

 vanskeligt passable forhold, at vedkommende er i stand til at begrænse  

 skader på personer, gods og kørende materiel.
 ·  

 	Eleven har opnået viden om mulige fejlmanøvrer samt  

 faktorer, der frembringer disse, og kan derved udvise forudseenhed og  

 skadeforebyggende adfærd ved såvel almindelig kørsel, som  

 ved manøvrering under vanskelige forhold.
 ·  

 	Eleven kan gennemføre deres arbejde på en  

 sikkerhedsmæssig forsvarlig måde, samt kunne støtte deres  

 kollegaer i, at gøre deres arbejdsplads miljørigtig og  

 sikker.
 ·  

 	Eleven kan foretage en korrekt indstilling af sidespejle.
 ·  

 	Eleven har opnået et sådant kendskab til generelle og/eller  

 firmaspecifikke forsikringsforhold, at vedkommende er i stand til at  

 redegøre for forsikringsmæssige og virksomhedsøkonomiske  

 konsekvenser af skader på kørende materiel.
 ·  

 	Eleven kan, på baggrund af sin viden om de særlige  

 risikoforhold ved renovationskørsel, udføre arbejdet på  

 en sikkerhedsmæssig forsvarlig måde, samt kunne støtte  

 sine kollegaer i at gøre arbejdspladsen mere miljørigtig og  

 sikker.
Merit AMU uddannelsesplaner " Renovation I , II, III, kode 03-60-00-00754, 755  

 og 756 Vejtransport af farligt gods i emballager og tanke over 3.000 l Niveau Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer ·  

 	Eleven har opnået bevis til vejtransport af emballager og tankvogne  

 med en kapacitet på over 3000 liter, der indeholder farligt gods  

 hørende til fareklasserne 1, 2, 3, 4.1, 4.2, 4.3, 5.1, 5.2, 6.1, 6.2,  

 8 og 9, i overensstemmelse med gældende internationale og nationale  

 bestemmelser.
 ·  

 	Eleven har, med baggrund i den opnåede viden om stoffernes farlige  

 egenskaber, opnået en større erkendelse af sin betydning i  

 transportforløbet og får derved en forståelse for, at en  

 bevidst og ansvarlig adfærd efter kurset, aktivt kan medvirke til, at  

 trafik- og miljøulykker undgås.
 ·  

 	Eleven kan anvende de gældende sikkerhedskort, herunder det  

 personlige beskyttelsesudstyr, og har kendskab til brug af pulverslukkere.  

 Hvis uheld eller ulykke indtræffer, skal eleven kunne foretage en  

 hurtig og korrekt alarmering samt afspærring af uheldsstedet, og  

 forhindre skadevirkninger på mennesker og miljø, uden dog at  

 bringe sig selv i fare.
 ·  

 	Eleven er bekendt med og kan redegøre for den særlige  

 køreteknik, der er gældende for kørsel med tankvogn og  

 tankcontainer.
 ·  

 	Eleven kan foretage en definition af stoffernes vigtigste faretyper og  

 særlige egenskaber.
 ·  

 	Eleven kan foretage en definition af de særlige risici i  

 forbindelse med eksplosive og pyrotekniske stoffer og genstande.
 ·  

 	Eleven kan foretage en kontrol af om transportdokumenter og  

 sikkerhedskort indeholder tilstrækkelige oplysninger om det farlige  

 gods, før en transport påbegyndes.
 ·  

 	Eleven kan foretage en kontrol af faresedler på emballager.
 ·  

 	Eleven kan foretage en kontrol af emballage for defekter/skader.
 ·  

 	Eleven kan foretage en kontrol af om godset er over eller under  

 frimængden.
 ·  

 	Eleven kan foretage en korrekt afmærkning af  

 køretøjer, der anvendes til transport af emballerede farlige  

 stoffer.
 ·  

 	Eleven kan foretage en korrekt sammenlæsning af farlige stoffer, i  

 henhold til faresedler.
 ·  

 	Eleven kan foretage en korrekt sammenlæsning af stoffer og  

 genstande hørende til klasse 1, i henhold til  

 forenelighedsgruppebogstaver på faresedler.
 ·  

 	Eleven kan foretage en korrekt håndtering og stuvning af kolli i  

 forbindelse med af- og pålæsning.
 ·  

 	Eleven har kendskab til og kan redegøre for hvorledes  

 tankkøretøjer reagerer under kørsel på grund af  

 ladningens bevægelser.
 ·  

 	Eleven har kendskab til og kan redegøre for specifikke krav om  

 fastgørelse af tankcontainere til køretøjer.
 ·  

 	Eleven har kendskab til og kan redegøre for en generel teoretisk  

 viden om de forskellige lastnings- og aflæsningssystemer, der anvendes  

 ved tankvognstransport.
 ·  

 	Eleven har kendskab til og kan redegøre for de særlige  

 bestemmelser, der finder anvendelse på brugen af  

 tankkøretøjer, herunder godkendelsesattester,  

 godkendelsesmærkning, afmærkning og faresedler mv.
 ·  

 	Det fremgår af enhver af elevens ovennævnte handlinger, at  

 vedkommende er klar over grænsen mellem eget og andres ansvar og  

 pligter, og at vedkommende er i stand til at påpege evt. fejl og  

 mangler.
 ·  

 	Ved en uheldsøvelse kan eleven demonstrere en sikker og faglig  

 korrekt optræden under alle faser, og herunder bl.a. kunne foretage en  

 hurtig og korrekt alarmering samt afspærring af uheldsstedet, og have  

 kendskab til brug af pulverslukker.
 ·  

 	Eleven har viden om miljøbeskyttelse i forbindelse med kontrol med  

 overførsel af farligt affald.
 ·  

 	Eleven har kendskab til formålet med og betjening af det tekniske  

 udstyr på køretøjer.
 ·  

 	Eleven har generel viden om privatretsligt ansvar i forbindelse med  

 transport af farligt gods.
 ·  

 	Eleven har information om transportvirksomhed, der involverer flere  

 transportformer herunder også, hvornår der skal medbringes et  

 containerpakkecertifikat (multimodal transport).
Merit AMUs uddannelsesplan: Vejtransport af farligt gods i emballager og tanke  

 over 3.000 l, kode 03-60-00-00553.
 Kurset modsvarer Beredskabsstyrelsens "Grundkursus + klasse 1 +  

 Tank".
Ad § 16 Undervisningen i hovedforløbet omfatter 6,8 ugers bundne  

 specialefag for specialet postbehandler med følgende niveau,  

 vejledende uddannelsestid samt supplerende mål og indhold:
Postal branchekendskab Niveau Rutine Varighed 2,4 uger Mål og øvrige rammer ·  

 	Eleven kan indgå i et samarbejde om arbejdets  

 tilrettelæggelse i en delvis selvstyrende produktionsgruppe, herunder  

 efterleve  produktionsgruppens holdninger, normer og kutymer samt vurdere  

 disses indflydelse på et godt samarbejde.
Desuden kan eleven anvende de  

 grundlæggende værktøjer til at opretholde et godt  

 samarbejde i et produktionsteam, hvor det enkelte individ respekteres:  

 kommunikation og kropssprog, arv og miljøets påvirkning,  

 individets behov, samt forståelse for egen stærke og svage sider,  

 for der igennem at kunne indgå i samarbejdet i produktionsgrupper og  

 dermed medvirke ved konfliktløsning i produktionsgruppen.
 ·  

 	Eleven kan efterleve de personaleadministrative bestemmelser  

 vedrørende medarbejdernes rettigheder og pligter, herunder får  

 eleven en grundlæggende viden om de for branchen gældende  

 lønforhold og lønudbetalinger.
·  

 	Eleven kan udvise en adfærd i overensstemmelse med en  

 grundlæggende viden om den kultur, der hersker i virksomhederne, og den  

 betydning begrebet virksomhedskultur har.
Eleven kan efterleve den  

 pågældende virksomheds livsværdier, holdninger, normer og  

 kutymer.
 ·  

 	Eleven kan redegøre for organisationernes indflydelse i  

 postbranchen, med baggrund i et udvidet kendskab til postbranchens  

 arbejdsgiver- og  arbejdstagerorganisationer, tillids- og talsmandssystem og  

 deres samarbejdsrelationer.
 ·  

 	Eleven kan redegøre for den historiske udvikling i postbranchen og  

 på denne baggrund vurdere branchens samfundsmæssige betydning i  

 relation til såvel privat- som erhvervskunder.  Eleven kan forklare den  

 informationsteknologiske udviklings indflydelse på branchens fremtidige  

 vilkår - såvel nationalt som internationalt.
 ·  

 	Eleven kan redegøre for postbranchens forskellige  

 operatører og deres ledelsesform og ejerskab.
 ·  

 	Eleven kan deltage i det elementære planlægningsgrundlag med  

 baggrund i indsigt i ressourceforhold ved produktionsafviklingen såvel  

 i terminal- som distributionsleddet.
 ·  

 	Eleven kan redegøre for de specifikke reklame- og  

 markedsføringstiltag, der kan benyttes i branchen.
 ·  

 	Eleven kan redegøre for grundlæggende elementer vedr. en  

 branchetypisk salgsorganisations opbygning og de arbejdsmetoder, der anvendes  

 i en sådan organisation.
 ·  

 	Eleven kan registrere erhvervskundernes behov for postrelaterede service.  

 Desuden kan eleven være erhvervskunderne behjælpelig med at  

 definerede nye behov for service.
 ·  

 	Eleven kan på baggrund af et grundlæggende kendskab til  

 salgs- og argumentionsteknikker analysere fordele og udbytte for kunderne,  

 således at der iværksættes salgsfremmende tiltag.
·  

 	Eleven kan under hensyntagen til kundens behov tilpasse tempo, sprog,  

 niveau.
Gennem assertionstræning kan eleven indgå i en matchning  

 af kunderne i salgssituationen.
 ·  

 	Eleven kan videreformidle sin viden om kunderne til virksomhedens  

 salgsorganisation - herunder udfylde de til formidlingen hørende  

 blanketter.
 ·  

 	Eleven kan på baggrund af et grundlæggende kendskab til de i  

 branchen forekommende arbejdsrutiner med ensartede gentagne  

 arbejdsbevægelser (EGA) foretage den nødvendige forebyggelse og  

 nedbringelse af EGA.
 ·  

 	Eleven kan med baggrund i et grundlæggende kendskab til  

 arbejdsmiljøet ved skærmterminalarbejde anvende personlige  

 værnemidler og overholde gældende regler og anvisninger i  

 forbindelse med dette arbejde.
 ·  

 	Eleven kan anvende BST med indsigt i en eventuel  

 virksomheds-BST-tjenestes opgaver.
·  

 	Eleven kan på baggrund af et grundlæggende kendskab til  

 aggressive hundes adfærd udvise en psykologisk korrekt adfærd i  

 relation til aggressive hunde.
Eleven kan anvende reglerne om forholdsordre  

 for betjening af kunder med aggressive og bidske hunde.
 ·  

 	Eleven kan, i relation til utilfredse kunder og på baggrund af en  

 grundlæggende forståelse for kundepsykologiens mekanismer, udvise  

 en korrekt kofliktafværgende optræden.
 ·  

 	Eleven kan redegøre for det psykiske arbejdsmiljøs  

 betydning for den daglige arbejdsindsats, herunder de  

 hjælpeforanstaltninger, virksomheden har til rådighed for  

 medarbejdere.
 ·  

 	Eleven har opnået fuld faglig kompetence i forhold til de produkter  

 og service, der udbydes inden for postbranchen.
Postal logistik og kvalitet Niveau Rutine Varighed 1,4 uge Mål og øvrige rammer ·  

 	Eleven kan vurdere den grundlæggende produktionsteknik i branchen,  

 herunder postkvalitet og kvalitetsbevidsthed.
 ·  

 	Eleven kan håndtere de gældende erstatningsregler inden for  

 branchen i forbindelse med forsinkelse og bortkomst af postale produkter.
 ·  

 	Eleven kan redegøre for den postale historie såvel  

 internationalt som nationalt med særlig  vægt på danske  

 forhold.
 ·  

 	Eleven kan indgå i en større  

 kvalitetsstyringssammenhæng med på baggrund af indsigt i  

 postlogistikkens særlige karakteristika med hensyn til  

 produktionsstruktur, flow, omsætningshastighed.
·  

 	Eleven kan grundlæggende håndtere primære dele af  

 branchens produktudbud til udlandet, herunder transiterende produkter.
Eleven  

 kan desuden selvstændigt udfylde og håndtere de for produkterne  

 og produktionsafviklingen nødvendige dokumenter og  

 følgepapirer.
 ·  

 	Eleven kan på baggrund af kendskab til produktudbuddet omkring  

 haste- og kurérprodukter udføre almindeligt forekommende  

 arbejdsfunktioner.
 ·  

 	Eleven kan redegøre for de forskellige produkters indhold og  

 servicemål.
 ·  

 	Eleven kan, på et grundlæggende niveau, redegøre for  

 markedets operatører på haste- og  

 kurérproduktområdet, for principperne i den logistiske opbygning  

 i Danmark inden for haste- og kurérproduktområderne, og udvise  

 en grundlæggende forståelse for denteknologiske udviklings  

 direkte og indirekte konkurrence på området.
 ·  

 	Eleven kan foretage korrekt servicering af kontraktkunder.
 ·  

 	Eleven kan udføre almindelige arbejdsfunktioner med indsigt i  

 begrebet kvalitetspolitik og målsætning.
·  

 	Eleven kan anvende branchens kvalitetsmålesystemer inden for eget  

 arbejdsområde.
Desuden er eleven i stand til at udfylde og benytte  

 blanketter og værktøjer til datafangst i forbindelse med  

 kvalitetsmåling og -rapportering.
 ·  

 	Eleven kan indgå i problemløsningsmodeller i forbindelse med  

 kvalitetsarbejdet.
 ·  

 	Eleven kan selvstændigt handle i forhold til de enkelte  

 produktelementers indplacering i den postlogistiske kæde, hvor mange  

 små enheder distribueres til mange enheder af variabel størrelse  

 og mængde, inden for et meget kort tidsrum under iagttagelse af  

 høje service- og kvalitetsmål.
 ·  

 	Eleven kan vurdere den teknologiske udviklingen i branchen samt dennes  

 indflydelse på virksomheden og dens arbejdspladser og  

 arbejdsindhold.
Postal produkthåndtering Niveau Rutine Varighed 3 uger Mål og øvrige rammer ·  

 	Eleven kan efter fornøden jobinstruktion, selvstændigt og i  

 samarbejde med andre udføre almindeligt forekommende og simple  

 jobfunktioner hvad angår håndtering af postale produkter under  

 iagttagelse af høje service- og kvalitetsmål.
 ·  

 	Eleven kan udføre grundlæggende jobfunktioner vedr.  

 postsikkerhed og efterleve virksomhedernes regler og procedurer.
 ·  

 	Eleven kan på et grundlæggende niveau efterleve  

 virksomhedernes regler, forholdsordrer og procedurer omkring sikring af  

 beholdninger og produkter under modtagelse, opbevaring, transport, udveksling  

 og udlevering, herunder rapporteringsprocedurer ved fejl og mangler omkring  

 disse.
 ·  

 	Eleven kan udføre arbejdsfunktionerne på et elementært  

 niveau under iagttagelse af en korrekt sikkerhedsmæssig adfærd,  

 herunder anvendelse af personlige værnemidler.
 ·  

 	Eleven er bekendt med virksomhedernes regler, forholdsordrer og  

 procedurer omkring indbrud, hærværk, tyveri, røveri og  

 bombetrusler, således at eleven bliver i stand til at udfylde de til  

 forbrydelsernes opklaring hørende blanketter.
 ·  

 	Eleven kan udføre almindeligt forekommende arbejdsopgaver  

 forbundet med emballering, modtagelse, transport, opbevaring, udveksling og  

 udlevering af  værdipost og andre hermed forbundne arbejdsfunktioner,  

 herunder foretage rapportering og korrigering i forbindelse med fejl og  

 mangler ved værdiposten.
 ·  

 	Eleven kan efterleve de grundlæggende bestemmelser om  

 medarbejdernes tavshedspligt.
 ·  

 	Eleven kan efterleve de gældende regler om afsenderens  

 rådighedsret over produkter, der er overgivet til postale  

 virksomheder.
·  

 	Eleven kan selvstændigt medvirke til indtægtssikring.
Eleven  

 kan desuden udfylde indtægtssikrende blanketter og  

 følgesedler.
 ·  

 	Eleven kan foretage en simpel vurdering af virksomhedernes  

 produktsortiment og de enkelte produkter i relation til markedetsbehov.
·  

 	Eleven skal kunne foretage en simpel håndtering og ekspedition af  

 produkterne i overensstemmelse med branchens regler og kutymer.
Endvidere  

 skal eleven kunne udfylde følgepapirer og andre dokumenter m.v., der  

 benyttes i den postale logistik.
 ·  

 	Eleven kan gøre rede for fundamentale service- og  

 kvalitetsmål for branchens basisprodukter.
·  

 	Eleven kan, efter instruktion af funktioner og virkemåde, betjene  

 forskellige former for postbehandlingsudstyr.
Endvidere skal eleven efterleve  

 de gældende sikkerhedsregler i forbindelse med betjeningen af det  

 nævnte tekniske udstyr.
·  

 	Eleven kan indgå i den postlogistiske kæde i relation til  

 terminaler og deres logistiske dækningsområder.
Eleven kan  

 desuden redegøre for de overordnede postlogistiske sammenhænge i  

 branchen.
 ·  

 	Eleven opnår handlingskompetence til selvstændigt og i  

 samarbejde med andre at løse opgaver som omfatter videregående  

 elementer i forhold til postalt produktkendskab.
 ·  

 	Eleven kan optage ankomst-, afgangs- og transitstatistik efter  

 produktarter og  formatopdeling.
 ·  

 	Eleven kan, med baggrund i sin viden om statistikoptagelse, medvirke ved  

 sampling og massivtælling af produktionsmængden.
 ·  

 	Eleven kan selvstændigt udfylde det til tællingerne  

 hørende skemamateriale og udvise en grundlæggende  

 datadisciplin.
 ·  

 	Eleven kan anvende de almene principper for netto- og brutto bemanding  

 herunder forholdet mellem indsats, behov, personaledisponeringsmulighed,  

 prognosesystem for produktionsmængde m. m.
·  

 	Eleven kan medvirke ved forebyggelse af fejl inden for eget  

 arbejdsområde.
Eleven kan desuden identificere mulige fejlkilder inden  

 for eget arbejdsområde med henblik på arbejdsgange og  

 rutiner.
·  

 	Eleven kan redegøre for branchens kvalitetsomkostninger.
Eleven  

 kan desuden redegøre for betydningen af manglende kvalitet i relation  

 til branchens økonomi og konkurrenceparametre.
 ·  

 	Eleven kan medvirke i arbejdsmålinger og herunder efterleve  

 Metodestudiets formål og procedure.
·  

 	Eleven kan udføre samtlige arbejdsopgaver i forbindelse med  

 betjening af en vejestation og en registreringsstation.
Desuden deltager  

 eleven i overvågningsstationens funktion og bliver i stand til  

 selvstændigt at foretage nødrutiner i forbindelse med nedbrud  

 på de nævnte stationer.
 ·  

 	Eleven kan vurdere grundlæggende aspekter ved omsætningen af  

 produktionsmængde til ressourcetildeling.I den sammenhæng kan  

 eleven indgå i almindeligt forekommende arbejdsfunktioner for  

  postbehandlere, der vedrører driftstyring af en produktions- og  

  lagerterminal (CDS).
 ·  

 	Eleven kan anvende og udfylde de dokumenter og følgesedler m.m.  

 der hører til  re-mail af produkter samt consignment på et  

 grundlæggende niveau.
 ·  

 	Eleven kan selvstændigt udføre alle forekommende  

 arbejdsfunktioner Inden for branchen med baggrund i indsigt i alle  

 forekommende  Produktkategorier og håndteringen af disse.
Ad § 17 Undervisningen i hovedforløbet omfatter 5 ugers bundne specialefag  

 for specialet buschauffør med følgende niveau, vejledende  

 uddannelsestid samt supplerende mål og indhold:
Befordring af bevægelseshæmmede Niveau Rutine Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer ·  

 	Eleven kan betjene den bevægelseshæmmedes personlige  

 hjælpeudstyr, såsom kørestol, transportstol, albuestokke,  

 gangstativ, drejeskive mv.
 ·  

 	Eleven kan fastgøre og sikre forskellige former for  

 kørestole i køretøjer, og kan hjælpe den  

 bevægelseshæmmede til at opnå den størst mulige  

 sikkerhed.
 ·  

 	Eleven kan hensigtsmæssigt og risikofrit betjene  

 køretøjers specielle udstyr, såsom lift, slisker,  

 muligheder for variabel indstigningshøjde på  

 køretøjet mv.
 ·  

 	Eleven kan benytte yderligere hjælpeudstyr, som fx  

 trappetjeneren/-artisten.
 ·  

 	Eleven kan, i samråd med den bevægelseshæmmede og evt.  

 hjælpere, vurdere om det er sikkert og hensigtsmæssigt, ud fra  

 den bevægelseshæmmedes almene tilstand, at gennemføre  

 befordringen.
 ·  

 	Eleven har kendskab til, hvordan bevægelseshæmmede passagerer  

 evakueres fra køretøjet i tilfælde af brand eller ulykke,  

 samt den specielle hjælp bevægelseshæmmede har behov for i  

 en sådan situation.
 ·  

 	Eleven kan udføre korrekt løfte- og bæreteknik,  

 så arbejdsskader undgås.
Merit AMUs uddannelsesplan: Befordring af bevægelseshæmmede, kode  

 03-60-00-00301 Blåt kvalifikationsbevis Niveau Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer ·  

 	Eleven kan, på grundlag af sit kendskab til kørselsdynamiske  

 forhold, som har indflydelse på kørsel med busser, herunder  

 3-akslede busser, anvende sin viden til at afpasse hastighed, styring og  

 bremsning efter de aktuelle vej- og vejrforhold.
 ·  

 	Eleven har et sådant kendskab til gældende  

 sikkerhedsbestemmelser for ophold på køreteknisk anlæg, at  

 vedkommende kan anvende disse ved afvikling af de køretekniske  

 øvelser.
 ·  

 	Eleven kan, på baggrund af de praktiske øvelser på  

 køreteknisk anlæg,  anvende korrekt køre-, styre- og  

 bremseteknik ved kørsel med busser, herunder 3-akslede busser,  

 på veje med varierende friktionskoefficient.
 ·  

 	Eleven kan redegøre for forskellige bremseregulerende systemer (fx  

 ABS, ASR og skivebremser), deres funktion og indvirkning ved  kørsel  

 og opbremsning på veje med varierende friktionskoefficient.
 ·  

 	Eleven kan redegøre for betydning, betjening og virkemåde af  

 forskellige tekniske installationer, såsom: Luftaffjedring,  

 cruisecontrol, klimaanlæg mm.
 ·  

 	Eleven kan, på baggrund at sit kendskab til 3-akslede bussers  

 særlige tekniske indretninger, herunder især styringen af den 3.  

 aksel, kontrollere at disse systemer virker korrekt.
 ·  

 	Eleven kan anvende forskellige opslagsværker om de ved  

 kørsel med bus i udlandet gældende bestemmelser, og er på  

 denne baggrund i stand til at planlægge og gennemføre en  

 turisttur gennem en række lande, både inden for og uden for  

 EU.
 ·  

 	Eleven kan, på baggrund af sit kendskab til færdselsregler,  

 der afviger fra danske regler, planlægge og udføre  

 kørslen i henhold til det pågældende lands  

 bestemmelser.
 ·  

 	Eleven er i stand til at bruge vejkort i forskellige  

 målestoksforhold, og er ud fra disse i stand til at planlægge  

 kørslen under hensyn til reglerne om køre- og hviletider.
 ·  

 	Eleven kan udføre korrekt førstehjælp, herunder give  

 hjertemassage.
 ·  

 	Eleven har kendskab til forebyggelse af brand i busser, og er i stand til  

 at anvende almindeligt forekommende brandslukningsmateriel, samt foretage  

 korrekt alarmering.
 ·  

 	Eleven kan, på grundlag af sit kendskab til teknikker og metoder,  

 sikre passagerernes evakuering i tilfælde af brand.
 ·  

 	Eleven har et sådant kendskab til bussers sikkerhedsudstyr, at  

 vedkommende er i stand til at anvende dette korrekt, samt kan instruere  

 passagerne i anvendelsen heraf.
Merit AMUs uddannelsesplan: Blåt kvalifikationsbevis, kode  

 03-60-00-00335 Konfliktafværgelse og kundeservice Niveau Rutine Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer ·  

 	Eleven har gennem undervisningen fået udvidet sit kendskab til de  

 psykologiske faktorer, som spiller en afgørende rolle for at yde en  

 god kundeservice samt kendskab til handlemuligheder, så man kan  

 afværge at komme i konflikt med evt. aggressive kunder.
·  

 	Eleven kan med baggrund i denne viden udvikle en højere kvalitet i  

 kundeservice, med hovedvægten lagt på den direkte kontakt med  

 kunden, og sådan at eleven forstår nødvendigheden af en  

 adfærd baseret på effektiv kommunikation.
Den nye viden giver  

 således mulighed for at yde en god service og samtidig optræde  

 sådan, at en evt. konflikt afværges.
 ·  

 	Eleven har fået en viden om de faktorer, der udvikler stress, for  

 gennem den nye viden at kunne forebygge stress og den heraf følgende  

 uhensigtsmæssige adfærd til følge.
 ·  

 	Eleven har fået forståelse for, og kan i praksis anvende  

 servicebegrebet og  konflikt- afværgelsesteknikker som et naturligt  

 element ved den direkte kontakt med kunder.
 ·  

 	Eleven er opmærksomme på den mangeartede kundeadfærd,  

 og at hver adfærd kræver sin opmærksomhed og sit  

 serviceniveau.
 ·  

 	Eleven er opmærksomme på betydningen af en god goddag/farvel  

 hilsen.
·  

 	Eleven kender en givet firmapolitik om kundeservice og kan anvende den  

 konduite/kompetence og procedure han/hun er tildelt af den beskrevne  

 firmapolitik ·  

 	Eleven kan ved en analyse af situations-/rollespil skelne mellem  

  effektiv contra ineffektiv kommunikation/adfærd.
 ·  

 	Eleven  kan ved idé/meningsudveksling være med i  

 udformningen og udbygningen af service og  

 konfliktafværgelsessituationer.
Merit AMU uddannelsesplan " Konfliktafværgelse-/kundeservice", kode  

 03-60-00-00360 Rutebuskørsel Niveau Rutine Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer ·  

 	Eleven kan, efter tilfredsstillende gennemførelse af  kurset, og  

 efter at have modtaget normal jobinstruktion, selvstændigt  

 udføre normalt forekommende arbejdsopgaver som fører af rutebus  

 i erhvervsmæssig personbefordring.
 ·  

 	Eleven kan på grundlag af kendskab til kørsel med  

 automatgearet bus, køre til og fra stoppesteder på en  

 sådan måde, at det er til mindst gene for passagererne.
·  

 	Eleven kan på baggrund af sit kendskab til køretøjets  

 opbygning, indretning, udstyr og funktioner, udføre det lovbefalede  

 færdselseftersyn, samt driftseftersyn af bussen inden kørslen  

 påbegyndes.
Endvidere er eleven, med baggrund i det opnåede  

 kendskab til køretøjers opbygning mv.,  i stand til at  

 indrapportere og udfærdige fejlmeldinger ud fra de  

 fejlmeldingsrapporter, der bliver benyttet i virksomheden.
 ·  

 	Eleven kan på grundlag af kendskab til organisationsstruktur for  

 områdets trafikselskab, samt de kvalitetskrav der bliver stillet til  

 vognmænd og chauffører der har tilknytning til selskabet, vil de  

 kunne handle i overensstemmelse med de stillede krav.
 ·  

 	Eleven kan redegøre for brug af nye kommunikationsmidler og  

 satellitpositioneringsudstyr, der kan være relevant for bus- og  

 trafikselskaber i forbindelse med betjening af de forskellige ruter, der er  

 tilknyttet selskabet.
 ·  

 	Eleven kan på baggrund af  kendskab til områdets zone-,  

 takst- og billetsystem samt billetteringsudstyr,  kunne udstede korrekte  

 billetter i forbindelse med den praktiske øvelseskørsel med  

 automatgearet bus.
 ·  

 	Eleven kan udføre rutekørsel på baggrund af  

 transport- og vagtplanlægning, samt på baggrund af de regler der  

 er gældende omkring dagligt/ugentligt hvil.
 ·  

 	Eleven kan udføre korrekt mikrofonbetjening.
 ·  

 	Eleven kan renholde bussen på baggrund af kendskabet til  

 rengøringsmidler, -redskaber og teknikker.
Merit AMUs uddannelsesplan : Rutebuskørsel, kode 03-60-00-00292 Turistbuskørsel Niveau Rutine Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer ·  

 	Eleven kan, efter at have gennemført kurset på  

 tilfredsstillende vis, og efter at have modtaget sædvanlig  

 jobinstruktion, selvstændigt udføre normalt forekommende  

 arbejdsopgaver som fører af bus over 9 personer ved national turist-  

 og bestillingskørsel.
·  

 	Eleven kan udfylde alle relevante papirer med relation til bus,  

 passagerer og chauffør ·  

 	Eleven kan aflægge turregnskab ·  

 	Eleven kan betjene bussens udstyr ·  

 	Eleven kan udføre lettere guidetjeneste på dansk ·  

 	Eleven kan har kendskab til danske byers, øers, broers og  

 færgeruters geografiske placering og kan tilrettelægge en tur ·  

 	Eleven kan undersøge hvilke lovbestemmelser, der er gældende  

 for køretøjets udstyr og belæsning, herunder  

 selvstændigt kontrollere om en igangværende eller  

 påtænkt kørsel er forsvarlig og lovlig.
 ·  

 	Eleven er i stand til at redegøre for forskellige former for  

 teknisk hjælpe- og komfortudstyr, som anvendes på nyere  

 turistbusser.
·  

 	Eleven har et sådant kendskab til køre- og  

 hviletidsbestemmelser, at vedkommende kan føre kontrol med  

 fartskriverens funktioner og er i stand til at anvende diagramark.
Eleven kan  

 endvidere afgøre, om en afviklet eller planlagt befordring er i  

 overensstemmelse med arbejdsmiljøloven, herunder gældende regler  

 for køre- og hviletidsbestemmelser.
 ·  

 	Eleven har et sådant kendskab til de forskellige forsikringer, som  

 normalt forekommer inden for personbefordringsbranchen, at vedkommende kan  

 redegøre for, hvornår vognmand og chauffør er ansvarlig i  

 tilfælde af passagerers/personalets sygdom eller skader på gods  

 eller køretøj.
 ·  

 	I tilfælde af færdselsuheld m.v. kan eleven  

 tilrettelægge korrekt evakuering af passagerer samt foretage lovpligtig  

 afmærkning af køretøjet med havariblink og  

 advarselstrekant.
 ·  

 	Eleven kan foretage korrekt anmeldelse til politi og arbejdsgiver samt  

 korrekt kunne udfylde en skadeanmeldelse til et forsikringsselskab.
 ·  

 	Eleven har et sådant kendskab til:
 ·  

 	køretøjets attester.
 ·  

 	passagerers befordringsdokumenter.
·  

 	chaufførens papirer om skal medføres ved national personbefordring, at vedkommende kan  

  anvende samt redegøre for hvilke dokumenter, der skal medføres  

 ved en given personbefordring.
·  

 	I forbindelse med en lokal turisttur kan eleven, med baggrund i sit  

 kendskab til edb, vejkort og seværdigheder, planlægge og  

 udarbejde et konkret turforslag eller en ruteplan, herunder kan  

 vedkommende ·  

 	udarbejde opsamlingsliste med tidsplan ·  

 	udarbejde liste over seværdigheder på turen ·  

 	udarbejde manuskript til sikkerhedsinstruktioner til passagererne ·  

 	udarbejde km-regnskab.
 ·  

 	Eleven er, på baggrund af den teoretiske planlægning af en  

 turisttur i stand til at gennemføre denne i praksis, og eleven kan  

 overholde den udarbejdede tidsplan eller foretage hensigtsmæssige  

 ændringer i forhold hertil.
Merit AMUs uddannelsesplan: Turistbuskørsel, kode 03-60-00-00351 Ad § 18 Desuden omfatter hovedforløbet fra 3,3 til 5,7 ugers valgfri  

 specialefag afhængigt af specialevalg.
De valgfri specialefag vælges i samråd mellem eleven,  

 praktikstedet og skolen.
Der kan vælges mellem følgende valgfri  

 speciealefag med følgende niveau, vejledende uddannelsestid samt  

 mål og indhold: se bilag 2 De valgfri specialefag, hvad enten det er AMU-kurser eller EUD-moduler,  

 kan placeres frit gennem hele uddannelsesforløbet, naturligvis ud fra  

 hensyntagen til elevens forudsætninger, forudgående erfaring og  

 progression i uddannelsen.
 Det er meningen, at skolen gennem et net af samarbejdsaftaler med andre  

 skoler og institutioner sikrer eleven og virksomheden et bredt valggrundlag.  

 Der kan i den forbindelse også blive tale om at benytte skolehjem efter  

 gældende regler.
 Af hensyn til oprettelsen af hold, kan det blive nødvendigt at  

 samle eleverne fra flere skoler.
Det er også muligt at sammensætte en række moduler til  

 sammenhængende skoleperioder, fx for de obligatoriske dele af  

 specialemodulerne.
Det kan der af skolemiljømæssige  

 årsager være megen fornuft i.
 Det er meningen, at de tekniske skoler kan gennemføre undervisning  

 for eleverne efter en AMU-uddannelsesplan, uden de af den grund får en  

 egentlig AMU-godkendelse.
 Hvis specialefagets mål opnås gennem at den ansvarlige skole  

 skaffer en plads til eleven på et AMU-kursus, så deltager eleven  

 stadig på erhvervsuddannelsen, selvom resten af deltagerne er normale  

 AMU-kursister.
Ad § 20 Praktikvirksomheden udpeger en medarbejder, som følger elevens  

 praktiske uddannelse.
Virksomheden skal sikre, at eleven, specielt i den  

 indledende del, er under sagkyndigt opsyn og modtager kyndig vejledning.  

 Dette gælder også, når nye arbejdsfunktioner skal  

 indøves senere i praktikuddannelsen.
 Nødvendigheden af at efterleve de sikkerhedsregler, der  

 gælder i virksomheden vedrørende personlig sikkerhed og  

 sikkerhed over for udstyr, værktøj, køretøjer og  

 maskiner, indskærpes over for eleven under praktikuddannelsen.
Ad § 22 For at styrke samspillet mellem skole og virksomhed får hver elev en  

 uddannelsesbog, som følger eleven hele vejen igennem uddannelsen.
Der udarbejdes en uddannelsesplan for elevens praktiske oplæring i  

 virksomheden.
Her henvises i øvrigt til TUR's praktikvejledning til  

 lageruddannelsen.
I løbet af den praktiske uddannelse skal eleven have  

 mulighed for at beskæftige sig med en række typiske opgaver og  

 funktioner.
TUR udarbejder nogle skemaer med disse opgaver og funktioner, som  

 udfyldes af virksomheden og eleven og indsættes i uddannelsesbogen.
Det lokale uddannelsesudvalg for transportuddannelserne på skolen,  

 har ansvaret for at samspillet mellem virksomheder og skole fungerer  

 tilfredsstillende.
Her er uddannelsesbogen et vigtigt værktøj.  

 Endelig er en korrekt anvendt uddannelsesbog en forudsætning for, at  

 der i sidste ende kan udstedes et svendebrev til eleven.
 Uddannelsesbogen skal  i begyndelsen af hver skoleperiode forevises skolen  

 og underskrives af klasselæreren eller en af skolen udpeget person.
Hvis erhvervelse af et kørekort eller certifikat forudsætter  

 opnåelse af rutine på et forudgående niveau, så er  

 virksomheden ansvarlig for, at eleven opnår denne rutine.
Det betyder  

 fx, at hvis eleven skal erhverve kørekort til påhængsvogn,  

 kategori E, så er det virksomhedens ansvar, at eleven forud har  

 fået mulighed for at opnå rutine i kørsel med lastbil.
 Praktikuddannelsen for VEUD som særligt tilrettelagt  

 forløb.
Når nye kvalifikationer er erhvervet i skoleuddannelsen, skal den  

 voksne elev i sin praktiske uddannelse have mulighed for at arbejde med disse  

 kvalifikationer i videst muligt omfang, når praktikvirksomheden har  

 funktioner, hvor disse kvalifikationer anvendes.
Der vil typisk være  

 tale om, at den voksne placeres i disse funktioner i perioder på 1 til  

 4 uger, hvis disse ikke indgår i den normale arbejdsfunktion for den  

 voksne elev.
 Praktikvirksomheden sørger for jobinstruktion og løbende  

 praktisk oplæring i disse nye funktioner.
Det er Det Lokale Uddannelsesudvalg - LUU, som ud fra dette skal godkende  

 praktikregler for hvert hold.
Det forventes, at skolen som sekretariat for  

 LUU udarbejder udkast til disse.
Ad §§ 25-29 Hensigten med svendeprøven er, at eleven demonstrerer sine  

 færdigheder.
Den afholdes med udgangspunkt i områdefag og  

 obligatoriske specialefag.
Prøven tilrettelægges, så  

 eleven har mulighed for at inddrage området fra sine valgfrie  

 specialefag.
Svendeprøven kan evt. afvikles således, at en  

 repræsentant fra virksomheden har mulighed for at deltage i  

 svendeprøvens praktisk/mundtlige del, og at virksomheden har mulighed  

 for  at fremsende forslag til opgaver og særlige spørgsmål  

 til eleven.
Dette kan være en god hjælp for faglæreren, der  

 ikke nødvendigvis har faglig indsigt indenfor alle de valgte  

 moduler.
 Til svendeprøven fremlægges den studietursrapport, som eleven  

 har bidraget til.
Til den praktiske prøve udarbejdes et antal forskellige opgaver,  

 som tildeles eleverne efter lodtrækning.
Eleven må anvende  

 undervisningsmaterialer, manualer og egne notater.
Skolen stiller  

 undervisningsmaterialer og anvendte manualer til rådighed.  

 Prøven anses for færdig, når eleven melder klar, og alt  

 anvendt udstyr atter er på plads.
I løbet af prøven skal eleven overfor læreren og  

 censorerne redegøre for løsningen af sine opgaver.
Dette sker i  

 form af løbende dialog mellem eleven, læreren og censorerne.
Det  

 samlede tidsforbrug for hver enkelt elevs redegørelse bør  

 være mellem 15 og 30 minutter.
Undervisningsministeriet,  

 Uddannelsesstyrelsen, den, den 20. december 2000 Roland Østerlund /Anne Mette Risager Pedersen Bilag 1 Chaufførvejledningen Tabel 1 Chauffør Konveteringsnøgle EUD- >VEUD EUD VEUD Grundfag uger Uger Samfundsfag E 3,0 1,8 Sundhed 1,0 0,5 Førstehjælp + brand 0,5 0,5 Informationsteknologi F 2,0 1,9 Dansk F 2,0 1,9 Naturfag F 2,0 1,9 Fremmedsprog F 2,0 2,0 Arbejdsmiljø 1,0 0,8 Produktudvikling, produktion og service 2,0 0,8 I alt 15,5 12,1 Områdefag Køretøjets opbygning, vedligehold og drift 2,75 1,0 Kundebetjening, logistik og lager 2,75 0,4 Introduktion til færdselslære 1,0 0,0 Enhedslaster, surring/stuvning af gods 1 1,0 1,0 Intro til gaffeltruck 1,0 0,0 Grundlæggende anhugning 1,0 0,0 Oplagring og forsendelse af farligt gods 1,0 1,0 Løfte-/bæreteknik 0,7 0,0 Logistik 0,3 0,0 Gaffeltruckcertifikat 1,1 1,0 Køreuddannelse B 1,4 1,4 Køreuddannelse C 1,5 1,5 Hvidt kvalifikationsbevis 0,6 0,6 Surring/stuvning af gods 0,4 0,4 Kørekort E 1,0 1,0 Køre/hviletid 0,6 0,6 Køretøjets drift og vedligehold 0,6 0,6 Logistik, kvalitet og miljø 1,0 1,0 Internationale forhold og branchekendskab 0,5 0,5 I alt 20,2 12,0 Specialefag Specialefag, obligatoriske og valg 10,3 10,3 Valgfag Valgfag i alt 4,0 2,6 Tabel 2: AMU-merit i VEUD Fagområde/certifikat Vejl.
Timetal i VEUD Merit som kan opnås Gaffeltruck 1,1 uge 1 uge Køreuddannelse B 1,1 uge 1 uge Køreuddannelse C 1,5 uge 1,5 uge Køreuddannelse C i AMU-regi 1,5 uge 3,5 uger Køreuddannelse E 0,9 uge 1 uge Køreuddannelse E i AMU-regi 0,9 uge 2 uger Hvidt kvalifikationsbevis 1,0 uge 1 uge Farligt gods 1,5 uge 1,5 uge Kran D 1,0 uge 1 uge Kran E 1,0 uge 1 uge Kran B 3,0 uge 3 uger Kran C 1,4 uge 1,5 uge Kran A 2 uger Anhugning 1 uge I første kolonne navnet på den branchespecifikke uddannelse,  

 hvortil der ønskes merit.
I den anden kolonne angives den vejledende uddannelsestid der er afsat i  

 VEUD med henblik på at opnå de beskrevne mål i uddannelsen.  

 Det skal i den sammenhæng bemærkes, at det vejledende timetal i  

 en række tilfælde afviger fra det timetal, der er gældende  

 på EUD.
Med andre ord er der allerede på forhånd tildelt  

 merit.
Denne merit beror på, at de voksne har mindst 1 års  

 relevant branchebeskæftigelse inden uddannelsens start.
 I den tredje kolonne angives den merit, der kan opnås på VEUD,  

 når der foreligger dokumentation for, at de voksne har erhvervet  

 kvalifikationerne på den nævnte branchespecifikke uddannelse.
I den sammenhæng skal skolerne være opmærksomme  

 på, at certifikater og kørekort, der ikke er taget som en  

 branchespecifik uddannelse, tildeles en mindre merit, end hvis det er taget i  

 forbindelse med en arbejdsmarkedsuddannelse.
Med andre ord gives der mindre  

 merit for erhvervelse at kørekort C, hvis dette er taget ved en privat  

 kørelærer eller ved militæret.
 I tilfælde af at der til et og samme hold visiteres voksne, der har  

 taget deres kørekort og certifikater under forskellige ordninger  

 (AMU-kurser kontra private kørelærere/militær) bør  

 den gruppe af voksne, som ikke har en AMU-uddannelse som minimum  

 gennemføre uddannelsen til hvidt kvalifikationsbevis for på  

 denne måde at få den samme merit som de øvrige.
Bilag 2 Valgfri specialefag i chaufføruddannelsen Tabel 2 Navn Varighed Type Niveau AMU-nummer Lager & intern transport Grovvarekendskab 1,0 AMU B 03 60 00 00118 01 Lagerstyring 1,0 AMU R 03 60 00 00161 01 Logistik og samarbejde 1,0 AMU R 03 60 00 00162 01 Lagerøkonomi 1,0 AMU B 03 60 00 00163 01 Introduktion til edb-lagerstyring 0,6 AMU B 03 60 00 00164 02 Edb-lagerstyring 1,0 AMU R 03 60 00 00165 02 Time-/sags- og ressourcestyring - lager 0,4 AMU B 03 60 00 00166 02 Stregkoder og håndterminal trin 1 0,4 AMU R 03 60 00 00173 Stregkoder og håndterminal trin 2 0,6 AMU R 03 60 00 00174 Efteruddannelse for erfarne truckførere 0,4 AMU R 03 60 00 00090 Personbefordring Grundlæggende taxikørsel 6,0 AMU R 03 60 00 00302 06 Ren- og vedligehold af busser 0,6 AMU R 03 60 00 00481 02 Billettering og kundebetjening 0,6 AMU R 03 60 00 00483 02 Kvalifikation til taxikørsel 2,4 AMU R 03 60 00 00484 02 Kran Betjening af mobile kraner - certifikatgruppe B 3,0 AMU - 03 60 00 00141 05 Lastbilmonterede kraner - certifikatgruppe E 2,0 AMU - 03 60 00 00142 04 Lastbilmonterede kraner - certifikatgruppe D 1,0 AMU - 03 60 00 00147 03 Betjening af mobile kraner -certifikatgruppe B - med integreret  

 anhugning 4,0 AMU - 03 60 00 00190 Lastbilmonterede kraner - certifikatgruppe D - med integreret  

 anhugning 2,0 AMU - 03 60 00 00191 Betjening af personlifte 0,6 AMU - 03 60 00 00195 Travers- og portalkraner - certifikatgruppe C 1,4 AMU - 01 43 00 00611 Godstransport ad landevej International godstransport 2,0 AMU R 03 60 00 00316 02 Entreprenørkørsel 1,0 AMU R 03 60 00 00318 01 Manøvrering/forsikringsforhold og færdselsregler 0,6 AMU R 03 60 00 00342 02 Transport af temperaturfølsomt gods 1,0 AMU R 03 60 00 00403 02 Transport af levende dyr 1,0 AMU R 03 60 00 00404 01 Blokvognskørsel 1,0 AMU R 03 60 00 00412 01 Kørsel med sættevogn R 03 60 00 00493 Grunduddannelse i vintertjeneste af veje, stier og fortove 0,2 AMU R 03 60 00 00502 Fugtsaltspredning med lastbil 0,2 AMU R 03 60 00 00503 Lagespredning med lastbil 0,2 AMU R 03 60 00 00504 Snerydning med lastbil med plov 0,2 AMU R 03 60 00 00505 Snerydning med traktor med kost/plov 0,2 AMU R 03 60 00 00506 Snerydning og saltning af stier og fortove med traktor/varevogn 0,2 AMU R 03 60 00 00507 Vejtransport af farligt gods - Radioaktive stoffer, klasse 7 0,2 AMU - 03 60 00 00533 00 Vejtransport af farligt gods i emballager og tanke under 3000 l 0,6 AMU - 03 60 00 00551 03 Vejtransport af farligt gods i emballager og tanke over 3000 l 1,0 AMU - 03 60 00 00553 03 Grundlæggende køreteknik 0,4 AMU R 03 60 00 00600 Videregående køreteknik 0,4 AMU A 03-60-00-00602 Energirigtig kørsel 0,6 AMU R 03 60 00 00704 02 Renovation Kloakservice 1,0 AMU R 03 60 00 00750 01 Håndtering af olie- og kemikalieaffald 1,0 AMU R 03 60 00 00751 03 Renovation modul I 1,0 AMU R 03 60 00 00754 03 Renovation modul II 1,0 AMU R 03 60 00 00755 02 Renovation modul III 1,0 AMU R 03 60 00 00756 03 Grundkursus i affaldshåndtering - modul 1 1,0 AMU R 02 12 52 05650 02 Grundkursus i affaldshåndtering - modul 2 1,0 AMU R 02 12 52 05700 02 Grundkursus i affaldshåndtering - modul 3 1,0 AMU R 02 12 52 05750 02 Flytte Grunduddannelse for flyttearbejdere 1,4 AMU R 03 60 00 00840 01 Post Maskinoperatør - post 2,0 EUD-modul R Energirigtig kørsel med erhvervskøretøjer under 3500  

 kg 0,6 AMU R 03 60 00 00706 Teknologisk forandring og postal logistik 1 1,0 AMU R 04 93 00 08651 01 Teknologisk forandring og postal logistik 2 1,0 AMU R 04 93 00 08652 01 Postomdeling og postal logistik 1,0 EUD-modul R Kvalitet i offentlige serviceydelser 1,0 AMU R 04 93 00 00011 01 Tværgående kurser Konflikthåndtering - kundeservice 1,0 AMU R 03 60 00 00360 01 Kundeservice 0,6 AMU R 03 60 00 00361 01 Konflikthåndtering 0,6 AMU R 03 60 00 00362 01 Erhvervelse af Kørekort kategori B-erhverv 0,6 EUD-modul - Vedligeholdelse af transportmateriel 1,0 AMU R 03 60 00 00092 02 Industriens Arbejdsmarkedsuddannelser Produktionsgrupper 0,6 AMU A 01 43 00 00488 02 Teambuilding for produktionsgrupper 0,8 AMU A 01 43 00 00490 02 Kvalitetsbevidsthed 1,0 AMU R 01 43 00 00560 02 Travers- og portalkraner, certifikatkursus C 1,4 AMU - 01 43 00 00611 01 Miljøbearbejdning 0,6 AMU R 01 43 00 00961 01 Handel, administration, kommunikation og ledelse Introduktion til EDI-teknologi 0,4 AMU R 03 80 00 03240 01 Produkt- og kundevejledning i engroshandel 0,6 AMU R 03 80 00 08000 02 Logistikløsninger med 3. part 0,6 AMU A 03 80 00 04206 03 Byggeri, anlæg og industri Personlig miljøbevidsthed 1,0 AMU R 02 12 50 05250 01 Niveauer:
B - begynder R- rutine A - avanceret Lager & intern transport:
Grovvarekendskab Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer ·  

 	Eleven får forståelse for og kendskab til:
Merit AMU uddannelsesplan Grovvarekendskab, kode: 3 60 00 00118 Lagerstyring Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer ·  

 	Eleven kan udføre og deltage i lagerstyring, lagerets  

 papirsystemer, varekataloger, lokations- og genfindingssystemer og kan  

 udføre alle former for normalt forekommende lagerarbejde med den  

 fornødne disciplin og sikkerhed, samt medvirke til beskrivelse af egen  

 jobfunktion.
 ·  

 	Eleven kan gennemføre plukning af varer efter forskellige metoder,  

 samt kan anvende de hermed afledte krav til udstyr, indretning og  

 vareplacering.
 ·  

 	Endvidere kan eleven medvirke til indkøb af emballage under hensyn  

 til ressourcer og miljø, herunder udstyr til forbedring af  

 arbejdsmiljøet.
 ·  

 	Eleven kan udføre almindeligt forekommende lageropgaver  

 såsom:
 ·  

 	Eleven kan medvirke i sammenhænge mellem indkøb, produktion  

 og afsætningsmønstre.
 ·  

 	Eleven kan i grupper beskrive egne jobfunktioner på lageret.
Merit AMU uddannelsesplan Lagerstyring, kode: 03 60 00 00161 01 Logistik og samarbejde Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer ·  

 	Eleven kan ud fra arbejdsfunktionerne og samarbejdet med øvrige  

 afdelinger samt virksomhedens økonomiske nøgletal og  

 logistikomkostninger medvirke til udarbejdelse af nye helhedsløsninger  

 for egen funktion som en del af virksomhedens samlede logistiksystem.
 ·  

 	Eleven kan medvirke til ændringer af eget arbejdsområde samt  

 deltage i selvstyrende grupper vedrørende arbejdets organisering,  

 udføre og deltage i vare- og informationsstrømme, virksomhedens  

 papirsystemer, kundebetjening og kommunikation.
 ·  

 	Eleven kan samarbejde i styringen af materiale- og  

 informationsstrømme under anvendelse af Just-In-Time, OPT, Kanban og  

 FMS systemer, samt medvirke til løsning af flaskehalsproblemer.
Merit AMUs uddannelsesplan Logistik og samarbejde, kode: 03 60 00 00162 Lagerøkonomi Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer ·  

 	Eleven har kendskab til lagerets stilling i den samlede virksomheds  

 økonomi, herunder på begynderniveau og i samarbejde med  

 virksomheden foretage enkle og ukomplicerede beregninger af  f.eks. en vares  

 omsætningshastighed, dækningsbidrag m.v., samt kender forskel  

 på likviditet og omkostning, herunder investeringens placering i det  

 endelige regnskab, hvorved eleven kan deltage i simple beslutninger  

 vedrørende indkøbs- og investerings-optimeringer.
 ·  

 	Eleven kan arbejde med følgende:
Merit AMUs uddannelsesplan Lagerøkonomi, kode 03 60 00 00163 Introduktion til edb-lagerstyring Varighed 0,6 uge Mål og øvrige rammer ·  

 	Eleven tilegner sig grundlæggende viden om anvendelse af  

 integrerede edb-systemer til løsning af lagerets relevante  

 jobfunktioner inden for registrering af  vare til- og afgange, papirgange  

 samt placering og optælling af varer i virksomheden.
Merit AMUs uddannelsesplan Introduktion til edb-lagerstyring, kode 03 60 00  

 00164 Edb-lagerstyring Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer ·  

 	Eleven kan anvende et professionelt integreret edb-lagerstyringssystem.  

 Eleven kan arbejde med forskellige funktioner, såsom tilbudsgivning,  

 debitor/kreditor, køb/salg og lagerstyring.
·  

 	Eleven kan udføre og deltage i edb-styring af lageret med hensyn  

 til papirsystemer, varekataloger, lokations- og genfindingssystemer.
De kan  

 endvidere udføre alle former for normalt forekommende lagerarbejde med  

 den fornødne disciplin og sikkerhed, samt medvirke til beskrivelse af  

 egen jobfunktion.
 ·  

 	Eleven har kendskab til regler for opbygning af EAN 13 stregkoder.
 ·  

 	Eleven kan gennemføre plukning af varer efter forskellige  

 metoder.
Merit AMUs uddannelsesplan Edb-lagerstyring, kode: 03 60 00 00165 Time, -sag og ressourcestyring Varighed 0,5 uge Mål og øvrige rammer ·  

 	Eleven kan anvende systemet til løbende at indberette det daglige  

 forbrug af timer, materialer, og ydelser i forbindelse med afvikling af  

 ordrer, sager, projekter, entrepriser, herunder foretage sagsregistreringer  

 på forskellige sagsaktiviteter, oprettelse af ressourcer,  

 ressourcegrupper og ressourceenheder.
Merit AMU udannelsesplan Time, -sags og ressourcestyring, kode: 03 60 00  

 00166 Stregkoder og håndterminal, trin 1 Varighed 0,4 uge Mål og øvrige rammer ·  

 	Eleven kan, på brugerniveau, anvende stregkodehåndterminal  

 til løsning af lagerets relevante jobfunktioner indenfor registrering  

 af ind- og udgange af varestrømme, samt placering og optællinger  

 af varer i virksomheden.
 ·  

 	Eleven tilegner sig grundlæggende kendskab til reglerne for  

 opbygning af EAN 13 og EAN 8 stregkoder.
Merit AMU uddannelsesplan Stregkoder og håndterminaler, trin 1, kode: 03  

 60 00 00173 Stregkoder og håndterminaler, trin 2 Varighed 0,6 uge Mål og øvrige rammer ·  

 	Eleven kan, på brugerniveau, anvende stregkodehåndterminal  

 til løsning af lagerets relevante jobfunktioner, indenfor registrering  

 af ind og udgange af varestrømme, samt placering og optællinger  

 af varer i virksomheden.
 ·  

 	Eleven tilegner sig grundlæggende viden om reglerne for opbygning  

 af stregkodetyperne EAN 13 og EAN 8 herunder varianter af disse.
Merit AMU uddannelsesplan Stregkoder og håndterminaler, trin 2, kode: 03  

 60 00 00174 Efteruddannelse for erfarne truckførere Varighed 0,4 uge Mål og øvrige rammer ·  

 	Eleven, der tidligere har erhvervet et gaffeltruckcertifikat, bliver  

 opdateret med nye krav og regler om gaffeltruckens anvendelse, lovpligtige  

 eftersyn, ændrede krav i færdselslovens m.m.. Endvidere bliver  

 eleven gjort bekendt med ny teknologi inden for gaffeltruckområdet.
 ·  

 	Eleven, der ikke har anvendt deres gaffeltruckcertifikat i praksis,  

 får mulighed for at få indarbejdet nogle grundlæggende  

 rutiner i at arbejde med gaffeltrucks og gaffelstablere, således at de  

 bliver i stand til at føre og betjene gaffeltrucks og gaffelstablere  

 på en sikkerhedsmæssig forsvarlig måde.
Merit AMUs uddannelsesplan Efteruddannelse for erfarne truckførere, kode:  

 03 60 00 00090 Personbefordringsområdet:
Grundlæggende taxikørsel Varighed 6 uger Mål og øvrige rammer ·  

 	Eleven har erhvervet sådanne færdigheder, at vedkommende kan  

 bestå en teoretisk prøve kategori B, erhvervsmæssig  

 personbefordring.
 ·  

 	Eleven har efter mindst 12 kørelektioner, erhvervet en sådan  

 færdighed, at vedkommende, i henhold til Færdselsstyrelsens  

 undervisningsplan for køreuddannelse til kategori B, kan føre  

 og betjene køretøjet på en efter faglærerens  

 vurdering tilfredsstillende måde og således indstilles til  

 praktisk køreprøve, erhvervsmæssig personbefordring.
 ·  

 	Eleven har et sådant kendskab til Trafikministeriets  

 bekendtgørelse om taxikørsel mv., herunder  

 køretøjets indretning og udstyr, ind- og udvendig  

 afmærkning af køretøj, samt øvrige krav til  

 chaufførens uddannelse, så vedkommende er i stand til at  

 bestå den praktiske køreprøve.
 ·  

 	På grundlag af sit kendskab til erhvervsmæssig  

 personbefordring, og lov om taxikørsel med tilhørende  

 bekendtgørelser, samt de regler og bestemmelser, som er anført  

 i standardvedtægter for bestillingskontor, kan eleven udføre  

 taxikørsel i henhold til gældende bestemmelser.
 ·  

 	Under køreprøven skal eleven, med baggrund i de på  

 køretøjet værende kontrolfunktioner, selvstændigt  

 og med egne ord og handlinger kunne afgøre, om en igangværende  

 eller planlagt kørsel er lovlig og forsvarlig.
 ·  

 	Eleven kan, på baggrund af sit kendskab til  

 færdselslovgivningen og risikoforhold i trafikken, udføre  

 taxikørsel på en kundevenlig, sikker og forsvarlig  

 måde.
 ·  

 	Eleven har et sådant teoretisk kendskab til de grundlæggende  

 kørselsdynamiske forhold, som har indflydelse på kørsel  

 med køretøjet, at vedkommende, under ophold på  

 køreteknisk anlæg og senere praktisk kørsel, kan anvende  

 sin viden til at afpasse hastighed, styring og bremsning under de aktuelle  

 vej- og vejrforhold.
 ·  

 	Eleven har et sådant kendskab til de gældende  

 sikkerhedsbestemmelser for ophold på køreteknisk anlæg, at  

 vedkommende kan anvende disse under afvikling af de køretekniske  

 øvelser.
 ·  

 	Eleven kan , gennem praktiske øvelser på køreteknisk  

 anlæg, anvende korrekt køre-, styre- og bremseteknik ved  

 kørsel med køretøjet på veje med varierende  

 friktionskoefficient.
 ·  

 	Eleven kan, med baggrund i en konkret instruktionsbog eller et  

 eftersynsskema, foretage et drifts- og færdselssikkerhedsmæssigt  

 eftersyn.
 ·  

 	Eleven kan foretage mindre fejlfindings- og reparationsopgaver, bl.a.  

 hjulskift - udluftning af dieselmotor - pæreskift mm., samt være  

 i stand til at indrapportere og/eller udfærdige fejlmeldinger til  

 værksted.
 ·  

 	Eleven kan, på grundlag at sit kendskab til arbejdsmarkedets  

 parter, organisationernes opbygning, deres arbejdsopgaver og funktioner. samt  

 om de rettigheder og pligter, der i henhold til aftaler, herunder  

 samarbejdsaftaler og overenskomster, der påhviler arbejdstager og  

 arbejdsgiver, anvende sin viden ved møder/forhandlinger mv.
 ·  

 	Eleven har forståelse for, og kan i praksis anvende,  

 servicebegrebet, samt de faktorer, der gør sig gældende, som et  

 naturligt element af elevens adfærd, ved den direkte kontakt med  

 kunderne.
 ·  

 	Eleven er opmærksom på den mangeartede kundeadfærd, og  

 at hver adfærd kræver sin opmærksomhed og  

 serviceniveau.
 ·  

 	Eleven kan, på grundlag af sit kendskab til specielle  

 kundekategorier, såsom fysisk eller psykisk handicappede, eller  

 på anden vis bevægelseshæmmede og/eller syge personer,  

 hjælpe vedkommende, og udføre befordringen uden at  

 påføre eleven unødige gener.
 ·  

 	Eleven har kendskab til de faktorer, der naturligt indgår i omgang  

 med andre mennesker.
 ·  

 	Eleven har kendskab til forsvarsmekanismer, samt viden om personlig  

 adfærd, og dennes indvirken på andre.
 ·  

 	Eleven har kendskab til forskellige kundetyper og verbale/nonverbale  

 adfærdsmønstre.
 ·  

 	Eleven er i stand til at analysere egne og andres  

 adfærdsmønstre, der hæmmer eller fremmer en konflikt.
 ·  

 	Eleven har viden om de faktorer, der udvikler stress, for gennem den nye  

 viden at kunne forebygge stress, og den heraf følgende  

 uhensigtsmæssige adfærd til følge.
 ·  

 	Eleven har en sådan viden om førstehjælp, at  

 vedkommende har mulighed for at bestå den af Sundhedsstyrelsen  

 godkendte prøve "Grundkursus i førstehjælp".
 ·  

 	Eleven kan alarmere korrekt i tilfælde af brand, og med baggrund i  

 en grundlæggende viden om brandslukning i køretøjer, skal  

 vedkommende effektivt kunne anvende almindeligt forekommende  

 brandslukningsmateriel.
 ·  

 	Gennem sit kendskab til de hyppigst forekommende brandårsager. kan  

 eleven medvirke til forebyggelse af brande på arbejdspladsen.
 ·  

 	Eleven har et sådant teoretisk og praktisk kendskab til  

 arbejdsmiljøloven. og det forebyggende sikkerheds- og sundhedsarbejde,  

 at vedkommende via sin viden kan medvirke til forebyggelse af ulykker og  

 arbejdsmiljøskader, samt kan fremme et godt personligt  

 arbejdsmiljø.
 ·  

 	Eleven har et sådant kendskab til kroppens opbygning, at  

 vedkommende, afhængig af den konkrete arbejdssituation, har mulighed  

 for at vælge den ergonomisk mest hensigtsmæssige arbejdsstilling  

 eller -bevægelse.
 ·  

 	Desuden er eleven orienteret en række arbejdsmæssige forhold,  

 der kan påvirke helbredstilstanden fysisk og psykisk.
 ·  

 	Eleven har desuden et sådant kendskab til de motiver og  

 kræfter, der øver indflydelse på mennesker og grupper i  

 samspil, herunder systematiske problemløsninger, at vedkommende  

 opnår bedre forudsætning for at deltage i og bidrage til  

 samarbejde, herunder forholdet mellem chauffør og vognmand.
 ·  

 	Eleven kan anvende transportrelateret datakommunikation, ved  

 at:
 ·  

 	Med baggrund i sit kendskab til de omkostninger og indtægter, der  

 er forbundet med indkøb og drift af en taxi, kan eleven, ved  

 hjælp af edb, foretage beregninger på forskellige  

 transportopgavers indflydelse på omkostninger og indtjening i en  

 moderne taxivognmandsvirksomhed.
 ·  

 	Eleven kan opfylde de krav, som en chauffør skal  

 udvise/udføre i forbindelse med kundeservice, herunder anvende  

 forskellige afregningsformer over for kunden, såsom: Kontant  

 afregning/betaling med forskellige kreditkort, samt betjene  

 betalingskortautomater/anordninger (fluesmækker).
 ·  

 	Eleven har et sådant kendskab til de forskellige forsikringer, som  

 normalt forekommer inden for transportbranchen, at vedkommende kan  

 redegøre for, hvornår vognmand og chauffør er ansvarlig i  

 tilfælde af passagerers/personalets sygdom, eller skader på gods  

 eller køretøj.
 ·  

 	Eleven kan udfylde en skadeanmeldelse til et forsikringsselskab.
 ·  

 	I tilfælde af færdselsuheld mv. kan eleven foretage  

 lovpligtig afmærkning af køretøjet med havariblink og  

 advarselstrekant, samt kunne foretage korrekt anmeldelse til politi og  

 arbejdsgiver.
Merit AMUs kurusus Grundlæggende taxikørsel, kode: 03 60 00 00302  

 06 Ren- og vedligehold af busser Varighed 0,6 uge Mål og øvrige rammer ·  

 	Eleven kan vedligeholde busser ind- og udvendig, både alene,  

 når det drejer sig om turistkørsel, og i samarbejde med  

 kolleger, der kører bybusser eller rutebiler.
 ·  

 	Eleven kan alene, eller sammen med kolleger:
 ·  

 	Eleven kan udføre færdselssikkerheds- og  

 driftsikkerhedsmæssige eftersyn.
Merit AMUs kursus Ren- og vedligehold af busser, kode: 03 60 00 00481 Billettering og kundebetjening Varighed 0,6 uge Mål og øvrige rammer ·  

 	Eleven kan udføre normalt forekommende arbejdsopgaver som  

 fører af bus ved rutebuskørsel.
 ·  

 	Eleven kan, på baggrund af sit kendskab til organisationsstruktur  

 for områdets trafikselskab samt de kvalitetskrav, der stilles til  

 vognmænd og chauffører, som har tilknytning til selskabet,  

 selvstændig foretage rutebuskørsel.
 ·  

 	Eleven kan, på baggrund af sit kendskab til områdets zone-,  

 takst- og billetsystem samt billetteringsudstyr, udstede korrekte billetter  

 samt foretage afregning over for virksomheden.
 ·  

 	Eleven kan i praksis anvende servicebegrebet samt de faktorer, der  

 gør sig gældende for at udøve en god kundebetjening, og  

 kan endvidere foretage korrekt kundebetjening og mikrofonbetjening i  

 forbindelse med rutekørsel.
Merit AMUs kursus Billettering og kundebetjening, kode: 03 60 00 00483 02 Kvalifikation til taxikørsel Varighed 2,4 uger Mål og øvrige rammer ·  

 	Eleven har et sådant kendskab til Trafikministeriets  

 bekendtgørelse om taxikørsel mv., herunder  

 køretøjets indretning og udstyr, ind- og udvendig  

 afmærkning af køretøjet, samt øvrige krav til  

 chaufførens uddannelse, at vedkommende er i stand til at bestå  

 den afsluttende prøve, samt kan anvende sin opnåede viden til at  

 udføre taxikørsel korrekt.
 ·  

 	På grundlag af sit kendskab til erhvervsmæssig  

 personbefordring, og lov om taxikørsel med tilhørende  

 bekendtgørelser, samt de regler og bestemmelser, som er anført  

 i standardvedtægter for bestillingskontor, kan eleven udføre  

 taxikørsel i henhold til gældende bestemmelser.
 ·  

 	Eleven kan, på baggrund af sit kendskab til  

 færdselslovgivningen og risikoforhold i trafikken, udføre  

 taxikørsel på en kundevenlig, sikker og forsvarlig  

 måde.
 ·  

 	Eleven kan, på grundlag at sit kendskab til arbejdsmarkedets  

 parter, organi-sationernes opbygning, deres arbejdsopgaver og funktioner,  

 samt om de rettigheder og pligter, der i henhold til aftaler, herunder  

 samarbejdsaftaler og overenskomster, der påhviler arbejdstager og  

 arbejdsgiver, anvende sin viden ved møder/ forhandlinger mv.
 ·  

 	Eleven har forståelse for, og kan i praksis anvende servicebegrebet  

 samt de faktorer, der gør sig gældende, som et naturligt element  

 af elevens adfærd ved den direkte kontakt med kunderne.
 ·  

 	Eleven er desuden opmærksom på den mangeartede  

 kundeadfærd, og på at hver adfærd kræver sin  

 opmærksomhed og serviceniveau.
 ·  

 	Eleven kan, på grundlag af sit kendskab til specielle  

 kundekategorier, såsom fysisk eller psykisk handicappede, eller  

 på anden vis bevægelseshæmmede og/eller syge personer,  

 hjælpe vedkommende, og udføre befordringen uden at  

 påføre eleven unødige gener.
 ·  

 	Eleven har kendskab til de faktorer, der naturligt indgår i omgang  

 med andre mennesker.
 ·  

 	Eleven har kendskab til forsvarsmekanismer, samt viden om personlig  

 adfærd, og dennes indvirken på andre.
 ·  

 	Eleven har kendskab til forskellige kundetyper og verbale/nonverbale  

 adfærdsmønstre, og kan på denne baggrund forbygge evt.  

 konflikter.
 ·  

 	Eleven har et sådant teoretisk og praktisk kendskab til  

 arbejdsmiljøloven og det forebyggende sikkerheds- og sundhedsarbejde,  

 at vedkommende, via sin viden, kan medvirke til forebyggelse af ulykker og  

 arbejdsmiljøskader, samt kan fremme et godt personligt  

 arbejdsmiljø.
·  

 	Eleven har et sådant kendskab til kroppens opbygning, at  

 vedkommende, afhængig af den konkrete arbejdssituation, har mulighed  

 for at vælge den ergonomisk mest hensigtsmæssige arbejdsstilling  

 eller -bevægelse.
Desuden orienteres eleven om en række  

 arbejdsmæssige forhold, der kan påvirke helbredstilstanden fysisk  

 og psykisk.
 ·  

 	Eleven har et sådant kendskab til de motiver og kræfter, der  

 øver indflydelse på mennesker og grupper i samspil, herunder  

 systematiske problemløsninger, at vedkommende opnår bedre  

 forudsætning for at deltage i og bidrage til samarbejde, herunder  

 forholdet mellem chauffør og vognmand.
 ·  

 	Eleven kan betjene taxiens kommunikationsudstyr, herunder mobiltelefon,  

 og er i stand til at kommunikere korrekt med bestillingskontor, kollegaer og  

 vognmanden.
 ·  

 	Eleven kan opfylde de krav, som en chauffør skal  

 udvise/udføre i forbindelse med kundeservice, herunder kunne anvende  

 forskellige afregningsformer over for kunden, såsom: Kontant  

 afregning/betaling med forskellige kreditkort, samt kunne betjene  

 betalingskortautomater/-anordninger (fluesmækker).
 ·  

 	Eleven har en sådan viden om førstehjælp, at  

 vedkommende har mulighed for at bestå den af Sundhedsstyrelsen  

 godkendte prøve "Grundkursus i førstehjælp".
Merit AMUs uddannelsesplan Kvalifikation til taxikørsel, kode: 03 60 00  

 00484 04 Kranområdet:
Betjening af mobile kraner - certifikatgruppe B Varighed 3 uger Mål og øvrige rammer ·  

 	Eleven kan foretage korrekt afprøvning af kranens forskellige  

 funktioner.
 ·  

 	Eleven kan opstille mobile kraner og autokraner korrekt med mekaniske-,  

 hydrauliske- og elektriske støtteben, under hensyn til  

 stabilitetsforhold og bundforhold.
 ·  

 	Eleven kan aflæse forskellige lastdiagrammer korrekt og kan  

 foretage løft i forskellige højder og med forskelligt  

 udlæg og anhugningsgrej.
 ·  

 	Eleven kan foretage daglig vedligeholdelse og eftersyn af kraner og  

 hjælpeudstyr korrekt. og kan føre kranens journal korrekt.
 ·  

 	Eleven kan foretage den løbende visuelle kontrol af kæder,  

 kroge, stropper og andet anhugningsgrej og kan vurdere, hvornår grejet  

 ikke er forsvarligt at benytte.
 ·  

 	Eleven kan foretage korrekt, lodret løft og kan tage hensyn til  

 vægtforøgelse og chockpåvirkninger, der sker i forbindelse  

 med acceleration og deceleration med tung byrde.
 ·  

 	Eleven kan aflæse vindmåler korrekt og motiveres for at  

 standse kranarbejdet, hvis dette, på grund af vindpåvirkning og  

 turbulens, ikke mere er forsvarligt.
 ·  

 	Eleven kan vurdere almindeligt forekomne godstyper korrekt mht.  

 vægt, volumen og sårbarhed og kan udvælge den korrekte  

 anhugningsmetode og grej til den givne situation.
 ·  

 	Eleven kan beregne kranopgaver, hvortil der kræves mere end  

 én kranenhed, herunder udregne korrekt vægtfordeling, valg af  

 grej og udstyr, samt foretage sikkerhedsmæssig, forsvarlig  

 kommunikation mellem kranførerne og anhugger(e) i forbindelse med  

 samløftet.
 ·  

 	Eleven kan dirigere krantransporter ved hjælp af håndsignaler  

 og radiokommunikation under forhold, der er repræsentative for det  

 arbejde, de senere vil komme ud for.
 ·  

 	Eleven kan planlægge og udføre almindeligt forekomne  

 krantransporter sikkerhedsmæssigt korrekt og motiveres til at udvise  

 sikker adfærd under transportarbejdet.
 ·  

 	Eleven kan kommunikere med kunder, herunder at tolke vigtige signaler  

 korrekt samt afgive præcise ordre i forbindelse med løsning af  

 praktiske opgaver.
 ·  

 	Eleven har løst de stillede certifikatprøver inden for de  

 givne rammer, jævnfør Arbejdstilsynets bekendtgørelse for  

 afholdelse af certifikatprøver, herunder censorvejledning.
Merit AMUs uddannelsesplan Betjening af mobile kraner - certifikatgruppe B,  

 kode: 03 60 00 00141 05 Lastbilmonterede kraner - certifikatgruppe E Varighed 2 uger Mål og øvrige rammer ·  

 	Eleven kan selvstændigt foretage korrekt afprøvning af  

 kranens virkemåde og funktioner, herunder:
 ·  

 	Eleven kan forklare, hvilket  udstyr kranen er udstyret med, samt  

 redegøre for sikkerhedssystemets korrekte funktion.
 ·  

 	Eleven kan bedømme afstande så forsvarligt, at vedkommende  

 kan medvirke ved planlægningen af kranarbejde på byggepladser  

 o.l.
 ·  

 	Eleven kan, efter teoretisk indlæring og praktiske øvelser,  

 foretage samløft og montageopgaver med kraner, samt anvende fly-jib og  

 wirespil, og arbejde fra skjulte positioner.
 ·  

 	Med udgangspunkt i instruktionsbøger, kranjournal samt  

 leverandøranvisninger kan eleven foretage daglige eftersyn, samt almen  

 vedligeholdelse af  kran og anhugningsgrej.
·  

 	Med henblik på opfyldelse af kranjournal, kan eleven tolke de  

 væsentlige områder i bkg. nr. 1101, ·  

 	Kranarbejde er typisk servicearbejde med direkte kundekontakt.
Eleven kan  

 kommunikere med kunder, og tolke vigtige signaler, samt afgive klare og  

 præcise ordrer i forbindelse med de praktiske opgaver således, at  

 opgaven kan løses på den korteste tid, og under størst  

 mulig sikkerhed for personer, gods og materiel.
·  

 	Ved fagets slutning har eleven løst de stillede certifikatopgaver,  

 inden for de givne rammer jf.
Arbejdsministeriets bkg. nr. 509 og vejledning  

 for afholdelse af certifikatprøve, herunder censorvejledning.
Merit AMUs uddannelsesplan Lastbilmonterede kraner - certifikatgruppe E, kode:  

 03 60 00 00142 04 Lastbilmonterede kraner - certifikatgruppe D (uden anhugning) Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer ·  

 	Eleven kan selvstændigt udføre normalt forekommende  

 kranopgaver med lastbilmonteret kran - certifikatgruppe D, gældende fra  

 8 tm til og med 25 tm, herunder:
·  

 	På baggrund af ovennævnte kan eleven indstilles til en  

 afsluttende certifikatprøve, jf.
Arbejdstilsynets  

 bekendtgørelse og vejledning for afholdelse af certifikatprøver  

 til lastbilmonterede kraner - gruppe D, gældende fra 8 tm til og med 25  

 tm.
Merit AMUs uddannelsesplan Lastbilmonterede kraner - certifikatgruppe D, kode 03  

 60 00 00147 Betjening af mobile kraner - certifikatgruppe B - med integreret  

 anhugning Varighed 4 uger Mål og øvrige rammer ·  

 	Eleven kan medvirke som operatører i en anhugnings- og  

 transportproces foretaget med kraner og andet løfteudstyr inden for  

 såvel intern som ekstern transport.
 ·  

 	Eleven har et grundigt kendskab til de værktøjer og udstyr,  

 der almindeligvis anvendes inden for kranarbejdet, og bliver i stand til at  

 foretage forsvarlig anhugning samt at dirigere processen ved hjælp af  

 gældende håndsignaler og radiokommunikation.
 ·  

 	Eleven er bevidste om farligt arbejde, og kan medvirke aktivt til at  

 nedbringe antallet af kranulykker.
·  

 	Eleven kan opstille og betjene mobile kraner på  

 sikkerhedsmæssig forsvarlig måde.
Kranbetjeningen sker ud fra  

 tegngivning ved hjælp af håndsignaler og radiokommunikation med  

 anhugger.
Desuden kan eleven udvælge korrekt anhugningsgrej samt  

 foretage forsvarlig anhugning.
 ·  

 	På baggrund af ovennævnte kan eleven indstilles til en  

 afsluttende certifikatprøve, jævnfør Arbejdstilsynets  

 bekendtgørelse og vejledning om afholdelse af certifikatprøve  

 til mobile kraner - certifikatgruppe B.
Merit AMUs uddannelsesplan Betjening af mobile kraner - certifikatgruppe B - med  

 integreret anhugning, kode: 03 60 00 00190 Lastbilmonterede kraner - certifikatgruppe D - med integreret  

 anhugning Varighed 2 uger Mål og øvrige rammer ·  

 	Eleven kan foretage korrekt lodret løft, og afsætning af  

 byrder anhugget med almindeligt forekommende grej, herunder konstatere  

 tyngdepunkt og foretage anhugning ud fra et stabilitetshensyn.
 ·  

 	Eleven kan fungere som operatør, kranfører, signalmand og  

 anhugger, og kan dirigere ved hjælp af gældende standardtegn.
 ·  

 	Eleven kan kommunikere klart og entydigt ved hjælp af  

 radiokommunikation, samt gennemføre korrekt løft, og vandret  

 transport af gods med gulvtbetjente kraner.
·  

 	Eleven er i stand til at benytte gods og grej, og kan foretage  

 sikkerhedsmæssig forsvarlig anhugning af glatte, lange og komplicerede  

 byrder.
Eleven kan herunder tage hensyn til skarpe kanter, skridningseffekt,  

 løst gods og løse genstande.
 ·  

 	Eleven kan identificere væsentlige risikomomenter i anhugnings- og  

 transportprocessen, og er motiveret for at tage hensyn til ergonomiske  

 forhold i sin arbejdssituation.
 ·  

 	Eleven kan redegøre for korrekt anvendelse og opbevaring af  

 almindeligt forekommende anhugningsgrej, herunder SWL-mærkning og  

 gældende regler for stropbelastninger, sikkerhedsfaktorer samt  

 kassationsgrænser.
 ·  

 	(Ved almindeligt anhugningsgrej forstås snoede og flettede  

 ståltove, samt fibertovværk, bændler og båndstropper,  

 og kroge, ringe, kæder, sjækler, løftebeslag og  

 brancherettet specialgrej).
 ·  

 	Eleven kan redegøre for den principielle opbygning af de  

 forskellige krantyper, samt gældende certifikatregler.
 ·  

 	Eleven kan foretage korrekt afprøvning af kranens funktioner og  

 virkemåde, herunder vurdere om kranens brugstilstand er forsvarlig.
 ·  

 	Eleven kan planlægge og udføre almindeligt forekommende  

 kranarbejde, herunder enkle montageopgaver, og motiveres til at udvise sikker  

 adfærd under arbejdet, således at uheld undgås.
 ·  

 	Eleven kan aflæse de almindeligt forekommende lastdiagrammer  

 korrekt.
·  

 	Eleven kan opstille lastbilmonterede kraner korrekt med særlig  

 hensyntagen til underlagets beskaffenhed, samt de stabilitetsmæssige  

 forhold, som kan forårsage, at kranen vælter.
Endvidere er eleven  

 i stand til, efter virksomhedsinstruktion, at af- og påmontere  

 bagmonterede kraner.
 ·  

 	Eleven kan vurdere almindeligt forekommende godstyper korrekt mht.  

 vægt, volumen og sårbarhed, og kan efterfølgende  

 udvælge korrekt anhugningsmetode og -grej i den givne situation.
 ·  

 	Eleven kan udregne korrekt vægtfordeling, vælge det korrekte  

 grej og udstyr, samt foretage korrekt sikkerhedsmæssig kommunikation i  

 forbindelse med samløft af kraner.
 ·  

 	Eleven kan, efter teoretisk indlæring og praktiske øvelser,  

 foretage samløft og montageopgaver med kraner.
 ·  

 	Med udgangspunkt i instruktionsbøger, kranjournal samt  

 leverandøranvisninger, kan eleven foretage daglige check og  

 vedligeholdelsesfunktioner af kran og anhugningsgrej.
·  

 	Med henblik på udfyldelse af kranjournal, kan eleven tolke de  

 væsentligste områder i bekendtgørelse nr. 1101, ·  

 	Eleven kan dirigere krantransport ved hjælp af håndsignaler,  

 samt selv betjene kranen iht. håndsignalet, herunder reagere hurtigt  

 ved "hurtigt stop" fra tredje mand.
 ·  

 	Eleven kan forklare, hvorledes kranens hydrauliksystem  

 grundlæggende er opbygget, og kan redegøre for de vigtigste  

 ventilers virkemåde og funktion.
·  

 	Kranarbejde er typisk servicearbejde med direkte kundekontakt.
Eleven kan  

 kommunikere med kunder og tolke vigtige signaler, samt afgive klare og  

 præcise ordrer i forbindelse med de praktiske opgaver, således at  

 opgaven kan løses på den korteste tid og under størst  

 mulig sikkerhed for personer, gods og materiel.
·  

 	Ved fagets slutning løser eleven de stillede  

 certifikatprøver, inden for de givne rammer jvf.
Arbejdsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 509 og vejledning for afholdelse af  

 certifikatprøve, herunder censorvejledning.
Merit AMUs uddannelsesplan Lastbilmonterede kraner - certifikatgruppe D - med  

 integreret anhugning, kode: 03 60 00 00191 03 Betjening af personlifte Varighed 0,6 uge Mål og øvrige rammer ·  

 	Eleven kan:
Merit AMUs uddannelsesplan Betjening af personlifte, kode: 03 60 00 00195 Travers og portalkraner, certifikatuddannelse C Varighed 1,4 uge Mål og øvrige rammer ·  

 	Eleven har følgende færdigheder:
Merit AMU uddannelsesplan: Travers- og portalkraner, certifikatuddannelse C,  

 kursuskode: 01-43-00-00611-03 Godstransport ad landevej:
International godstransport Varighed 2 uger Mål og øvrige rammer ·  

 	Eleven kan gennemføre internationale landevejstransporter med gods  

 under hensyntagen til gældende bestemmelser.
 ·  

 	Eleven:
Merit AMUs kursus International godstransport, kode: 03 60 00 00316 01 Entreprenørkørsel Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer ·  

 	Eleven kan selvstændigt udføre normalt forekommende  

 arbejdsopgaver inden for entreprenørkørsel.
 ·  

 	Eleven kan manøvrere og betjene de almindeligste former for  

 entreprenørkøretøjer på en sikker og forsvarlig  

 måde.
 ·  

 	Eleven kan anvende og kontrollere de almindeligste former for  

 køretøjs- og ladtyper og det hertil hørende udstyr, som  

 forekommer på entreprenørkøretøjer,  

 herunder:
 ·  

 	Eleven har et sådant kendskab til de specielle indretninger, som  

 entreprenørkøretøjet er udstyret med bl.a.  

 differentialespærre og Robson-drive, at vedkommende er i stand til at  

 kunne aktivere og anvende disse anordninger, således at  

 køretøjet kan forcere vanskeligt terræn.
 ·  

 	Eleven kan lave beregninger og håndtere forskellige former for  

 gods, herunder:
 ·  

 	Eleven kan, med baggrund i sit kendskab til stabilitet og  

 aflæsningsforholdene, anvende den korrekte teknik ved  

 tipning/aflæsning af forskelligt gods, således at  

 væltningsulykker undgås.
 ·  

 	Eleven kan, med kendskab til arbejdsmiljølovens faktorer, herunder  

 de fysiske og psykiske påvirkninger, medvirke til at forebygge ulykker  

 og arbejdsmiljøskader.
 ·  

 	* Eleven kan, med baggrund i det opnåede kendskab til  

 køretøjets specielle funktioner, anvende den rette  

 køreteknik ved kørsel under vanskelige forhold, herunder  

 kørsel i terræn.
Merit AMUs kursus Entreprenørkørsel, kode: 03 60 00 00318 01 Manøvrering/forsikringsforhold og færdselsregler Varighed 0,6 uge Mål og øvrige rammer ·  

 	Eleven:
Merit AMUs kursus Manøvrering/forsikringsforhold og færdselsregler,  

 kode: 03 60 00 00342 02 Transport af temperaturfølsomt gods Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer ·  

 	Eleven kan selvstændig udføre arbejdsopgaver, der  

 pålægges chauffører, der transporterer  

 temperaturfølsomt gods.
 ·  

 	Eleven kan, under hensyntagen til godsets karakter og kølekassens  

 opbygning, overvåge og vejlede under lastning og losning.
 ·  

 	Eleven kan endvidere foretage temperaturkontrol, således at godset  

 modtages, transporteres og afleveres ved korrekt temperatur.
 ·  

 	Eleven kan foretage foreskrevne eftersyn, herunder kontrollere  

 mærkning og godkendelser af kølemateriel, samt ved driftstop  

 foretage fejlfinding og udføre evt. nødreparation af  

 kølemaskinen.
Merit AMUs kursus Transport af temperaturfølsomt gods, kode: 03 60 00  

 00403 02 Transport af levende dyr Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer ·  

 	Eleven kan selvstændigt udføre transport af levende dyr.  

 Under transporten kan eleven i videst muligt omfang foretage en transport med  

 færrest mulige gener og således, at der tages videst muligt  

 hensyn til dyrene.
 ·  

 	Eleven korrekt kan betjene liftudstyr på køretøjer og  

 det personlige hjælpeudstyr, der normalt anvendes til transport af  

 dyr.
 ·  

 	Eleven kan læsse og transportere dyrene, således at der  

 opstår færrest mulige gener, og at der tages videst muligt hensyn  

 til dyrenes fysiske og psykiske situation.
 ·  

 	Eleven kan foretage transporten af dyrene i henhold til lovgivningen.
 ·  

 	Eleven kan udføre løfte- og bæreteknik på en  

 sådan måde, at arbejdsskader forebygges.
Merit AMUs kursus Transport af levende dyr, kode: 03 60 00 00404 00 Blokvognskørsel Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer ·  

 	Eleven kan udføre den nødvendige betjening af forskellige  

 maskintyper for på- og aflæsning, samt selvstændigt  

 udføre maskintransport med blokvogn.
 ·  

 	Eleven kan, med baggrund i et generelt kendskab til anhugning herunder  

 SWL og spredningsvinkler, overholde de gældende sikkerhedsbestemmelser  

 under læsning af maskingods ved hjælp af spil.
 ·  

 	Eleven kan, med kendskab til anhugning herunder SWL og spredningsvinkler,  

 surre læsset maskingods på en sikker måde, samt opklodse  

 maskingods, så det står sikkert og stabilt, og således at  

 blokvognens akseltryk og tilladte totalvægt ikke overskrides.
 ·  

 	Eleven kan betjene forskellige former for hydrauliske læsseramper  

 og manuelt betjente ramper samt udføre korrekt understøtning af  

 blokvogn, således at læsning kan udføres sikkert og  

 stabilt.
 ·  

 	Eleven kan afmærke udragende maskindele korrekt med  

 afmærkningslys og -cylinder, samt have kendskab til  

 færdselslovens regler om belæsning, vægt, dimensioner,  

 hastighed m.v.
 ·  

 	Eleven kan, med kendskab til færdselslovens regler og  

 bekendtgørelser, udføre en blokvognstransport forsvarligt og  

 korrekt, bl.a. under iagttagelse af de regler som er angivet i eventuel  

 transporttilladelse.
 ·  

 	Eleven kan føre et blokvognstog på en sådan  

 måde, at eleven ved sin adfærd viser forståelse for de  

 særlige hensyn, der ved kørsel med blokvogn skal udvises over  

 for andre trafikanter.
 ·  

 	Eleven kan gennem praktiske øvelser transportere forskellige  

 maskintyper til en arbejdsplads, også hvor der er snæver  

 plads.
 ·  

 	Eleven har et sådant kendskab til forskellige blokvognsopbygninger  

 og til daglig vedligeholdelse af blokvognstog, at vedkommende er i stand til  

 at udføre de eftersyn, som normalt pålægges  

 chaufføren.
 ·  

 	Med baggrund i kendskab til vejkort med signaturforklaringer, herunder  

 det særlige vejnet som ofte skal anvendes ved blokvognstransporter, kan  

 eleven foretage en ruteplanlægning samt udfylde en ansøgning om  

 transporttilladelse.
Merit AMUs kursus Blokvognskørsel, kode: 03 60 00 00412 01 Kørsel med sættevogn Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer ·  

 	Eleven kan selvstændigt udføre kørsel med et tungt  

 lastet sættevognstog på 40 tons totalvægt, med maksimal  

 længde og bredde, såvel i bymæssig bebyggelse som på  

 landevej.
 ·  

 	Eleven kan:
 ·  

 	Under øvelseskørslen kan eleven betjene  

 køretøjet på en forsvarlig måde under  

 udførelse af de forskellige manøvrer, herunder ved  

 kørsel på by- og landevej.
Merit AMUs kursus Kørsel med sættevogn, kode: 03 60 00 00493  

 00 Grunduddannelse i vintertjeneste af veje, stier og fortove Varighed 0,2 uge Mål og øvrige rammer ·  

 	Eleven har opnået en viden, som danner baggrund for, at vedkommende  

 selvstændigt kan udføre normalt forekommende arbejdsopgaver i  

 forbindelse med vintertjeneste på veje, stier og fortove,  

 herunder:
 ·  

 	Eleven kan:
Merit AMUs uddannelsesplan Grunduddannelse i vintertjeneste af veje, stier og  

 fortove, kode: 03 60 00 00502 Fugtsaltspredning med lastbil Varighed 0,2 uge Mål og øvrige rammer ·  

 	Eleven har opnået en viden der danner baggrund for, at vedkommende  

 selvstændigt kan udføre normalt forekommende arbejdsopgaver i  

 fugtsaltning med lastbiler i forbindelse med vintertjeneste på  

 vejnettet, herunder:
Merit AMUs uddannelsesplan Fugtsaltspredning med lastbil, kode: 03 60 00  

 00503 Lagespredning med lastbil Varighed 0,2 uge Mål og øvrige rammer ·  

 	Eleven har opnået en viden, der danner baggrund for, at vedkommende  

 selvstændigt kan udføre normalt forekommende arbejdsopgaver i  

 lagespredning med lastbil, i forbindelse med vintertjeneste på  

 vejnettet, herunder:
Merit AMUs uddannelsesplan Lagespredning med lastbil, kode 03 60 00 00503 Snerydning med lastbil med plov Varighed 0,2 uge Mål og øvrige rammer ·  

 	Eleven har opnået en viden, der danner baggrund for, at vedkommende  

 selvstændigt kan udføre normalt forekommende arbejdsopgaver i  

 snerydning med lastbil med plov, i forbindelse med vintertjeneste på  

 vejnettet, herunder:
Merit AMUs uddannelsesplan Snerydning med lastbil med plov, kode 03 60 00  

 00504 Snerydning med traktor med kost/plov Varighed 0,2 uge Mål og øvrige rammer ·  

 	Eleven har opnået en viden, der danner baggrund for, at vedkommende  

 selvstændigt kan udføre normalt forekommende arbejdsopgaver i  

 snerydning med traktor med kost/plov, i forbindelse med vintertjeneste  

 på veje, stier og fortove, herunder:
Merit AMUs uddannelsesplan Snerydning med traktor med kost/plov, kode 03 60 00  

 00505 Snerydning og saltning af stier og fortove med  

 traktor/varevogn Varighed 0,2 uge Mål og øvrige rammer ·  

 	Eleven har opnået en viden, der danner baggrund for, at vedkommende  

 selvstændigt kan udføre normalt forekommende arbejdsopgaver i  

 snerydning med traktor med kost/plov og saltning af stier og fortove med  

 traktor/varevogn, herunder:
Merit AMUs uddannelsesplan Snerydning og saltning af stier og fortove med  

 traktor/varevogn, kode 03 60 00 00506 Vejtransport af farligt gods: Radioaktive stoffer, klasse 7 Varighed 0,2 uge Mål og øvrige rammer ·  

 	Eleven kan i henhold til nationale og internationale love og  

 bestemmelser:
Merit AMUs kursus Vejtransport af farligt gods: Radioaktive stoffer, klasse  

 7,kode: 03 60 00 00533 00 Vejtransport af farligt gods i emballager og tanke under 3000  

 liter Varighed 0,6 uge Mål og øvrige rammer ·  

 	Eleven kan anvende de gældende sikkerhedskort, herunder det  

 personlige beskyttelsesudstyr og har kendskab til almindelig  

 førstehjælp samt brug af pulverslukker.
Hvis uheld eller ulykke  

 indtræffer, skal eleven kunne foretage en hurtig og korrekt alarmering,  

 samt afspærring af uheldsstedet og forhindre skadevirkninger på  

 mennesker og miljø, uden dog at bringe sig selv i fare.
 ·  

 	Eleven kan foretage en:
 ·  

 	Det skal fremgå af enhver af elevens ovennævnte handlinger,  

 at vedkommende er klar over grænsen mellem eget og andres ansvar og  

 pligter, og at vedkommende er i stand til at påpege evt. fejl og  

 mangler.
 ·  

 	Ved en uheldsøvelse kan eleven demonstrere en sikker og faglig  

 korrekt optræden under alle faser, og herunder bl.a. kunne foretage en  

 hurtig og korrekt alarmering samt afspærring af uheldsstedet, og have  

 kendskab til brug af pulverslukker.
 ·  

 	Eleven har:
Merit AMUs kursus Vejtransport af farligt gods i emballager og tanke under 3000  

 liter, kode: 03 60 00 00551 03 Vejtransport af farligt gods i emballager og tanke over 3000  

 liter Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer ·  

 	Eleven kan anvende de gældende sikkerhedskort, herunder det  

 personlige beskyttelsesudstyr, og har kendskab til brug af pulverslukkere.  

 Hvis uheld eller ulykke indtræffer, skal eleven kunne foretage en  

 hurtig og korrekt alarmering samt afspærring af uheldsstedet, og  

 forhindre skadevirkninger på mennesker og miljø, uden dog at  

 bringe sig selv i fare.
 ·  

 	Eleven er bekendt med og kan redegøre for den særlige  

 køreteknik, der er gældende for kørsel med tankvogn og  

 tankcontainer.
 ·  

 	Eleven kan foretage en:
 ·  

 	Eleven har kendskab til og kan redegøre for:
 ·  

 	Det skal fremgå af enhver af elevens ovennævnte handlinger,  

 at vedkommende er klar over grænsen mellem eget og andres ansvar og  

 pligter, og at vedkommende er i stand til at påpege evt. fejl og  

 mangler.
 ·  

 	Ved en uheldsøvelse kan eleven demonstrere en sikker og faglig  

 korrekt optræden under alle faser, og herunder bl.a. foretage en hurtig  

 og korrekt alarmering samt afspærring af uheldsstedet, og have kendskab  

 til brug af pulverslukker.
 ·  

 	Eleven har:
Merit AMUs kursus Vejtransport af farligt gods i emballager og tanke over 3000  

 liter, kode: 03 60 00 00553 03 Grundlæggende køreteknik Varighed 0,4 uge Mål og øvrige rammer ·  

 	Eleven i stand til at handle hensigtsmæssigt i vanskelige og  

 pludseligt opståede situationer, under anvendelse af korrekt styre-,  

 bremse-, undvige- og afværgeteknik.
 ·  

 	Eleven kan, med baggrund i den opnåede viden, vurdere og  

 bedømme følgende køretekniske og mekaniske/fysiske  

 faktorer:
 ·  

 	Inden gennemførelsen af den praktiske køreteknik har eleven  

 gennemgået gældende sikkerhedsregler for køreteknisk  

 undervisning, således at vedkommende kan anvende den erhvervede viden i  

 forbindelse med afvikling af den køretekniske træning.
 ·  

 	Eleven har via den praktiske undervisning lært at vurdere vej-,  

 vejr- og trafikforhold og med baggrund i den erhvervede viden bliver i stand  

 til at vurdere de risici, der er ved kørsel med store  

 køretøjer.
·  

 	Eleven er ved gennemførelse af nedennævnte øvelser, i  

 stand til at anvende korrekt styre-, bremse-, undvige- og  

 afværgeteknik, og derved reagerer hensigtsmæssigt i vanskelige og  

 pludseligt opståede situationer.
Hastigheden ved de forskellige  

 øvelser fastlægges udfra køretøjstypen af  

 baneleder/instruktør.
Merit AMUs uddannelsesplan Grundlæggende køreteknik, kode 03 60 00  

 00600 Videregående køreteknik Varighed 0,4 uge Mål og øvrige rammer ·  

 	Gennem teoretisk undervisning og praktiske øvelser er eleven i  

 stand til at handle hensigtsmæssigt i vanskelige og pludseligt  

 opståede situationer, under anvendelse af korrekt styre-, bremse-,  

 undvige- og afværgeteknik.
 ·  

 	Via den teoretiske undervisning i kørselsdynamik kan eleven, med  

 baggrund i den opnåede viden, vurdere og bedømme følgende  

 køretekniske og mekaniske/fysiske faktorer:
 ·  

 	Efter den teoretiske undervisning i trafikantadfærd har eleven en  

 sådan viden om nedennævnte psykologiske og holdningsmæssige  

 forhold, at vedkommende kan reagere hensigtsmæssigt i trafiksituationer  

 og over for andre trafikanter:
 ·  

 	Inden gennemførelsen af den praktiske køreteknik har eleven  

 gennemgået gældende sikkerhedsregler for køreteknisk  

 undervisning, således at vedkommende kan anvende den erhvervede viden i  

 forbindelse med afvikling af den køretekniske træning.
 ·  

 	Den praktiske undervisning sætter eleven i stand til at vurdere  

 vej-, vejr- og trafikforhold, og med baggrund i den erhvervede viden bliver i  

 stand til at vurdere de risici, der er ved kørsel med store  

 køretøjer.
 ·  

 	Eleven er ved gennemførelse af nedennævnte øvelser i  

 stand til at anvende korrekt styre-, bremse-, undvige- og  

 afværgeteknik, og derved reagerer hensigtsmæssigt i vanskelige og  

 pludseligt opståede situationer.
 ·  

 	Hastigheden ved de forskellige øvelser fastlægges ud fra  

 køretøjstypen af baneleder/instruktør.
Merit AMUs kursus Videregående køreteknik, kode: 03 60 00 00602  

 04 Energirigtig kørsel Varighed 0,6 uge Mål og øvrige rammer ·  

 	Eleven kan:
 ·  

 	Under den praktiske kørsel med brændstofindikator, anvende  

 en korrekt køremåde, som ud fra motorens omdrejningstæller  

 giver den bedste udnyttelse af brændstoffet, den bedste trækkraft  

 og det laveste brændstofforbrug.
Merit AMUs kursus Energirigtig kørsel, kode: 03 60 00 00704 02 Renovation:
Kloakservice Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer ·  

 	Eleven er informeret om praktiske forhold i relation til faget, fagets  

 gennemførelse, formål og indhold.
 ·  

 	Under evalueringen drøftes elevens udbytte af undervisningen,  

 blandt andet med henblik på deltagelse i andre kurser inden for  

 området.
 ·  

 	Eleven har mulighed for at øve kritik og komme med forslag til  

 forbedring af undervisningens indhold og gennemførelse.
 Miljølovgivning.
 ·  

 	Eleven har kendskab og indsigt i de kapitler i Lov om  

 miljøbeskyttelse der har berøring til kloakker.  

 Nedsivningsbekendtgørelse nr. 139 af 15/4 1980,  

 samletanksbekendtgørelse nr. 173 af 29/3 1974 samt lokale regulativer  

 inddrages i undervisningen.
 Arbejdsmiljø.
·  

 	Eleven har et grundlæggende kendskab til  

 arbejdsmiljømæssige aspekter i forbindelse med kloakservice.
At  

 bekendtgørelse nr. 473 af 7/10 1983 med tilhørende  

 ændring nr. 9 af 14/1 1988 inddrages i undervisningen.
 Tegningsforståelse - kloakplaner.
 ·  

 	Eleven har en grundlæggende forståelse for kloaksystemets  

 enkelte dele, således at de er i stand til at læse  

 kloakplaner.
 Drift og vedligehold.
 ·  

 	Eleven har kendskab til lovgivningens krav til vedligeholdelse af  

 kloaksystemet.
 ·  

 	Eleven har en viden om vedligeholdelse for alle almindelige forekommende  

 kloakanlæg og udskillere.
 ·  

 	Eleven har et videregående kendskab til arbejdsopgaver, herunder  

 brug af særlige renseværktøjer/tekniske hjælpemidler  

 i forbindelse med betjening af slamsugere, højtryksspulere, kombineret  

 højtryksspulere og slamsugere samt slambehandlingsbiler.
 Kontroleftersyn af afløbsinstallationer og renovering.
 ·  

 	Eleven har så megen indsigt i principper for TV-inspektion  

 således, at de er i stand til at læse og forstå  

 TV-inspektionsrapporter.
Merit AMUs kursus Kloakservice, kode: 03 60 00 00750 00 Håndtering af olie- og kemikalieaffald Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer ·  

 	Eleven kan selvstændigt foretage indsamling og modtagelse af  

 emballeret og uemballeret olie- og kemikalieaffald fra private og  

 virksomheder.
 ·  

 	Eleven kan desuden efter uddannelsen behandle affaldet korrekt i henhold  

 til Kommunekemi`s generelle vejledninger, herunder klassificere affaldet i  

 affaldsgrupper, emballere det korrekt i godkendt emballage, og udfylde den  

 godkendte affaldsdeklaration, der anvendes ved forsendelse.
 ·  

 	Eleven kan efter uddannelsen udføre arbejdet i henhold til de  

 retningslinier, der er angivet i Lov om arbejdsmiljø, specielt omkring  

 arbejdets udførelse, indretning af arbejdssteder samt tekniske  

 hjælpemidler, og i henhold til arbejdsinstrukser fra lokale  

 modtagestationer.
 ·  

 	Eleven:
Merit AMUs kursus Håndtering af olie- og Kemikalieaffald, kode: 03 60 00  

 00751 04 Renovation modul I Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer ·  

 	Eleven kan baggrund af sin opnåede viden om renovationsbranchen,  

 herunder gældende lovregler og overenskomster, redegøre for  

 sammenhængen mellem samfundets krav til branchen og branchens  

 fremtid.
 ·  

 	Eleven kan udregne sin løn iht. overenskomsten på  

 området.
 ·  

 	Eleven kan redegøre for, hvilke typer affald der er lovgivet for,  

 samt anvende de papirer og dokumenter, der følger affald.
 ·  

 	Eleven kan foretage færdsels- og driftsikkerhedsmæssigt  

 eftersyn på køretøjet.
 ·  

 	Eleven kan foretage bakning og manøvrering med  

 renovationskøretøjer på  

 affaldsforbrændingsanlæg/deponier, samt ved virksomheder/kunder,  

 hvor der forefindes vanskelige passager og snævre pladsforhold.
 ·  

 	Eleven kan foretage af- og pålæsning af affaldscontainer, som  

 er vanskelig tilgængelige.
 ·  

 	Eleven kan, på baggrund af indsigt i aflæsningsforhold  

 på forbrændingsanlæg og deponier mm., foretage  

 aflæsning af forskelligt affald på en både sikker- og  

 forsvarlig måde.
 ·  

 	Eleven kan udføre håndtering og sortering af forskellige  

 typer affald, herunder foretage kildeseparering/-sortering, samt medvirke i  

 vejledningen af kunderne/borgerne om, hvorledes disse skal sortere  

 affald.
 ·  

 	Eleven kan, på baggrund af sin opnåede viden om lovgrundlaget  

 og affaldsregulativer, medvirke ved renovation af husstandsaffald.
 ·  

 	Eleven kan anvende og betjene forskellige  

 renovationskøretøjer samt containertyper på en sikker og  

 driftsmæssig korrekt måde, herunder især  

 følgende:
 ·  

 	Eleven kan foretage elementær vedligeholdelse af det hydrauliske  

 system og af komponenter, hvor der opstår slitage og belastning.
 ·  

 	Eleven kan, ved hjælp af sin viden om ergonomi, forebygge skader  

 på led og muskler, samt indtage ergonomisk rigtige arbejdsstillinger,  

 herunder anvende korrekt løfte-, bære- og skubbeteknik.
Merit AMUs kursus Renovation Modul I, kode: 03 60 00 00754 03 Renovation modul II Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer ·  

 	Eleven kan, på baggrund af sin viden om indsamling, sortering,  

 behandling samt aflæsningsforhold på deponier,  

 forbrændingsanlæg, miljødepoter og Kommunekemi, foretage  

 af-/pålæsning og transport af erhvervs-, sygehus- og olie- og  

 kemikalieaffald på en sikker og forsvarlig måde, og i henhold til  

 gældende regler på området.
 ·  

 	Eleven kan, på baggrund af sit kendskab til miljøplanen,  

 herunder regler og bestemmelser for lokalområde/kommune, aktivt  

 medvirke som "miljøvogter", samt indgå som en part i  

 vejledningen af kunder og borgere.
 ·  

 	Eleven kan, på grundlag af sit kendskab til regulativer (DK/EU) og  

 AT-anvisninger, som forefindes på affaldsområdet, herunder  

 forståelsen for økologi i samfundet og kemiens betydning for  

 miljøet, medvirke ved planlægning og afvikling af  

 renovationskørsel.
 ·  

 	Eleven kan udføre arbejdet under hensyntagen til de  

 arbejdsmiljøfaktorer, som er typiske for renovationsområdet,  

 herunder fysiske og psykiske påvirkninger, og kan endvidere, på  

 grundlag af kendskabet til relevante AT-anvisninger og ergonomisk indretning  

 af arbejdspladsen, udvælge den sikreste og ergonomisk mest korrekte  

 arbejdsmetode.
 ·  

 	Eleven kan selvstændigt vejlede kunder/borgere om sortering og  

 behandling af erhvervs-, sygehus- samt olie- og kemikalieaffald.
Merit AMUs kursus Renovation modul II, kode: 03 60 00 00755 01 Renovation modul III Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer ·  

 	Eleven har opnået sådanne praktiske færdigheder i  

 manøvrering, såvel forlæns som baglæns og under  

 vanskeligt passable forhold, at vedkommende er i stand til at begrænse  

 skader på personer, gods og kørende materiel.
 ·  

 	Eleven har opnået viden om mulige fejlmanøvrer samt  

 faktorer, der frembringer disse, og kan derved udvise forudseenhed og  

 skadeforebyggende adfærd ved såvel almindelig kørsel, som  

 ved manøvrering under vanskelige forhold.
 ·  

 	Eleven kan gennemføre deres arbejde på en  

 sikkerhedsmæssig forsvarlig måde, samt kunne støtte deres  

 kollegaer i, at gøre deres arbejdsplads miljørigtig og  

 sikker.
 ·  

 	Eleven kan foretage en korrekt indstilling af sidespejle.
 ·  

 	Eleven har opnået et sådant kendskab til generelle og/eller  

 firmaspecifikke forsikringsforhold, at vedkommende er i stand til at  

 redegøre for forsikringsmæssige og virksomhedsøkonomiske  

 konsekvenser af skader på kørende materiel.
 ·  

 	Eleven kan udføre livreddende førstehjælp jvf. de  

 mål, som er fastlagt i uddannelsesplanen til "Grundkursus i  

 Førstehjælp".
 ·  

 	Eleven kan, på baggrund af sin viden om de særlige  

 risikoforhold ved renovationskørsel, udføre arbejdet på  

 en sikkerhedsmæssig forsvarlig måde, samt kunne støtte  

 sine kollegaer i at gøre arbejdspladsen mere miljørigtig og  

 sikker.
Merit AMUs kursus Renovation Modul III, kode: 03 60 00 00756 03 Grundkursus i affaldshåndtering - modul 1 Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer ·  

 	Eleven kan:
Merit AMUs kursus kode: 02 12 52 05650 Grundkursus i affaldshåndtering - modul 2 Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer ·  

 	Eleven kan:
Merit AMUs kursus kode: 02 12 52 05700 Grundkursus i affaldshåndtering - modul 3 Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer ·  

 	Eleven kan:
Merit AMUs kursus kode: 02 12 52 05750 Flytteområdet:
Grunduddannelse for flyttearbejdere Varighed 1,4 uge Mål og øvrige rammer ·  

 	Eleven kan medvirke i arbejdsopgaver vedrørende håndtering  

 af almindeligt bohave på plant gulv, på trappe, i flyttevogn og i  

 snævre passager, uden at skade sig selv, godset eller omgivelserne.
 ·  

 	Eleven kan indgå i et sikkert samarbejde med kollegaer, herunder  

 medvirke ved samløft.
 ·  

 	Eleven kan medvirke ved udførelse af arbejdsopgaver inden for  

 pakning og mærkning af flyttekasser, samt adskille, pakke og  

 læsse møbler og inventar ved lokal flytning.
 ·  

 	Eleven kan, på grundlag af kendskab til pakkematerialer,  

 pakketeknik, værktøj og øvrigt håndteringsgrej, som  

 anvendes i forbindelse med flyttearbejde medvirke ved udførelse af  

 opgaver, der indbefatter brug af nævnte materialer, teknik og  

 håndteringsgrej.
 ·  

 	Eleven kan håndtere 'hund', og i samarbejde med andre løfte  

 og flytte lettere emner, samt assistere kollegaer der arbejder med  

 bæregjord.
 ·  

 	Eleven kan medvirke ved stuvning af flyttebil.
·  

 	Eleven kan bedømme og vurdere de fysiske påvirkninger, som  

 kroppen udsættes for i forbindelse med almindeligt flyttearbejde, og  

 på baggrund af sin vurdering træffe de ergonomisk korrekte valg  

 af løfte-bæreteknik.
Eleven får endvidere kendskab til  

 øvrige sikkerhedsmæssige og arbejdsmiljømæssige  

 faktorer ved almindeligt flyttearbejde.
 ·  

 	Eleven har et sådant kendskab til førstehjælp at  

 vedkommende kan bestå den af Sundhedsstyrelsen godkendte prøve  

 for 'Grundkursus i førstehjælp'.
·  

 	Eleven kan alarmere korrekt i tilfælde af brand og kan anvende  

 almindeligt forekommende brandslukningsmateriel.
Gennem sit kendskab til de  

 hyppigst forekommende brandårsager kan eleven medvirke til forebyggelse  

 af brande på arbejdspladsen.
 ·  

 	Eleven har forståelse for servicebegrebet samt de faktorer, der har  

 indflydelse på elevens adfærd ved den direkte kundekontakt.
 ·  

 	Eleven kan betjene en virksomheds kunder på en servicebevidst og  

 kundevenlig måde og herunder tage højde for forskellig  

 kundeadfærd.
 ·  

 	Eleven har indsigt i flyttebranchen, dens organisationer og  

 udviklingstendenserne inden for området.
Merit AMUs kursus Grunduddannelse for flyttearbejdere, kode: 03 60 00 00840  

 01 Postområdet:
Maskinoperatør Varighed 2 uger Mål og øvrige rammer ·  

 	Eleven kan deltage som ligeværdig i løsning af daglige  

 tekniske ·  

 	driftsproblemer og bidrage til en optimering af produktionen.
 ·  

 	Eleven har indsigt i de anvendte komponenters funktion og anvendelse  

 på en automatisk maskine for derved at forstå topografien og den  

 logistiske funktion for maskine og maskinens betydning.
 ·  

 	Eleven kan foretage systematisk fejlfinding og reparation på enkle,  

 automatiske styringer baseret på relæteknik, foretage en korrekt  

 tilslutning og aflæsning af instrumenter til måling af  

 strøm, spænding og modstand i forbindelse med  

 fejlsøgning.
 ·  

 	Eleven kan kontrollere og optimere et trykluftsanlægs kvalitet og  

 effektivitet, udvælge relevante komponenter m.h.t. type, funktion og  

 dimension, opbygge og idriftsætte enkle og almindeligt forekommende  

 pneumatiske anlæg, samt foretage nødvendige afprøvninger  

 i forbindelse med idriftsætning af disse anlæg, herunder  

 fejlfinding, måling og justering.
 ·  

 	Eleven kender typiske mindre PLC systemers opbygning og deres anvendelse  

 og kan udføre forskellige parameterændringer i programmer,  

 såsom timer - tællerværdier m.m.
·  

 	* Eleven forstår værdien af vedligeholdelse.
Eleven vil  

 ligeledes være i stand til at anvende en afprøvningsvejledning  

 for sikkerhedsudstyr, samt vurdere rengøringsbehov og -niveau.
Energirigtig kørsel med erhvervskøretøjer under  

 3500 kg Varighed 0,4 uge Mål og øvrige rammer ·  

 	Eleven kan på baggrund af den opnåede viden om energirigtig  

 kørsel med bil under 3.500 kg., anvende en korrekt  

 køremåde, som ud fra bilens omdrejningstæller eller  

 motorkarakteristik, giver den bedste udnyttelse af brændstoffet, den  

 bedste trækkraft, og det laveste brændstofforbrug samt  

 miljøbelastning.
 ·  

 	Eleven er gennem teoretisk undervisning og praktiske øvelser i  

 stand til at handle hensigtsmæssigt i vanskelige og pludseligt  

 opståede situationer, under anvendelse af korrekt styre-, bremse-,  

 undvige- og afværgeteknik.
 ·  

 	Den teoretiske undervisning i kørselsdynamik kan eleven , med  

 baggrund i den opnåede viden, vurdere og bedømme følgende  

 køretekniske og mekaniske/fysiske faktorer:
 ·  

 	Inden gennemførelsen af den praktiske køreteknik, har  

 eleven gennemgået gældende sikkerhedsregler for  

 køreteknisk undervisning, således at vedkommende kan anvende den  

 erhvervede viden i forbindelse med afvikling af den køretekniske  

 træning.
 ·  

 	Den praktiske undervisning, sætter eleven i stand til at vurdere  

 vej-, vejr- og trafikforhold og, med baggrund i den erhvervede viden og  

 vurdere de risici, der er ved kørsel med lastede  

 erhvervskøretøjer under 3.500 kg.
·  

 	Eleven er i stand til at anvende korrekt styre-, bremse-, undvige- og  

 afværgeteknik og derved reagerer hensigtsmæssigt i vanskelige og  

 pludseligt opståede situationer Merit AMUs uddannelsesplan Energirigtig kørsel med  

 erhvervskøretøjer under 3500 kg, kode: 03 60 00 00706 Teknologisk forandring og postal logistik 1 Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer ·  

 	Eleven kan udføre sine funktioner i den postale logistikkæde  

 og medvirke til opfyldelse af den postale virksomheds service- og  

 kvalitetsmål ud fra en helhedsforståelse for den postale  

 produktion omfattende:
·  

 	Eleven har i relation hertil en udbygget forståelse for  

 sammenhænge mellem teknologi, økonomi, arbejdsorganisering og  

 arbejdsforhold samt den teknologiske udviklings perspektiver for virksomheden  

 og den enkelte.
Det sker gennem en undervisning relateret til postale forhold  

 inden for teknologi, arbejdsorganisering og arbejdsforhold, herunder  

 samspillet mellem indførelse af ny teknologi, nye organiseringsformer,  

 kvalifikationer og arbejdsforhold i postal virksomhed.
Merit AMUs kursus Teknologisk forandring og postal logistik 1, kode: 04 93 00  

 08651 01.
Teknologisk forandring og postal logistik 2 Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer ·  

 	Eleven kan:
Merit AMUs kursus Teknologisk forandring og postal logistik 2, kode: 04 93 00  

 08652 00.
Kvalitet i offentlige serviceydelser Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer ·  

 	Eleven forstår formålet og værdien med de generelle  

 kvalitetskrav, der stilles ·  

 	til en serviceydelse i en offentlig virksomhed/institution, afstemt i  

 forhold til individuelle kvalitetsforventninger hos brugerne.
 ·  

 	Eleven forstår baggrunden for kravet om kvalitetsudvikling i den  

 offentlige sektor.
 ·  

 	Eleven kender sin rolle, som den offentlige  

 servicevirksomheds/institutions leverandør af en serviceydelse til  

 både interne og eksterne kunder.
 ·  

 	Kvalitetsholdningen hos eleven er i overensstemmelse med de krav og  

 forventninger, der er sat til serviceydelsen.
 ·  

 	Eleven kan skelne mellem kerne- og periferiydelser i egen jobfunktion,  

 både over for den interne og den eksterne kunde.
 ·  

 	Eleven har igennem aktiv brug af forskellige kommunikations- og  

 samarbejdsmodeller på kurset en større forståelse for de  

 krav og forventninger, der stilles i det daglige arbejde.
 ·  

 	* Eleven har kendskab til værktøjer til  

 problemløsning, som kan bruges af den enkelte medarbejder ved  

 kvalitetsforbedringer og -udvikling; dels i den daglige jobfunktion - dels i  

 virksomheden/institutionen.
Merit AMUs kursus Kvalitet i offentlige serviceydelser, kode: 04 93 00 00011  

 01.
 Tværgående kurser:
Konflikthåndtering - kundeservice Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer ·  

 	Eleven kan:
Merit AMUs kursus Konflikthåndtering - kundeservice, kode: 03 60 00 00360  

 01 Konflikthåndtering Varighed 0,6 uge Mål og øvrige rammer ·  

 	Eleven kan:
Merit AMUs kursus Konflikthåndtering, kode: 03 60 00 00362 01 Kundeservice Varighed 0,6 uge Mål og øvrige rammer ·  

 	Eleven kan:
Merit AMUs kursus Kundeservice, kode: 03 60 00 00361 01 Erhvervelse af kørekort, kategori B erhverv Varighed 0,6 uge Mål og øvrige rammer ·  

 	Eleven har erhvervet kørekort, kategori B erhverv efter  

 gældende bestemmelser Vedligeholdelse af transportmateriel Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer ·  

 	Eleven har et sådant kendskab til køretøjets- eller  

 arbejdsredskabets opbygning og virkemåde, at vedkommende  

 selvstændigt kan udføre en forebyggende vedligeholdelse, ved  

 hjælp af almindeligt håndværktøj.
 ·  

 	Eleven kan desuden efter uddannelsen, foretage en elementær  

 fejlfinding, og en udbedring af mindre driftsfejl på  

 køretøjet eller arbejdsredskabet, herunder motoren og det  

 elektriske system.
 ·  

 	Eleven kan endvidere efter uddannelsen, selvstændigt udføre  

 et drifts- og færdselssikkerhedsmæssigt eftersyn på  

 køretøjet eller arbejdsredskabet, for at afgøre om en  

 påtænkt kørsel er forsvarlig eller lovlig.
 ·  

 	Eleven kan desuden, under afviklingen af de praktiske øvelser,  

 udvise en korrekt sikkerhedsmæssig adfærd, i henhold til de  

 gældende sikkerheds- og arbejdsmiljøbestemmelser.
Merit AMUs kursus Vedligeholdelse af transportmateriel, kode: 03 60 00 00092  

 02 Industriens uddannelser:
Produktionsgrupper Varighed 0,6 uge Mål og øvrige rammer ·  

 	Eleven kan:
Merit AMU kursus kode: 01 43 00 00488 Teambuilding for produktionsgrupper Varighed 0,8 uge Mål og øvrige rammer ·  

 	Eleven:
Merit AMU kursus kode: 01 43 00 00490 Kvalitetsbevidsthed Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer ·  

 	Eleven:
Merit AMU kursus kode: 01 43 00 00560 Travers og portalkraner, certifikatuddannelse C Varighed 1,4 uge Mål og øvrige rammer ·  

 	Eleven:
Merit AMU uddannelsesplan: Travers- og portalkraner, certifikatuddannelse C,  

 kursuskode: 01-43-00-00611-03 Miljøbearbejdning Varighed 0,6 uge Mål og øvrige rammer ·  

 	Eleven er gennem gruppearbejde og fællesoplevelser med  

 tilhørende teori i stand til at se og forstå miljø og  

 ressourcer ud fra livscyklus på det nære, det globale og det  

 virksomhedsmæssige plan.
 ·  

 	Eleven har:
 ·  

 	Eleven har opnået forståelse for, at menneskelig samvirken  

 har afgørende betydning for forbedringer af miljøet, og at det  

 er muligt for den enkelte at tage del i udformningen af den  

 virksomhedsmæssige og den globale miljøfremtid.
Merit AMU uddannelsesplan Miljøbearbejdning, kode:  

  01-43-00-00961-02 Handel, administration, kommunikation og ledelse:
Introduktion til EDI-teknologi Varighed 0,4 uge Mål og øvrige rammer ·  

 	Eleven kan medvirke i planlægning og udvikling af arbejdsgange og  

 rutiner, som enten er eller forventes ændret efter indførelse af  

 EDI-teknologi i virksomheden eller organisationen.
 ·  

 	Eleven kan arbejde med hvilke informationer, der bedst kan omlægges  

 til elektronisk overførsel, og dermed hvilke af elevens  

 arbejdsopgaver, som kan tænkes at blive berørt af EDI.  

 Virksomhedstyper og disses anvendelse af EDI, organisatoriske konsekvenser  

 ved indførelse af EDI, og hvordan virksomheden kommer igang med  

 EDI.
Merit AMU kursus kode: 03 80 00 03240 Produkt- og kundevejledning i engroshandel Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer ·  

 	Eleven har gennemført uddannelsen inden for:
 ·  

 	Eleven har en viden om markedet nu samt de nærmeste  

 udviklingstendenser, kundegrupper og deres købsadfærd, salgs- og  

 præsentationsteknik.
 ·  

 	Eleven kan vejlede og rådgive kunder om valg af produkter inden for  

 området, og kan vejlede og rådgive om produktets anvendelse,  

 montering, egenskaber og vedligeholdelse.
 ·  

 	Eleven kan vejlede kunden om sikkerheds- og lovmæssige  

 forhold.
Merit AMU kursus kode: 03 80 00 08000 Logistikløsninger med 3. part Varighed 0,6 uge Mål og øvrige rammer ·  

 	Eleven kan i samarbejde med 3. part medvirke til løsning af  

 logistikopgaver, som vedrører den totale forsyningskæde.
 ·  

 	Eleven har arbejdet med markeds- og kundeorienteret holdninger og  

 forstår logistiksamarbejdets betydning for opbygning af en virksomheds  

 udbud af logistikydelser, virksomhedens organisation og ressourcernes  

 fordeling i denne.
Merit AMU kursus kode: 03 80 00 04206 Byggeri, anlæg og industri:
Personlig miljøbevidsthed Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer ·  

 	Eleven kan arbejde med følgende tre områder:
