Vejledning om regulering af beløb og beløbsgrænser i lov om  

 leje af erhvervslokaler m.v. og bekendtgørelse om drift af almene boliger  

 m.v.  

 for 2004 Indledning I lov om leje af erhvervslokaler m.v., jf. lov nr. 934 af 20.  

 december 1999, er i § 69, stk. 3, fastsat et påkravsgebyr i 1999-niveau, som  

 reguleres én gang om året.
 Beløbene i § 86 i bekendtgørelse om drift af almene boliger  

 m.v., jf. bekendtgørelse nr. 1103 af 13. december 2000, er fastsat i  

 2000-niveau og reguleres ligeledes én gang om året.
De pågældende beløb og beløbsgrænser reguleres efter udviklingen  

 i Danmarks Statistiks nettoprisindeks i en 12-måneders periode sluttende i  

 juni  

 måned året før det finansår, reguleringen vedrører.
Beløbene afrundes til  

 hele  

 kronebeløb.
1. Erhvervslejelovens beløb for 2004 Gebyr for påkrav  

  

 (lovens § 69, stk. 3) fastsættes pr. 1. januar 2004 til  

  

 122,- kr.
 2. Bekendtgørelse om drift af almene boliger m.v.
 Nedennævnte beløb og beløbsgrænser anvendes først fra  

 begyndelsen af det regnskabsår, der påbegyndes i år 2004:
Godtgørelse ved råderet  

  

 (driftsbekendtgørelsens  

 § 86, stk. 5) Egenbetaling for  

 godtgørelse: 6.273,- kr.
 Maksimum for  

 godtgørelse: 43.908,- kr.
 Minimum for godtgørelse:  

 2.507,- kr.
 For så vidt angår regulering af  

 lejelovgivningens beløb og beløbsgrænser for 2004, henvises til vejledning  

 nr.  

 108 af 23. september 2003 om regulering af satser i lejelovgivningen for  

 2004.
