Vejledning om forpligtende samarbejder Juridiske rammer Institutioner i de forpligtende samarbejder Samarbejdets fokusområder – institutionernes kapacitet, – udbud af studieretninger (herunder oprettelse af uddannelsesstillinger), – valgfag, – elevfordeling, og – i øvrigt samarbejde med regionsrådet og med andre institutioner om koordineringen efter lovens § 10 stk. 1 om den samlede indsats i regionen for at sikre sammenhæng i udbuddet af ungdomsuddannelser.
Kapacitetsfastlæggelse Udbud af studieretninger og oprettelse af uddannelse stillinger Elevfordeling Samarbejde i øvrigt med regionsråd og andre institutioner Oversigt over opgavefordeling – Institutionerne skal indgå i et forpligtende samarbejde – Den første opgave er koordinering af fordeling af elever i foråret 2007 samt fordeling af uddannelsesstillinger på baggrund af ministerens udmeldt dimensionering heraf.
 – Stille sekretariatsmæssig betjening til rådighed for fordelingsudvalgene.
– Udarbejde en udviklingsplan for regionen, der består af en samlet version for regionernes områder samt udkantområderne og landdistrikterne.
Det endelige antal af forpligtende samarbejder vil derfor bero på en regionalpolitisk prioritering.
 – Godkende forpligtende samarbejder efter indstilling fra institutionerne.
 – Nedsætte fordelingsudvalg.
 – Koordinere og sikre den fornødne bredde i udbuddet af studieretninger, valgfag og sikre en optimal kapacitetsudnyttelse.
 – I tilfælde af at et forpligtende samarbejde udbyder et antal specialiserede studieretninger, som ikke svarer til det nuværende antal, kan ministeren gribe ind og fastsætte, at visse studieretninger skal udbydes eller oprettes.
 – Efter indstilling fra et eller flere regionsråd kan ministeren fastsætte et midlertidigt kapacitetsloft for at sikre en hensigtsmæssig udnyttelse af den eksisterende samlede kapacitet.
