Kapitel 1   Indledning Kapitel 2   Cirkulærets anvendelsesområde Kapitel 3   Løn og tillæg mv.
Kapitel 4   Ansættelse Kapitel 5   Øvrige ansættelsesvilkår Kapitel 6   Afsked Kapitel 7   Pension, gruppelivsordning og kritisk sygdom samt efterindtægt Kapitel 8   Ikrafttrædelsesbestemmelser Cirkulære om løn- og ansættelsesvilkår for sognemedhjælpere Kapitel 1 Indledning Efter forhandling med Foreningen af Sognemedhjælpere i Danmark og CO II har Kirkeministeriet fastsat følgende regler om løn- og ansættelsesvilkår for sognemedhjælpere, som er ansat med virkning fra et tidspunkt før den 1. september 2009.
Kapitel 2 Cirkulærets anvendelsesområde § 1. Cirkulæret finder anvendelse for sognemedhjælpere, der er ansat i folkekirken med virkning fra et tidspunkt før den 1. september 2009, og som har en beskæftigelsesgrad på mindst 15 timer om ugen.
Kapitel 3 Løn og tillæg mv.
§ 2. Løn Stk. 2. Sognemedhjælpere, der har en kort videregående uddannelse, aflønnes efter lønramme 10-15 for tjenestemænd.
 Stk. 3. Sognemedhjælpere, der har en mellemlang videregående uddannelse, aflønnes efter lønramme 14-17-22 for tjenestemænd.
 Stk. 4. Sognemedhjælpere, der har en lang videregående uddannelse, aflønnes efter lønramme 16-21-29-31 for tjenestemænd.
§ 3. Lønindplacering Stk. 2. Lønudbetaling og indbetaling af pensionsbidrag sker månedsvis bagud.
§ 4. Lønanciennitet Stk. 2. Sognemedhjælpere henføres til aflønning på det nærmest højere løntrin inden for lønrammen efter opnået 2 års lønanciennitet.
§ 5. Rådighedstillæg § 6. Rådighedstillæg tillægges en sognemedhjælperstilling af menighedsrådet efter forhandling med Foreningen af Sognemedhjælpere i Danmark.
 Stk. 2. Rådighedstillægget udgør følgende årlige grundbeløb:
§ 7. Kvalifikations- og funktionstillæg Stk. 2. Sognemedhjælpere kan på grundlag af varetagelse af særlige, ekstraordinære arbejdsopgaver tillægges et funktionstillæg.
 Stk. 3. Kvalifikations- og/eller funktionstillæg tillægges en sognemedhjælper af menighedsrådet efter forhandling med Foreningen af Sognemedhjælpere i Danmark.
Kapitel 4 Ansættelse § 8. Menighedsrådet skal underrette sognemedhjælperen om vilkårene for ansættelsesforholdet i overensstemmelse med bestemmelserne i den til enhver tid gældende cirkulære om arbejdsgiverens pligt til at underrette arbejdstageren om vilkårene for ansættelsesforholdet.
Kapitel 5 Øvrige ansættelsesvilkår § 9. Befordringsgodtgørelse mv.
§ 10. Telefongodtgørelse § 11. Jubilæumsgratiale § 12. Arbejdets tilrettelæggelse Stk. 2. Sognemedhjælperen tilrettelægger sit arbejde ud fra menighedsrådets oplysninger om arbejdsopgaver og fastlagte arbejdstider.
§ 13. Arbejdsuge Stk. 2. Ud over den faste fridag, jf. stk. 1, optjener sognemedhjælperen ret til én fridag pr. uge.
Denne fridag kan lægges på forskellige ugedage, men skal mindst to gange i kvartalet lægges således, at sognemedhjælperen opnår to sammenhængende fridage lørdage og søndage, medmindre andet aftales mellem sognemedhjælperen og menighedsrådet.
Menighedsrådet fastlægger tidspunktet for afholdelsen af fridagen efter drøftelser med sognemedhjælperen.
Stk. 3. En fridag skal have en længde af mindst 40 timer, men kan dog betragtes som givet, uanset at fritiden kun har udgjort 36 timer inden for tidsrummet kl. 17 dagen før fridagen og kl. 8 dagen efter fridagen.
Når to fridage gives samlet, skal de have en samlet længde på 60 timer.
Hvis der gives mere end to fridage i sammenhæng, skal de øvrige fridage have en længde på mindst 24 timer.
 Stk. 4. Den daglige hvileperiode efter arbejdsmiljølovgivningen kan undtagelsesvis nedsættes fra 11 til 8 timer 1 gang ugentlig, dog højst 6 gange pr. år.
§ 14. Regulativ § 15. Arbejdstid Stk. 2. Hvis sognemedhjælpere er ansat på deltid, må tjenesten tilrettelægges inden for denne.
§ 16. Ferie § 17. Graviditet, barsel og adoption § 18. Sygdom § 19. Tjenestefrihed Stk. 2. Det er menighedsrådets ansvar, at der er en stilling ledig til den pågældende ved tjenestefrihedens ophør.
 Stk. 3. Tjenestefrihed med løn kan i øvrigt bevilges af menighedsrådet efter de herom gældende regler for tjenestemænd.
 § 20. Menighedsrådet kan give den ansatte hel eller delvis tjenestefrihed til pasning af et sygt barn på barnets 1. og 2. sygedag, når:
1) hensynet til barnets forhold gør dette nødvendigt 2) forholdene på tjenestestedet tillader det 3) barnet er under 18 år og 4) barnet er hjemmeværende.
Stk. 2. Den ansatte får under tjenestefriheden en løn, der svarer til den løn, som den ansatte ville have fået under sygdom.
I grundlaget for beregningen af løn i disse fraværssituationer indgår dog ikke visse fast påregnelige særlige ydelser, jf.
Finansministeriets cirkulære af 1. december 2003.
 Stk. 3. Ved misbrug kan ansættelsesmyndigheden inddrage adgangen til tjenestefrihed efter stk. 1 for den enkelte ansatte.
 Stk. 4. Den 2. sygedag er den kalenderdag, der ligger i umiddelbar forlængelse af 1. sygedag, uanset om det er en arbejdsdag eller en fridag.
§ 21. Medarbejdermøder Stk. 2. Den tid, der medgår til deltagelse i medarbejdermødet, medregnes som arbejdstid.
§ 22. Efteruddannelse Stk. 2. Udgifterne ved beordret efteruddannelse betales af kirkens kasse.
 Stk. 3. Til sognemedhjælperes deltagelse i faglige kurser kan der ydes tilskud af menighedsrådet efter gældende regler.
 § 23. Kontor m.v.
§ 24. Tilsyn med arbejdet og tjenstlige forskrifter § 25. Tillidsrepræsentantordning Kapitel 6 Afsked § 26. Afsked meddeles af menighedsrådet i det sogn, hvor sognemedhjælperen er ansat.
Er sognemedhjælperen ansat i mere end ét sogn, foretages afskedigelsen i fællesskab af menighedsrådene inden for ansættelsesområdet.
Uansøgt afsked § 27. Afskedsgrunde Stk. 2. Disciplinær afsked.
Såfremt sognemedhjælperen gør sig skyldig i tjenesteforseelse, kan der være grundlag for afsked.
Stk. 3. Diskretionær afsked.
Afsked af en sognemedhjælper kan finde sted efter et skøn fra menighedsrådets side.
Menighedsrådet kan dog kun inddrage lovlige og saglige hensyn i beslutningsgrundlaget.
En diskretionær afsked kan være begrundet i sognemedhjælperens forhold eller i generelle forhold ved kirken.
Der kan typisk ske diskretionær afsked, hvis sognemedhjælperen findes uegnet til at bestride stillingen, eller hvis der består samarbejdsvanskeligheder.
Opmærksomheden henledes på de til enhver tid gældende vejledninger fra Kirkeministeriet om de forhandlingsregler, der gælder for tjenestemænd m.fl. ved folkekirkens kirker og kirkegårde.
§ 28. Høring § 29. Forhandling Stk. 2. Opnås der ikke ved foran nævnte forhandling enighed mellem Foreningen af Sognemedhjælpere i Danmark og menighedsrådet, kan CO II inden for en frist på 1 måned efter forhandlingen begære sagen forhandlet mellem Kirkeministeriet og CO II.
§ 30. Varsel 1) Såfremt fratrædelse skal ske i de første 6 måneder efter ansættelse i den pågældende stilling: 1 måneds varsel til fratræden ved en måneds udgang.
 2) Såfremt fratrædelse skal ske efter 6 måneders ansættelse i den pågældende stilling: 3 måneders varsel til fratræden ved en måneds udgang.
 3) Opsigelsesvarslet forhøjes med 1 måned for hvert 3. ansættelsesår i den pågældende stilling, dog højst til 6 måneder.
§ 31. Fratrædelsesgodtgørelse Stk. 2. Med virkning fra 1. april 2009 ydes fratrædelsesgodtgørelse dog også i tilfælde, hvor den ansatte ved fratræden vil oppebære alderspension fra arbejdsgiver.
Ansøgt afsked § 32. En sognemedhjælper kan bringe ansættelsesforholdet til ophør ved opsigelse med 1 måneds varsel til fratræden ved en måneds udgang.
§ 33. Generelt om afskedigelsens (opsigelsens) form Kapitel 7 Pension, gruppelivsordning og kritisk sygdom samt efterindtægt § 34. Pensionsbidrag af skalaløn § 35. Pensionsbidrag af tillæg Stk. 2. Menighedsrådet indbetaler et pensionsbidrag på 18 pct. af varige tillæg efter § 7 til CO II-Pension i PFA.
Af pensionsbidraget anses 1/3 for at være den ansattes eget bidrag.
Lønspecifikationen skal indeholde oplysning herom.
§ 36. Gruppeliv og kritisk sygdom § 37. Efterindtægt Stk. 2. Afgår en efterindtægtsberettiget ægtefælle ved døden i efterindtægtsperioden, tilkommer efterindtægt, som ikke er udbetalt ved dødsfaldet, sognemedhjælperens eventuelle børn under 18 år.
 Stk. 3. Efterlader en sognemedhjælper sig ikke ægtefælle, men børn under 18 år, er disse berettigede til efterindtægt.
Stk. 4. Retten til efterindtægt omfatter et tidsrum af 1, 2 eller 3 måneder efter dødsfaldet, når sognemedhjælperen har haft ansættelse i den pågældende stilling i henholdsvis 1, 2 eller 3 år.
Efterindtægten er lønnen på tidspunktet for dødsfaldet.
Lønnen i den måned, i hvilken dødsfaldet sker, medregnes ikke i efterindtægten.
§ 38. Generelle aftaler – fonden til udvikling af statens arbejdspladser Kapitel 8 Ikrafttrædelsesbestemmelser § 39. Cirkulæret har virkning fra den 1. januar 2010. Samtidig ophæves Kirkeministeriets cirkulære nr. 11485 af 15. februar 2000 om løn- og ansættelsesvilkår for sognemedhjælpere.
 § 40. Sognemedhjælpere, der er ansat inden den 1. marts 2000, kan vælge at overgå til ansættelse efter dette cirkulære pr. 1. januar hvert år.
 Stk. 2. Meddelelse til Kirkeministeriet om overgang er bindende, og sognemedhjælperen kan ikke vende tilbage til gammel ordning.
