CE-mærkede  

 maskiner - At-vejledning B.1.2 - Oktober 2003 At-vejledningen informerer om  

 de særlige krav, der gælder ved indretning, markedsføring og salg af maskiner  

 og sikkerhedskomponenter, som er omfattet af Arbejdstilsynets bekendtgørelse  

 nr. 561 af 24. juni 1994 om indretning af tekniske hjælpemidler, kapitel 2,  

 med  

 efterfølgende ændringer.
Maskindirektivet 98/37/EF er implementeret i  

 bekendtgørelse  

 nr. 561/94. Bekendtgørelsens kapitel 3 gælder for de tekniske hjælpemidler,  

 herunder maskiner, som ikke er omfattet af kapitel 2.
 At-vejledningen henvender sig  

 til maskinproducenter, leverandører, indkøbere af maskiner, rådgivere mfl.
 At-vejledningen indeholder  

 bl.a. eksempler på checklister, som kan bruges ved udarbejdelse af en  

 brugsanvisning og et teknisk dossier (en samlet teknisk dokumentation). I  

 Bilag  

 1 i At-vejledningen er der en oversigt, som kan bruges til at finde ud af,  

 hvilke krav i bekendtgørelsen der er relevante i forhold til virksomhedens  

 produkt.
 I Bilag 2 er der et forslag  

 til udformning af EF-erklæringer på dansk, engelsk, tysk og fransk.
 I Bilag 3 er der et forslag  

 til en fælles overensstemmelseserklæring, som kan bruges, hvis en maskine er  

 omfattet af både Maskindirektivet, Lavspændingsdirektivet og EMC-direktivet.
1. Maskindirektivet og indretningsbekendtgørelsen Maskindirektivet trådte i  

 kraft den 1. januar 1993. For de fleste maskiner og sikkerhedskomponenter var  

 der en overgangsordning frem til henholdsvis den 1. januar 1995 og den 1.  

 januar 1997.
 Den officielle betegnelse for  

 Maskindirektivet er: Rådets direktiv nr. 98/37/EF, som er sammenskrevet af  

 direktiv nr. 89/392, direktiv nr. 91/368, direktiv nr. 93/44 og nr. 93/68 om  

 indbyrdes tilnærmelse af medlemsstaternes lovgivning om maskiner.
Direktivet gælder i alle EU-  

 og EØS-lande (Norge, Island og Liechtenstein). Direktivet er implementeret i  

 dansk ret af Arbejdstilsynet, for så vidt angår arbejdsmiljølovgivningen.
Det  

 skete med bekendtgørelse nr. 694 af 7. august 1992, som senere er afløst af  

 bekendtgørelse nr. 561 af 24. juni 1994 med mindre ændringer i bekendtgørelse  

 nr. 669 af 7. august 1995 og med nr. 831 af 27. november 1998. For nemheds  

 skyld kaldes det danske regelsæt i det følgende for  

 indretningsbekendtgørelsen.
Maskindirektivet og  

 indretningsbekendtgørelsen indeholder særlige krav til maskiner og  

 sikkerhedskomponenter.  

 Kravene skal være opfyldt, før produkterne må markedsføres, sælges, udleveres  

 eller tages i brug.
Det drejer sig om krav til konstruktion, dokumentation og  

 mærkning og – for visse maskiner – også typeafprøvning.
Kravene  

 skal kendes og  

 indarbejdes af alle fabrikanter, maskinkonstruktører og leverandører.
 Formålet med Maskindirektivet  

 er at gennemføre ensartede regler om maskinsikkerhed i EU- og EØS-landene for  

 at fjerne handelshindringer mellem landene, uden at niveauet for sikkerhed og  

 sundhed sænkes i noget medlemsland.
Maskindirektivet gælder for  

 fremstilling af nye maskiner og sikkerhedskomponenter inden for EU’s og  

 EØS’s  

 grænser.
Direktivet gælder også ved salg til private, ved fremstilling af  

 maskiner  

 til eget brug og ved import af nye og brugte maskiner og  

 sikkerhedskomponenter  

 fra lande uden for EU og EØS.
Der kan ikke dispenseres fra  

 kravene i Maskindirektivet i det enkelte medlemsland.
Der kan heller ikke  

 stilles strengere krav end dem, direktivet foreskriver.
1.1. Opfyldelse af krav Man kan formode, at maskinen  

 opfylder kravene i indretningsbekendtgørelsen:
 -  

 	  

 Når fabrikanten har  

 fremstillet maskinen i overensstemmelse med de væsentligste sikkerheds- og  

 sundhedskrav i indretningsbekendtgørelsens bilag I.
 -  

 	  

 Når der er udarbejdet  

 et teknisk dossier.
 -  

 	  

 Når der er udarbejdet  

 en EF-overensstemmelseserklæring.
 -  

 	  

 Når der på maskinen er  

 påsat et CE-mærke.
Fabrikanten må dog kun  

 CE-mærke maskinen, hvis den er fremstillet i overensstemmelse med eventuelle  

 andre direktiver, der foreskriver CE-mærkning.
Det kan fx være  

 Lavspændingsdirektivet og EMC-direktivet.
Hvis fabrikanten opfylder  

 betingelserne, har han ret til at markedsføre og sælge  

 maskinen/sikkerhedskomponenten  

 i Danmark.
Han har også ret til at eksportere produktet til andre  

 EU/EØS-lande.  

 Hverken i Danmark eller i de andre medlemslande kan en myndighed skærpe  

 kravene  

 i forhold til kravene i Maskindirektivet over for fabrikanten.
1.2. Maskindirektivets betydning i Danmark I Danmark har Maskindirektivet  

 ikke medført store ændringer i forhold til de hidtil gældende regler om  

 maskinsikkerhed – se Arbejdstilsynets generelle At-anvisninger 2.2.0.1  

 og  

 2.2.0.3 om maskiner og maskinanlæg, som er fastsat ud fra de danske krav til  

 maskinsikkerhed.
Der er god overensstemmelse mellem Maskindirektivets og  

 At-anvisningernes tekniske sikkerhedsniveau.
1.3. Maskiner og sikkerhedskomponenter I indretningsbekendtgørelsen  

 er definitionen af en maskine:
 “Ved “maskine” forstås i  

 denne bekendtgørelse en række indbyrdes forbundne dele eller anordninger,  

 hvoraf mindst en er bevægelig, samt tilhørende drivanordninger,  

 styringskredsløb og energitilførselskredsløb osv., der er samlet således, at  

 de  

 er indbyrdes forbundne med henblik på en nærmere fastlagt anvendelse, navnlig  

 forarbejdning, behandling, flytning og emballering af et materiale.
 Som “maskine” betragtes  

 desuden en samling af maskiner, som for at opnå et bestemt resultat er  

 anbragt  

 og styret således, at de er indbyrdes forbundne i deres funktion.
Som “maskine” betragtes også  

 udskifteligt udstyr, der ændrer en maskines funktion, og som markedsføres med  

 henblik på af operatøren selv at blive koblet sammen med en maskine eller en  

 række forskellige maskiner eller med en traktor, for så vidt udstyret ikke er  

 en  

 reservedel eller et værktøj.” I indretningsbekendtgørelsen  

 er definitionen af en sikkerhedskomponent:
“Ved en “sikkerhedskomponent”  

 forstås i denne bekendtgørelse en komponent, som fabrikanten eller dennes  

 repræsentant, der er etableret i fællesskabet, markedsfører med henblik på,  

 at  

 den skal varetage en sikkerhedsfunktion under anvendelsen, og hvis  

 funktionssvigt eller fejlfunktion bringer udsatte personers sikkerhed eller  

 sundhed i fare.
Det er en forudsætning, at der ikke er tale om udskifteligt  

 udstyr.” 1.4. Produkter omfattet af kapitel 2 i  

 indretningsbekendtgørelsen Kapitel 2 omfatter kun  

 markedsføring og salg af nye maskiner.
Brugte maskiner er kun omfattet ved  

 import til EU/EØS-lande fra tredjelande uden for fællesskabet.
 Kapitel 2 omfatter maskiner,  

 som efter den 31. december 1994 er markedsført eller leveret til brug som  

 nye,  

 samt brugte maskiner, der importeres fra lande uden for EU/EØS-fællesskabet.  

 Fabrikanter har dog siden den 1. januar 1993 kunnet vælge at markedsføre  

 maskiner efter indretningsbekendtgørelsens krav.
 For sikkerhedskomponenter  

 gælder datoerne den 31. december 1996 med mulighed for at bruge reglerne  

 frivilligt fra den 1. januar 1995.
 Nogle maskiner har haft en  

 længere overgangsordning, men alle overgangsordninger er udløbet den 1.  

 januar  

 1997.
Nogle maskiner er som nævnt  

 ikke omfattet af kapitel 2. Det gælder maskiner, som helt eller delvist er  

 omfattet af særdirektiver, fx direktivet om personelevatorer.
Desuden gælder  

 det for visse transportmidler og visse typer af manuelt betjent udstyr, og  

 det  

 gælder for maskiner, hvis risici hovedsageligt skyldes elektricitet.
Listen over maskiner, som  

 ikke er omfattet af kapitel 2, er udtømmende.
Men undtagelserne i forbindelse  

 med særdirektiver og elektricitet betyder, at der altid vil være overladt et  

 vist skøn til fabrikanten og myndighederne, når det område, som kapitel 2  

 omfatter, skal afgrænses.
 Maskiner og  

 sikkerhedskomponenter er som regel omfattet af flere direktiver end  

 Maskindirektivet.
1.5. Grundlæggende principper i kapitel 2 i  

 indretningsbekendtgørelsen Indretningsbekendtgørelsens  

 bilag I indeholder de væsentlige sikkerheds- og sundhedsmæssige krav til  

 maskiner og sikkerhedskomponenter.
Desuden fremgår de grundlæggende  

 principper  

 af direktivet.
Det gælder bl.a. pligten til at vurdere mulige farer ved  

 maskinen forud for konstruktionen (risikovurdering) og valg af de bedst  

 egnede  

 løsninger efter følgende prioritering:
 1.  

 	  

 Farer skal så vidt  

 muligt fjernes eller mindskes ved konstruktion og fremstilling af maskinen.
 2.  

 	  

 Der skal træffes de  

 nødvendige beskyttelsesforanstaltninger over for de farer, der ikke kan  

 fjernes.  

 Det kan fx ske ved afskærmning eller ved sikkerhedsanordninger.
3.  

 	  

 Der skal advares og  

 oplyses om resterende farer i tilfælde, hvor beskyttelsesforanstaltningerne  

 ikke er fuldt ud tilstrækkelige.
Informationen gælder også krav om særlig  

 uddannelse og brug af personlige værnemidler.
Som et andet vigtigt princip  

 gælder, at fabrikanten ved konstruktion og fremstilling af maskinen samt ved  

 udarbejdelse af brugsanvisningen ikke kun skal tage maskinens normale brug i  

 betragtning.
Fabrikanten skal også tænke på forudsigelig misbrug af maskinen.
 Fabrikanten har pligt til at  

 levere maskinen med det specialudstyr og de løsdele, som er nødvendige, for  

 at  

 maskinen kan indstilles, vedligeholdes og bruges på en farefri måde.
2. Om at arbejde med indretningsbekendtgørelsen,  

 kapitel 2 Figuren viser, hvordan man  

 kan arbejde med indretningsbekendtgørelsen.
Flere af figurens trin forklares  

 nærmere i de følgende afsnit.
3. Harmoniserede EN-standarder Ved en europæisk harmoniseret  

 standard forstås en europæisk standard, som er vedtaget af CEN (mekanik)  

 eller  

 af CENELEC (elektro). Vedtagelsen er sket efter – og i overensstemmelse  

 med –  

 mandat fra EU-Kommissionen og med reference i EF-tidende.
De europæiske harmoniserede  

 standarder er nummerede EN-nr. xx.
Titlerne offentliggøres i EF-tidende.
 På de områder i kapitel 2 i  

 indretningsbekendtgørelsen, hvor der endnu ikke er europæiske harmoniserede  

 standarder, kan fabrikanten vælge at følge og referere til de harmoniserede  

 generelle standarder og til de nationale regler – herunder At-anvisning  

 nr.  

 2.2.0.1 og 2.2.0.3 om maskiner og maskinanlæg.
 Fabrikanten kan også hente  

 vejledning om det gældende tekniske niveau i nationale standarder, i  

 ikke-harmoniserede europæiske standarder samt i de forskellige udkast til de  

 forskellige standarder.
4. Det tekniske dossier Det tekniske dossier – se  

 indretningsbekendtgørelsens bilag V – er fabrikantens dokumentation for,  

 at  

 maskinen eller sikkerhedskomponenten opfylder kapitel 2’s væsentlige  

 sikkerheds- og sundhedskrav.
Dossieret skal som minimum opbevares i ti år  

 efter  

 maskinens fremstillingsdato eller sidste fremstillingsdato ved  

 serieproduktion.
 Det tekniske dossier skal  

 udleveres til Arbejdstilsynet på forlangende – det gælder dog kun den  

 del af  

 dossieret, som er relevant for myndighedens sag.
Hvis fabrikanten får en  

 henvendelse fra Arbejdstilsynet om at forevise et teknisk dossier, kan  

 fabrikanten  

 få en rimelig frist på ca. to til tre uger.
Fabrikanten har ikke pligt til at  

 have et teknisk dossier liggende klar til enhver tid.
 Hvis fabrikanten ikke  

 rettidigt kan stille det tekniske dossier til rådighed for Arbejdstilsynet,  

 er  

 det i sig selv tilstrækkeligt grundlag for myndigheden til at rejse tvivl om,  

 hvorvidt maskinen lever op til kravene.
 Det kan i givet fald medføre,  

 at Arbejdstilsynet nedlægger forbud mod videre markedsføring af maskinen og  

 stiller krav om, at allerede leverede maskiner tilbagekaldes fra markedet.
 Det tekniske dossier  

 betragtes som fortroligt, og Arbejdstilsynet må ikke udlevere fortrolige  

 oplysninger  

 til andre, fx til en konkurrent.
I tilfælde af, at fabrikanten  

 ophører med produktionen, kan det anbefales, at leverandøren sikrer sig en  

 kopi  

 af det tekniske dossier.
Hvis produktet ikke produceres mere, er det nemlig  

 leverandøren, som har pligt til at dokumentere, at produktet opfylder  

 indretningsbekendtgørelsens krav, hvis Arbejdstilsynet forlanger det.
 Det anbefales især, at  

 leverandøren skaffer en kopi af dossieret, hvis maskinen eller  

 sikkerhedskomponenten  

 importeres fra lande uden for EU/EØS.
Det tekniske dossier kan  

 udformes på et eller flere af EU/EØS-landenes sprog.
Det gælder dog ikke  

 brugsanvisningen og overensstemmelseserklæringen, som skal være på  

 brugerlandets  

 sprog.
 Det tekniske dossier skal  

 bl.a. indeholde:
 -  

 	  

 Risikovurdering samt  

 en beskrivelse af de løsninger, som er valgt for at forebygge de risici, som  

 maskinen har vist i forbindelse med risikovurderingen.
 -  

 	  

 En samlingstegning  

 over maskinen samt diagrammer og kredsskemaer.
 -  

 	  

 Detaljerede og  

 komplette tegninger, ledsaget af beregningsbilag, forsøgsresultater osv., der  

 gør det muligt at kontrollere, at maskinen er i overensstemmelse med  

 indretningsbekendtgørelsens væsentlige sikkerheds- og sundhedskrav.
 -  

 	  

 En liste over de  

 væsentligste regler, standarder og øvrige tekniske specifikationer, som er  

 benyttet  

 ved maskinens konstruktion.
 -  

 	  

 En brugsanvisning.
 -  

 	  

 Hvis maskinen erklæres  

 for fremstillet i overensstemmelse med en europæisk harmoniseret standard,  

 hvortil der kræves en teknisk rapport, skal dossieret også indeholde  

 resultater  

 af de prøvninger, som er foretaget af fabrikanten selv eller af kompetent  

 prøvningsinstitution eller laboratorium.
 -  

 	  

 Hvis maskinen er  

 seriefremstillet, skal der foreligge en beskrivelse af de interne  

 dispositioner, der træffes for at sikre, at alle maskiner er i  

 overensstemmelse  

 med reglerne.
 -  

 	  

 Eventuelt en teknisk  

 rapport eller attest fra prøvningsinstitution eller laboratorium.
 Eksempel på checkliste ved  

 udarbejdelse af teknisk dossier:
-  

 	  

 Er fabrikantens navn  

 og adresse oplyst? -  

 	  

 Er produktet – inkl.  

 tegninger – beskrevet? -  

 	  

 Er mærkningen på  

 produktet angivet, og er mærkningen forklaret? -  

 	  

 Er tilbehøret  

 beskrevet? -  

 	  

 Er planer over  

 styringskredsløb medtaget? -  

 	  

 Er styklister  

 medtaget? -  

 	  

 Er tegninger medtaget? -  

 	  

 Er produktets funktion  

 beskrevet? -  

 	  

 Er brugsanvisningen  

 vedlagt? -  

 	  

 Er  

 reparationsvejledningen vedlagt? -  

 	  

 Er  

 overensstemmelseserklæringen vedlagt? -  

 	  

 Er der henvisninger  

 til relevante direktiver? -  

 	  

 Er der henvisninger  

 til relevante standarder og specifikationer? -  

 	  

 Er der en liste over  

 de væsentligste krav? -  

 	  

 Er risikovurderingen  

 vedlagt? -  

 	  

 Er valgte løsninger  

 til at nedsætte risici beskrevet? -  

 	  

 Er  

 konstruktionsprincipperne beskrevet? -  

 	  

 Er beregninger  

 foretaget og vedlagt? -  

 	  

 Er afprøvninger og  

 forsøgsresultater beskrevet? -  

 	  

 Er  

 fremstillingsmetoder beskrevet? -  

 	  

 Er  

 kontrolforanstaltninger – særligt ved serieproduktion – beskrevet? -  

 	  

 Er kvalitetssystemet  

 beskrevet? 5. Brugsanvisningen Indretningsbekendtgørelsen  

 angiver minimumskravene til en brugsanvisning for alle maskiner og  

 sikkerhedskomponenter.
Kravene fremgår af bekendtgørelsens bilag I, pkt.  

 1.7.4.  

 Desuden angiver bekendtgørelsen supplerende krav til indholdet i  

 brugsanvisningen for visse maskiner, udstyr og sikkerhedskomponenter.
De  

 supplerende krav findes i bekendtgørelsens bilag I, pkt. 2.1 nederst, pkt.  

 2.2  

 nederst, pkt. 3.6.3 og pkt. 4.4.
Ved levering til brug skal  

 hver maskine ledsages af en brugsanvisning på brugerlandets sprog.
Normalt  

 skal  

 den oversatte brugsanvisning ledsages af den oprindelige brugsanvisning fra  

 fabrikanten eller dennes repræsentant.
Den oprindelige brugsanvisning skal  

 være  

 udarbejdet på et af de officielle fællesskabssprog.
Fabrikanten kan eventuelt  

 overlade pligten til at oversætte til brugerlandets sprog til den part, der  

 importerer maskinen til det pågældende sprogområde.
Hvis vejledningen om  

 vedligeholdelse skal bruges af specialiseret personale, som arbejder i  

 direkte  

 tilknytning til fabrikanten eller dennes repræsentant, er det ikke nødvendigt  

 at oversætte den til brugerlandets sprog.
Betingelsen er dog, at personalet  

 forstår brugsanvisningens originalsprog.
 Brugsanvisningen skal som  

 minimum oplyse om følgende:
 -  

 	  

 Maskinens mærkning  

 (dog ikke serienummer) – eventuelt suppleret med oplysninger, der kan  

 være til  

 nytte i forbindelse med vedligeholdelsen, fx adresser på importør,  

 reparatører  

 mv.
-  

 	  

 Værktøjernes vigtigste  

 kendetegn (kan om nødvendigt anbringes på maskinen) -  

 	  

 Den foreskrevne brug,  

 eventuelt også om frarådelig/ikke tilrådelig brug -  

 	  

 Placering af operatør -  

 	  

 Anvisning af sikker  

 metode, så følgende operationer kan gennemføres uden fare:
-  

 	  

 Igangsætning -  

 	  

 Brug -  

 	  

 Håndtering.
Herunder oplysning om vægten  

 af hele maskinen og dele af maskinen, når disse dele jævnligt transporteres  

 adskilt -  

 	  

 Opstilling og installation -  

 	  

 Montering og demontering -  

 	  

 Indstilling og vedligeholdelse, herunder  

 reparation -  

 	  

 Eventuel oplæring -  

 	  

 Eventuelle  

 brugsbegrænsninger -  

 	  

 Eventuelle forskrifter  

 om installation og montage, der kan mindske støj og vibrationer -  

 	  

 Hånd-arm- og  

 helkropsvibrationer -  

 	  

 Den luftbårne støj fra  

 maskinen -  

 	  

 Nødvendige  

 forholdsregler, oplysninger mv., hvis det forventes, at maskinen skal bruges  

 i  

 et eksplosionsfarligt miljø.
 Brugsanvisningen skal  

 indeholde planer, eventuelt kredsskemaer og diagrammer, som er nødvendige for  

 at bruge, vedligeholde, kontrollere, reparere og udføre eftersyn på maskinen.  

 Brugsanvisningen skal også indeholde andre nyttige oplysninger, navnlig om  

 sikkerhed og sundhed.
 Brugsanvisninger, der også er  

 skrevet til ikke-professionelle brugere af maskiner, skal udformes under  

 hensyn  

 hertil.
 Eksempel på checkliste ved  

 udarbejdelse af brugsanvisning:
-  

 	  

 Er brugsanvisningen  

 oversat? -  

 	  

 Er produktets  

 oprindelse beskrevet? -  

 	  

 Er produktets funktion  

 beskrevet? -  

 	  

 Er produktets tekniske  

 specifikationer – inkl. vægt – beskrevet? -  

 	  

 Er produktets mærkning  

 gentaget? -  

 	  

 Er oplysningskrav fra  

 andre direktiver (EMC-direktivet, og Lavspændingsdirektivet) medtaget? -  

 	  

 Er der anvisninger for  

 transport af produktet? -  

 	  

 Er opstilling,  

 montering og demontering beskrevet? -  

 	  

 Er montering af  

 tilbehør beskrevet? -  

 	  

 Er der  

 installationsforskrifter med henblik på at mindske støj og vibrationer? -  

 	  

 Er den foreskrevne  

 brug beskrevet? -  

 	  

 Er der oplysninger om  

 begrænsninger i brugen? -  

 	  

 Er der advarsel mod  

 erfaringsmæssig unormal brug? -  

 	  

 Er eventuelle  

 oplysninger om brug i eksplosionsfarligt miljø medtaget? -  

 	  

 Er operatørens  

 arbejdssteder beskrevet? -  

 	  

 Er oplysninger om  

 beskyttelsesforanstaltninger medtaget? -  

 	  

 Er nødvendige  

 oplæringsinstrukser beskrevet? -  

 	  

 Er der oplysninger om  

 visningsinstrumenter? -  

 	  

 Er der oplysninger om  

 betjeningshåndtag? -  

 	  

 Er igangsætning, drift  

 og stop beskrevet? -  

 	  

 Er rutiner for  

 indstilling beskrevet? -  

 	  

 Er metoder til kontrol  

 af korrekt indstilling beskrevet? -  

 	  

 Er den løbende  

 vedligeholdelse beskrevet? -  

 	  

 Er rutiner for  

 fejlfinding og reparation beskrevet? -  

 	  

 Er de nødvendige  

 diagrammer, kredsskemaer og tegninger medtaget? -  

 	  

 Er nødvendige  

 oplysninger om støj og vibrationer medtaget? 6. EF-typeafprøvning Visse maskiner og  

 sikkerhedskomponenter skal typeafprøves af en prøvningsinstitution – se  

 indretningsbekendtgørelsens  

 bilag IV og VI – som er udpeget af Arbejdstilsynet.
Det gælder fx  

 personløftere,  

 rundsave, presser og elektriske føleanordninger til detektering af personer  

 (lysgitre, trædemåtter, elektromagnetiske detektorer).
 Typeafprøvningen er dog ikke  

 et krav, hvis maskinen eller komponenten er fremstillet i overensstemmelse  

 med  

 en europæisk harmoniseret standard.
 De maskiner og komponenter,  

 som skal typeafprøves, fremgår af en udtømmende liste i bekendtgørelsens  

 bilag  

 IV.
Typeafprøvning attesteres af  

 en af Arbejdstilsynet udpeget prøvningsinstitution.
Attesteringen sker dels  

 ved  

 at undersøge det tekniske dossier, dels ved at afprøve maskinen på  

 prøvningsinstitutionen eller på et andet egnet prøvningssted.
Ved  

 typeafprøvningen  

 skal det undersøges, om maskinen opfylder de relevante sikkerheds- og  

 sundhedskrav i indretningsbekendtgørelsen.
 Typeattesten skal indeholde  

 afprøvningens resultater – herunder eventuelle betingelser, som skal  

 være  

 opfyldt – med nødvendige beskrivelser og tegninger til at identificere  

 den  

 typeafprøvede maskine.
 Fabrikanten skal oplyse om  

 ændringer i maskinen, hvorefter prøvningsinstitutionen tager stilling til, om  

 typeattesten fortsat gælder.
 Hvis der findes en europæisk  

 harmoniseret standard, som maskinen eller sikkerhedskomponenten er  

 fremstillet  

 i overensstemmelse med, kan fabrikanten – i stedet for en typeafprøvning  

 –  

 vælge mellem følgende to muligheder:
 1.  

 	  

 Fabrikanten kan  

 indsende det tekniske dossier for maskinen eller sikkerhedskomponenten til  

 opbevaring hos en godkendt prøvningsinstitution, som skal kvittere for  

 modtagelsen.
2.  

 	  

 Fabrikanten kan  

 forelægge det tekniske dossier for prøvningsinstitutionen til kontrol af, om  

 de  

 harmoniserede europæiske standarder er korrekt brugt på maskinen.
Er det  

 tilfældet, udsteder prøvningsinstitutionen en attest om dossierets  

 overensstemmelse.
 Arbejdstilsynet har p.t.  

 udpeget følgende to prøvningsinstitutioner som bemyndigede organer i Danmark:
 Typeafprøvning af alle  

 maskiner:
Teknologisk Institut Sekretariatet for  

 typeafprøvning af maskiner Kongsvang Allé 29 8000 Århus C Typeafprøvning af visse  

 mindre maskiner og udstyr:
UL International DEMKO A/S Lyskær 8 2730 Herlev Fabrikanter kan også vælge en  

 udpeget prøvningsinstitution i et andet EU/ EØS-land.
7. Overensstemmelseserklæringen Med  

 EF-overensstemmelseserklæringen erklærer fabrikanten over for køberen, at  

 maskinen formodes at være i overensstemmelse med alle væsentlige sikkerheds-  

 og  

 sundhedskrav – se indretningsbekendtgørelsens bilag II.
 Det er den enkelte maskine,  

 som skal erklæres for at være i overensstemmelse med  

 Maskindirektivets/bekendtgørelsens  

 væsentlige sikkerheds- og sundhedskrav.
 Fabrikanten skal udfærdige  

 overensstemmelseserklæringen på baggrund af det tekniske dossier.
Erklæringen skal følge med  

 ved leveringen af produktet og skal foreligge på brugerlandets sprog.
Ved  

 levering i fx Danmark skal erklæringen foreligge på dansk eller være vedlagt  

 i  

 dansk oversættelse sammen med originalen på fremstillingslandets sprog.  

 Fabrikanten kan udpege en repræsentant til at udforme  

 overensstemmelseserklæringen.
 Hvis der er tale om en  

 “ikke-færdig maskine”, en såkaldt delmaskine/komponent, skal der  

 ved leveringen  

 medfølge en komponenterklæring på et EU/ EØS-sprog.
7.1. Indholdet i overensstemmelseserklæringen Følgende oplysninger om  

 færdige maskiner og anlæg samt udskifteligt udstyr (bortset fra reservedele  

 og  

 værktøj) skal indgå i erklæringen:
-  

 	  

 Fabrikantens navn og  

 adresse.
Hvis der er udpeget en repræsentant for fabrikanten, skal dennes  

 navn  

 og adresse også oplyses -  

 	  

 Beskrivelse af  

 maskinen (mærke, type, serienummer o.l.) -  

 	  

 De bestemmelser, som  

 maskinen er i overensstemmelse med i Maskindirektivet (og i eventuelle andre  

 direktiver)/bekendtgørelsen -  

 	  

 Henvisning til  

 anvendte europæiske harmoniserede standarder -  

 	  

 Henvisning til  

 anvendte internationale, europæiske og nationale standar-der samt tekniske  

 specifikationer,  

 der er anvendt ved maskinens fremstilling -  

 	  

 Identifikation af  

 underskriveren, som har fuldmagt til at forpligte fabrikanten eller dennes  

 repræsentant.  

 Identifikationen skal skrives med tydelig skrift og skal angive navn og  

 stilling.
 Hvis det er relevant, skal  

 følgende oplysninger desuden fremgå:
-  

 	  

 Navn, adresse og  

 identifikationsnummer på den udpegede prøvningsinstitution og nummer på  

 EF-typeattesten -  

 	  

 Navn, adresse og  

 nummer på den udpegede prøvningsinstitution, som har fået tilsendt det  

 tekniske  

 dossier -  

 	  

 Navn, adresse og  

 nummer på den udpegede prøvningsinstitution, som har foretaget kontrol af  

 det tekniske dossier.
7.2. Indholdet i komponenterklæringen Følgende oplysninger om  

 ikke-selvstændige maskiner/komponenter til indbygning skal indgå i  

 erklæringen:
-  

 	  

 Fabrikantens navn og  

 adresse.
Hvis der er udpeget en repræsentant for fabrikanten, skal dennes  

 navn  

 og adresse også oplyses -  

 	  

 Beskrivelse af  

 maskinen eller maskindelene -  

 	  

 Henvisning til  

 anvendte europæiske harmoniserede standarder -  

 	  

 Forbud mod at bruge  

 maskinen, hvori komponenten skal inkorporeres, før den er erklæret i  

 overensstemmelse  

 med alle relevante bestemmelser -  

 	  

 Identifikation af  

 underskriveren, som har fuldmagt til at forpligte fabrikanten eller dennes  

 repræsentant.  

 Identifikationen skal være med tydelig skrift og skal angive navn og  

 stilling.
 Hvis det er relevant, skal  

 følgende oplysninger desuden fremgå:
-  

 	  

 Navn, adresse og  

 identifikationsnummer på den udpegede prøvningsinstitution og nummer på  

 EF-typeattesten -  

 	  

 Navn, adresse og  

 nummer på den udpegede prøvningsinstitution, der har fået tilsendt det  

 tekniske  

 dossier -  

 	  

 Navn, adresse og  

 nummer på den udpegede prøvningsinstitution, der har foretaget kontrol af det  

 tekniske dossier.
7.3. Indholdet i sikkerhedskomponenterklæringen Følgende oplysninger om  

 særskilte markedsførte sikkerhedskomponenter skal indgå i erklæringen:
-  

 	  

 Fabrikantens navn og  

 adresse.
Hvis der er udpeget en repræsentant for fabrikanten, skal dennes  

 navn  

 og adresse også oplyses -  

 	  

 Beskrivelse af  

 sikkerhedskomponenten -  

 	  

 Den  

 sikkerhedsfunktion, som sikkerhedskomponenten skal opfylde, hvis det ikke  

 tydeligt fremgår af beskrivelsen -  

 	  

 Henvisning til  

 anvendte europæiske harmoniserede standarder -  

 	  

 Henvisning til de  

 internationale, europæiske og nationale standarder samt tekniske  

 specifikationer,  

 der er benyttet ved sikkerhedskomponentens fremstilling -  

 	  

 Identifikation af  

 underskriveren, som har fuldmagt til at forpligte fabrikanten eller dennes  

 repræsentant.  

 Identifikationen skal være med tydelig skrift og skal angive navn og  

 stilling.
 Hvis det er relevant for  

 visse sikkerhedskomponenter, skal følgende oplysninger desuden fremgå:
-  

 	  

 Navn, adresse og  

 identifikationsnummer på den udpegede prøvningsinstitution og nummer på  

 EF-typeattesten -  

 	  

 Navn, adresse og  

 nummer på den udpegede prøvningsinstitution, der har fået tilsendt det  

 tekniske  

 dossier -  

 	  

 Navn, adresse og  

 nummer på den udpegede prøvningsinstitution, der har foretaget kontrol af det  

 tekniske dossier.
8. CE-mærkning Ud over en  

 EF-overensstemmelseserklæring skal maskinen CE-mærkes – se  

 indretningsbekendtgørelsens  

 bilag III.
Størrelsen af mærkningen skal  

 mindst være  

 5 mm.
Hvis der er tale om meget små maskiner, kan  

 CE-mærkningen dog være mindre end  

 5 mm.
Mærkningen skal være tydelig,  

 synlig og holdbar.
Der må ikke være anden mærkning på maskinen, som kan  

 mindske  

 tydeligheden og forståeligheden af CE-mærket.
 Maskinen må kun CE-mærkes,  

 hvis den opfylder alle relevante direktiver.
 Komponenter og  

 sikkerhedskomponenter skal ikke CE-mærkes.
9. Anden information om indretningsbekendtgørelsen Ud over Arbejdstilsynet  

 vejleder Dansk Standard, Brancheforeningerne og en lang række organisationer  

 også om emnet.
 Dansk Industri,  

 Håndværksrådet og Det Danske Handelskammer har alle udgivet materiale om  

 Maskindirektivet.
 Teknologisk Institut og en  

 række ingeniørfirmaer tilbyder, mod betaling, bistand til arbejdet med at  

 risikovurdere og udfærdige de nødvendige dokumenter, herunder det tekniske  

 dossier.
 De teknologiske  

 informationscentre (TIC) yder vejledning til virksomheder om bl.a.  

 Maskindirektivet.
 Det er også muligt at købe  

 edb-programmer om Maskindirektivet, som skal lette administration og  

 dokumentation af virksomhedens produkter i forhold til  

 indretningsbekendtgørelsen.
Arbejdstilsynet, den 1. oktober 2003 Direktør Jens Jensen Bilag 1 Oversigt over indretningsbekendtgørelsens bilag  

 I Nedenfor ses en oversigt over indholdet i  

 indretningsbekendtgørelsens bilag I.
Oversigten kan bruges som checkliste ved  

 afkrydsning i rubrikkerne “Relevant” og “Krav opfyldt”.
Risikovurdering og  

 risikonedsættelse Relevant Krav opfyldt 1.  

 		  

 Væsentlige sikkerheds- og sundhedskrav 1.1  

 		  

 Generelle bemærkninger 1.1.1  

 	  

 Deinitioner 1.1.2  

 	  

 Principper  

 for integrering af sikkerheden 1.1.3  

 	  

 Materialer  

 og produkter 1.1.4  

 	  

 Belysning 1.1.5  

 	  

 Konstruktion  

 af maskinen med henblik på håndtering 1.2  

 		  

 Styresystemer 1.2.1  

 	  

 Styresystemers  

 sikkerhed og pålidelighed 1.2.2  

 	  

 Betjeningsanordninger 1.2.3  

 	  

 Igangsætning 1.2.4  

 	  

 Stopanordninger 1.2.5  

 	  

 Funktionsomskifter 1.2.6  

 	  

 Svigt i energitilførslen 1.2.7  

 	  

 Svigt i styringskredsløbet 1.2.8  

 	  

 Programmel 1.3  

 		  

 Beskyttelsesforanstaltninger mod  

 mekaniske risici 1.3.1  

 	  

 Stabilitet 1.3.2  

 	  

 Brudfare ved  

 betjening 1.3.3  

 	  

 Risici i forbindelse  

 med genstandes fald og udslyngning 1.3.4  

 	  

 Risici i forbindelse  

 med overflader, kanter, hjørner 1.3.5  

 	  

 Risici i forbindelse  

 med kombinerede maskiner 1.3.6  

 	  

 Risici i forbindelse  

 med forskelle i værktøjets rotationshastighed 1.3.7  

 	  

 Forebyggelse  

 af risici i forbindelse med bevægelige dele 1.3.8  

 	  

 Valg af beskyttelse  

 mod risici i forbindelse med bevægelige dele 1.4  

 		  

 Krav til afskærmninger og  

 beskyttelsesanordninger 1.4.1  

 	  

 Generelle  

 krav 1.4.2  

 	  

 Særlige krav  

 til afskærmninger 1.4.3  

 	  

 Særlige krav  

 til beskyttelsesanordninger 1.5  

 		  

 Beskyttelsesforanstaltninger mod  

 andre risici 1.5.1  

 	  

 Risici der  

 skyldes elektrisk energi 1.5.2  

 	  

 Risici som  

 følge af statisk elektricitet 1.5.3  

 	  

 Risici som  

 følge af anden energi end elektricitet 1.5.4  

 	  

 Risici som  

 følge af monteringsfejl 1.5.5  

 	  

 Risici som  

 følge af ekstreme temperaturer 1.5.6  

 	  

 Brandfare 1.5.7  

 	  

 Eksplosionsfare 1.5.8  

 	  

 Støjrisici 1.5.9  

 	  

 Vibrationsrisici 1.5.10  

 	  

 Strålingsfare 1.5.11  

 	  

 Fare i forbindelse  

 med ydre stråling 1.5.12  

 	  

 Risici som  

 følge af laserudstyr 1.5.13  

 	  

 Risici som  

 følge af emission af støv, gasser mv.
1.5.14  

 	  

 Risiko for at  

 blive lukket inde i en maskine 1.5.15  

 	  

 Risiko for at  

 falde 1.6  

 		  

 Pasning 1.6.1  

 	  

 Vedligeholdelse  

 af maskinen 1.6.2  

 	  

 Adgangsveje  

 til betjeningspladser mv.
1.6.3  

 	  

 Adskillelse  

 fra energikilderne 1.6.4  

 	  

 Indgreb fra  

 operatørens side 1.6.5  

 	  

 Rengøring af  

 de indre dele 1.7  

 		  

 Indikationer og advarsler 1.7.0  

 	  

 Informationsudstyr 1.7.1  

 	  

 Alarmsignaler 1.7.2  

 	  

 Advarsel om  

 resterende risici 1.7.3  

 	  

 Mærkning 1.7.4  

 	  

 Brugsanvisning 2.  

 		  

 Væsentlige sikkerheds- og  

 sundhedskrav for visse kategorier af  

 maskiner 2.1  

 		  

 Agroindustrielle maskiner 2.2  

 		  

 Bærbare maskiner 2.3  

 		  

 Maskiner til bearbejdning af træ  

 o.l. materialer 3.  

 		  

 Væsentlige sikkerheds- og  

 sundhedskrav med henblik på forebyggelse af de særlige  

 	  

 risici, der skyldes maskiners mobilitet 3.1  

 		  

 Generelle bestemmelser 3.1.1  

 	  

 Definitioner 3.1.2  

 	  

 Belysning 3.1.3  

 	  

 Maskiners  

 konstruktion med henblik på håndtering 3.2  

 		  

 Arbejdsplads 3.2.1  

 	  

 Førerpladsen 3.2.2  

 	  

 Sæder 3.2.3  

 	  

 Andre  

 pladser 3.3  

 		  

 Betjening 3.3.1  

 	  

 Betjeningsanordninger 3.3.2  

 	  

 Igangsætning/kørsel 3.3.3  

 	  

 Standsning  

 af kørsel 3.3.4  

 	  

 Kørsel med  

 maskiner med gående fører 3.3.5  

 	  

 Svigt i betjeningskredsløbet 3.4  

 		  

 Beskyttelsesforanstaltninger mod  

 mekaniske risici 3.4.1  

 	  

 Risici i forbindelse  

 med utilsigtede bevægelser 3.4.2  

 	  

 Risiko for  

 brud under brugen 3.4.3  

 	  

 Risici i forbindelse  

 med væltning 3.4.4  

 	  

 Risici i forbindelse  

 med nedfaldende genstande 3.4.5  

 	  

 Risici i forbindelse  

 med adgangsveje 3.4.6  

 	  

 Risici i forbindelse  

 med koblingsanordningerne 3.4.7  

 	  

 Risici i forbindelse  

 med kraftoverførsel mellem den selvkørende maskine eller traktoren  

 	  

 og den tilkoblede maskine 3.4.8  

 	  

 Risici i forbindelse  

 med bevægelige kraftoverføringsdele 3.5  

 		  

 Foranstaltninger til beskyttelse mod  

 andre  

 risici 3.5.1  

 	  

 Risici i forbindelse  

 med elektrisk energi 3.5.2  

 	  

 Brandfare 3.5.3  

 	  

 Risici i forbindelse  

 med emission af støv, gasser mv.
3.6  

 		  

 Informationer 3.6.1  

 	  

 Signal- og  

 varslingsanordninger 3.6.2  

 	  

 Mærkning 3.6.3  

 	  

 Brugsanvisning 4.  

 		  

 Væsentlige sikkerheds- og  

 sundhedskrav til imødegåelse af særlige risici i forbindel  

 	  

 se med en hejse- og løfteoperation 4.1  

 		  

 Generelle bemærkninger 4.1.1  

 	  

 Definitioner 4.1.2  

 	  

 Beskyttelsesforanstaltninger  

 mod mekaniske risici 4.1.2.1  

 	  

 Risici i forbindelse  

 med manglende stabilitet 4.1.2.2  

 	  

 Styre- og  

 køreskinner 4.1.2.3  

 	  

 Mekanisk  

 modstand 4.1.2.4  

 	  

 Tovskiver,  

 tromler, kæder og tove 4.1.2.5  

 	  

 Anhugningsgrej 4.1.2.6  

 	  

 Styring af  

 bevægelser 4.1.2.7  

 	  

 Risici i forbindelse  

 med byrder, der håndteres 4.1.2.8  

 	  

 Risici i forbindelse  

 med lynnedslag 4.2  

 		  

 Særlige  

 væsentlige krav for materiel, som bevæges ved anden energi end den  

 menneskelige  

 kraft 4.2.1  

 	  

 Betjeningsanordninger 4.2.1.1  

 	  

 Førerpladsen 4.2.1.2  

 	  

 Sæder 4.2.1.3  

 	  

 Anordning til  

 styring af bevægelser 4.2.1.4  

 	  

 Sikring mod  

 overbelastning 4.2.2  

 	  

 Anlæg, der  

 styres ved tove 4.2.3  

 	  

 Risici for  

 udsatte personer.
Adgangsveje  

 til arbejdspladsen eller betjeningssteder 4.2.4  

 	  

 Brugsegnethed 4.3  

 		  

 Mærkning 4.3.1  

 	  

 Kæder og  

 tove 4.3.2  

 	  

 Tilbehør til  

 hejse- og løftemateriel 4.3.3  

 	  

 Maskiner 4.4  

 		  

 Brugsanvisning 4.4.1  

 	  

 Tilbehør til  

 hejse- og løftemateriel 4.4.2  

 	  

 Maskiner 5.  

 		  

 Væsentlige  

 sikkerheds- og sundhedskrav for maskiner bestemt til arbejde under jorden 5.1  

 		  

 Risici som følge af manglende  

 stabilitet 5.2  

 		  

 Bevægelsesfrihed 5.3  

 		  

 Belysning 5.4  

 		  

 Betjeningsanordninger 5.5  

 		  

 Standsning af kørsel 5.6  

 		  

 Brandfare 5.7  

 		  

 Risici i forbindelse med emission af  

 støv, gasser mv.
6.  

 		  

 Væsentlige sikkerheds- og  

 sundhedskrav med henblik på at undgå særlige risici ved personløft eller -flytning 6.1  

 		  

 Generelle bemærkninger 6.1.1  

 	  

 Definitioner 6.1.2  

 	  

 Mekanisk  

 bæreevne 6.1.3  

 	  

 Sikring mod overbelastning af maskiner,  

 som bevæges ed anden energi end den menneskelige kraft 6.2  

 		  

 Betjeningsanordninger 6.3  

 		  

 Risiko for, at personer styrter ned  

 fra stolen (ladet) 6.4  

 		  

 Risiko for nedstyrtning eller  

 væltning af stolen (ladet) 6.5  

 		  

 Angivelser Bilag 2 Forslag til udformning af EF-erklæringer Bilag 3 Forslag til fælles overensstemmelseserklæring EF-OVERENSSTEMMELSESERKLÆRING for MASKINDIREKTIVETS BILAG II, A LAVSPÆNDINGSDIREKTIVET EMC-DIREKTIVET Fabrikant:  

  

 Firmanavn og adresse (Skal altid udfyldes) Repræsentant:  

  

 Firmanavn og adresse (Skal udfyldes såfremt repræsentant er etableret i EU) Maskine/  

 apparat/udstyr:  

  

 Navn, mærke, type, model, eventuelt serienummer eller anden beskrivelse, der gør det muligt entydigt at  

 definere produktet er fremstillet i overensstemmelse med Rådets direktiv af  

 22. juni 1998 (98/37/EF) – Maskindirektivet. (I danske erklæringer  

 anføres tillige: Arbejdstilsynets bekendtgørelse nr. 561 af 24. juni 1994 med efterfølgende ændringer).
 samt i overensstemmelse med:
Rådets direktiv af 19. februar 1973 (73/23/EØF) –  

 Lavspændingsdirektivet – med senere ændringer. (I danske erklæringer anføres  

 tillige: Boligministeriets bekendtgørelse nr. 797 af 30. august 1994).
og Rådets direktiv af 3. maj 1989 (89/336/EØF) –  

 EMC-direktivet – med senere ændringer. (I danske erklæringer anføres tillige:  

 Telestyrelsens EMC-bekendtgørelse nr. 796 af 5. december 1991 med efterfølgende ændringer) og (her anføres tillige eventuelle andre direktiver, hvis  

 krav er opfyldt) Anførte  

 maskine/apparat/udstyr  

  

 (Fabrikanten benytter A, B og C efter relevans) er A.  

  

 (fremstillet) i overensstemmelse med følgende harmoniserede standarder:
 Her indsættes de benyttede harmoniserede standarder  

 respektive:
 Maskindirektivet (Direktivets art. 5, stk. 2):
 ....
 Lavspændingsdirektivet (Direktivets art. 5, stk. 2):
 ....
 EMC-direktivet (Direktivets art. 10, stk. 1):
 ....
 Andre direktiver:
 ....
B.  

  

 fremstillet  

 efter følgende ikke-harmoniserede standarder eller andre tekniske normative dokumenter: Her indsættes de anvendte standarder  

 eller tekniske bestemmelser respektive:
 Maskindirektivet:
 ....
 Lavspændingsdirektivet:
 ....
 EMC-direktivet:
 Se C3.
 Andre direktiver:
 ....
C1.  

  

 omfattet af  

 Maskindirektivets bilag IV (efterfølgende udfyldes for “farlige maskiner”):
Bemyndiget organ: Her anføres navn, adresse,  

 identifikationsnummer samt eventuelt telefonnummer.
har: (Fabrikanten vælger selv mellem 1, 2 og 3) 1) afprøvet anførte maskine ifølge typeattest nr.
XX af  

 dato 2) fået forelagt det tekniske dossier og kontrolleret, at  

 de harmoniserede standarder er korrekt anvendt, og attesteret dossierets  

 overensstemmelse ved attest nr.
YY af dato 3) fået tilsendt teknisk dossier til opbevaring og  

 kvitteret herfor ifølge vedlagte kvittering af dato.
C2.  

  

 omfattet af  

 Lavspændingsdirektivets krav om, at CE-mærkningsår skal påføres: De sidste to cifre i mærkningsåret skal skrives  

 her C3.  

  

 omfattet af  

 EMC-direktivet (efterfølgende udfyldes, hvis attest kræves):
Kompetent/bemyndiget organ: Her anføres navn, adresse,  

 identifikationsnummer samt eventuelt telefonnummer har (Fabrikanten vælger efter produkttype):
1) for produkter efter direktivets artikel 10, stk. 2  

 udstedt teknisk rapport/certifikat nr. (eventuelt nr. angives) af dato på  

 grundlag af teknisk konstruktionsdossier 2) for produkter efter direktivets artikel 10, stk. 5  

 foretaget typeprøvning ifølge typeattest nr.
XX af dato C4.  

  

 omfattet af  

 (andre direktivers krav) ....
