Vejledning  

 om offentlige myndigheders udveksling af personoplysninger som led i den  

 koordinerede myndighedsindsats over for rockeres kriminalitet 1. Indledning Som led i bekæmpelsen af den omfattende kriminalitet, der  

 udspringer af rockermiljøerne, er der i mange kommuner etableret et lokalt  

 samarbejde mellem politiet, den kommunale forvaltning og andre offentlige  

 myndigheder med henblik på en mere effektiv og samlet indsats over for denne  

 kriminalitet.
Efter drøftelser med  

 Kommunernes Landsforening nedsatte justitsministeren i januar 2003 en  

 tværgående  

 arbejdsgruppe, der bl.a. fik til opgave at udarbejde udkast til en vejledning  

 om adgangen til at udveksle personoplysninger som led i den koordinerede  

 myndighedsindsats over for rockernes kriminalitet.
Arbejdsgruppen blev  

 sammensat med repræsentanter for Kommunernes Landsforening, Københavns  

 Kommune,  

 Randers Kommune, Rigspolitichefen, Politimesterforeningen, Politidirektøren i  

 København, Skatteministeriet, Socialministeriet, Beskæftigelsesministeriet og  

 Justitsministeriet.
 Denne vejledning er udformet på grundlag af arbejdsgruppens  

 oplæg.
 I vejledningen redegøres for de generelle regler navnlig i  

 forvaltningsloven og persondataloven, som har betydning for myndighedernes  

 adgang til at udveksle personoplysninger på dette område (afsnit 2).  

 Vejledningen  

 indeholder endvidere en oversigt over de involverede myndigheders opgaver og  

 beføjelser på området samt hvilke relevante oplysninger, de pågældende  

 myndigheder normalt vil være i besiddelse af (afsnit 3). Desuden illustreres  

 de  

 generelle videregivelsesreglers anvendelse på dette område med nogle  

 relevante  

 praktiske eksempler (afsnit 4).
 Målet med vejledningen er, at den skal kunne bruges som  

 grundlag for myndighedernes praktiske samarbejde i de berørte lokalområder.
2. Forvaltningslovens og persondatalovens regler om  

 videregivelse af fortrolige personoplysninger 2.1. Indledning Forvaltningslovens § 28 indeholder generelle regler om  

 offentlige myndigheders adgang til at videregive fortrolige oplysninger til  

 andre forvaltningsmyndigheder her i landet.
 Persondatalovens §§ 5-8 indeholder generelle regler om  

 behandling – herunder bl.a. offentlige myndigheders videregivelse –  

 af  

 personoplysninger.
Forvaltningslovens regler om tavshedspligt og videregivelse af  

 oplysninger til en anden myndighed mv. er optrykt som  

  

 bilag 1  

  

 til vejledningen.
Persondatalovens behandlingsregler er  

 optrykt som  

  

 bilag 2.
 Indholdet af de nævnte regler og afgrænsningen mellem de to  

 love er nærmere omtalt i pkt. 2.2.-2.4 nedenfor.
 Den følgende vejledning om anvendelsen af  

 videregivelsesreglerne må læses med det generelle forbehold, at  

 videregivelsesreglerne i begge love er karakteriseret ved, at det i vidt  

 omfang  

 beror på et konkret skøn, hvori der indgår en række kriterier, om  

 betingelserne  

 for at videregive en fortrolig oplysning er opfyldt i det enkelte tilfælde.  

 Hertil kommer, at der ikke foreligger tilsyns- eller retspraksis med hensyn  

 til  

 videregivelse i forbindelse med en koordineret myndighedsindsats mod  

 rockernes  

 kriminalitet.
2.2. Afgrænsningen mellem forvaltningsloven og  

 persondataloven Persondataloven  

  

 gennemfører bl.a. et EF-direktiv fra 1995 om beskyttelse af fysiske personer  

 i  

 forbindelse med behandling af personoplysninger og om fri udveksling af  

 sådanne  

 oplysninger (95/46/EF) – det såkaldte databeskyttelsesdirektiv.
 Persondataloven gælder for behandling af personoplysninger, som  

 helt eller delvis foretages elektronisk, og for ikke-elektronisk behandling  

 af  

 personoplysninger, der er eller vil blive indeholdt i et register.
 Ved ”personoplysninger” forstås enhver form for information,  

 der kan henføres til en bestemt fysisk person.
 Videregivelse er en af de praktisk vigtigste former for  

 ”behandling” af en personoplysning.
Persondataloven gælder som nævnt for behandling af  

 personoplysninger, som sker elektronisk, f.eks. når en oplysning videregives  

 ved hjælp af et elektronisk medie (f.eks.
Internettet).
 Persondataloven gælder endvidere, hvis den pågældende oplysning  

 skal indgå i et manuelt register – f.eks. hvis personoplysninger  

 systematiseres  

 i et kartotek eller en fortegnelse, der er papirbaseret.
 Forvaltningsloven  

  

 gælder generelt for forvaltningsmyndigheders videregivelse af oplysninger til  

 andre forvaltningsmyndigheder, uanset hvordan videregivelsen sker.
 Med hensyn til vurderingen af, om en videregivelse skal  

 bedømmes efter forvaltningslovens eller efter persondatalovens regler, kan  

 anføres følgende nærmere retningslinjer:
 Videregivelse af fortrolige oplysninger, som ikke kan henføres  

 til en bestemt fysisk person, skal bedømmes efter forvaltningslovens regler.
 Hvis der er tale om videregivelse af personoplysninger, som er  

 undergivet en rent edb-mæssig behandling (oplysningen indgår ikke i en manuel  

 sag hos den forvaltningsmyndighed, som videregiver oplysningen), eller som  

 indgår i et manuelt register, jf. ovenfor, reguleres videregivelsen af  

 persondatalovens  

 regler.
Manuel videregivelse af personoplysninger, der indgår i en  

 manuel sag, reguleres af forvaltningsloven.
Det gælder f.eks., hvis et brev,  

 der indgår i sagen, fotokopieres og sendes til en anden myndighed, eller hvis  

 videregivelsen sker ved, at der læses op af dokumenter fra den manuelle sag.  

 Som eksempel kan også nævnes den situation, at en myndighed laver et  

 håndskrevet notat om en telefonsamtale med en borger eller en anden myndighed  

 som  

 led i behandlingen af en sag, og derefter ønsker at give en kopi af notatet  

 til  

 en anden myndighed.
I ”blandede” tilfælde, hvor en personoplysning både behandles  

 elektronisk og indgår i en manuel sag eller i øvrigt behandles manuelt,  

 reguleres videregivelsen af persondatalovens regler, hvis de oplysninger, som  

 videregives, stammer fra den videregivende myndigheds edb-system –  

 f.eks. hvis  

 edb-lagrede oplysninger printes ud med henblik på videregivelse af printet,  

 eller personoplysninger videregives mundtligt (herunder telefonisk) direkte  

 fra  

 computerskærmen.
Det samme gælder, hvis oplysninger fra den manuelle sag  

 videregives elektronisk, f.eks. ved, at dokumentet scannes og videregives på  

 e-mail.
Omvendt reguleres videregivelsen af forvaltningslovens regler, hvis  

 oplysningerne videregives manuelt fra en manuel sag hos myndigheden, selv om  

 oplysningerne tidligere har været undergivet en edb-mæssig behandling.
 Hvis de oplysninger, som videregives, ikke findes i en manuel  

 sag hos den pågældende myndighed, men kun elektronisk (fuldt digitaliseret  

 sagsbehandling), reguleres videregivelse af oplysningerne af persondatalovens  

 regler, selv om selve videregivelsen sker uden brug af edb.
 Videregivelse af oplysninger fra et manuelt register bedømmes  

 efter persondatalovens regler, uanset om selve videregivelsen sker manuelt  

 eller elektronisk.
2.3. Forvaltningsloven 2.3.1. Hvornår er en oplysning fortrolig? Forvaltningsloven indeholder almindelige regler om offentlige  

 myndigheders adgang til at videregive  

  

 fortrolige  

  

 oplysninger til andre myndigheder, jf. pkt. 2.1.
 En oplysning skal anses som fortrolig, hvis den er af en sådan  

 karakter, at den efter den almindelige opfattelse i samfundet bør kunne  

 forlanges unddraget offentlighedens kendskab.
 Det er den myndighed, der vil videregive oplysninger, som skal  

 beslutte, om man anser betingelserne for videregivelse for at være opfyldt i  

 det konkrete tilfælde.
2.3.2. Hvornår må fortrolige oplysninger videregives? 2.3.2.1. Sondringen mellem oplysninger om rent  

 private forhold og andre fortrolige oplysninger Forvaltningslovens § 28 bygger på en opdeling af de  

 fortrolige oplysninger i oplysninger om enkeltpersoners  

  

 rent private forhold  

  

 og andre fortrolige oplysninger  

  

 (almindeligt fortrolige oplysninger).
 Karakteren af den fortrolige oplysning har betydning for, under  

 hvilke betingelser oplysningen kan videregives til en anden myndighed.  

 Almindeligt fortrolige oplysninger kan således ud over i de i § 28,  

 stk. 2, nævnte tilfælde videregives, når det må antages, at oplysningen  

 vil være af væsentlig betydning for den modtagende myndigheds virksomhed  

 eller  

 for en afgørelse, som den pågældende myndighed skal træffe, jf.  

 forvaltningslovens § 28, stk. 3. Oplysninger om rent private  

 forhold  

 må derimod kun videregives til en anden forvaltningsmyndighed under de  

 skærpede  

 betingelser, som fremgår af forvaltningslovens § 28, stk. 2.
Ved afgørelsen af, om en fortrolig oplysning vedrører rent  

 private forhold, skal der lægges vægt på, om oplysningen afslører særligt  

 følsomme forhold om den enkeltes privatliv.
Oplysninger om enkeltpersoners  

 rent  

 private forhold kan navnlig være oplysninger om politiske, foreningsmæssige  

 eller strafbare forhold eller oplysninger om væsentlige sociale problemer.
En oplysning om, at politiet efterforsker, om en fysisk person  

 har været involveret i kriminalitet, må anses for en oplysning om strafbart  

 forhold.
Det samme gælder en oplysning om, at politiet har rejst tiltale,  

 eller  

 om, at den pågældende er blevet dømt (straffet).
Oplysninger, som ikke er fortrolige, kan som udgangspunkt frit  

 videregives.
Almindelige adresseoplysninger og oplysninger om en persons  

 ægteskabelige status er eksempler på oplysninger, som ikke er fortrolige.
En  

 oplysning anses endvidere for ikke at være fortrolig, hvis der foreligger  

 omstændigheder,  

 som i det konkrete tilfælde medfører, at oplysningen ikke (længere) bør kunne  

 forlanges unddraget offentlighedens kendskab.
Det kan f.eks. være tilfældet,  

 hvis den pågældende selv har gjort offentligheden bekendt med en ellers  

 fortrolig oplysning, eller hvis oplysningen i øvrigt er almindeligt kendt,  

 eventuelt efter at have været udførligt omtalt i medierne.
I forbindelse med den koordinerede myndighedsindsats på  

 rockerområdet vil det bl.a. kunne være relevant at videregive en oplysning  

 om,  

 at en bestemt person er medlem af eller har tilknytning til en rockerklub.
En  

 sådan oplysning kan formentlig i en række tilfælde ikke anses for at vedrøre  

 rent private forhold.
Der kan herved bl.a. lægges vægt på, at rockerklubber  

 normalt ikke har et politisk eller andet meningstilkendegivende formål, og at  

 personer, som er medlem af eller har tilknytning til en rockerklub, normalt  

 selv tilkendegiver denne tilknytning over for offentligheden, bl.a. ved at  

 bære  

 rygmærker eller fremvise særlige tatoveringer mv., som viser tilknytningen.  

 Om  

 muligheden for konkret at videregive en sådan oplysning henvises til pkt. 2.5  

 og 4.2 nedenfor.
 Det vil i mange tilfælde også kunne være relevant at videregive  

 oplysninger om f.eks. rockernes og deres supporteres boligforhold og  

 økonomiske  

 forhold – herunder privatforbrug og modtagelse af sociale ydelser.
Oplysninger om enkeltpersoners indtægts- og formueforhold,  

 arbejds-, uddannelses- og ansættelsesmæssige forhold og boligforhold må  

 antages  

 at være almindeligt fortrolige eller slet ikke fortrolige, medmindre der  

 foreligger særlige forhold.
En oplysning om, at en person modtager sociale  

 ydelser (f.eks. dagpenge eller kontanthjælp), er normalt heller ikke en  

 oplysning om den pågældendes rent private forhold, medmindre der er tale om  

 en  

 ydelse, der efter sin karakter viser, at der foreligger et væsentligt socialt  

 problem.
2.3.2.2. Fortrolige oplysninger, der ikke vedrører  

 enkeltpersoners rent private forhold Videregivelse af almindeligt fortrolige oplysninger kan som  

 ovenfor nævnt videregives til en anden forvaltningsmyndighed, når det må  

 antages, at oplysningen vil være af væsentlig betydning for myndighedens  

 virksomhed eller for en afgørelse, myndigheden skal træffe, jf.  

 forvaltningslovens § 28, stk. 3. Sådanne oplysninger kan således  

 videregives,  

 når der er et sagligt grundlag for det.
 Der vil normalt umiddelbart være en formodning for, at den  

 myndighed, der beder om at få en oplysning, har et sagligt behov herfor, men  

 hvis den myndighed, som skal udlevere oplysningerne, er i tvivl herom, må den  

 rekvirerende myndighed anmodes om at redegøre nærmere for sit behov for at få  

 de pågældende oplysninger.
2.3.2.3. Fortrolige oplysninger om rent private  

 forhold Fortrolige oplysninger om en persons  

  

 rent private forhold  

  

 må efter forvaltningslovens § 28,  

 stk. 2, kun videregives til en anden forvaltningsmyndighed, hvis mindst  

 én  

 af følgende betingelser er opfyldt:
 1)  

 	  

 Den, oplysningen  

 vedrører, har givet  

  

 samtykke  

  

 til, at  

 oplysningen videregives.
2)  

 	  

 Det følger af  

  

 lov  

  

 eller bestemmelser fastsat i henhold  

 til lov, at oplysningerne skal videregives, dvs. at der foreligger en  

 oplysnings-, underretnings- eller indberetningspligt.
Et eksempel på en sådan  

 oplysningspligt er den sociale retssikkerhedslovs bestemmelse om, at  

 myndigheder har pligt til i fornødent omfang at videregive oplysninger om  

 enkeltpersoners økonomiske forhold til brug for behandlingen af sager om  

 hjælp  

 efter den sociale lovgivning.
 3)  

 	  

 Videregivelsen sker  

 til varetagelse af private eller offentlige  

  

 interesser  

  

 ,  

  

 der klart overstiger  

  

 hensynet til de  

 interesser, der begrunder hemmeligholdelse, herunder hensynet til den,  

 oplysningen  

 angår.
 4)  

 	  

 Videregivelsen er et  

  

 nødvendigt  

  

 led i forvaltningens  

  

 behandling af en sag  

  

 eller  

  

 nødvendig  

  

 for, at en myndighed kan  

 gennemføre  

  

 tilsyns- eller kontrolopgaver.
Den betingelse, som er nævnt under nr. 3, indebærer, at der  

 skal foretages en konkret afvejning af på den ene side den interesse i  

 hemmeligholdelse, som den berørte person har, og på den anden side styrken og  

 karakteren af de private eller offentlige interesser, der taler for  

 videregivelse.
For at en oplysning om rent private forhold kan videregives  

 til  

 en anden forvaltningsmyndighed, vil det således være nødvendigt, at  

 væsentlige  

 hensyn til offentlige interesser klart taler for det.
Betingelsen i nr. 3 vil normalt være opfyldt, hvis  

 videregivelsen sker for at forebygge, efterforske eller retsforfølge  

 forbrydelser.
Hvis politiet således henvender sig til en anden  

 forvaltningsmyndighed for at få oplysninger til brug ved behandlingen af en  

 straffesag, vil den pågældende myndighed i almindelighed være berettiget til  

 at  

 videregive også oplysninger om rent private forhold.
 Politiet vil i almindelighed kunne videregive oplysninger om  

 efterforskning af lovovertrædelser til andre forvaltningsmyndigheder, hvis  

 det  

 sker til brug for de pågældende myndigheders afgørelser om eventuelle  

 erstatningskrav eller om retten til offentlige tilskud.
Betingelsen i nr. 4 indebærer, at oplysninger om  

 enkeltpersoners rent private forhold kan videregives, hvis videregivelsen er  

 et  

 nødvendigt led i en forvaltningsmyndigheds behandling af en sag, eller hvis  

 videregivelsen er nødvendig for, at en forvaltningsmyndighed kan gennemføre  

 konkrete tilsyns- eller kontrolopgaver.
Formålet med bestemmelsen er at  

 sikre,  

 at forvaltningsmyndighederne ikke forhindres i at udføre deres opgaver alene  

 som følge af, at det er nødvendigt at inddrage oplysninger fra en anden  

 myndighed i sagsbehandlingen.
F.eks. vil de sociale myndigheder i medfør af  

 denne bestemmelse kunne videregive oplysninger til politiet om en persons  

 modtagelse  

 af sociale ydelser til brug for politiets efterforskning af eventuelt socialt  

 bedrageri.
2.3.2.4. Forvaltningsmyndigheders pligt til  

 videregivelse I det omfang en forvaltningsmyndighed er berettiget til at  

 videregive en oplysning, er myndigheden efter forvaltningsloven i  

 almindelighed  

 også forpligtet hertil, hvis en anden forvaltningsmyndighed anmoder om  

 videregivelse, og oplysningen er af betydning for den rekvirerende myndigheds  

 varetagelse af sine opgaver.
2.3.2.5. Videregivelse inden for samme  

 forvaltningsmyndighed Forvaltningslovens regler om videregivelse af fortrolige  

 oplysninger regulerer alene adgangen til at videregive oplysninger mellem  

 myndigheder.
Reglerne angår derimod ikke adgangen til at videregive  

 oplysninger  

 inden for samme myndighed.
Spørgsmålet om, hvorvidt videregivelse af fortrolige  

 oplysninger kan finde sted i disse tilfælde, beror på, om videregivelsen må  

 anses for berettiget efter reglerne om tavshedspligt.
Det antages, at der  

 gælder en forholdsvis vid adgang til intern videregivelse, idet videregivelse  

 som regel er berettiget, hvis den, der modtager oplysningerne, har en saglig  

 interesse heri.
 Særligt på det kommunale område gælder, at de enkelte  

 administrative enheder i en kommune udgør én forvaltningsmyndighed, hvis de  

 afleder  

 deres kompetence fra kommunalbestyrelsen (den kommunale enhedsforvaltning),  

 hvorimod administrative enheder, som har en selvstændig kompetence i forhold  

 til kommunalbestyrelsen, er selvstændige forvaltningsmyndigheder.
2.4. Persondataloven 2.4.1. Generelle regler om fremgangsmåden ved  

 behandling af personoplysninger Efter persondataloven gælder der et generelt krav om, at  

 behandling af personoplysninger – herunder videregivelse og indsamling  

 af  

 oplysninger – skal ske i overensstemmelse med ”god  

 databehandlingsskik”.
I  

 kravet om ”god databehandlingsskik” ligger, at behandlingen skal  

 være rimelig  

 og lovlig.
For den myndighed, som modtager oplysninger fra en anden  

 myndighed, gælder, at indsamlingen af oplysninger skal have et klart formål,  

 og  

 at oplysningerne ikke senere må bruges til andre formål, der er uforenelige  

 hermed.
Der må ikke indsamles flere oplysninger, end formålet tilsiger, og  

 myndigheden  

 skal sikre sig, at oplysningerne ikke er urigtige eller vildledende.  

 Endvidere  

 skal de indsamlede oplysninger slettes eller anonymiseres, når det ikke  

 længere  

 er nødvendigt for den pågældende myndighed at være i besiddelse af  

 oplysningerne i en form, der gør det muligt at identificere enkeltpersoner.
2.4.2. Hvornår må personoplysninger videregives? Persondataloven indeholder regler om, hvornår en myndighed må  

 behandle – herunder videregive – personoplysninger.
 Hvilke regler, myndighederne skal følge i det enkelte tilfælde,  

 afhænger af oplysningernes karakter og formålet med videregivelsen.
 Ligesom ved videregivelse efter forvaltningsloven, er det den  

 myndighed, der vil videregive oplysninger, som skal vurdere, om betingelserne  

 for videregivelse er opfyldt i det konkrete tilfælde.
Persondataloven regulerer alene, hvornår en myndighed er  

 berettiget til at videregive de pågældende oplysninger.
Spørgsmålet om,  

 hvorvidt myndigheden er  

  

 forpligtet  

  

 til at videregive oplysningerne, er reguleret i forvaltningsloven, jf. pkt.  

 2.3.2.4 ovenfor.
2.4.2.1. Ikke-fortrolige og almindeligt fortrolige  

 oplysninger Efter persondatalovens § 6 kan ikke-fortrolige oplysninger  

 og almindeligt fortrolige oplysninger – det vil sige alle andre  

 oplysninger end  

 oplysninger om rent private forhold – videregives, hvis den person,  

 oplysningen  

 vedrører, har givet sit udtrykkelige samtykke til videregivelsen, eller hvis  

 videregivelsen er nødvendig af hensyn til en af de interesser, som er  

 opregnet  

 i § 6, jf. nedenfor.
En oplysning anses som ikke-fortrolig eller almindeligt  

 fortrolig, hvis den ikke er af særligt følsom karakter.
Som eksempler kan  

 nævnes  

 identifikationsoplysninger og almindelige oplysninger om en persons  

 økonomiske  

 forhold.
 Det beror på de konkrete omstændigheder, om en videregivelse må  

 anses for at være nødvendig, men ved vurderingen heraf er der overladt et  

 vist  

 skøn til den pågældende myndighed.
 Efter lovens § 6 kan ikke-fortrolige eller almindeligt  

 fortrolige oplysninger bl.a. videregives, hvis dette følger af lov eller  

 bestemmelser fastsat i henhold til lov, dvs. hvis der foreligger en  

 oplysnings-  

 underretnings- eller indberetningspligt, jf. herved pkt. 2.3.2.3 (betingelse  

 nr. 2) ovenfor.
Oplysningerne kan også videregives, hvis det er nødvendigt som  

 led i myndighedsudøvelse, jf. herved pkt. 2.3.2.3 ovenfor om den lignende  

 regel  

 i forvaltningsloven (betingelse nr. 4), som dog vedrører videregivelse af  

 oplysninger om rent private forhold.
Reglen gælder ved udstedelse af  

 forvaltningsakter,  

 f.eks. når offentlige myndigheder træffer afgørelser om udbetaling af sociale  

 ydelser eller om skatteansættelser, og reglen kan efter omstændighederne også  

 omfatte  

 andre former for forvaltningsvirksomhed.
Bestemmelsen indebærer, at  

 almindeligt  

 fortrolige oplysninger som regel kan videregives til en anden  

 forvaltningsmyndighed, hvis den pågældende myndighed har brug for  

 oplysningerne  

 som led i sin behandling af en sag eller i forbindelse med tilsyns- eller  

 kontrolvirksomhed.
Herudover kan ikke-fortrolige og almindeligt fortrolige  

 oplysninger bl.a. videregives, hvis det er nødvendigt for at varetage en  

 berettiget interesse, der overstiger hensynet til den registrerede.
Den  

 dataansvarlige myndighed skal vurdere konkret, om hensynet til de interesser,  

 der skal begrunde videregivelsen, overstiger den berørte persons interesse i,  

 at oplysningerne ikke videregives.
Denne vurdering vil bl.a. afhænge af  

 oplysningernes karakter og formålet med videregivelsen.
2.4.2.2. Oplysninger om rent private forhold Videregivelse af oplysninger om enkeltpersoners rent private  

 forhold er reguleret i persondatalovens §§ 7 og 8, som sondrer mellem to  

 typer af oplysninger – dels oplysninger, som efter  

 databeskyttelsesdirektivet  

 skal anses som oplysninger om rent private forhold (lovens § 7), dels  

 nogle yderligere oplysninger, som efter den danske persondatalov skal anses  

 for  

 at vedrøre rent private forhold (lovens § 8).
 De oplysninger, der efter databeskyttelsesdirektivet skal anses  

 som oplysninger om rent private forhold, er oplysninger om racemæssig eller  

 etnisk baggrund, politisk, religiøs eller filosofisk overbevisning,  

 fagforeningsmæssige tilhørsforhold samt helbredsmæssige og seksuelle forhold,  

 jf. persondatalovens § 7, stk. 1.
 De øvrige oplysninger, som efter persondatalovens § 8 skal  

 anses for at vedrøre rent private forhold, er oplysninger om strafbare  

 forhold,  

 væsentlige sociale problemer og andre rent private forhold end dem, der er  

 nævnt i § 7. Som oplysninger om ”andre rent private forhold”  

 anses bl.a.  

 oplysninger om andre foreningsmæssige tilhørsforhold end fagforeningsmæssige  

 samt visse særlige familiemæssige forhold mv.
Persondatalovens afgrænsning af, hvad der anses som oplysninger  

 om rent private forhold, svarer således til den, der gælder efter  

 forvaltningsloven.
Ligesom efter forvaltningsloven gælder, at oplysninger om  

 enkeltpersoners rent private forhold kun må videregives, når visse skærpede  

 betingelser er opfyldt, men betingelserne efter de to love er ikke udformet  

 helt ens.
Efter persondataloven kan oplysninger om rent private forhold  

 bl.a. videregives, hvis videregivelsen er nødvendig for, at et retskrav kan  

 fastlægges, gøres gældende eller forsvares.
Denne betingelse er f.eks.  

 opfyldt,  

 hvis videregivelse af en oplysning er nødvendig for, at det kan afgøres, om  

 den  

 berørte person har et berettiget krav mod det offentlige, eller om  

 myndigheden  

 har et krav (f.eks. et tilbagebetalingskrav) mod den pågældende person.
Videregivelse kan også ske, hvis videregivelsen er nødvendig af  

 hensyn til en offentlig myndigheds varetagelse af opgaver på det  

 strafferetlige  

 område.
Denne bestemmelse gælder ikke kun for politiet og anklagemyndigheden,  

 men for alle myndigheder, der administrerer strafsanktioneret lovgivning.
 Videregivelse kan også ske, hvis den person, som oplysningen  

 vedrører, har givet samtykke til videregivelsen.
 Oplysninger om rent private forhold, der ikke er  

 direktivbestemte – herunder om strafbare forhold, jf. ovenfor om  

 afgrænsningen  

 mellem lovens §§ 7 og 8 – kan herudover bl.a. videregives, hvis  

 videregivelsen  

 sker til varetagelse af private eller offentlige interesser, der klart  

 overstiger  

 hensynet til de interesser, som begrunder hemmeligholdelse, jf. herved pkt.  

 2.3.2.3 ovenfor (betingelse nr. 3).
 Videregivelse af disse oplysninger kan også ske, hvis  

 videregivelse er nødvendig for, at en offentlig myndighed kan udføre sine  

 opgaver, eller er påkrævet for en afgørelse, som myndigheden skal træffe, jf.  

 herved pkt. 2.3.2.3 ovenfor (betingelse nr. 4). Bestemmelsen gælder, uanset  

 om  

 videregivelsen er nødvendig af hensyn til den myndighed, som videregiver  

 oplysningerne, eller af hensyn til den myndighed, som modtager oplysningerne.
 Særligt for de sociale myndigheder gælder, at oplysninger om  

 enkeltpersoners rent private forhold efter persondataloven kun må  

 videregives,  

 hvis den berørte person enten har givet udtrykkeligt samtykke hertil, hvis  

 videregivelsen sker til varetagelse af private eller offentlige interesser,  

 der  

 klart overstiger hensynet til de interesser, der begrunder hemmeligholdelse,  

 eller hvis videregivelse er et nødvendigt led i myndighedens sagsbehandling  

 eller nødvendig for, at en myndighed kan gennemføre sine tilsyns- eller  

 kontrolopgaver.
Den sociale retssikkerhedslov indeholder særlige regler om de  

 sociale myndigheders modtagelse og videregivelse af personoplysninger i  

 kontroløjemed.
Disse regler er nærmere omtalt nedenfor under pkt. 3.4.
2.4.2.3. Intern anvendelse af indsamlede oplysninger Intern anvendelse af indsamlede oplysninger skal ske inden for  

 rammerne af persondatalovens behandlingsregler.
Udveksling af oplysninger  

 mellem forskellige forvaltningsgrene i f.eks. en kommune kan således ikke ske  

 alene med henvisning til princippet om den kommunale enhedsforvaltning.
2.4.2.4. Oplysningspligt Efter persondataloven har de berørte personer som udgangspunkt  

 krav på at blive underrettet, hvis der i medfør af denne lov videregives  

 oplysninger om dem.
De nærmere regler herom findes i persondatalovens  

 §§ 28 og 29.
 Reglerne herom gælder imidlertid ikke politiets og  

 anklagemyndighedens virksomhed på det strafferetlige område.
Andre myndigheder kan efter persondatalovens § 30 undlade  

 at underrette, hvis den registreredes interesse i at få kendskab til  

 oplysningen  

 efter en konkret afvejning bør vige for afgørende hensyn til private eller  

 offentlige interesser.
Underretning kan således bl.a. undlades, hvis  

 afgørende  

 hensyn til forebyggelse, efterforskning, afsløring og retsforfølgning i  

 straffesager eller til udførelsen af en myndigheds kontrol-, tilsyns- eller  

 reguleringsopgaver begrunder det.
Det er en betingelse for at undlade  

 underretning, at der er nærliggende fare for, at underretning vil skade det  

 offentliges interesser væsentligt.
 Såkaldte bipersoner – dvs. personer, der ikke er den egentlige  

 genstand for en videregivelse af personoplysninger, men som alene optræder i  

 tilknytning til oplysninger om den registrerede, f.eks. pårørende til den  

 registrerede – har som udgangspunkt samme rettigheder som hovedpersoner.  

 I det  

 omfang, der sker behandling af oplysninger om bipersoner, vil der således  

 skulle  

 tages stilling til spørgsmålet om oplysningspligt i forhold til disse.
 Hvis der konkret er pligt til at underrette den berørte person  

 om en videregivelse, skal underretningen gives af den myndighed, der  

 indsamler  

 oplysningen, når oplysningen bliver registreret hos den pågældende myndighed.  

 Er oplysningen indsamlet til brug for videregivelse, skal underretningen  

 gives  

 senest, når videregivelsen finder sted.
2.5. Sammenfatning Reglerne om videregivelse i forvaltningsloven og  

 persondataloven indebærer samlet set, at forvaltningsmyndigheder i praksis  

 har  

 vide muligheder for at videregive fortrolige oplysninger som led i en samlet  

 myndighedsindsats over for rockernes kriminalitet.
Det gælder også for  

 videregivelse af oplysninger om visse rent private forhold, herunder  

 oplysninger om strafbare forhold.
Videregivelse af disse oplysninger kan  

 således bl.a. ske, når det efter en konkret vurdering skønnes at være  

 nødvendigt  

 for varetagelsen af en forvaltningsmyndigheds opgaver.
 Særligt med hensyn til oplysninger om strafbare forhold må det  

 antages, at også andre myndigheder end politiet og anklagemyndigheden kan  

 videregive eller modtage oplysninger om strafbare forhold, hvis myndigheden  

 har  

 til opgave at føre tilsyn eller kontrol på bestemte områder, hvor  

 overtrædelse  

 af reglerne er strafsanktioneret, såfremt det er nødvendigt at videregive  

 eller  

 modtage sådanne oplysninger for at kunne gennemføre et effektivt tilsyn.
Som anført under pkt. 2.3.2.1 kan en oplysning om, at en person  

 har tilknytning til en rockerklub, formentlig i en række tilfælde ikke anses  

 som en oplysning om rent private forhold.
Reglerne om videregivelse indebærer  

 tillige, at en sådan oplysning i de fleste tilfælde vil kunne videregives som  

 led i en koordineret myndighedsindsats mod rockerkriminalitet, selv om man i  

 konkrete  

 tilfælde måtte nå frem til, at oplysningen vedrører rent private forhold.
 3. Oversigt over relevante myndigheders opgaver mv.
3.1. Indledning I dette afsnit beskrives de forvaltningsmyndigheder, som ofte  

 vil være inddraget i det praktiske myndighedssamarbejde om bekæmpelse af  

 rockerkriminaliteten.
Beskrivelsen vedrører dels de forvaltningsopgaver, som  

 de  

 pågældende myndigheder udfører, og som er særligt relevante i forbindelse med  

 indsatsen mod rockeres kriminalitet, dels de oplysninger, som de enkelte  

 myndigheder typisk vil være i besiddelse af, og som kan være relevante for  

 andre myndigheder i forbindelse med den koordinerede indsats over for  

 rockeres  

 kriminalitet.
3.2. Politiet Rockermiljøet er på grund af den kriminalitet og de  

 ordensmæssige problemer, der udspringer heraf, undergivet en systematisk,  

 politimæssig overvågning (monitering). Denne monitering har været foretaget i  

 flere år og er i dag meget omfattende.
I hver af de eksisterende syv politiregioner er der etableret  

 et regionalt efterforskningsstøttecenter (REC). Endvidere findes et nationalt  

 efterforskningsstøttecenter (NEC) under Rigspolitiet.
Som led i moniteringen  

 påhviler det de enkelte politikredse at indberette alle oplysninger af  

 relevans  

 for politiets indsats på området til efterforskningsstøttecentrene.
De  

 oplysninger, der indberettes af politikredsene, suppleres i  

 efterforskningsstøttecentrene med oplysninger, der indhentes og modtages fra  

 andre tilgængelige kilder, herunder ”åbne kilder” (aviser mv.),  

 andre  

 offentlige myndigheder, udenlandske samarbejdspartnere m.fl.
 Efterforskningsstøttecentrenes behandling af oplysningerne sker  

 ved hjælp af en særlig IT-struktur, Politiets Efterforskningsstøtte Database  

 (PED).
 Oplysningerne om rockermiljøet systematiseres, valideres mv. og  

 analyseres af efterforskningsstøttecentrene med det hovedformål at give  

 politiet det bedst mulige grundlag for at iværksætte efterforskning og andre  

 politimæssige foranstaltninger i relation til rockermiljøet.
 Moniteringen er mest intens i forhold til personer tilknyttet  

 ”den hårde kerne” af rockerklubberne Hells Angels og Bandidos, mens  

 den er  

 mindre intensiv i relation til persongrupper, som har løsere tilknytning til  

 rockermiljøet.
Efterforskningsstøttecentrene har et meget stort  

 informationsmateriale om ”den hårde kerne” i rockermiljøet,  

 herunder om de  

 pågældendes personlige forhold.
Oplysningerne vedrører således bl.a. de  

 pågældende personers status i rockermiljøet, deres opholdssteder (herunder  

 såvel folkeregisteradresser som reelle bopæle), (udlands-)rejser,  

 brug af transportmidler (f.eks. motorcykler) og økonomiske forhold, herunder  

 privatforbrug.
 Politiets adgang til at videregive oplysninger til andre  

 forvaltningsmyndigheder er reguleret af de almindelige regler i  

 forvaltningsloven og persondataloven, som er omtalt i vejledningens afsnit 2.
 Herudover indeholder retsplejeloven en særlig bestemmelse, der  

 præciserer mulighederne for at videregive oplysninger som led i det  

 kriminalitetsforebyggende samarbejde (SSP-samarbejdet).
Efter retsplejelovens § 115 b kan politiet videregive  

 oplysninger om enkeltpersoners rent private forhold til andre myndigheder,  

 hvis  

 videregivelsen må anses for nødvendig af hensyn til det  

 kriminalitetsforebyggende  

 samarbejde.
I samme omfang kan en myndighed videregive sådanne oplysninger  

 til  

 politiet og andre myndigheder, som indgår i det kriminalitetsforebyggende  

 arbejde.
Oplysninger må ikke i medfør af denne bestemmelse videregives med  

 henblik på efterforskning af konkrete straffesager.
 Bestemmelsen anvendes navnlig i tilfælde, hvor der – inden en  

 konkret kriminalitetsforebyggende indsats påbegyndes – er behov for mere  

 uformelle drøftelser mellem politi og andre myndigheder med henblik på at  

 klarlægge, om der er behov for en tværfaglig kriminalpræventiv indsats over  

 for  

 enkeltpersoner.
Politiet kan i den forbindelse uden at indlede en egentlig  

 sagsbehandling, hvorunder der indhentes samtykke, give kommunens medarbejdere  

 på skole- og socialområdet oplysninger om, at man har visse problemer med  

 bestemte personer eller grupper af personer.
Er de pågældende personer også  

 ”kendt” i den kommunale forvaltning, har forvaltningen en  

 tilsvarende adgang  

 til at give politiet og de andre myndigheder og institutioner, som deltager i  

 samarbejdet, oplysninger, der kan belyse problemernes karakter og omfang.  

 Myndighederne kan herefter sammen vurdere, hvilke initiativer der vil være  

 mest  

 hensigtsmæssige for at hjælpe de pågældende ud af deres  

 kriminalitetsproblemer.
 Bestemmelsen i § 115 b giver på den måde myndighederne  

 mulighed for at gennemføre sådanne indledende drøftelser uden forudgående  

 samtykke, selv om det ikke er ”nødvendigt” i relation til  

 myndighedsopgaver at  

 videregive de pågældende oplysninger, jf. afsnit 2 ovenfor.
Bestemmelsen finder primært anvendelse i forbindelse med det  

 såkaldte SSP-samarbejde – det vil sige samarbejde mellem skole,  

 socialforvaltning og politi om at forbygge kriminalitet blandt børn og unge.  

 Bestemmelsen kan imidlertid også finde anvendelse på andre områder, hvor der  

 er  

 etableret et samarbejde mellem offentlige myndigheder om  

 kriminalitetsforebyggelse,  

 navnlig i relation til det såkaldte SSP+ samarbejde, som omfatter unge over  

 18  

 år.
Bestemmelsen i retsplejelovens § 115 b er nærmere beskrevet i  

 Justitsministeriets vejledning nr. 163 af 17. august 1990 om udveksling af  

 oplysninger i forbindelse med det kriminalitetsforebyggende samarbejde mellem  

 politiet og kommunerne mv.
3.3. Skatte- og afgiftsmyndighederne De kommunale skattemyndigheder har bl.a. til opgave at  

 skatteansætte fysiske personers indkomst.
 De centrale told- og skattemyndigheder skatteansætter juridiske  

 personer, medmindre skatteministeren har indgået aftale med  

 kommunalbestyrelsen  

 om at overtage denne opgave.
Fysiske og juridiske personer, der er skattepligtige her i  

 landet, har pligt til at selvangive deres indkomst, hvad enten den er positiv  

 eller negativ.
Fysiske personer skal endvidere selvangive visse formuearter,  

 herunder værdien af ejerbolig og af eventuel fast ejendom i udlandet.
 Hovedparten af lønmodtagere, pensionister og personer på  

 overførselsindkomster kan bruge ordningen med den fortrykte  

 selvangivelsesblanket (printselvangivelsen). Den fortrykte  

 selvangivelsesblanket  

 indeholder alle de oplysninger, som er indberettet af de  

 indberetningspligtige  

 i medfør af skattekontrollovens afsnit II.
Det gælder bl.a.
A-indkomst og B-indkomst, hvoraf der ikke skal  

 svares moms, renteindtægter og -udgifter, gæld til penge- og  

 realkreditinstitutter m.fl., indeståender i pengeinstitutter m.fl., bidrag  

 til  

 statsanerkendte a-kasser, fradragsberettigede kontingenter til  

 arbejdsmarkedssammenslutninger,  

 indbetalinger til skattebegunstigede pensionsordninger i pengeinstitutter og  

 forsikringsselskaber mv.
Oplysninger om køb, salg og ejerstatus af  

 registreringspligtige motorkøretøjer indberettes også til Told og Skat, men  

 fremgår ikke af den fortrykte selvangivelsesblanket.
Sådanne oplysninger  

 registreres  

 som kontroloplysninger sammen med de øvrige indberettede oplysninger på den  

 såkaldte R-75, som stilles til rådighed for de kommunale skattemyndigheder  

 til  

 brug ved ligningen mv.
Hvis den fortrykte selvangivelsesblanket er korrekt og  

 fyldestgørende, kan den skattepligtige undlade at selvangive, herunder også  

 formueoplysninger.
Skatteansættelsen finder i så fald sted på grundlag af  

 oplysningerne på den fortrykte selvangivelsesblanket.
 Hvis en skattepligtig uden at have indgivet en selvangivelse  

 får meddelelse om en skatteansættelse, som er for lav, skal den  

 skattepligtige  

 underrette skattemyndigheden herom inden 4 uger fra modtagelsen af  

 meddelelsen.  

 Fristen regnes dog tidligst fra selvangivelsesfristens udløb.
Undladelse af at underrette skattemyndigheden om den for lave  

 skatteansættelse er efter omstændighederne strafbart.
Denne bestemmelse  

 omfatter også selvangivelsespligtige personer, som har undladt at indgive en  

 (behørig) selvangivelse, og som derfor har modtaget meddelelse om, at den  

 skattepligtige indkomst er skønsmæssigt ansat (taksation).
Erhvervsdrivende fysiske og juridiske personer har pligt til at  

 indgive en udvidet selvangivelse og et skattemæssigt årsregnskab, der viser  

 virksomhedens skattepligtige resultat.
Det skattemæssige årsregnskab skal  

 være  

 udarbejdet i overensstemmelse med den såkaldte mindstekravsbekendtgørelse,  

 som  

 fastsætter, hvilke minimumskrav skattemyndigheder kan stille til et  

 skattemæssigt årsregnskab.
Hvis det skattemæssige årsregnskab ikke opfylder  

 mindstekravsbekendtgørelsen, er selvangivelsen ikke behørig.
Dette kan  

 medføre,  

 at selvangivelsen som sådan tilsidesættes, og at skatteansættelsen foretages  

 skønsmæssigt.
Et ikke behørigt skattemæssigt årsregnskab er ofte udtryk for,  

 at  

 den underliggende bogføring ikke følger principperne for god bogføringsskik.
Det er efter skattekontrolloven strafbart at afgive urigtige  

 oplysninger om indkomst mv.
Det gælder både, når de urigtige oplysninger  

 gives  

 med forsæt til skatteunddragelse, og når urigtigheden skyldes grov  

 uagtsomhed.  

 Skattesvig af særlig grov karakter kan straffes efter straffeloven.
Alle erhvervsdrivende personer og juridiske personer har pligt  

 til efter anmodning fra den skatteansættende myndighed at stille  

 regnskabsmateriale med bilag og andre dokumenter, der kan have betydningen  

 for  

 skatteligningen, til rådighed for den skatteansættende myndighed.
Endvidere  

 kan  

 erhvervsdrivende og juridiske personer, herunder offentlige myndigheder,  

 pålægges oplysningspligt om tredjemand, uanset om denne er erhvervsdrivende  

 eller lønmodtager m.fl.
Oplysningspligten kan gennemtvinges ved pålæg af  

 daglige bøder.
 Kompetencen til at gennemtvinge oplysningspligten er udlagt til  

 de regionale told- og skattemyndigheder.
Ved formueskattens afskaffelse fra og med indkomståret 1997  

 blev der i skattekontrolloven indsat en bestemmelse om, at ikke  

 bogføringspligtige fysiske personer, herunder lønmodtagere m.fl., efter  

 anmodning fra den skatteansættende myndighed kan tilpligtes at oplyse om  

 formuen ved indkomståret begyndelse, hovedposter i årets privatforbrug og  

 formuen  

 ved indkomståret udgang.
Afgivelse af en formueforklaring kan gennemtvinges  

 ved  

 pålæg af daglige bøder.
Foreligger formueforklaringen ikke inden en rimelig  

 frist, kan den skattepligtige indkomst ansættes (forhøjes) skønsmæssigt.
 Bestemmelsen har hidtil kun været anvendt i begrænset omfang.  

 Landsskatteretten har i en kendelse af 5. september 2002 stadfæstet en  

 skønsmæssig forhøjelse af indkomstansættelsen for en person på  

 overførselsindkomst på grund af et konstateret negativt privatforbrug  

 allerede  

 af den grund, at den pågældende ikke havde efterkommet skattemyndighedens  

 pålæg  

 om at fremkomme med en formueforklaring, idet Landsskatteretten i øvrigt  

 tilsidesatte klagers forklaring om optagelse af private lån som  

 udokumenteret.
Ved at sammenholde de indberettede oplysninger, herunder  

 oplysninger om anskaffelse af registreringspligtige motorkøretøjer eller fast  

 ejendom, med det selvangive eventuelt suppleret med en formueforklaring er  

 det  

 muligt for skattemyndighederne at tegne en rimeligt retvisende  

 “økonomisk  

 profil” af en skattepligtig person med henblik på at foretage en  

 sandsynlighedstest af sammenhængen mellem den selvangivne indkomst og formue  

 og  

 det faktiske privatforbrug.
Hertil kommer, at skattemyndighederne har  

 mulighed  

 for at indfordre ikke indberetningspligtige eller selvangivne oplysninger fra  

 andre myndigheder.
3.4. De kommunale socialforvaltninger De kommunale socialforvaltninger administrerer udbetaling af  

 ydelser i henhold til den sociale- og beskæftigelsesmæssige lovgivning.
 Hvis forudsætningerne for at udbetale en ydelse ikke længere er  

 til stede, skal kommunen ophøre med at udbetale ydelsen og eventuelt kræve  

 tilbagebetaling af ydelser, der er udbetalt med urette.
 Det følger af det almindelige undersøgelsesprincip  

 (officialmaksimen) og udtrykkeligt af den sociale retssikkerhedslov, at  

 myndigheder, der behandler en sag om hjælp til forsørgelse efter den sociale  

 lovgivning mv., har ansvaret for, at sagen er oplyst i tilstrækkeligt omfang  

 til, at myndigheden kan træffe afgørelse.
 Hvis myndigheden bliver bekendt med eller får mistanke om, at  

 en person uberettiget har modtaget en ydelse, såvel inden for myndighedens  

 eget  

 område som inden for andre myndigheders område, har myndigheden pligt til at  

 undersøge dette.
Kommuner, der kommer i besiddelse af oplysninger, der f.eks.  

 tyder på, at en person ikke (længere) er reelt enlig, har pligt til at  

 undersøge sagen nærmere.
Dette forhold kan således have betydning for  

 vurderingen af, om den pågældende fortsat er berettiget til den forhøjede  

 ydelse, og for vurderingen af, om den pågældende i en forudgående periode har  

 modtaget ydelsen med urette, og derfor eventuelt skal betale den forhøjede  

 ydelse tilbage.
 Kommunerne har en ubetinget pligt til at rejse  

 tilbagebetalingskrav, hvis en ydelse er modtaget med urette, og modtageren af  

 ydelsen har været vidende om dette.
 Der kan endvidere være grundlag for at indgive anmeldelse til  

 politiet om socialbedrageri efter den sociale retssikkerhedslov eller efter  

 straffeloven.
 Spørgsmålet om, hvilke oplysninger der er nødvendige for at  

 behandle en konkret sag, vil være afhængig af, hvilken ydelse der ansøges om,  

 og hvilke betingelser der fremgår af de relevante bestemmelser i lovgivningen  

 på området.
Hvis der eksempelvis er tale om ansøgning om førtidspension,  

 vil der normalt skulle indhentes oplysninger om ansøgerens opvækst,  

 familiemæssige  

 forhold, samlivsforhold, skolegang, arbejdsforhold, arbejdsophør, indtægt,  

 foreliggende helbredsoplysninger, eventuelle arbejdsskader mv.
I forbindelse  

 med en ansøgning om børnetilskud vil det derimod være tilstrækkeligt, at  

 ansøgeren bekræfter, at vedkommende er enlig forsørger.
Størrelsen af de forskellige kontantydelser efter den sociale  

 lovgivning mv. afhænger for en stor dels vedkommende af husstandsindkomstens  

 samlede størrelse eller af ansøgerens civile status.
De oplysninger, der  

 normalt  

 indhentes i forbindelse med myndighedens behandling af en ansøgning om en  

 social ydelse, vedrører derfor i hovedsagen ansøgerens indtægts- og  

 formueforhold  

 samt bolig- og samlivsforhold.
 En række økonomiske sociale ydelser ydes som kompensation for  

 manglende arbejdsindtægt på grund af arbejdsløshed, sygdom eller alder.  

 Herudover gives der tilskud i form af f.eks. boligstøtte til personer med lav  

 indkomst og høj husleje eller i form af børnetilskud til enlige som  

 kompensation  

 for de udgifter, der er forbundet med barnets forsørgelse.
Formueoplysninger har kun betydning ved udbetaling af nogle af  

 de sociale ydelser.
Det gælder bl.a. kontanthjælp, førtidspension og  

 tildeling  

 af friplads i daginstitutioner.
Formueoplysninger kan også have betydning for  

 vurderingen af, om ikke-gifte personer lever i et økonomisk fællesskab, jf.  

 nærmere nedenfor.
Størrelsen af en række sociale ydelser er betinget af, at  

 ansøgeren er enlig forsørger – det vil sige at den pågældende ikke er  

 gift  

 eller lever i et registreret partnerskab eller et ægteskabslignende forhold.  

 Det kan eksempelvis være børnetilskud som enlig forsørger, friplads i  

 dagsinstitution  

 mv.
Der foreligger et ægteskabslignende forhold, når parterne gennem kontante  

 bidrag, arbejde i hjemmet eller på anden måde bidrager til den fælles  

 husførelse, og der samtidig er tale om et samlivsforhold, der kan føre til  

 ægteskab eller registreret partnerskab efter dansk lovgivning.
 Ud over oplysninger om indtægts- og formueforhold samt  

 oplysninger om bolig- og samlivsforhold behandler de kommunale  

 socialforvaltninger også oplysninger om bl.a. arbejdsforhold, om private lån,  

 helbredsoplysninger, oplysninger om eventuelle børns forhold, indberetninger  

 via arbejdsløshedskasser, SU mv.
De oplysninger, som de sociale myndigheder har brug for til  

 varetagelse af deres opgaver efter den sociale lovgivning mv., indhentes som  

 udgangspunkt hos den person, der søger om eller modtager en ydelse.
Herudover  

 indhentes efter omstændighederne også oplysninger hos andre myndigheder og  

 private.
 Efter den sociale retssikkerhedslov kan myndigheden anmode  

 personer, der søger om eller får hjælp, om at medvirke til at få de  

 oplysninger  

 frem, som er nødvendige for at afgøre hvilken hjælp, de pågældende er  

 berettiget til.
Personer, der søger om hjælp, har dog ikke pligt til at  

 medvirke til sagens oplysning.
Derimod har personer, der allerede modtager  

 hjælp, efter den sociale retssikkerhedslov pligt til at oplyse om ændringer,  

 der kan have betydning for hjælpen.
 Som anført ovenfor indhentes oplysningerne herudover hos andre  

 offentlige myndigheder, uddannelsesinstitutioner, arbejdsgivere mv.
Efter retssikkerhedsloven kan myndigheden – efter forudgående  

 samtykke fra den, der søger om eller får hjælp – forlange, at bl.a.  

 andre  

 offentlige myndigheder, uddannelsesinstitutioner, sygehuse, sundhedspersoner,  

 arbejdsløshedskasser, pengeinstitutter, arbejdsgivere samt private, der  

 udfører  

 opgaver for det offentlige, giver oplysninger om den pågældende, der er  

 nødvendige for at behandle sagen.
Dette gælder også oplysninger om en persons  

 rent private forhold og andre fortrolige oplysninger.
I det omfang denne  

 bestemmelse anvendes til at forlange oplysninger fra andre sociale  

 myndigheder,  

 fraviges reglerne i persondataloven om videregivelse af følsomme oplysninger  

 fra forvaltningsmyndigheder, der udfører opgaver inden for det sociale  

 område.
 Hvis det er nødvendigt for sagens behandling, kan kravet om  

 samtykke fraviges bl.a. i sager om tilbagebetaling af sociale ydelser.
De sociale myndigheder kan alene forlange at få de oplysninger,  

 der er nødvendige for at behandle den konkrete sag.
Bestemmelsen giver  

 endvidere kun hjemmel til at indhente oplysninger om den person, der ansøger  

 om  

 hjælp, men derimod ikke oplysninger om f.eks. den pågældendes samlever eller  

 ægtefælle, selv om disse oplysninger måtte være af betydning for sagen.
 Hvis der ikke foreligger samtykke, kan myndigheden ikke kræve  

 de pågældende oplysninger udleveret i medfør af den sociale  

 retssikkerhedslov.  

 I sådanne tilfælde finder de almindelige regler om videregivelse i  

 forvaltningsloven anvendelse, jf. pkt. 2.2.
 Oplysninger om ansøgerens/modtagerens og dennes ægtefælles  

 økonomiske forhold, der er nødvendige til behandlingen af en sag, kan dog  

 efter  

 retssikkerhedsloven indhentes hos andre myndigheder samt hos  

 arbejdsløshedskasser,  

 uanset om der foreligger samtykke.
Myndigheden kan herudover i medfør af den sociale  

 retssikkerhedslov – uden retskendelse – foretage eftersyn i  

 virksomheder med  

 henblik på at kontrollere løn- og ansættelsesforhold for personer, der søger  

 om  

 eller får en ydelse, der er omfattet af retssikkerhedsloven, eller en ydelse,  

 som beregnes på grundlag af ægtefællernes samlede indtægter.
Personer, der  

 ved  

 kontrollen skønnes at udføre beskæftigelse i virksomheden, kan anmodes om at  

 oplyse navn, adresse og fødselsdato samt ansættelsesperiode, løn- og  

 ansættelsesvilkår.
Efter den sociale retssikkerhedslov har modtageren som nævnt  

 pligt til at meddele kommunen, hvis der sker væsentlige ændringer i de  

 forhold,  

 som ligger til grund for udbetaling af ydelsen.
Det kan f.eks. være, at  

 sygedagpengemodtageren har genoptaget sit arbejde, at kontanthjælpsmodtageren  

 ikke længere er uden arbejde, eller at børnetilskudsmodtageren ikke længere  

 er  

 enlig.
3.5. Arbejdsløshedskasserne og Arbejdsdirektoratet Arbejdsløshedskasserne træffer afgørelser om ret til  

 arbejdsløshedsdagpenge, feriedagpenge, efterløn mv. og forestår den løbende  

 udbetaling.
Arbejdsdirektoratets overordnede funktion er at bistå  

 Beskæftigelsesministeriets departement og a-kasserne i forbindelse med  

 administrationen  

 af reglerne om arbejdsløshedsforsikring mv.
Desuden varetager direktoratet  

 administrationen af ferieloven.
Det er i den forbindelse en hovedopgave for  

 direktoratet at behandle klager over a-kassernes afgørelser om bl.a. ret til  

 dagpenge,  

 efterløn mv., at føre tilsyn med a-kassernes administration og regnskaber og  

 at  

 hindre misbrug af dagpengesystemet.
Forvaltningslovens regler om tavshedspligt og videregivelse af  

 oplysninger gælder ikke for arbejdsløshedskasserne, der er private  

 foreninger.  

 Derimod finder persondataloven anvendelse på privates, herunder  

 arbejdsløshedskassernes, behandling af personoplysninger.
Udover behandling  

 af  

 personoplysninger, som helt eller delvis foretages ved hjælp af elektronisk  

 databehandling, og for ikke-elektronisk databehandling af personoplysninger,  

 der er eller vil blive indeholdt i et register, gælder persondataloven  

 tillige  

 for privates ikke-elektroniske systematiske behandlinger af  

 personoplysninger.
 Udveksling af oplysninger foregår via arbejdsdirektoratet, der  

 kan pålægge a-kasserne tavshedspligt med hensyn til oplysninger modtaget fra  

 direktoratet og kræve oplysninger fra a-kasserne om medlemmer.
Til brug for beregning af ydelser efter  

 arbejdsløshedsforsikringsloven skal ansøgeren fremlægge dokumentation for  

 bl.a.  

 arbejdsindtægt og arbejdsperioder.
Selvstændige erhvervsdrivende skal  

 fremlægge  

 dokumentation for start og ophør med selvstændig virksomhed,  

 indtjeningsgrundlag,  

 overdragelsesdokumenter, forpagtningskontrakter mv.
Denne dokumentation kan være forskellig fra de oplysninger, som  

 er afgivet f.eks. til kommunen.
Det hænger sammen med, at der i forhold til  

 a-kassen kan være en interesse i at dokumentere så høj en indtægt som mulig  

 med  

 henblik på at få det maksimale beregningsgrundlag for udbetaling af dagpenge  

 mv.
A-kasserne vil således kunne være i besiddelse af oplysninger, som kan  

 være  

 relevante for andre myndigheder.
Det gælder oplysninger om indkomst, overskud  

 af virksomhed, ejerforhold, adresse/ophold, overdragelsesvilkår, ansatte mv.
Arbejdsdirektoratet kontrollerer, at a-kasserne udbetaler  

 dagpenge og andre ydelser på korrekt grundlag, herunder om medlemmernes  

 oplysninger om arbejde og indtægt under ledighedsperioder er korrekte.  

 Kontrollen sker både elektronisk og manuelt.
Den manuelle kontrol sker  

 navnlig  

 ved mistanke om sort arbejde, hvor det ved virksomhedsbesøg kontrolleres,  

 hvem  

 der faktisk er ansat.
Hvis der opstår en formodning om, at en person har modtaget  

 ydelser med urette, sendes sagen til a-kassen til behandling som 1. instans.  

 A-kassen kan træffe afgørelse om tilbagebetaling af dagpenge mv. og om  

 karantæne, når der er tale om uagtsomhed.
Hvis der er tale om svig, sendes  

 sagen til direktoratet til afgørelse.
I gentagelsestilfælde kan medlemmet  

 fratages retten til at være medlem af a-kassen.
I svigstilfælde, hvor  

 tilbagebetalingskravet udgør mere end ca. 14.000 kr., indgives der endvidere  

 politianmeldelse.
3.6. Folkeregistrene Loven om Det Centrale Personregister har bl.a. til formål at  

 sikre, at CPR-registeret indeholder grundlæggende personoplysninger om  

 enhver,  

 der har et personnummer, og at enhver folkeregistreres på den adresse, hvor  

 vedkommende faktisk bor eller opholder sig.
Herudover skal loven sikre, at  

 oplysningerne i CPR-registeret på en hensigtsmæssig måde kan videregives til  

 bl.a. offentlig myndigheder, der har en berettiget interesse heri.
Kommunerne (folkeregistrene) har efter CPR-loven ansvaret for  

 at sikre, at enhver borger folkeregistreres på den pågældendes bopæl.
Ved  

 bopæl  

 forstås det sted (bolig), hvor en person regelmæssigt sover, når denne ikke  

 midlertidigt er fraværende på grund af ferie, forretningsrejse, sygdom eller  

 lignende, og hvor den pågældende har sine ejendele.
En kommune, der får formodning om, at en person ikke er korrekt  

 bopælsregistreret, skal undersøge sagen for at rette eventuelle fejl.
Som  

 anført ovenfor indgår oplysningerne i CPR-registeret i andre myndigheders  

 administration af lovgivningen, f.eks. afgørelser om udbetaling af sociale  

 ydelser.
Til brug for undersøgelsen af en persons bopælsforhold kan  

 kommunen – ud over de oplysninger, som kommunen har adgang til efter  

 anden  

 lovgivning – indhente oplysninger hos bl.a.
Post Danmark, private tele-  

 og  

 forsyningsselskaber, arbejdsløshedskasser, fagforeninger og pengeinstitutter.  

 Herudover kan kommunen til brug for undersøgelsen af en persons bopælsforhold  

 indhente oplysninger i elektronisk form fra andre myndigheder.
Oplysninger  

 kan  

 indhentes både som led i behandlingen af en enkelt sag og som led i en  

 generel  

 søgning til brug for kontrol.
De oplysninger, der kan belyse en bopælssag, kan bl.a. være  

 oplysninger om, hvilken adresse den pågældende har oplyst at bo på til andre  

 af  

 kommunens forvaltninger, f.eks. socialforvaltningen og skatteforvaltningen,  

 eller andre offentlige myndigheder.
Kommunens forsyningsafdeling kan  

 endvidere  

 give oplysning om regningsadresse og om forbrug af f.eks. el, gas, vand og  

 varme.
Oplysninger om boligens størrelse, indretning og kvalitet set i  

 forhold  

 til antallet af beboere er også væsentlige oplysninger i bopælssager.
Hvis kommunen efter foretagne undersøgelser af en sag mener, at  

 en person er forkert registreret, skal kommunen skriftligt opfordre  

 vedkommende  

 til at melde flytning.
Hvis den pågældende ikke inden 14 dage efterkommer  

 denne  

 opfordring, sørger kommunen for at registrere den korrekte adresse i Det  

 Centrale Personregister.
 3.7. Bygge- og planmyndighederne mv.
 Kommunerne varetager i henhold til plan- og byggelovgivningen  

 mv. en række opgaver med hensyn til planlægning af og kontrol med opførelse  

 og  

 anvendelse af bygninger mv.
Efter planloven kan kommunalbestyrelsen tilvejebringe en  

 lokalplan, der nærmere regulerer den fremtidige anvendelse af et område, af  

 en  

 ejendom eller lignende.
En lokalplan har direkte retsvirkninger for  

 grundejerne  

 og indebærer, at nyt byggeri eller ændret anvendelse af eksisterende byggeri  

 skal være i overensstemmelse med lokalplanen.
 I tilfælde, hvor en ejendom påtænkes anvendt til f.eks.  

 rockerborg, vil kommunalbestyrelsen i visse tilfælde i kraft af sin  

 lokalplanret kunne tilvejebringe en lokalplan, der i praksis hindrer eller  

 besværliggør  

 den påtænkte anvendelse, f.eks. ved at udlægge området til  

 parcelhusbebyggelse,  

 ved at stille krav om, at der ikke må opføres plankeværk over en vis højde  

 omkring ejendommen, eller krav om at ejendommen ikke må udbygges yderligere  

 mv.  

 En beslutning om at tilvejebringe lokalplan og indholdet heraf skal være  

 planmæssigt begrundet.
En lokalplan kan ikke hindre fortsættelse af hidtidig lovlig  

 anvendelse.
Hvis en ejendom allerede lovligt er taget i brug til f.eks.  

 klubaktiviteter, kan aktiviteten fortsætte, herunder efter ejerskifte.
Kommunalbestyrelsen påser, at bestemmelser fastsat i en  

 lokalplan er overholdt.
Kommunens personale har uden retskendelse adgang til  

 enhver ejendom, når dette sker i tilsynsøjemed.
I tilfælde, hvor kommunen konstaterer, at et ulovligt forhold  

 er under etablering eller forberedelse, kan kommunen give en administrativ  

 standsningsmeddelelse.
Kommunen kan efter omstændighederne også søge arbejdet  

 standset ved et fogedforbud eller ved at indgive politianmeldelse.  

 Fogedforbud  

 og politianmeldelse er ikke betinget af en forudgående standsningsmeddelelse.
I tilfælde, hvor kommunen konstaterer, at et ulovligt forhold  

 er etableret, kan kommunen udstede et administrativt lovliggørelsespåbud  

 – det  

 vil sige et påbud om at bringe det ulovlige forhold til ophør.
Pligten til at  

 lovliggøre forholdet påhviler ejeren eller brugeren.
Såfremt ejeren eller  

 brugeren af en ejendom undlader at efterkomme et lovliggørelsespåbud, vil  

 kommunen kunne indgive politianmeldelse.
Kommunalbestyrelsen kan herudover i henhold til planloven  

 nedlægge forbud mod, at der retligt eller faktisk etableres et forhold, som  

 kan  

 hindres ved en lokalplan.
Det er en betingelse, at den forbudte disposition  

 kan  

 opretholdes som forbudt i lokalplanen.
Forbudet kan højst nedlægges for ét  

 år.  

 For at grundejeren fortsat skal være bundet, må lokalplanforslag  

 offentliggøres  

 inden denne frists udløb.
Forbud kan ikke nedlægges mod en allerede etableret  

 virksomhed.
 Efter byggeloven må nybyggeri, tilbygninger til eksisterende  

 bebyggelse, ombygninger mv. ikke påbegyndes uden kommunalbestyrelsens  

 tilladelse.
 Kommunalbestyrelsen har uden retskendelse adgang til private  

 ejendomme for at undersøge, om der er sket overtrædelse af byggelovgivningen.
I tilfælde, hvor en kommune bliver opmærksom på et ulovligt  

 forhold, skal den som udgangspunkt søge forholdet lovliggjort, herunder ved  

 udstedelse af et påbud til ejendommens ejer eller bruger om at berigtige det  

 ulovlige forhold.
Hvis ejeren eller brugeren ikke efterkommer et sådant  

 påbud,  

 kan det ved dom pålægges denne inden en fastsat tidsfrist at berigtige  

 forholdet, ligesom ejeren eller brugeren kan pålægges tvangsbøder.
 Kommunalbestyrelsen skal herudover efter beredskabsloven  

 foretage brandsyn af bygninger, hvor mange mennesker samles, og af  

 brandfarlige  

 bygninger.
 Hvis lokalerne benyttes af mere end 50 personer, skal disse  

 efter byggelovgivningen godkendes af de kommunale bygningsmyndigheder og af  

 brandmyndighederne med hensyn til adgangsforhold, brandsikring, flugtveje mv.
 Bygnings- og brandmyndighederne kan påbyde ejeren eller en  

 lejer af lokalerne at bringe ulovlige forhold til ophør eller at afhjælpe  

 manglerne.
4. Videregivelse af oplysninger til andre  

 forvaltningsmyndigheder særligt som led i den koordinerede myndighedsindsats  

 over for rockernes kriminalitet 4.1. Indledning I dette afsnit beskrives de retlige muligheder for udveksling  

 af personoplysninger på grundlag af konkrete eksempler på situationer, hvor  

 det  

 i praksis vil kunne være særligt relevant at videregive oplysninger som led i  

 den koordinerede myndighedsindsats over for rockernes kriminalitet.
Reglerne i forvaltningsloven og persondataloven om  

 betingelserne for, at en myndighed er berettiget til at videregive  

 oplysninger,  

 finder ensartet anvendelse, uanset om oplysningerne videregives af  

 myndigheden  

 på dennes eget initiativ eller efter anmodning fra en anden myndighed.
Om  

 afgrænsningen mellem de to love henvises til pkt. 2.2 ovenfor.
4.2. Videregivelse af oplysninger fra politiet til  

 andre myndigheder Som anført ovenfor under pkt. 3.2. er den generelle  

 politimæssige indsats over for rockernes kriminalitet og de ordensmæssige  

 problemer, der udspringer af rockermiljøet, tilrettelagt på en sådan måde, at  

 politiet løbende får kendskab til en række fortrolige oplysninger om  

 personer,  

 der har tilknytning til rockermiljøet.
Derfor vil politiet i vidt omfang være  

 det naturlige ”omdrejningspunkt” for den koordinerede  

 myndighedsindsats over  

 for rockernes kriminalitet.
 De personlige oplysninger om relevante enkeltpersoner, som  

 politiet kommer i besiddelse af, er f.eks. oplysninger om de pågældende  

 personers status i rockermiljøet, om deres reelle  

 opholdssteder, eventuelle  

 rejseaktiviteter, brug af transportmidler – bl.a. motorcykler – og  

 oplysninger  

 om de pågældende personers økonomiske forhold, herunder privatforbrug.
 Sådanne oplysninger vil efter omstændighederne kunne have  

 betydning for andre forvaltningsmyndigheders administration af den  

 lovgivning,  

 som de pågældende myndigheder har til opgave at administrere, herunder for  

 myndighedernes mulighed for at gribe ind over for eventuelle overtrædelser af  

 denne lovgivning.
 For de kommunale social- og skatteforvaltninger vil det navnlig  

 være oplysninger om rockernes reelle økonomiske forhold og reelle  

 bopælsforhold, der kan have betydning for varetagelsen af  

 myndighedsopgaverne.
Oplysninger om disse forhold vil således efter omstændighederne  

 kunne begrunde, at udbetaling af visse sociale ydelser bringes til ophør, at  

 sociale ydelser, der er modtaget med urette, kan kræves tilbagebetalt, at der  

 kan stilles krav om aktivering, og at der kan foretages en skønsmæssig  

 forhøjelse  

 af den skattepligtige indkomst.
Oplysningerne vil i visse tilfælde også give  

 grundlag for at indgive anmeldelse til politiet for socialbedrageri mv.
Videregivelse af oplysninger fra politiet vil som udgangspunkt  

 mest hensigtsmæssigt kunne ske fra den stedlige politikreds.
En politikreds,  

 som påtænker at videregive oplysninger som led i den koordinerede  

 myndighedsindsats på rockerområdet, bør imidlertid konsultere  

 efterforskningsstøttecentrene, inden der videregives oplysninger til andre  

 offentlige myndigheder, idet efterforskningsstøttecentrene vil kunne oplyse,  

 om  

 der i andre politikredse foreligger relevante oplysninger om den pågældende  

 person, som bør indgå i det samlede oplysningsgrundlag.
 Nedenfor gennemgås en række konkrete tilfælde, hvor der som led  

 i den koordinerede myndighedsindsats over for rockernes kriminalitet efter  

 omstændighederne vil kunne ske videregivelse af oplysninger fra politiet til  

 de  

 relevante myndigheder – enten på politiets eget initiativ eller efter  

 begæring  

 fra den relevante myndighed.
Eksempel: Oplysning om  

 medlemskab af eller tilknytning til en rockerklub Som anført ovenfor under pkt. 2.3.2.1 kan en oplysning om, at  

 en person er medlem af eller har tilknytning til en rockerklub, formentlig i  

 en  

 række tilfælde ikke anses for at vedrøre rent private forhold.
 Oplysningen om, at en bestemt person er medlem af eller har  

 tilknytning til en rockerklub eller dennes støttegruppe, vil i givet fald  

 normalt blive videregivet sammen med andre oplysninger om den pågældende, som  

 politiet måtte være i besiddelse af, f.eks. oplysninger om den pågældendes  

 reelle bopælsforhold, økonomiske forhold mv., jf. nedenfor.
 Uanset om man i konkrete tilfælde måtte nå frem til, at der er  

 tale om en oplysning om den pågældende persons rent private forhold, må det  

 under alle omstændigheder antages, at videregivelse af oplysningen om  

 NN’s  

 medlemskab af eller tilknytning til en rockergruppe normalt vil være  

 berettiget  

 – uden samtykke fra den pågældende – efter forvaltningsloven og  

 persondataloven, jf. værdispringsreglen i forvaltningslovens § 28,  

 stk. 2, nr. 3, og persondatalovens § 8, stk. 2, nr. 2 og 3.  

 Der  

 henvises til pkt. 2.3.2.3 og 2.4.2.2 ovenfor.
 Politiet vil efter de nævnte bestemmelser være berettiget til  

 at videregive en oplysning om rent private forhold bl.a., når det offentliges  

 interesse i, at den pågældende oplysning videregives, klart overstiger  

 hensynet  

 til, at myndigheden holder oplysningen fortrolig.
 Hvis der er tale om at videregive en oplysning om, at NN er  

 medlem af eller har tilknytning til en rockerklub, må det antages, at  

 politiet  

 efter en konkret vurdering i hvert enkelt tilfælde vil kunne videregive den  

 pågældende oplysning til skattemyndighederne til brug for  

 skattemyndighedernes  

 vurdering af, om der er grundlag for at foretage en skønsmæssig forhøjelse af  

 den pågældendes skattepligtige indkomst eller for at indgive politianmeldelse  

 for skatteunddragelse.
Det må også antages, at der efter omstændighederne vil kunne  

 ske videregivelse af den pågældende oplysning fra politiet til eksempelvis  

 socialforvaltningen til brug for socialforvaltningens vurdering af, om der er  

 grundlag for at ophøre med at udbetale ydelser og kræve tilbagebetaling af  

 ydelser, der er udbetalt med urette, og til brug for en vurdering af, om der  

 er  

 grundlag for at indgive politianmeldelse for socialbedrageri.
I den  

 forbindelse  

 bemærkes, at de sociale myndigheder efter den sociale retssikkerhedslov i  

 sager  

 om tilbagebetaling af sociale ydelser har en særlig hjemmel til at indhente  

 oplysninger fra andre myndigheder uden samtykke fra den person, som  

 oplysningerne vedrører, hvis dette er nødvendigt for sagens behandling.
Der  

 henvises nærmere til pkt. 3.4. ovenfor.
 Såfremt oplysningen ikke anses som en oplysning om rent private  

 forhold, vil oplysningen i almindelighed kunne videregives til andre  

 myndigheder, når der efter en konkret vurdering er et sagligt grundlag for  

 det  

 – f.eks. til brug for skattemyndighedernes afgørelse om at forhøje den  

 pågældendes skatteansættelse, til brug for socialforvaltningens afgørelse om  

 at  

 ophøre med at udbetale ydelser eller kræve tilbagebetaling af ydelser, der er  

 udbetalt med urette, eller til brug for myndighedernes vurdering af, om der  

 skal indgives politianmeldelse for socialbedrageri eller skatteunddragelse.
Eksempel: Oplysning om  

 bopælsforhold NN er eksempelvis i CPR-registeret registreret på en anden  

 adresse end den, som den pågældende ifølge politiets oplysninger – på  

 grundlag  

 af observation af den pågældende – faktisk bor eller opholder sig på.  

 Der kan  

 f.eks. være tale om, at NN gennem det seneste år reelt har opholdt sig på den  

 adresse, hvor hans tidligere ægtefælle har bopæl med deres fælles børn, som  

 hun  

 har forældremyndigheden over.
NN og dennes tidligere ægtefælle lever  

 tilsyneladende under ægteskabslignende forhold, selv om den tidligere  

 ægtefælle  

 i hele perioden har modtaget børnetilskud som enlig forsørger og eventuelt  

 friplads i daginstitution, boligsikring mv.
 Politiets oplysninger om NN’s reelle bopælsforhold vil bl.a.  

 kunne være relevante for kommunen til brug for en nærmere undersøgelse med  

 henblik på registrering af den korrekte adresse i CPR-registeret.
Oplysningen vil endvidere efter omstændighederne kunne være  

 relevant for de sociale myndigheders afgørelse om (fortsat) tildeling af  

 sociale ydelser, f.eks. udbetaling af kontanthjælp til NN eller udbetaling af  

 børnetilskud som enlig forsørger til NN’s tidligere ægtefælle.
Hvis  

 parret har  

 genoptaget samlivet og lever i et ægteskabslignende forhold, vil kommunen  

 således også kunne have et krav mod ægtefællen på tilbagebetaling af  

 uberettiget modtaget børnetilskud i den pågældende periode.
En oplysning om NN’s reelle bopælsforhold kan ikke uden videre  

 sidestilles med en almindelig adresseoplysning, som i almindelighed er en  

 ikke-fortrolig oplysning, der som udgangspunkt frit kan videregives.
Den  

 pågældende oplysning må formentlig i visse tilfælde betragtes som en  

 almindeligt  

 fortrolig oplysning.
Der må være en formodning for, at folkeregisteret i  

 almindelighed har et sagligt behov for oplysningen om NN’s rette bopæl  

 til brug  

 for korrekt registrering af den pågældende.
Tilsvarende må det formodes at  

 socialforvaltningen i almindelighed vil have et sagligt behov for oplysningen  

 til brug for vurderingen af, om socialforvaltningen skal ophøre med at  

 udbetale  

 kontanthjælp til NN og pålægge den pågældende at tilbagebetale eventuelle  

 ydelser, der er modtaget med urette, og eventuelt indgive politianmeldelse  

 for  

 socialbedrageri.
Socialforvaltningen vil efter omstændighederne også kunne  

 pålægge NN’s tidligere ægtefælle tilbagebetalingspligt mv.
 På den baggrund vil det i almindelighed være berettiget for  

 politiet at videregive oplysninger om NN’s reelle bopælsforhold til  

 folkeregisteret og socialforvaltningen.
Eksempel: Oplysning om  

 privatforbrug NN rejser ifølge politiets oplysninger eksempelvis flere gange  

 om året til udlandet med fly på businessclass, hvor den pågældende indlogerer  

 sig på dyre hoteller og jævnligt spiser på dyre restauranter.
Ifølge  

 politiets  

 oplysninger har NN i øvrigt et meget højt privatforbrug, f.eks. til  

 restaurationsbesøg, indkøb af særligt værdifuldt indbo mv.
 Politiet har oplysninger om, at NN ingen indtægt har  

 overhovedet, eller om at den pågældende eventuelt er uden arbejde og modtager  

 kontanthjælp.
 Politiets oplysning om NN’s reelle privatforbrug vil kunne være  

 relevant for skattemyndighedernes vurdering af, om der er grundlag for at  

 træffe afgørelse om en skattemæssig forhøjelse af NN’s skattepligtige  

 indkomst.  

 Den pågældende oplysning vil herudover kunne være relevant for  

 socialforvaltningen  

 til brug for en nærmere vurdering af, om NN er berettiget til kontanthjælp  

 mv.
Oplysningerne om NN’s reelle privatforbrug, herunder  

 oplysninger om udlandsrejser, indkøb af særligt værdifuldt indbo mv., må  

 anses  

 for en oplysning om den pågældendes økonomiske forhold.
Der er ikke tale om  

 en  

 oplysning om NN’s rent private forhold, men der kan eventuelt være tale  

 om en  

 almindeligt fortrolig oplysning.
 Da socialforvaltningen og skatteforvaltningen i almindelighed  

 også vil have et sagligt behov for oplysningen om NN’s økonomiske  

 forhold til  

 brug for udøvelsen af deres virksomhed, jf. ovenfor, vil politiet i  

 almindelighed også kunne videregive sådanne oplysninger til disse  

 myndigheder.
Eksempel: Oplysning om  

 brug af motorcykel Politiet har flere gange i forbindelse med moniteringen af  

 rockermiljøet observeret, at NN bruger en ny motorcykel, som den pågældende  

 ikke selv er ejer af.
NN har på politiets forespørgsel oplyst, at dennes far  

 er  

 ejer af motorcyklen.
Ifølge Centralregisteret for Motorkøretøjer er NN’s  

 far  

 registreret som ejer af motorcyklen på trods af, at han ikke har kørekort til  

 motorcykel og gennem mange år ikke har haft anden indkomst end  

 invalidepension.  

 Motorcyklen har en nyværdi på 300.00 kr., og der er ikke registreret  

 hæftelser  

 i bilbogen.
Politiet har mistanke om, at NN’s far er stråmand, og at NN  

 reelt  

 er ejer af den pågældende motorcykel.
 Med hensyn til oplysningen om, at politiet flere gange har  

 observeret, at NN bruger en bestemt motorcykel, som den pågældende ifølge  

 Centralregisteret for Motorkøretøjer ikke selv er registreret som ejer af, er  

 der formentlig tale om en ikke-fortrolig oplysning, som politiet som  

 udgangspunkt frit kan videregive til f.eks. skattemyndighederne til brug for  

 skattemyndighedernes vurdering af, om der er tale om stråmandsvirksomhed,  

 hvor  

 forholdet reelt er det, at NN ejer den pågældende motorcykel og løbende  

 afholder de udgifter, der er forbundet hermed.
Der vil efter omstændighederne kunne foretages en skønsmæssig  

 forhøjelse af NN’s skattepligtige indkomst for det pågældende indkomstår  

 med  

 værdien af den pågældende motorcykel.
Hvis NN er i restance med f.eks.  

 ubetalte  

 skatter eller bøder, vil der herefter også kunne være mulighed for, at der  

 kan  

 foretages udlæg i motorcyklen.
 Forhøjelsen af NN’s skattepligtige indkomst med værdien af  

 motorcyklen vil også kunne give anledning til, at socialforvaltningen  

 foretager  

 en nærmere undersøgelse af NN’s indtægts- og formueforhold med henblik  

 på at  

 vurdere, om NN opfylder betingelserne for at modtage kontanthjælp, og om der  

 er  

 modtaget ydelser med urette, som NN kan pålægges at betale tilbage og  

 eventuelt  

 straffes for at have modtaget med urette.
Eksempel: Oplysning om  

 ulovlig ombygning eller ulovlig benyttelse af klublokale Politiet bliver i forbindelse med observation af et klubhus for  

 en rockerklub opmærksom på, at der i det pågældende klubhus f.eks. er  

 foretaget  

 ombygninger, eller at lokalet benyttes af mere end 50 personer uden  

 tilladelse  

 fra bygningsmyndighederne, jf. byggelovgivningens regler herom.
Oplysninger af denne karakter må antages normalt at være  

 ikke-fortrolige.
Hvis der i særlige tilfælde er tale om fortrolige  

 oplysninger,  

 vil de normalt kunne videregives af politiet til bygningsmyndighederne med  

 henblik  

 på, at bygningsmyndighederne kan undersøge nærmere, om der er grundlag for at  

 påbyde ejeren eller brugeren af de pågældende lokaler at bringe de ulovlige  

 aktiviteter til ophør mv.
4.3. Videregivelse af oplysninger til politiet Som det fremgår af pkt. 3.2., suppleres de oplysninger, der som  

 led i politiets monitering af rockerne indberettes til  

 efterforskningsstøttecentrene, med oplysninger, som indhentes fra bl.a. andre  

 myndigheder.
 Det vil formentlig navnlig være de oplysninger om  

 enkeltpersoners økonomiske forhold, herunder indtægts- og formueforhold, som  

 skattemyndighederne er i besiddelse af, der kan være relevante for politiets  

 monitering.
I forbindelse med politiets efterforskning af rockernes  

 kriminalitet vil andre myndigheder, f.eks. de kommunale skatteforvaltninger,  

 efter en konkret vurdering være berettiget – og efter omstændighederne  

 også  

 forpligtet – til at videregive oplysninger til politiet.
I de formentlig  

 meget  

 sjældne tilfælde, hvor der kan være tale om oplysninger om rent private  

 forhold,  

 vil oplysningerne normalt kunne videregives med henvisning til, at det  

 offentliges interesse i forfølgningen af straffesager klart overstiger  

 hensynet  

 til, at myndigheden holder den pågældende oplysning fortrolig.
 I tilfælde, hvor offentlige myndigheder anmoder politiet om at  

 undersøge et formodet strafbart forhold, f.eks. socialbedrageri eller  

 skatteunddragelse, kan myndighederne i almindelighed i forbindelse hermed  

 videregive alle fornødne oplysninger, herunder i givet fald oplysninger om  

 enkeltpersoners rent private forhold, til brug for politiets efterforskning  

 af,  

 om der foreligger et strafbart forhold.
4.4. Videregivelse mellem andre myndigheder end  

 politiet Som det er anført ovenfor, vil politiet være det naturlige  

 omdrejningspunkt for udveksling af oplysninger i den koordinerede  

 myndighedsindsats over for rockernes kriminalitet.
Det vil dog i visse  

 tilfælde  

 også kunne være relevant at udveksle oplysninger mellem andre  

 forvaltningsmyndigheder  

 end politiet.
I tilfælde, hvor en myndighed, der er i besiddelse af  

 oplysninger, i medfør af den sociale retssikkerhedslov er pålagt en pligt til  

 at videregive oplysninger til de sociale myndigheder, vil myndigheden være  

 berettiget til at videregive oplysningerne, herunder oplysninger om rent  

 private forhold.
Det samme gælder, når en myndighed er pålagt oplysningspligt  

 i  

 medfør af skattekontrollovens regler.
 I de tilfælde, hvor der ikke er særlige regler om  

 oplysningspligt i anden lovgivning, må spørgsmålet om videregivelse afgøres  

 efter de almindelige regler om videregivelse i forvaltningsloven og  

 persondataloven.
Udveksling af oplysninger mellem andre myndigheder end politiet  

 vil normalt vedrøre ikke-fortrolige eller almindeligt fortrolige oplysninger,  

 herunder oplysninger om økonomiske forhold, beskæftigelsesmæssige forhold og  

 bopælsforhold.
Videregivelse af sådanne oplysninger er undergivet de  

 lempeligere regler i forvaltningslovens § 28, stk. 3, og  

 persondatalovens § 6.
F.eks. vil oplysninger om NN’s reelle privatforbrug, herunder  

 oplysninger om udlandsrejser, indkøb af særligt værdifuldt indbo mv., kunne  

 være relevante for skattemyndighedernes vurdering af, om der er grundlag for  

 at  

 træffe afgørelse om en skattemæssig forhøjelse af den pågældendes  

 skattepligtige  

 indkomst, og sådanne oplysninger vil også kunne være relevante for  

 socialforvaltningen til brug for en nærmere vurdering af, om NN er berettiget  

 til kontanthjælp mv.
Skattemyndighederne vil i almindelighed kunne videregive  

 sådanne oplysninger til en socialforvaltning og omvendt.
Oplysning om NN’s udenlandsrejser vil også kunne være relevant  

 for a-kassernes og Arbejdsdirektoratets vurdering af, om NN som  

 dagpengemodtager står til rådighed for arbejdsmarkedet, og en sådan oplysning  

 vil således i almindelighed kunne videregives til Arbejdsdirektoratet.
Der  

 vil  

 på samme måde kunne videregives oplysninger om NN’s reelle  

 bopælsforhold.
En oplysning om, at NN har udført ”sort arbejde”, vil kunne  

 være relevant for de sociale myndigheders og Arbejdsdirektoratets vurdering  

 af,  

 om den pågældende fortsat er berettiget til at modtage kontanthjælp eller  

 dagpenge.
En sådan oplysning vedrører ikke rent private forhold, men der kan  

 efter omstændighederne være tale om en almindeligt fortrolig oplysning, som  

 vil  

 kunne videregives fra f.eks. skattemyndighederne til socialforvaltningen  

 eller  

 Arbejdsdirektoratet, idet de pågældende myndigheder vil have et sagligt behov  

 for denne oplysning som led i deres myndighedsudøvelse.
Justitsministeriet, den 12. november  

 2003 Lene Espersen /Lars Hjortnæs 1. Indledning 2.  

 Forvaltningslovens og persondatalovens regler om videregivelse af fortrolige  

 oplysninger 2.1. Indledning 2.2. Afgrænsningen mellem forvaltningsloven og persondataloven 2.3. Forvaltningsloven 2.3.1. Hvornår er en oplysning fortrolig? 2.3.2. Hvornår må fortrolige oplysninger videregives? 2.3.2.1. Sondringen  

 mellem oplysninger om rent private forhold og andre fortrolige oplysninger 2.3.2.2. Fortrolige  

 oplysninger, der ikke vedrører enkeltpersoners rent private forhold 2.3.2.3. Fortrolige  

 oplysninger om rent private forhold 2.3.2.4.  

 Forvaltningsmyndigheders pligt til videregivelse 2.3.2.5.  

 Videregivelse inden for samme forvaltningsmyndighed 2.4. Persondataloven 2.4.1. Generelle regler om fremgangsmåden ved behandling  

 af personoplysninger 2.4.2. Hvornår må personoplysninger videregives 2.4.2.1.  

 Ikke-fortrolige og almindeligt fortrolige oplysninger 2.4.2.2. Oplysninger  

 om rent private forhold 2.4.2.3. Intern  

 anvendelse af indsamlede oplysninger 2.4.2.4. Oplysningspligt 2.5. Sammenfatning 3. Oversigt over  

 relevante myndigheders opgaver mv.
3.1. Indledning 3.2. Politiet 3.3. Skatte- og afgiftsmyndighederne 3.4. De kommunale socialforvaltninger 3.5. Arbejdsløshedskasserne og Arbejdsdirektoratet 3.6. Folkeregistrene 3.7. Bygge- og planmyndighederne mv.
4. Videregivelse af  

 oplysninger til andre forvaltningsmyndigheder særligt som led i den  

 koordinerede  

 myndighedsindsats over for rockernes kriminalitet 4.1. Indledning 4.2. Videregivelse af oplysninger fra politiet til andre  

 myndigheder 4.3. Videregivelse af oplysninger til politiet 4.4. Videregivelse mellem andre myndigheder end politiet Bilag:
Bilag 1.  

  

 Forvaltningslovens regler om tavshedspligt  

 og videregivelse af oplysninger Bilag 2.  

  

 Persondatalovens regler om behandling af  

 personoplysninger mv.
Bilag 3.  

  

 Skema om forvaltningsloven og  

 persondataloven Bilag 1 Forvaltningslovens regler om tavshedspligt og  

 videregivelse af oplysninger § 27.  

  

 Den, der virker inden for den offentlige forvaltning, har tavshedspligt, jfr.  

 borgerlig straffelov § 152 og §§ 152 c-  

 152 f, når en oplysning ved lov eller  

 anden gyldig bestemmelse er betegnet som fortrolig, eller når det i øvrigt er  

 nødvendigt at hemmeligholde den for at varetage væsentlige hensyn til  

 offentlige eller private interesser, herunder navnlig til:
1)  

 	  

 statens sikkerhed  

 eller rigets forsvar, 2)  

 	  

 rigets udenrigspolitiske  

 eller udenrigsøkonomiske interesser, herunder forholdet til fremmede magter  

 eller mellemfolkelige institutioner, 3)  

 	  

 forebyggelse,  

 efterforskning og forfølgning af lovovertrædelser samt straffuldbyrdelse og  

 beskyttelse  

 af sigtede, vidner eller andre i sager om strafferetlig eller disciplinær  

 forfølgning, 4)  

 	  

 gennemførelse af  

 offentlig kontrol-, regulerings- eller planlægningsvirksomhed eller af  

 påtænkte  

 foranstaltninger i henhold til skatte- og afgiftslovgivningen, 5)  

 	  

 det offentliges  

 økonomiske interesser, herunder udførelsen af det offentliges  

 forretningsvirksomhed, 6)  

 	  

 enkeltpersoners eller  

 private selskabers eller foreningers interesse i at beskytte oplysninger om  

 deres personlige eller interne, herunder økonomiske, forhold, eller 7)  

 	  

 enkeltpersoners eller  

 private selskabers eller foreningers økonomiske interesse i at beskytte  

 oplysninger  

 om tekniske indretninger eller fremgangsmåder eller om drifts- eller  

 forretningsforhold.
 Stk. 2.  

  

 Inden for  

 den offentlige forvaltning kan der kun pålægges tavshedspligt med hensyn til  

 en  

 oplysning, når det er nødvendigt at hemmeligholde den for at varetage  

 væsentlige hensyn til bestemte offentlige eller private interesser som nævnt  

 i  

 stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 En  

 forvaltningsmyndighed kan bestemme, at en person uden for den offentlige  

 forvaltning har tavshedspligt med hensyn til fortrolige oplysninger, som  

 myndigheden videregiver til den pågældende uden at være forpligtet hertil.
 Stk. 4.  

  

 Fastsættes der i henhold til  

 § 1, stk. 2, regler om tavshedspligt, eller pålægges der  

 tavshedspligt  

 efter stk. 3, finder straffelovens § 152 og §§ 152 c-  

 152 f  

 tilsvarende anvendelse på overtrædelse  

 af sådanne regler eller pålæg.
 § 28.  

  

 Oplysninger om enkeltpersoners rent private forhold, herunder oplysninger om  

 race, religion og hudfarve, om politiske, foreningsmæssige, seksuelle og  

 strafbare forhold samt oplysninger om helbredsforhold, væsentlige sociale  

 problemer og misbrug af nydelsesmidler og lignende, må ikke videregives til  

 en  

 anden forvaltningsmyndighed.
Stk. 2.  

  

 Videregivelse af de i stk. 1  

 nævnte oplysninger kan dog ske, når 1)  

 	  

 den, oplysningen  

 angår, har givet samtykke, 2)  

 	  

 det følger af lov  

 eller bestemmelser fastsat i henhold til lov, at oplysningen skal  

 videregives, 3)  

 	  

 videregivelsen sker  

 til varetagelse af private eller offentlige interesser, der klart overstiger  

 hensynet  

 til de interesser, der begrunder hemmeligholdelse, herunder hensynet til den,  

 oplysningen angår, eller 4)  

 	  

 videregivelsen er et  

 nødvendigt led i sagens behandling eller er nødvendig for, at en myndighed  

 kan  

 gennemføre tilsyns- eller kontrolopgaver.
 Stk. 3.  

  

 Andre  

 fortrolige oplysninger må ud over de i stk. 2 nævnte tilfælde kun  

 videregives til en anden forvaltningsmyndighed, når det må antages, at  

 oplysningen vil være af væsentlig betydning for myndighedens virksomhed eller  

 for en afgørelse, myndigheden skal træffe.
Stk. 4.  

  

 Samtykke  

 efter stk. 2, nr. 1, skal meddeles skriftligt og indeholde oplysning om,  

 hvilken type oplysninger der må videregives, til hvem oplysninger må  

 videregives og til hvilket formål.
Kravet om skriftlighed kan dog fraviges,  

 når  

 sagens karakter eller omstændighederne i øvrigt taler derfor.
 Stk. 5.  

  

 Samtykke  

 efter stk. 2, nr. 1, bortfalder senest et år efter det er givet.
 Stk. 6.  

  

 Lokale  

 administrative organer, som ved lov er tillagt en selvstændig kompetence,  

 anses  

 som en selvstændig myndighed efter stk. 1 og 3.
[...] § 31.  

  

 I  

 det omfang en forvaltningsmyndighed er berettiget til at videregive en  

 oplysning,  

 skal myndigheden på begæring af en anden forvaltningsmyndighed videregive  

 oplysningen, hvis den er af betydning for myndighedens virksomhed eller for  

 en  

 afgørelse, som myndigheden skal træffe.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelsen i stk. 1 finder dog ikke anvendelse, hvis videregivelsen  

 påfører myndigheden et merarbejde, der væsentligt overstiger den interesse,  

 den  

 anden myndighed har i at få oplysningerne.
Bilag 2 Persondatalovens regler om behandling af  

 personoplysninger mv.
Behandling af oplysninger § 5.  

  

 Oplysninger skal behandles i overensstemmelse med god databehandlingsskik.
Stk. 2.  

  

 Indsamling  

 af oplysninger skal ske til udtrykkeligt angivne og saglige formål, og senere  

 behandling må ikke være uforenelig med disse formål.
Senere behandling af  

 oplysninger, der alene sker i historisk, statistisk eller videnskabeligt  

 øjemed, anses ikke for uforenelig med de formål, hvortil oplysningerne er  

 indsamlet.
 Stk. 3.  

  

 Oplysninger, som behandles, skal  

 være relevante og tilstrækkelige og ikke omfatte mere, end hvad der kræves  

 til  

 opfyldelse af de formål, hvortil oplysningerne indsamles, og de formål,  

 hvortil  

 oplysningerne senere behandles.
Stk. 4.  

  

 Behandling  

 af oplysninger skal tilrettelægges således, at der foretages fornøden  

 ajourføring af oplysningerne.
Der skal endvidere foretages den fornødne  

 kontrol  

 for at sikre, at der ikke behandles urigtige eller vildledende oplysninger.  

 Oplysninger, der viser sig urigtige eller vildledende, skal snarest muligt  

 slettes eller berigtiges.
 Stk. 5.  

  

 Indsamlede  

 oplysninger må ikke opbevares på en måde, der giver mulighed for at  

 identificere  

 den registrerede i et længere tidsrum end det, der er nødvendigt af hensyn  

 til  

 de formål, hvortil oplysningerne behandles.
§ 6.  

  

 Behandling af oplysninger må kun finde sted, hvis 1)  

 	  

 den registrerede har  

 givet sit udtrykkelige samtykke hertil, 2)  

 	  

 behandlingen er  

 nødvendig af hensyn til opfyldelsen af en aftale, som den registrerede er  

 part  

 i, eller af hensyn til gennemførelse af foranstaltninger, der træffes på den  

 registreredes anmodning forud for indgåelsen af en sådan aftale, 3)  

 	  

 behandlingen er  

 nødvendig for at overholde en retlig forpligtelse, som påhviler den  

 dataansvarlige, 4)  

 	  

 behandlingen er  

 nødvendig for at beskytte den registreredes vitale interesser, 5)  

 	  

 behandlingen er  

 nødvendig af hensyn til udførelsen af en opgave i samfundets interesse, 6)  

 	  

 behandlingen er  

 nødvendig af hensyn til udførelsen af en opgave, der henhører under offentlig  

 myndighedsudøvelse, som den dataansvarlige eller en tredjemand, til hvem  

 oplysningerne videregives, har fået pålagt, eller 7)  

 	  

 behandlingen er  

 nødvendig for, at den dataansvarlige eller den tredjemand, til hvem  

 oplysningerne  

 videregives, kan forfølge en berettiget interesse og hensynet til den  

 registrerede ikke overstiger denne interesse.
Stk. 2.  

  

 En  

 virksomhed må ikke videregive oplysninger om en forbruger til en anden  

 virksomhed til brug ved markedsføring eller anvende oplysningerne på vegne af  

 en anden virksomhed i dette øjemed, medmindre forbrugeren har givet sit  

 udtrykkelige samtykke hertil.
Et samtykke skal indhentes i overensstemmelse  

 med  

 reglerne i markedsføringslovens § 6 a.
 Stk. 3.  

  

 Videregivelse og anvendelse som nævnt i stk. 2 kan dog ske uden  

 samtykke,  

 hvis der er tale om generelle kundeoplysninger, der danner grundlag for  

 inddeling i kundekategorier, og hvis betingelserne i stk. 1, nr. 7, er  

 opfyldt.
 Stk. 4.  

  

 Der kan  

 efter stk. 3 ikke videregives eller anvendes oplysninger som nævnt i  

 §§ 7 og 8. Justitsministeren kan fastsætte yderligere begrænsninger i  

 adgangen til at videregive eller anvende bestemte typer af oplysninger efter  

 stk. 3.
 § 7.  

  

 Der  

 må ikke behandles oplysninger om racemæssig eller etnisk baggrund, politisk,  

 religiøs eller filosofisk overbevisning, fagforeningsmæssige tilhørsforhold  

 og  

 oplysninger om helbredsmæssige og seksuelle forhold.
Stk. 2.  

  

 Bestemmelsen i stk. 1 finder ikke anvendelse, hvis 1)  

 	  

 den registrerede har  

 givet sit udtrykkelige samtykke til en sådan behandling, 2)  

 	  

 behandlingen er  

 nødvendig for at beskytte den registreredes eller en anden persons vitale  

 interesser  

 i tilfælde, hvor den pågældende ikke fysisk eller juridisk er i stand til at  

 give sit samtykke, 3)  

 	  

 behandlingen vedrører  

 oplysninger, som er blevet offentliggjort af den registrerede, eller 4)  

 	  

 behandlingen er  

 nødvendig for, at et retskrav kan fastlægges, gøres gældende eller forsvares.
 Stk. 3.  

  

 Behandling af oplysninger om  

 fagforeningsmæssige tilhørsforhold kan endvidere ske, hvis behandlingen er  

 nødvendig for overholdelsen af den dataansvarliges arbejdsretlige  

 forpligtelser  

 eller specifikke rettigheder.
Stk. 4.  

  

 En  

 stiftelse, en forening eller en anden almennyttig organisation, hvis sigte er  

 af politisk, filosofisk, religiøs eller faglig art, kan inden for rammerne af  

 sin virksomhed foretage behandling af de i stk. 1 nævnte oplysninger om  

 organisationens medlemmer eller personer, der på grund af organisationens  

 formål er i regelmæssig kontakt med denne.
Videregivelse af sådanne  

 oplysninger  

 kan dog kun finde sted, hvis den registrerede har meddelt sit udtrykkelige  

 samtykke hertil eller behandlingen er omfattet af stk. 2, nr. 2-4, eller  

 stk. 3.
 Stk. 5.  

  

 Bestemmelsen i stk. 1  

 finder ikke anvendelse, hvis behandlingen af oplysninger er nødvendig med  

 henblik på forebyggende sygdomsbekæmpelse, medicinsk diagnose, sygepleje  

 eller  

 patientbehandling, eller forvaltning af læge- og sundhedstjenester, og  

 behandlingen  

 af oplysningerne foretages af en person inden for sundhedssektoren, der efter  

 lovgivningen  

 er undergivet tavshedspligt.
 Stk. 6.  

  

 Behandling  

 af de i stk. 1 anførte oplysninger kan ske, hvis behandlingen er  

 nødvendig  

 af hensyn til en offentlig myndigheds varetagelse af sine opgaver på det  

 strafferetlige område.
Stk. 7.  

  

 Undtagelse fra bestemmelsen i  

 stk. 1 kan endvidere gøres, hvis behandlingen af oplysninger sker af  

 grunde, der vedrører hensynet til vigtige samfundsmæssige interesser.  

 Tilsynsmyndigheden giver tilladelse hertil.
Der kan fastsættes nærmere vilkår  

 for behandlingen.
Hvor tilladelse meddeles, giver tilsynsmyndigheden  

 underretning  

 herom til Europa-Kommissionen.
 Stk. 8.  

  

 For den  

 offentlige forvaltning må der ikke føres edb-registre med oplysninger om  

 politiske forhold, som ikke er offentligt tilgængelige.
 § 8.  

  

 For  

 den offentlige forvaltning må der ikke behandles oplysninger om strafbare  

 forhold, væsentlige sociale problemer og andre rent private forhold end de i  

 § 7, stk. 1, nævnte, medmindre det er nødvendigt for varetagelsen  

 af  

 myndighedens opgaver.
Stk. 2.  

  

 De i  

 stk. 1 nævnte oplysninger må ikke videregives.
Videregivelse kan dog  

 ske,  

 hvis 1)  

 	  

 den registrerede har  

 givet sit udtrykkelige samtykke til videregivelsen, 2)  

 	  

 videregivelsen sker  

 til varetagelse af private eller offentlige interesser, der klart overstiger  

 hensynet  

 til de interesser, der begrunder hemmeligholdelse, herunder hensynet til den,  

 oplysningen angår, 3)  

 	  

 videregivelsen er  

 nødvendig for udførelsen af en myndigheds virksomhed eller påkrævet for en  

 afgørelse, som myndigheden skal træffe, eller 4)  

 	  

 videregivelsen er nødvendig  

 for udførelsen af en persons eller virksomheds opgaver for det offentlige.
 Stk. 3.  

  

 Forvaltningsmyndigheder, der udfører opgaver inden for det sociale område, må  

 kun videregive de i stk. 1 nævnte oplysninger og de oplysninger, der er  

 nævnt i § 7, stk. 1, hvis betingelserne i stk. 2, nr. 1 eller  

 2,  

 er opfyldt, eller hvis videregivelsen er et nødvendigt led i sagens  

 behandling  

 eller nødvendig for, at en myndighed kan gennemføre tilsyns- eller  

 kontrolopgaver.
Stk. 4.  

  

 Private må  

 behandle oplysninger om strafbare forhold, væsentlige sociale problemer og  

 andre  

 rent private forhold end de i § 7, stk. 1, nævnte, hvis den  

 registrerede har givet sit udtrykkelige samtykke hertil.
Herudover kan  

 behandling ske, hvis det er nødvendigt til varetagelse af en berettiget  

 interesse og denne interesse klart overstiger hensynet til den registrerede.
 Stk. 5.  

  

 De i stk. 4 nævnte  

 oplysninger må ikke videregives uden den registreredes udtrykkelige samtykke.  

 Videregivelse  

 kan dog ske uden samtykke, når det sker til varetagelse af offentlige eller  

 private interesser, herunder hensynet til den pågældende selv, der klart  

 overstiger  

 hensynet til de interesser, der begrunder hemmeligholdelse.
 Stk. 6.  

  

 Behandling  

 af oplysninger i de tilfælde, der er reguleret i stk. 1, 2, 4 og 5, kan  

 i  

 øvrigt finde sted, hvis betingelserne i § 7 er opfyldt.
 Stk. 7.  

  

 Et  

 fuldstændigt register over straffedomme må kun føres for en offentlig  

 myndighed.
[ ] Oplysningspligt over for den registrerede § 28.  

  

 Ved indsamling af oplysninger hos den registrerede skal den dataansvarlige  

 eller dennes repræsentant give den registrerede meddelelse om følgende:
 1)  

 	  

 Den dataansvarliges  

 og dennes repræsentants identitet.
 2)  

 	  

 Formålene med den  

 behandling, hvortil oplysningerne er bestemt.
 3)  

 	  

 Alle yderligere  

 oplysninger, der under hensyn til de særlige omstændigheder, hvorunder  

 oplysningerne  

 er indsamlet, er nødvendige for, at den registrerede kan varetage sine  

 interesser, som f.eks.:
 a)  

 	  

 Kategorierne af  

 modtagere.
 b)  

 	  

 Om det er  

 obligatorisk eller frivilligt at besvare stillede spørgsmål samt mulige  

 følger  

 af ikke at svare.
 c)  

 	  

 Om reglerne om  

 indsigt i og om berigtigelse af de oplysninger, der vedrører den  

 registrerede.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelsen i stk. 1 gælder ikke, hvis den registrerede allerede er  

 bekendt med de i nr. 1-3 nævnte oplysninger.
 § 29.  

  

 Hvor oplysninger ikke er  

 indsamlet hos den registrerede, påhviler det den dataansvarlige eller dennes  

 repræsentant ved registreringen, eller hvor de indsamlede oplysninger er  

 bestemt til videregivelse til tredjemand, senest når videregivelsen af  

 oplysningerne finder sted, at give den registrerede meddelelse om følgende:
 1)  

 	  

 Den dataansvarliges  

 og dennes repræsentants identitet.
 2)  

 	  

 Formålene med den  

 behandling, hvortil oplysningerne er bestemt.
 3)  

 	  

 Alle yderligere  

 oplysninger, der under hensyn til de særlige omstændigheder, hvorunder  

 oplysningerne  

 er indsamlet, er nødvendige for, at den registrerede kan varetage sine  

 interesser, som f.eks.:
 a)  

 	  

 Hvilken type  

 oplysninger det drejer sig om.
 b)  

 	  

 Kategorierne af  

 modtagere.
 c)  

 	  

 Om reglerne om  

 indsigt i og om berigtigelse af de oplysninger, der vedrører den  

 registrerede.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelsen i stk. 1 gælder ikke, hvis den registrerede allerede er  

 bekendt med de i nr. 1-3 nævnte oplysninger, eller hvis registreringen eller  

 videregivelsen udtrykkeligt er fastsat ved lov eller bestemmelser fastsat i  

 henhold til lov.
 Stk. 3.  

  

 Bestemmelsen i stk. 1 gælder heller ikke, hvis underretning af den  

 registrerede viser sig umulig eller er uforholdsmæssigt vanskelig.
 § 30.  

  

 Bestemmelserne i § 28, stk. 1, og § 29, stk. 1, gælder  

 ikke, hvis den registreredes interesse i at få kendskab til oplysningerne  

 findes at burde vige for afgørende hensyn til private interesser, herunder  

 hensynet til den pågældende selv.
Stk. 2.  

  

 Undtagelse  

 fra bestemmelserne i § 28, stk. 1, og § 29, stk. 1, kan  

 tillige gøres, hvis den registreredes interesse i at få kendskab til  

 oplysningerne findes at burde vige for afgørende hensyn til offentlige  

 interesser, herunder navnlig til 1)  

 	  

 statens sikkerhed, 2)  

 	  

 forsvaret, 3)  

 	  

 den offentlige  

 sikkerhed, 4)  

 	  

 forebyggelse,  

 efterforskning, afsløring og retsforfølgning i straffesager eller i  

 forbindelse  

 med brud på etiske regler for lovregulerede erhverv, 5)  

 	  

 væsentlige økonomiske  

 eller finansielle interesser hos en medlemsstat eller Den Europæiske Union,  

 herunder valuta-, budget- og skatteanliggender, og 6)  

 	  

 kontrol-, tilsyns-  

 eller reguleringsopgaver, herunder opgaver af midlertidig karakter, der er et  

 led i den offentlige myndighedsudøvelse på de i nr. 3-5 nævnte områder.
