Vejledning om introduktionsprogrammet m.v. efter  

 integrationsloven Indholdsfortegnelse Kapitel 1.
Indledning Kapitel 2.
Introduktion til  

 Integrationsloven 2.1.
Lovens  

 formål og personkreds 2.2.
Kommunernes  

 opgaver efter integrationsloven 2.3.
Ydelser  

 og finansiering Kapitel 3.
Personkredsen for  

 integrationsloven 3.1 Udlændinge,  

 der er omfattet af Integrationsloven 3.2 Udlændinge,  

 der ikke er omfattet af lovens personkreds 3.2.1 Specialister  

 og andre udlændinge på korttidsophold 3.2.2 Den  

 første opholdstilladelse meddelt før den 1. januar 1999 3.2.3 Hvis  

 udlændingens opholdstilladelse inddrages eller bortfalder 3.3 Udlændinge,  

 der har eller har haft opholdstilladelse og efterfølgende  

 bliver meddelt opholdstilladelse igen 3.4 Oplysninger  

 til kommunerne om udlændinges opholdsgrundlag 3.4.1 Udlændingeinformationsportalen  

 (UIP) Kapitel 4.
Kommunalbestyrelsens  

 ansvar og opgavevaretagelse 4.1 Hvilken  

 kommunalbestyrelse har ansvaret for udlændingen 4.2 Hvornår  

 overtager kommunalbestyrelsen ansvaret for udlændingen 4.2.1 Registrering  

 i det Centrale Personregister (CPR) 4.3 Udlændinge,  

 der flytter til en anden kommune 4.3.1 Tilfælde,  

 hvor tilflytningskommunen skal overtage ansvaret  

 for introduktionsprogrammet 4.3.2 Konsekvenser  

 af at flytte uden tilflytningskommunens godkendelse 4.3.3 Fraflytningskommunens  

 videregivelse af oplysninger til  

 tilflytningskommunen 4.4 Kommunalt  

 samarbejde 4.5 Kommunernes  

 opgavevaretagelse 4.6 Integrationsråd Kapitel 5.
Boligplacering 5.1 Personkredsen 5.2 Midlertidige  

 opholdssteder 5.2.1 Betaling  

 for indkvartering på midlertidige opholdssteder 5.3 Permanent  

 bolig 5.4 Midlertidig  

 indkvartering og højskoleophold 5.5 Anvisning  

 af en bolig med en leje, der overstiger halvdelen af  

 husstandsindkomsten 5.6 Kommunalbestyrelsens  

 muligheder for at erhverve, indrette og leje  

 ejendomme 5.7 Udlændingestyrelsens  

 muligheder for at erhverve, indrette og leje  

 ejendomme 5.8 Afholdelse  

 af udgifter forbundet med flygtningens flytning til eller  

 fra kommunen 5.8.1 Repatriering Kapitel 6.
Modtagelsen af udlændingen  

 og den individuelle kontrakt 6.1 Den  

 første samtale med kommunen 6.2 Den  

 individuelle kontrakt 6.2.1 Tidspunkt  

 for indgåelse af kontrakten 6.2.2 Den  

 første vurdering 6.2.3 Indholdet  

 af kontrakten og grundlaget for dens udarbejdelse 6.2.4 Opfølgning 6.3 Kompetenceafklaring Kapitel 7.
Introduktionsprogrammet 7.1 Introduktionsprogrammets  

 personkreds 7.1.1 Mindreårige  

 uledsagede asylansøgere 7.1.2 Udlændinge,  

 der modtager tilbud om revalidering eller fleks- eller skånejob 7.2 Tilfælde,  

 hvor kommunalbestyrelsen kan undlade at tilbyde  

 introduktionsprogram 7.3 Introduktionsprogrammets  

 indhold, omfang og varighed 7.3.1.
Introduktionsprogrammets  

 omfang 7.3.2 Introduktionsprogrammets  

 varighed 7.4 Konsekvenser  

 ved manglende deltagelse i introduktionsprogrammet,  

 herunder for meddelelse af tidsubegrænset  

 opholdstilladelse 7.4.1 Tidsubegrænset  

 opholdstilladelse 7.4.2 Andre  

 konsekvenser af meddelelse af tidsubegrænset opholdstilladelse 7.4.3 Kommunalbestyrelsens  

 udtalelse efter integrationslovens § 52 Kapitel 8.
Danskuddannelse 8.1 Målgruppen  

 for danskuddannelse og kommunalbestyrelsens tilbudspligt.
8.2 Udbyderkredsen 8.3 Studieordningen  

 for danskuddannelserne 8.4 Særskilt  

 tilrettelagt danskuddannelse 8.5 Samarbejde  

 mellem kommune og udbyder af danskuddannelse 8.6 Udbydere  

 af danskuddannelse kan varetage andre integrationsopgaver 8.7 Udstedelse  

 af bevis for aktiv deltagelse Kapitel 9.
Den arbejdsmarkedsrettede  

 integrationsindsats 9.1 Lokale  

 og regionale aktører 9.2 Kontakten  

 til den enkelte virksomhed 9.3 Trinvis  

 integration på arbejdsmarkedet Kapitel 10.
De enkelte  

 arbejdsmarkedsrettede tilbud 10.1 Tilbud  

 med henblik på øget samfundsmæssig forståelse 10.2 Virksomhedsbaserede  

 tilbud til udlændinge, der ikke modtager  

 introduktionsydelse 10.3 Vejledning  

 og opkvalificering 10.3.1 Indberetningspligt  

 under deltagelse i tilbud om  

 uddannelsesaktiviteter 10.3.2 Erstatning  

 ved deltagelse i tilbud om vejledning eller opkvalificering 10.3.3 Korte  

 vejlednings- og afklaringsforløb 10.3.4 Særligt  

 tilrettelagte projekter og særligt tilrettelagte uddannelsesforløb 10.3.5 Ordinære  

 uddannelsesforløb 10.3.6 Særlige  

 opkvalificerende forløb med henblik på anvendelse af  

 uddannelseskvalifikationer på det danske  

 arbejdsmarked 10.4 Virksomhedspraktik 10.4.1 Målgruppen 10.4.2 Varighed  

 af tilbud om virksomhedspraktik 10.4.3 Forholdet  

 til regler for lønmodtagere og kollektive overenskomster  

 samt arbejdstid og ferie 10.4.4 Aftale  

 om virksomhedspraktik 10.4.5 Forholdet  

 til virksomhedens ansatte, konkurrenceforvridning m.v 10.5 Ansættelse  

 med løntilskud 10.5.1 Løn-  

 og arbejdsvilkår 10.5.2 Løntilskuddets  

 størrelse 10.5.3 Merbeskæftigelse 10.6 Mentorfunktionen 10.6.1 Opkvalificering/uddannelse  

 af mentor Kapitel 11.
Tilbud til udlændinge, der  

 ansættes eller er ansat 11.1 Opkvalificering 11.2 Mentorfunktionen 11.3 Hjælpemidler Stikordsregister Bilag 1 Lovbekendtgørelse  

 nr. 1035 af 21. november 2003 om integration af  

 udlændinge i Danmark Bilag 2 Bekendtgørelsen  

 nr. 101 af 17. februar 2004 om udarbejdelse af individuel  

 kontrakt og om introduktionsprogrammet  

 efter integrationsloven Bilag 3 Bekendtgørelse  

 nr. 553 af 19. juni 2003 om uddannelsesaktivitet og  

 indberetningspligt ved deltagelse i vejledning  

 og opkvalificering efter lov  

 om en  

 aktiv beskæftigelsesindsats Bilag 4 Bekendtgørelse  

 nr. 1057 af 10. december 2003 om erstatning m.m.  

 ved deltagelse i tilbud om vejledning og  

 opkvalificering og tilbud  

 om  

 virksomhedspraktik Bilag 5 Vejledning  

 – Udlændingestyrelsen Kapitel 1 Indledning Integrationslovens  

 formålsbestemmelse understreger, at nyankomne udlændinge er mennesker med  

 evner  

 og ressourcer, der skal udnyttes, således at de bliver delta- gende og ydende  

 medborgere på lige fod med samfundets øvrige borgere.
 Integrationsloven  

 skal således sikre og yde støtte til, at nyankomne udlændinge bliver  

 integrerede i det danske samfund ved, at udlændingen selv gennem en aktiv  

 indsats lærer dansk og kommer i beskæftigelse.
 Integrationslovens  

 bestemmelser om introduktionsprogrammet, herunder om de enkelte tilbud, giver  

 kommunerne redskaberne til og muligheden for at tilrettelægge en fleksibel og  

 virksomhedsrettet indsats.
 En  

 vellykket integrationsindsats afhænger derfor blandt andet af kommunernes  

 evne  

 til at omsætte lovgivningen i praksis og kommunernes evne til at løse  

 integrations- opgaven lokalt i et samspil mellem myndigheder, virksomheder,  

 arbejdsmarkedets parter, organisationer m.fl.
Denne  

 vejledning har til formål at beskrive rammerne for integrationsindsatsen  

 –  

 integrationslovens bestemmelser om boligplacering, tilbud i medfør af  

 introduktionsprogrammet m.m. samt at give inspiration til kommunerne om,  

 hvordan kommunerne kan udmønte lovens bestemmelser i praksis.
Eksemplerne i  

 vejledningen er baseret på forskellige kommuners erfaringer med  

 integrationsprocessen.
 Vejledningen  

 er den ene af i alt tre vejledninger om integrationsloven:
-  

 	  

 Vejledning om  

 introduktionsprogrammet m.v. efter integrationsloven -  

 	  

 Vejledning om ydelser  

 efter integrationsloven -  

 	  

 Integration og  

 repatriering - Vejledning om finansieringen af kommunernes indsats.
 Vejledningen  

 om ydelser efter integrationsloven indeholder en nærmere beskrivelse af  

 reglerne i integrationsloven vedrørende ydelser og hjælp i særlige tilfælde  

 til  

 udlændinge omfattet af loven, mens vejledningen om finansiering af  

 kommunernes  

 indsats beskriver integrationslovens refusions- og tilskudsordninger samt  

 refusions og tilskudsordningerne efter repatrieringsloven og  

 danskuddannelsesloven.
 I  

 det omfang integrationsloven henviser til lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats  

 og lov om aktiv socialpolitik, er disse bestemmelser optrykt i  

 vejledningerne.
 Vejledningerne  

 er tilgængelige på Integrationsministeriets hjemmeside, www.inm.dk samt på  

 Retsinformation,  

 www.retsinfo.dk.
Kapitel 2 Introduktion til integrationsloven 2.1. Lovens formål og personkreds Integrationslovens formål, der fremgår af integrationslovens § 1, er gennem  

 en integrationsindsats:
 1)  

 	  

 at bidrage til, at nyankomne udlændinge sikres mulighed for deltagelse på  

 lige fod med andre borgere i samfundets politiske, økonomiske,  

 arbejdsmæssige, sociale, religiøse  

 og kulturelle liv.
 2)  

 	  

 at bidrage til, at  

 nyankomne udlændinge hurtigt bliver selvforsørgende gennem beskæftigelse.
 at  

 bibringe den enkelte udlænding en forståelse af det danske samfunds  

 grundlæggende værdier og normer.
 Den  

 overordnede målsætning med loven er således at skabe rammerne for, at  

 udlændinge, som får opholdstilladelse i Danmark, gennem en målrettet  

 integrationsindsats bliver introduceret til det danske samfund på en  

 hensigtsmæssig måde, og at de ved denne og egen indsats bliver ydende og  

 deltagende medlemmer i det danske samfund på lige fod med andre borgere.
 Integrationsloven  

 omfatter flygtninge m.v., familiesammenførte udlændinge til flygtninge m.v.  

 samt andre familiesammenførte udlændinge.
 Integrationslovens  

 personkreds er nærmere beskrevet i denne vejlednings kapitel 3.
2.2. Kommunernes opgaver efter integrationsloven Integrationsloven § 4.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 har ansvaret for boligplacering af flygtninge, der er visiteret til den  

 pågældende kommune, jf. kapitel 3, introduktionsprogrammer for udlændinge,  

 jf. kapitel 4, udbetaling af introduktionsydelse, jf. kapitel 5, og  

 samordning af den almindelige integrationsindsats i kommunen, jf. § 3, stk.  

 2.
 Stk. 2-  


...
Ansvaret  

 for udlændinges integration i Danmark påhviler kommunerne.
Efter  

 integrationslovens § 4, stk. 1, har kommunerne således følgende opgaver:
Boligplacering Kommuneforeningerne  

 og kommunerne skal hvert år søge at indgå aftaler om fordelingen af det antal  

 flygtninge, som Udlændingestyrelsen forventer, at der meddeles  

 opholdstilladelse til i det kommende år.
Desuden skal den enkelte kommune  

 snarest  

 muligt, efter at ansvaret for flygtningen er overgået til kommunen, anvise  

 boliger til de flygtninge, som Udlændingestyrelsen har visiteret til  

 kommunen.
 Boligplaceringsreglerne  

 beskrives nærmere i denne vejlednings kapitel 5.
Introduktionsprogram Kommunerne  

 har ansvaret for at tilbyde et introduktionsprogram til hver udlænding, der  

 er  

 omfattet af integrationsloven, og som er fyldt 18 år på tidspunktet for  

 kommunens overtagelse af ansvaret for udlændingen.
 Kommunen  

 kan endvidere vælge at tilbyde et introduktionsprogram til mindreårige  

 uledsagede flygtningebørn, inden de fylder 18 år.
 Introduktionsprogrammet  

 for den enkelte udlænding, der varer i højst tre år, omfatter danskuddannelse  

 og tilbud efter integrationslovens § 23. Tilbud efter integrationslovens § 23  

 kan være vejledning og opkvalificering, virksomhedspraktik og ansættelse med  

 løntilskud.
Omfanget  

 og indholdet af introduktionsprogrammet fastlægges i en individuel kontrakt,  

 som kommunen indgår med udlændingen.
Kontrakten skal være indgået inden en  

 måned efter, at kommunen har overtaget ansvaret for udlændingen.
Kommunen  

 skal  

 mindst hver tredje måned foretage en opfølgning af kontrakten, og kontrakten  

 skal efter behov justeres.
 Introduktionsprogrammet  

 beskrives nærmere i denne vejlednings kapitel 7.
 Ansvaret for samordningen af  

 den almindelige integrationsindsats i kommunen  

  

 Det fremgår af  

 integrationslovens § 3, stk. 2, at der med den almindelige  

 integrationsindsats  

 forstås ethvert tiltag, der ikke vedrører boligplacering af flygtninge og  

 tilbud om introduktionsprogram for udlændinge, og som gennemføres af den  

 offentlige forvaltning med det formål at integrere flygtninge og indvandrere  

 i  

 det danske samfund.
 Den  

 almindelige integrationsindsats er en samlebetegnelse for de tiltag, som  

 foretages af den offentlige forvaltning inden for eksempelvis social-,  

 sundheds-, bolig-, undervisnings- og arbejdsmarkedsområdet med henblik på at  

 integrere flygtninge og indvandrere i det danske samfund.
Målgruppen  

 for den almindelige integrationsindsats er således ikke begrænset til  

 nyankomne  

 udlændinge, der er omfattet af integrationsloven, men vil eksempelvis også  

 kunne omfatte udlændinge, der er meddelt opholdstilladelse før den 1. januar  

 1999, udlændinge, som efter udløbet af den treårige introduktionsperiode  

 fortsat har behov for integrationsmæssige tiltag, samt danske statsborgere  

 med  

 flygtningeeller indvandrerbaggrund.
Den almindelige integrationsindsats  

 omfatter også en samordning af indsatsen i forhold til børn under 18 år af  

 disse grupper.
 For  

 udlændinge, der er omfattet af integrationsloven, kan den almindelige  

 integrationsindsats endvidere udgøre et supplement til de tiltag, der  

 iværksættes efter integrationsloven.
2.3. Ydelser og finansiering Udbetaling af ydelser til  

 udlændinge  

  

 Efter  

 integrationslovens § 25, stk. 1, er en udlænding, der tilbydes et  

 introduktions- program, berettiget til introduktionsydelse i op til tre år  

 fra  

 det tidspunkt, hvor ansvaret overgår til kommunalbestyrelsen, og udlændingen  

 har søgt om introduktionsydelse.
Efter integrationsloven kan der kun  

 udbetales  

 introduktionsydelse:
1)  

 	  

 hvis udlændingen og  

 dennes ægtefælle ikke har et rimeligt tilbud om arbejde, jf. lovens § 25,  

 stk.3, 2)  

 	  

 ikke har indtægter,  

 jf. lovens § 28 eller formue, jf. lovens § 25, stk. 8., der i øvrigt kan  

 dække  

 deres forsørgelse, 3)  

 	  

 ikke afviser et  

 tilbud om arbejde eller tilbud i medfør af introduktionsprogrammet, jf.  

 lovens  

 § 31, og 4)  

 	  

 der ikke er stillet  

 forsørgelseskrav, jf. lovens § 25, stk. 9.
Kommunerne  

 har ansvaret for udbetaling af ydelser efter integrationsloven til de  

 udlændinge, der er berettiget hertil.
Dette gælder både udbetaling af  

 introduktionsydelse efter lovens § 27, stk. 2, særlig støtte efter lovens §  

 27,  

 stk. 4, og hjælp i særlige tilfælde efter lovens kapital 6. Reglerne om  

 udbetaling af ydelser efter integrationsloven svarer i vidt omfang til de  

 regler, der gælder for kontanthjælps- og starthjælpsmodtageres mulighed for  

 at  

 modtage hjælp efter lov om aktiv socialpolitik.
 Udlændingen  

 er ikke berettiget til at modtage introduktionsydelse, hvis udlændingens  

 opholdstilladelse er blevet betinget af, at en herboende person forsørger  

 udlændingen, og at den herboende person har godtgjort at være i stand hertil,  

 jf. lovens § 25, stk. 9.
 Udover  

 at modtage introduktionsydelse kan udlændinge efter de nærmere bestemmelser i  

 integrationslovens kapitel 6 modtage hjælp i særlige tilfælde, såsom hjælp i  

 tilfælde af forsørgelsessvigt og til sygeudgifter m.v.
Finansiering Kommunernes  

 integrationsindsats i medfør af integrationsloven finansieres via tilskud og  

 refusion fra staten.
 Staten  

 yder et månedligt grundtilskud til dækning af generelle udgifter i  

 forbindelse  

 med modtagelse af udlændinge i kommunen samt til dækning af den del af  

 introduktionsydelsen, som ikke dækkes gennem statsrefusion.
 Kommunernes  

 udgifter til danskuddannelse efter lovens §§ 21 og 22 og aktive tilbud efter  

 lovens § 23, stk. 1, dækkes gennem aktivitetsbestemte programtilskud.  

 Størrelsen af de aktivitetsbestemte tilskud afhænger af  

 introduktionsprogrammets  

 sammensætning og det ugentlige timetal, den enkelte udlænding deltager i.
Staten  

 yder 75 pct. refusion af kommunernes udgifter til introduktionsydelser.
De  

 resterende udgifter dækkes gennem grundtilskuddet.
Der ydes ligeledes 75 pct.  

 refusion af kommunernes udgifter til hjælp i særlige tilfælde efter  

 integrationslovens kapitel 6.
 For  

 en nærmere beskrivelse af ydelsesreglerne henvises til  

 Integrationsministeriets  

 vejledning om ydelser efter integrationsloven og for en nærmere beskrivelse  

 af  

 refusionsreglerne og de forskellige programtilskud henvises til vejledning om  

 finansieringen af kommunernes indsats.
Kapitel 3 Personkredsen for integrationsloven Efter  

 integrationslovens § 2, stk. 4, træffer Udlændingestyrelsen afgørelse om,  

 hvorvidt en udlænding er omfattet af integrationsloven.
Integrationsloven § 2. – Stk. 4.  

  

 Udlændingestyrelsen  

 træffer afgørelse om, hvorvidt en udlænding er  

 omfattet af integrationsloven.
 § 53. Udlændingestyrelsens bestemmelse om, hvorvidt en  

 udlænding er omfattet  

 af  

 integrationsloven, jf. § 2, stk. 4, om landstallet, jf. § 6, om amts- og  

 kommunekvoter, jf. §§ 7 og 8, om visitering, jf. §§ 10 og 11, og om anvisning  

 af boliger, jf.  

 § 15, kan ikke  

 indbringes for anden administrativ myndighed.
I  

 medfør af integrationsloven § 53, stk. 1, kan Udlændingestyrelsens afgørelse  

 om, hvorvidt en udlænding er omfattet af integrationsloven, ikke indbringes  

 for  

 anden administrativ myndighed.
Udlændingestyrelsens afgørelse kan således  

 ikke  

 indbringes for de sociale nævn.
3.1. Udlændinge der er omfattet af integrationsloven Integrationsloven  

 omfatter udlændinge med lovligt ophold i Danmark.
Ved udlændinge forstås  

 flygtninge m.v., familiesammenførte udlændinge til flygtninge m.v. samt andre  

 familiesammenførte udlændinge.
Den  

 første gruppe fremgår af integrationslovens § 54, som omfatter de kategorier  

 af  

 udlændinge, der efter integrationsloven anses som  

  

 flygtninge.
Integrationslovens definition af flygtninge er, som det  

 fremgår af boksen nedenfor, udvidet i forhold til den definition af begrebet,  

 der kan udledes af udlændingeloven.
Flygtningegrupper omfattet af integrationsloven i  

 medfør af integrationslovens § 54 -  

 	  

 udlændingelovens §§  

 7 og 8 (flygtninge efter udlændingeloven) -  

 	  

 udlændingelovens § 9  

 b (humanitær opholdstilladelse) -  

 	  

 udlændingelovens § 9  

 c, stk. 1, i umiddelbar forlængelse af en opholdstilladelse efter  

 udlændingelovens § 9 b (forlængelse af humanitære opholdstilladelser) -  

 	  

 udlændingelovens § 9  

 c, når tilladelsen er meddelt en udlænding, der har indgivet ansøgning om  

 opholdstilladelse efter udlændingelovens § 7 (som oftest udlændinge, som  

 politiet ikke kan udsende eller uledsagede mindreårige flygtningebørn) eller -  

 	  

 udlændingelovens § 9  

 e (visse personer fra det tidligere Jugoslavien) De  

 bestemmelser i udlændingeloven, der henvises til i de nugældende bestemmelser  

 i  

 integrationslovens §§ 54-56, blev vedtaget ved lov nr. 365 af 6. juni 2002 og  

 trådte i kraft den 1. juli 2002.
 Inden  

 den 1. juli 2002 havde integrationslovens § 54-56 følgende ordlyd med  

 henvisning  

 til de dagældende bestemmelser i udlændingeloven:
 § 54. Flygtninge m.v.:
§  

 7. Konventions- og de facto-flygtninge §  

 8. Kvoteflygtninge §  

 9, stk. 2, nr. 2. Humanitære opholdstilladelser §  

 9, stk. 2, nr. 4. Opholdstilladelse af ganske særlige grunde i umiddelbar  

 forlængelse af en opholdstilladelse efter § 9, stk. 2, nr. 2, eller til en  

 udlænding, der har indgivet ansøgning om asyl Den  

 anden gruppe fremgår af integrationslovens § 55, som omfatter  

  

 familiesammenførte udlændinge til  

 flygtninge.  

  

 I integrationslovens forstand er det udlændinge med  

 opholdstilladelse i medfør af udlændingelovens § 9 (familiesammenføring)  

 eller  

 § 9 c, stk. 1, som følge af en familiemæssig tilknytning til en person  

 omfattet  

 af § 54 (flygtningegruppen).
Den  

 tredje gruppe omfattet af integrationsloven fremgår af integrationslovens §  

 56, 1.  

 pkt., som omfatter  

  

 andre  

 familiesammenførte udlændinge.  

  

 I integrationslovens forstand er det  

 udlændinge med opholdstilladelse i medfør af udlændingelovens § 9 eller § 9  

 c,  

 stk. 1, som følge af en familiemæssig tilknytning til en person, der ikke er  

 omfattet af § 54.
 Inden  

 den 1. juli 2002 havde integrationslovens §§ 55-56 følgende ordlyd med  

 henvisning til de dagældende bestemmelser i udlændingeloven:
 §§ 55 og 56.  

 Familiesammenførte udlændinge til flygtninge m.v. og andre familiesammenførte  

 udlændinge:
§  

 9, stk. 1, nr. 2. Familiesammenførte ægtefæller eller faste samlevere fra og  

 med 25 år §  

 9, stk. 1, nr. 3. Familiesammenførte børn under 18 år på  

 ansøgningstidspunktet §  

 9, stk. 2, nr. 1. Nær familiemæssig tilknytning §  

 9, stk. 1, nr. 4. Visse familiesammenførte forældre over 60 år § 9, stk. 2,  

 nr.  

 4. Opholdstilladelse af særlige grunde som følge af familiemæssig tilknytning  

 §  

 9, stk. 2, nr. 7. Familiesammenførte ægtefæller eller faste samlevere mellem  

 18- 24 år Overordnet  

 gælder integrationsloven således for udlændinge, som typisk må forventes at  

 opholde sig i Danmark i en længere årrække.
3.2. Udlændinge, der ikke er omfattet af lovens  

 personkreds Det  

 fremgår af integrationslovens § 2, stk. 3, at loven ikke gælder for  

 udlændinge  

 med lovligt ophold i Danmark, -  

 	  

 der er statsborgere i  

 et andet nordisk land -  

 	  

 der er statsborgere i  

 et land, der er tilsluttet Den Europæiske Union -  

 	  

 der er statsborgere i  

 et land, der er omfattet af Det Europæiske Økonomiske Samarbejde Lande, hvis statsborgere ikke er omfattet af  

 integrationsloven Belgien  

 (EU/EØS) Cypern  

 (EU/EØS) Estland  

 (EU/EØS) Finland  

 (Norden/EU/EØS) Frankrig  

 (EU/EØS) Grækenland  

 (EU/EØS) Holland  

 (EU/EØS) Irland  

 (EU/EØS) Island  

 (Norden/EØS) Italien  

 (EU/EØS) Letland  

 (EU/EØS) Liechtenstein  

 (EØS) Litauen  

 (EU/EØS) Luxembourg  

 (EU/EØS) Malta (EU/EØS) Norge  

 (Norden/EØS) Polen (EU/EØS) Portugal  

 (EU/EØS) Slovakiet  

 (EU/EØS) Slovenien  

 (EU/EØS) Spanien  

 (EU/EØS) Storbritannien  

 (EU/EØS) Sverige  

 (Norden/EU/EØS) Tjekkiet  

 (EU/EØS) Tyskland  

 (EU/EØS) Ungarn  

 (EU/EØS) Østrig  

 (EU/EØS) De  

 10 nye EU-lande indtrådte i Den Europæiske Union den 1. maj 2004. Det  

 betyder,  

 at de pågældende udlændinge fra disse lande, som tidligere har været omfattet  

 af integrationsloven, ikke vil kunne fortsætte et påbegyndt  

 introduktionsprogram,  

 jf. integrationslovens § 16, efter den 1. maj 2004, ligesom de ikke længere  

 vil  

 kunne modtage ydelser efter integrationsloven.
 Det  

 fremgår endvidere af integrationslovens § 2, stk. 3, at integrationsloven  

 ikke  

 gælder for udlændinge med lovligt ophold i Danmark, der er omfattet af Den  

 Europæiske Unions regler om visumfritagelse og om ophævelse af indrejse- og  

 opholdsbegrænsninger i forbindelse med arbejdskraftens frie bevægelighed,  

 etablering og udveksling af tjenesteydelser m.v.
 Denne  

 gruppe omfatter visse familiemedlemmer til statsborgere fra EU- eller EØS-  

 landene, som efter EU-reglerne eller EØS-aftalen har lovligt ophold i landet  

 i  

 forbindelse med erhverv eller erhvervskompetencegivende uddannelse, som  

 modtagere  

 af pension m.v. eller som selvforsørgende i øvrigt.
 Det  

 drejer sig om følgende familiemedlemmer med lovligt ophold uanset  

 nationalitet:
 -  

 	  

 Ægtefæller og  

 samlevere til statsborgere fra EU- eller EØS-lande og deres efterkommere  

 under  

 21 år og efterkommere over 21 år, som forsørges af EU- eller  

 EØS-statsborgeren  

 og/eller dennes ægtefælle.
 -  

 	  

 Personer, der er  

 beslægtet i opstigende linie med en statsborger fra et EU- eller EØS-land  

 eller  

 dennes ægtefælle eller samlever, og som forsørges af den pågældende.
 -  

 	  

 Andre  

 familiemedlemmer, som forsørges af en statsborger fra et EU- eller EØS- land,  

 og som hører til dennes husstand.
 Eksempelvis  

 vil en marokkansk statsborger, der bliver gift med en selvforsørgende tysk  

 statsborger med lovligt ophold i Danmark, ikke blive omfattet af  

 integrationsloven.
 Integrationsloven  

 gælder således for statsborgere fra andre lande end de nordiske lande,  

 EU-landene og EØS-landene, når de pågældende ikke er omfattet af Det  

 Europæiske  

 Fællesskabs regler om visumfritagelse og om ophævelse af indrejse- og  

 opholdsbegrænsninger i forbindelse med arbejdskraftens frie bevægelighed,  

 etable- ring og udveksling af tjenesteydelser m.v.
 Persongruppen  

 omfattet af EU/EØS-reglerne har ret til ophold i Danmark, i det omfang dette  

 følger af EF-rettens bestemmelser, og har ret til at få udstedt et  

 opholdsbevis  

 eller en opholdstilladelse af statsamtet.
 Schweiz  

 er hverken medlem af EU eller EØS, men Schweiz har i 1999 indgået en aftale  

 med  

 Det Europæiske Fællesskab om fri bevægelighed, hvorefter der med hjemmel i  

 udlændingelovens § 2, stk. 5, er givet schweiziske statsborgere den samme ret  

 til fri bevægelighed i EU-landene som statsborgere fra EU-medlemsstaterne.  

 Schweizere er således ikke omfattet af loven.
Statsborgere  

 fra alle andre lande vil være omfattet af integrationsloven - hvis de i  

 øvrigt  

 opfylder betingelserne herfor.
Dette gælder således også for statsborgere fra  

 f.eks.
USA, Canada, Australien, New Zealand og Japan.
3.2.1. Specialister og andre udlændinge på  

 korttidsophold Udlændinge  

 med opholdstilladelse med henblik på varetagelse af et bestemt arbejde eller  

 lignende formål efter udlændingelovens § 9 a og § 9 c, stk. 1, og deres  

 familiemedlemmer (omtalt ovenfor) er ikke omfattet af integrationsloven.
 Som  

 eksempler på udlændinge med opholdstilladelse efter § 9 a og § 9 c, stk. 1,  

 kan  

 nævnes undervisere og forskere, ledende funktionærer, specialister,  

 ambassadepersonale, udlændinge, der af særlige årsager har fået tilladelse  

 til  

 at arbejde inden for det almindelige arbejdsmarked, missionærer og studerende  

 på videregående uddannelsesinstitutioner.
 Efter  

 integrationslovens § 56, 2. pkt., er familiemedlemmer, som er blevet meddelt  

 opholdstilladelse efter den 1. januar 2003 til udlændinge med  

 opholdstilladelse  

 efter udlændingelovens § 9 a eller § 9 c, stk. 1, ikke længere omfattet af  

 integrationsloven, idet familiemedlemmerne ligesom deres referencer må  

 antages  

 at opholde sig i Danmark i en kortere periode.
3.2.2. Den første opholdstilladelse meddelt før den 1.  

 januar 1999 Det  

 fremgår af integrationslovens § 58, stk. 3, at udlændinge, der er meddelt  

 opholdstilladelse i Danmark før integrationslovens ikrafttræden den 1. januar  

 1999, ikke er omfattet af integrationslovens kapitler 3-6 (boligplacering,  

 introduktionspro- gram, introduktionsydelse, hjælp i særlige tilfælde efter  

 integrationsloven) og 9 og 10 (herunder integrationslovens bestemmelser om  

 statsrefusion, grundtilskud, programtilskud og tilskud efter den treårige  

 introduktionsperiode samt indhentning og videregivelse af oplysninger).
 De  

 pågældende skal således ikke tilbydes introduktionsprogram og skal i relation  

 til ydelser og finansiering sidestilles med andre borgere og vil være  

 omfattet  

 af den øvrige lovgivning, herunder lov om aktiv socialpolitik og lov om en  

 aktiv  

 beskæftigelsesindsats.
 Integrationslovens  

 § 58, stk. 3, finder også anvendelse i de tilfælde:
-  

 	  

 hvor udlændingen er  

 meddelt sin første opholdstilladelse før den 1. januar 1999, -  

 	  

 hvor denne  

 opholdstilladelse er bortfaldet eller inddraget, og -  

 	  

 hvor den pågældende  

 udlænding efter den 1. januar 1999 er meddelt en ny opholdstilladelse efter  

 de  

 bestemmelser i udlændingeloven, som er nævnt i integrationslovens §§ 54-56.
 Som  

 eksempel herpå kan nævnes en udlænding, der før den 1. januar 1999 er meddelt  

 opholdstilladelse efter den tidligere udlændingelovs § 9, stk. 2, nr. 3, på  

 grundlag af en særlig beskæftigelse, og som efter den 1. januar 1999 meddeles  

 opholdstilladelse  

 efter udlændingelovens § 7, stk. 1, som flygtning.
 Det  

 er således uden betydning, om den opholdstilladelse, der er meddelt før den  

 1.  

 januar 1999, er meddelt efter andre bestemmelser i udlændingeloven end de  

 bestemmelser, der er nævnt i integrationslovens §§ 54-56.
 En  

 sådan udlænding bliver omfattet af integrationsloven, men vil ikke være  

 omfattet af reglerne vedrørende boligplacering, introduktionsprogram m.m.
 I  

 det konkrete tilfælde vil Udlændingestyrelsen skulle meddele  

 kommunalbestyrelsen, at udlændingen har opholdstilladelse som nævnt i  

 integrationslovens § 54, men at pågældende den xx.xx.xxxx blev meddelt  

 opholdstilladelse i medfør af udlændingelovens § 9, stk. 2, nr. 3 og derfor  

 ikke er omfattet af lovens kapitel 3-6, 9 og 10.
Bestemmelsen  

 finder også anvendelse i de situationer, hvor en udlænding, som har fået  

 opholdstilladelse før den 1. januar 1999, udrejser og tager ophold i  

 udlandet,  

 genindrejser og får ophold efter §§ 54-56 i integrationsloven.
Pågældende vil  

 således ikke være omfattet af kapitel 3-6, 9 og 10 i integrationsloven.
3.2.3. Hvis udlændingens opholdstilladelse inddrages  

 eller bortfalder Hvis  

 en udlændings opholdstilladelse inddrages, og udlændingen ikke får et nyt  

 opholdsgrundlag, vil den pågældende ikke længere være omfattet af  

 integrationsloven.
Hvis udlændingen klager over afgørelsen, og  

 udlændingemyndighederne giver klagen  

 opsættende virkning, vil den pågældende dog fortsat være omfattet af loven,  

 indtil klagesagen er afgjort.
Den pågældende vil i denne periode skulle  

 stilles, som om den pågældende fortsat har opholds- og arbejdstilladelse.
Det  

 betyder, at udlændingen fortsat er omfattet af introduktionsprogrammet og kan  

 modtage introduktionsydelse, såfremt udlændingen i øvrigt opfylder  

 betingelserne herfor.
 Såfremt  

 klagesagen måtte ende med en stadfæstelse af Udlændingestyrelsens afgørelse  

 og  

 meddelelse af en udrejsefrist, vil udlændingen fra datoen for Integrations-  

 ministeriets afgørelse ikke længere have en opholds- og arbejdstilladelse i  

 Danmark og vil dermed ikke længere være omfattet af integrationsloven.  

 Udrejsefristen fast- sættes typisk til en måned.
Efter  

 udrejsefristens udløb vil den pågældende udlænding ikke længere opholde sig  

 lovligt her i landet.
Har den pågældende udrejseforhindringer, skal  

 kommunalbestyrelsen henvise den pågældende til Udlændingestyrelsen.
3.3. Udlændinge, der har eller har haft  

 opholdstilladelse og efterfølgende bliver meddelt op-holdstilladelse igen Den første opholdstilladelse  

 er omfattet af integrationslovens §§ 54-56  

  

 Nogle udlændinge, der har haft  

 opholdstilladelse i Danmark, meddeles efterfølgende en ny opholdstilladelse  

 på  

 et andet grundlag.
Det vil typisk dreje sig om udlændinge, der er kommet til  

 landet ved familiesammenføring, og som efterfølgende får opholdstilladelse  

 som  

 flygtning.
 Det  

 fremgår af integrationslovens § 57, at når en udlænding, der har haft  

 opholdstilladelse  

 efter en bestemmelse i udlændingeloven, som er nævnt i integrationslovens §§  

 54-56, efterfølgende er meddelt en ny opholdstilladelse på et andet grundlag,  

 dvs. efter en anden bestemmelse i udlændingeloven, har integrationslovens  

 bestemmelser virkning fra den første opholdstilladelse.
 Integrationslovens  

 § 57 indebærer eksempelvis, at en familiesammenført udlæn- ding, der  

 efterfølgende får opholdstilladelse som flygtning, ikke skal boligplaceres,  

 men  

 den pågældende er fortsat omfattet af et påbegyndt introduktionsprogram.
 Der  

 henvises til afsnit 7.3. for så vidt angår introduktionsprogrammets varighed  

 i  

 forhold til udlændinge, der meddeles ny opholdstilladelse  

.
 Den første opholdstilladelse  

 er ikke omfattet af integrationslovens §§ 54 -56  

  

 Hvis en udlænding, der  

  

 efter  

  

 den 1. januar 1999 har fået  

 meddelt en opholdstilladelse, der  

  

 ikke  

  

 er omfattet af definitionerne i integrationslovens §§ 54 – 56,  

 efterfølgende  

 meddeles opholdstilladelse omfattet af §§ 54 – 56, har lovens  

 bestemmelser  

 virkning fra den sidste opholdstilladelse.
 Udlændingestyrelsen  

 vil derfor meddele kommunen, at udlændingen tidligere har været i besiddelse  

 af  

 en opholdstilladelse, som ikke var omfattet af integrationsloven, og at  

 pågældende nu er omfattet af integrationslovens §§ 54, 55 eller 56.
Dette  

 indebærer, at integrationslovens regler om boligplacering, introduktionspro-  

 gram m.v. finder anvendelse.
Er den seneste opholdstilladelse omfattet af  

 definitionen i integrationslovens § 54, finder såvel reglerne om  

 boligplacering  

 som introduktionsprogram m.v. anvendelse, hvorimod reglerne om boligplacering  

 ikke finder anvendelse, hvis den seneste opholdstilladelse er omfattet af  

 definitionerne i lovens §§ 55 – 56.
 Eksempel:  

  

 Som eksempel på en  

 situation, hvor integrationsloven har virkning fra den sidste  

 opholdstilladelse, kan nævnes en person, der er meddelt opholdstilladelse som  

 au pair efter udlændingelovens § 96, stk. 1, 1. pkt., og som efterfølgende  

 meddeles opholdstilladelse efter udlændingelovens § 9 eller § 5 c, stk. 1,  

 som  

 følge af en familiemæssig tilknytning til en person omfattet af  

 intgrationsloven § 54.
 En  

 sådan person har ikke tidligere været omfattet af integrationslovens person-  

 kreds, men er nu omfattet af integrationslovens § 55. Pågældende skal derfor  

 tilbydes et introduktionsprogram samt eventuelt introduktionsydelse.
3.4. Oplysninger til kommunerne om udlændinges  

 opholdsgrundlag Efter  

 integrationslovens § 51, stk. 1, og udlændingelovens § 44 a, videregiver  

 Udlændingestyrelsen uden udlændingens samtykke oplysninger til kommunen, når  

 oplysningerne er nødvendige for kommunens administration efter  

 integrationsloven.
 Oplysningerne  

 kan være navn, personlige data, nationalitet, fødselsdato, indrejsetidspunkt,  

 oplysning om, efter hvilken bestemmelse i udlændingeloven udlændingen er  

 meddelt opholdstilladelse, oplysning om udlændingens eventuelle tidligere  

 opholdstilladelser  

 samt oplysning om, hvorvidt udlændingen er omfattet af integrationslovens §§  

 54-56.
 Endvidere  

 skal Udlændingestyrelsen sende en kopi til kommunen af den meddelte  

 opholdstilladelse med oplysning om, hvilken bestemmelse i integrationsloven  

 udlændingen er omfattet af.
 Hvis  

 udlændingen ikke er omfattet af integrationsloven, fremsender  

 Udlændingestyrelsen kopi af sin afgørelse efter udlændingelovens § 44 a, stk.  

 1, nr. 1 til kommunalbestyrelsen.
 Det  

 er Udlændingestyrelsen, der forestår videregivelsen af oplysningerne til  

 kommunen, uanset hvilken udlændingemyndighed der har truffet afgørelsen om  

 meddelelse af opholdstilladelse.
3.4.1. UdlændingeInformationsPortalen (UIP) 3.4.1.  

 UdlændingeInformationsPortalen (UIP) UdlændingeInformationsPortalen  

 (UIP) er en internetportal til brug for kommunerne og andre myndigheder, som  

 kan få brug for portalens oplysninger.
Blandt de systemer, portalen giver  

 adgang til, er Udlændinge Informations System (UIS), som viser en række  

 udvalgte  

 oplysninger fra Udlændingeregistret (UR).
 Formålet  

 med UIS er at give kommunerne og andre hurtig og let adgang til visse  

 oplysninger om udlændinge, som er registreret i Udlændingeregistret og  

 CPR-registret.
 Der  

 er hverken tilmeldingsgebyr eller afgifter på de enkelte opslag i UIS.
 I  

 hovedtræk er der tale om forskellige personoplysninger samt om  

 udlændingemyndighedernes afgørelser.
 I  

 UIS er der mulighed for at få vist en række oplysninger i forhold til en  

 udlænding:
-  

 	  

 Persondetaljer -  

 	  

 Kronologisk sagsforløb -  

 	  

 Sagsafgørelser -  

 	  

 Andre personer på  

 sagen -  

 	  

 Ind- og udrejser -  

 	  

 Sagsdokumenter -  

 	  

 Kommunehistorik Endvidere  

 tilbyder UIS en række andre muligheder:
-  

 	  

 Elektronisk besvarelse  

 af høringer vedrørende ansøgninger om tidsubegrænset opholdstilladelse -  

 	  

 Avancerede søgninger  

 vedrørende kommunens udlændinges til- og fraflytninger -  

 	  

 Avancerede søgninger  

 på tilladelser, afslag og navneændringer vedrørende kommunens udlændinge UIS  

 indeholder personfølsomme oplysninger, der kun må være tilgængelige for  

 godkendte brugere hos myndighederne.
UIS overholder Datatilsynets krav til  

 sikkerhed og adgangsbegrænsning.
Kommunerne skal i den forbindelse være  

 opmærksom på lov om behandling af personoplysninger med tilhørende cirkulære  

 og  

 vejledninger.
 Hver  

 enkelt myndighed skal underskrive en opkoblingsaftale og udpege sin egen  

 brugeransvarlige, som er kontaktperson til Udlændingestyrelsen vedrørende  

 UIP,  

 og som blandt andet står for koordinering med Udlændingestyrelsen og  

 administrationen af myndighedens brug af UIP.
 Det  

 er Udlændingestyrelsen, der afgør, om en myndighed kan tilsluttes UIP.
 Nye  

 brugere kan opsøge Udlændingestyrelsens hjemmeside, www.udlst.dk, hvor der er  

 en beskrivelse af, hvordan myndigheden bliver tilmeldt UIP.
Kapitel 4 Kommunalbestyrelsens ansvar og  

 opgavevaretagelse 4. 1. Hvilken kommunalbestyrelse har ansvaret for  

 udlændingen For  

 så vidt angår flygtninge, er der med integrationsloven indført det særlige  

 kvote- system, som indebærer, at der for de enkelte kommuner hvert år enten  

 bliver aftalt eller fastsat et antal flygtninge, som kommunerne skal påregne  

 at  

 boligplacere.
Integrationsloven §  

 10. I forbindelse med meddelelse af opholdstilladelse til en flygtning  

 træffer  

 Udlændingestyrelsen afgørelse  

 om, i hvilken kommune den pågældende skal tage  

 bopæl (visitering), jf. dog stk. 2.
Stk. 2.  

  

 Udlændingestyrelsen kan  

 for mindreårige uledsagede asylansøgere træffe  

 afgørelse om visitering efter tidspunktet  

 for meddelelse af opholdstilladelse til de  

 pågældende, når dette er påkrævet for at inddrage de pågældende i  

 afgørelsen  

 om visitering.
Afgørelsen  

 om visitering skal i sådanne tilfælde træffes senest 2  

 uger efter meddelelsen af opholdstilladelse Stk. 3.  

  

 – §  

 11. Udlændingestyrelsen træffer afgørelse om visitering på grundlag af  

 de  

 aftalte eller fastsatte  

 kommunekvoter, jf. § 8, den pågældende flygtnings person- lige forhold samt  

 forholdene i kommunen.
 Efter  

 integrationslovens § 11 skal Udlændingestyrelsen på grundlag af de aftalte  

 eller fastsatte kommunekvoter, flygtningens personlige forhold og forholdene  

 i  

 kommunen træffe afgørelse om, i hvilken kommune de pågældende skal tage bopæl  

 (visitering).
 Efter  

 integrationslovens § 53 kan Udlændingestyrelsens afgørelse om visitering ikke  

 indbringes for anden administrativ myndighed.
Udlændingestyrelsen  

 skal dog genoptage en sag om visitering, hvis der er fremkommet nye og  

 væsentlige oplysninger om faktiske forhold.
Oplysningerne om de faktiske  

 forhold skal som udgangspunkt relatere sig til tiden før, den oprindelige  

 afgørelse  

 blev truffet.
Mindreårige uledsagede  

 asylansøgere  

  

 Bestemmelsen  

 i integrationslovens § 10, stk. 2, om, at Udlændingestyrelsen for mindreårige  

 uledsagede asylansøgere kan træffe afgørelse om visitering efter tidspunktet  

 for meddelelse af opholdstilladelse til de pågældende, skal sikre, at  

 tidspunktet for afgørelsen om meddelelse af opholdstilladelse ikke udskydes  

 unødigt alene med henblik på at afvente afgørelsen om visitering af barnet  

 til  

 en kommune.
Endvidere giver bestemmelsen Udlændingestyrelsen mulighed for i  

 forbindelse med afgørelsen om visitering at indhente supplerende oplysninger,  

 hvor særlige hensyn til barnet taler for det.
Udlændingestyrelsen anmoder  

 således altid Dansk Røde Kors om bemærkninger, inden Udlændingestyrelsen  

 træffer afgørelsen om visitering til en bestemt kommune.
Der kan også være  

 tale  

 om, at den uledsagede mindreårige har herboende familie, og at  

 Udlændingestyrelsen forud for afgørelsen skal undersøge, om barnet kan tage  

 ophold hos denne familie.
Derudover kan f.eks. særlige behandlingsbehov  

 forudsætte undersøgelser af, hvor i landet denne behandling kan tilbydes.
Familiesammenførte Familiesammenførte  

 udlændinge tager bopæl i den samme kommune, som referencen bor i, og ansvaret  

 for den familiesammenførtes introduktionsprogram påhviler herefter denne  

 kommune.
4.2. Hvornår overtager kommunalbestyrelsen ansvaret  

 for udlændingen Tidspunktet  

 for, hvornår kommunalbestyrelsen overtager ansvaret for en udlæn- ding, er  

 afhængigt af den pågældendes opholdsgrundlag.
Integrationsloven § 4. – Stk. 2.  

  

 Ansvaret  

 for flygtninge efter stk. 1 påhviler kommunalbestyrelsen fra  

 udgangen af den første hele måned efter  

 tidspunktet for meddelelse af opholdstilladelse til den pågældende, jf. dog  

 stk. 3. Kommunalbestyrelsen kan med den  

 pågældendes samtykke overtage ansvaret for en flygtning efter stk. 1  

 før udgangen af den første hele måned efter meddelelse af opholdstilladelse.
 Stk. 3.  

  

 Ansvaret  

 efter stk. 1 for indvandrere og for flygtninge med opholdstilladelse efter  

 udlændingelovens § 8 påhviler kommunalbestyrelsen fra tidspunktet  

 for den pågældendes registrering i Det  

 Centrale Personregister (CPR) som tilflyttet  

 kommunen eller, hvis ansøgningen om opholdstilladelse er indgivet her  

 i landet,  

 fra tidspunktet for  

 meddelelse af opholdstilladelse.
Stk. 4.  

  

 Ansvaret  

 efter stk. 1 påhviler kommunalbestyrelsen i den kommune, hvortil  

 flygtningen bliver visiteret efter reglerne  

 i kapitel 3, eller hvor indvandreren bor  

 eller opholder sig.
Tager udlændingen bopæl eller ophold i en anden  

 kommune,  

 overgår ansvaret for  

 introduktionsprogram og udbetaling af introduktionsydelse  

 efter de nærmere regler i kapitel 4 og 5  

 til kommunalbestyrelsen i denne kommune, jf. dog stk. 5.
 Stk. 5.  

  

 Varetægtsfængsles  

 eller indsættes en udlænding til afsoning i fængsel  

 eller arresthus i en institution under  

 kriminalforsorgen, der er beliggende i en  

 anden kommune end den kommune, hvis kommunalbestyrelse efter stk. 1 er  

 eller  

 bliver ansvarlig for den pågældende  

 udlænding efter stk. 2 eller 3, påhviler ansvaret efter stk. 1  

 kommunalbestyrelsen  

 i den kommune, som er eller bliver ansvarlig  

 for den pågældende efter stk. 2 eller 3, medmindre de to  

 kommunalbestyrelser  

 med samtykke fra  

 udlændingen indgår aftale om andet.
Flygtninge Efter  

 integrationslovens § 4, stk. 1, overtager kommunalbestyrelsen ansvaret for  

  

 flygtninge  

  

 fra udgangen af den første  

 hele måned efter tidspunktet for meddelelse af opholdstilladelse til den  

 pågældende.
Hvis en flygtning f.eks. har fået opholdstilladelse den 8. marts,  

 overtager kommunalbestyrelsen ansvaret den 1. maj.
Længden af  

 introduktionsperioden skal herefter regnes fra den 1. maj.
Kommunalbestyrelsen  

 kan dog med flygtningens samtykke overtage ansvaret for den pågældende før  

 udgangen af den første hele måned.
Kommunen vil herefter kunne hjemtage  

 refusion og tilskud for den enkelte flygtning allerede fra dette tidspunkt.  

 Længden af udlændingens integrationsperiode skal herefter beregnes fra det  

 aftalte tidspunkt for overtagelse af ansvaret.
Det  

 bemærkes, at kommunalbestyrelsen i medfør af integrationslovens § 19 allerede  

 inden kommunalbestyrelsen overtagelse af ansvaret for en flygtning kan indgå  

 den individuelle kontrakt med flygtningen, således at flygtningen hurtigst  

 muligt kan påbegynde sit introduktionsprogram, f.eks. med et højskoleophold,  

 så  

 snart kommunen har overtaget ansvaret for den pågældende.
Længden af  

 integrationsperioden skal i disse situationer fortsat først beregnes fra  

 kommunalbestyrelsens overtagelse af ansvaret for flygtningen.
 Hvis  

 en flygtning vælger at komme på højskole i umiddelbar forbindelse med  

 kommunalbestyrelsens overtagelse af ansvaret for den pågældende, indgår  

 højskoleopholdet som en integreret del af introduktionsprogrammet.
For  

 at gøre flygtninge opmærksomme på muligheden for hurtigst muligt at komme i  

 gang med introduktionsprogrammet orienterer Udlændingestyrelsen flygtningene  

 herom i et brev (vedlagt som bilag 5), som Udlændingestyrelsen vedlægger  

 meddelelsen  

 til flygtningene om, at de har fået opholdstilladelse.
Udlændingestyrelsen  

 orienterer samtidig flygtningene om, at de selv kan rette henvendelse til  

 kommunen med henblik på at indgå en sådan kontrakt hurtigst muligt.
 Indvandrere  

 (familiesammenførte) og flygtninge med opholdstilladelse efter  

 udlændingelovens  

 § 8 (kvoteflygtninge)  

  

 Efter integrationslovens § 4, stk. 3, overtager kommunalbestyrelsen  

 ansvaret for indvandrere med opholdstilladelse efter udlændingelovens § 9  

 (familiesammenførte) eller flygtninge med opholdstilladelse efter  

 udlændingelovens § 8 (kvoteflygtninge), når de pågældendes registreres i Det  

 Centrale Personregister (CPR) som tilflyttet kommunen.
 Hvis  

 udlændingen har indgivet ansøgning om opholdstilladelse her i landet, regnes  

 tidspunktet for overtagelsen af ansvaret fra meddelelsen om  

 opholdstilladelse.
 Reglerne  

 finder tilsvarende anvendelse for eventuelle opholdstilladelser efter den nu  

 ophævede bestemmelse i udlændingelovens §, 7, stk. 4, (flygtninge, der har  

 ansøgt om opholdstilladelse fra en ambassade i et andet land end det land, de  

 er flygtet fra).
4.2.1. Registrering i det Centrale Personregister  

 (CPR) Flygtninge Efter  

 integrationslovens § 10, stk. 2, er det den kommunalbestyrelse, hvortil en  

 flygtning er visiteret, som er ansvarlig for registreringen af den pågældende  

 i  

 Det Centrale Personregister (CPR).
 Efter  

 integrationslovens § 10, stk. 3, skal registreringen senest foretages med  

 virkning fra den dato, hvor ansvaret i medfør af integrationslovens § 4  

 overgår  

 til kommunalbestyrelsen.
Integrationsloven § 10. – Stk. 3.  

  

 En  

 flygtning, som visiteres til en kommune i medfør af stk. 1 eller 2, skal  

 af den ansvarlige kommunalbestyrelse  

 registreres i Det Centrale Personregister  

 (CPR) som tilflyttet landet i den pågældende kommune.
Dette gælder,  

 uanset om  

 flygtningen i en  

 tidsbegrænset periode midlertidigt tager ophold i en anden kommune som led i  

 aktivering.
 Stk. 4.  

  

 Registrering  

 i medfør af stk. 3 foretages med virkning senest fra den dato,  

 hvor ansvaret for flygtningen overgår til  

 kommunalbestyrelsen, jf. § 4.
 Stk. 5.  

  

 Foretager  

 den ansvarlige kommunalbestyrelse ikke registrering af en flygtning efter  

 stk. 3, registrerer Udlændingestyrelsen i Det Centrale Personregister  

 (CPR) flygtningen som tilflyttet landet i  

 den pågældende kommune.
 Stk. 6.  

  

 Registrering  

 i medfør af stk. 3 eller 5 finder sted, uanset om flygtningen  

 tager bopæl eller ophold i kommunen fra den  

 i stk. 4 nævnte dato.
 Stk. 7.  

  

 Ministeren  

 for flygtninge, indvandrere og integration kan fastsætte nær- mere regler om  

 Udlændingestyrelsens afgørelser efter stk. 1 eller 2 og om registrering i Det  

 Centrale Personregister, jf. stk. 3-6.
 Hvis  

 den ansvarlige kommune ikke foretager registrering af flygtningen,  

 registrerer  

 Udlændingestyrelsen i medfør af integrationslovens § 10, stk. 4, flygtningen  

 i  

 CPR.
 Registreringen  

 skal finde sted, uanset om flygtningen tager bopæl eller ophold i kommunen  

 fra  

 den dato, hvor ansvaret for flygtningen overgår til kommunen.
Med  

 henblik på at forberede flygtningens ankomst til kommunen har  

 kommunalbestyrelsen mulighed for før ankomsten at registrere flygtningen som  

 tilflyttet kommunen på en særlig vejkode, der indikerer, at den pågældende  

 ikke  

 fysisk har taget ophold i kommunen.
Dette gælder ligeledes for flygtninge,  

 som  

 Udlændingestyrelsen har visiteret til kommunen, men som i en periode efter  

 ansvarsovertagelsen opholder sig f.eks. på en højskole i en anden kommune.  

 Når  

 flygtningen rent faktisk tager ophold i kommunen, skal kommunalbestyrelsen  

 sørge for, at flygtningens adresse registreres i CPR efter de almindelige  

 regler  

 herom i lov om Det Centrale Personregister.
Hvis  

 en flygtning vælger ikke at tage ophold i den kommune, hvortil  

 Udlændingestyrelsen har visiteret den pågældende, skal kommunalbestyrelsen i  

 den kommune, hvor flygtningen i stedet tager ophold, sørge for, at  

 flygtningen  

 registreres i CPR som tilflyttet denne kommune efter de almindelige regler  

 herom i lov om Det Centrale Personregister.
Dette gælder ikke for flygtninge,  

 der som led i aktivering efter integrationslovens § 23 a, stk. 1, nr. 2, i en  

 tidsbegrænset periode opholder sig på en højskole i en anden kommune end den  

 kommune, hvortil Udlændingestyrelsen har visiteret den pågældende, medmindre  

 flygtningen efter højskoleopholdets ophør tager ophold i en anden kommune end  

 den kommune, hvortil Udlændingestyrelsen har visiteret den pågældende.
Familiesammenførte For  

 familiesammenførte udlændinge gælder de almindelige regler for CPR-registre-  

 ring i lov om Det Centrale Personregister.
4. 3. Udlændinge, der flytter til en anden kommune Efter  

 integrationslovens § 18, stk. 1, kan en udlænding fortsætte sin deltagelse i  

 et  

 introduktionsprogram i en anden kommune, hvis kommunalbestyrelsen i  

 tilflytningskommunen har godkendt at overtage ansvaret for  

 introduktionsprogrammet.
Kommunalbestyrelsen i tilflytningskommunen er ikke  

 forpligtet til at finde en bolig til udlændingen.
4.3.1. Tilfælde, hvor tilflytningskommunen skal  

 overtage ansvaret for introduktionspro-grammet Efter  

 integrationslovens § 18, stk. 2, skal kommunalbestyrelsen i den kommune, som  

 udlændingen flytter til, i særlige tilfælde overtage ansvaret for  

 introduktionsprogrammet.
Integrationsloven § 18.  

  

 En  

 udlænding kan fortsætte sin deltagelse i et introduktionsprogram i en  

 anden kommune, hvis kommunalbestyrelsen i  

 denne kommune godkender at over- tage ansvaret for introduktionsprogrammet.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 i den kommune, hvortil udlændingen flytter, skal  

 overtage ansvaret for  

 introduktionsprogrammet, hvis flytningen er af væsentlig  

 betydning for den pågældende udlændings  

 integrationsforløb, eller hvis særlige  

 personlige forhold i øvrigt taler derfor.
 Kommunens  

 afgørelse af, om der foreligger sådanne særlige integrationsmæssige eller  

 personlige forhold, skal ske på grundlag af en samlet vurdering af den  

 enkelte  

 udlændings forhold.
Som  

 eksempler på sådanne særlige tilfælde kan nævnes, at udlændingen opnår  

 beskæftigelse (se Den Sociale Ankestyrelses afgørelse SM 1-4-03 vedrørende  

 deltidsbeskæftigelse) eller optagelse på en uddannelse i en anden kommune,  

 hvortil der ikke umiddelbart er transportmuligheder.
For så vidt angår  

 beskæftigelse, skal det særlig bemærkes, at det i kommunens afgørelse kan  

 indgå, om der er tale om en varig eller midlertidig beskæftigelse.
Som  

 eksempel  

 kan nævnes SM 1-2-02 vedrørende tilbud om seks måneders praktik med mulighed  

 for efterfølgende beskæftigelse på ordinære vilkår.
Sygdom blandt nære  

 pårørende og en eventuel ægtefælles integrations-, arbejds- og  

 uddannelsesmuligheder vil også være at anse for sådanne personlige forhold,  

 der  

 kan tale for, at tilflytningskommunen skal godkende, at udlændingen  

 fortsætter  

 introduktionsprogrammet i denne kommune – se f.eks.
SM 1-1-03  

 vedrørende en flygtning, som havde en ægtefælle, der boede og var selvstændig  

 erhvervsdrivende i tilflytningskommunen.
Også flygtningens egen sygdom kan  

 efter en konkret vurdering begrunde flytning, hvis der ikke umiddelbart er  

 rime- lige transportmuligheder til det relevante behandlingssted.
 Som  

 eksempel på andre helt personlige forhold kan henvises til SM 1-3-01, hvor  

 Ankestyrelsen fandt, at tilflytningskommunen var forpligtet til at godkende,  

 at  

 en mor og hendes børn, som blev truet af den tidligere ægtefælle og hans nye  

 familie, tilflyttede kommunen, idet flytningen måtte anses for at være af  

 væsentlig betydning for gennemførelsen af introduktionsprogrammet.
 I  

 SM 1-2-00 fandt Den Sociale Ankestyrelse ikke, at det kunne pålægges  

 tilflytningskommunen at godkende en families flytning, idet familiens  

 anbringender om problemer med andre flygtninge og med personer fra kommunens  

 forvaltning ikke kunne anses at have væsentlig betydning for familiens  

 integrationsforløb.
Særligt  

 for så vidt angår  

  

 ægtefæller  

  

 bemærkes, at hvis en udlændings ægtefælle ikke er omfattet af  

 integrationsloven, herunder hvis pågældende er omfattet af lov om aktiv  

 socialpolitik, vil det forhold, at ægtefællen flytter til en anden kommune,  

 som  

 udgangspunkt i sig selv være så tungtvejende, at kommunalbestyrelsen i  

 tilflytningskommunen ikke kan nægte at godkende overtagelsen af ansvaret for  

 introduktionsprogrammet.
Det bemærkes i den forbindelse, at  

 integrationslovens  

 § 18 ikke kan antages at indeholde hjemmel til, at kommunen kan inddrage  

 baggrunden for ægtefællens flytning i sin vurdering.
 Hvis  

 begge ægtefæller er omfattet af integrationsloven, må tilflytningskommunen  

 foretage en særskilt vurdering af ægtefællernes forhold, men hvis den ene  

 ægtefælles forhold har en karakter, som taler for, at tilflytningskommunen  

 skal  

 godkende at overtage ansvaret for introduktionsprogrammet, skal  

 kommunalbestyrelsen som udgangspunkt godkende at overtage ansvaret for begge.
Hvis  

 en uledsaget mindreårig flygtning er blevet tilbudt et introduktionsprogram,  

 og  

 der efter Udlændingestyrelsens visitering opstår forhold, der gør det  

 nødvendigt at anbringe barnet i eksempelvis en døgninstitution i en anden  

 kommune, kan dette ske efter reglerne i lov om social service.  

 Kommunalbestyrelsen i den kommune, hvor døgninstitutionen ligger, vil ikke i  

 medfør  

 af integrationsloven kunne nægte at overtage ansvaret for  

 introduktionsprogrammet.
Flygtningebarnet vil således fortsat være omfattet  

 af  

 integrationsloven i medfør af integrationslovens § 54 og fortsat være  

 omfattet  

 af introduktionsprogrammet i medfør af integrationslovens § 16, stk. 6.  

 Opholdet på institutionen kommer således til at indgå som en del af  

 introduktionsperioden.
4.3.2. Konsekvenser af at flytte uden  

 tilflytningskommunens godkendelse Hverken  

 integrationsloven eller anden lovgivning indeholder forbud mod, at udlændinge  

 flytter fra den kommune, hvor de er påbegyndt et introduktionsprogram.
 Det  

 kan imidlertid få konsekvenser for både udlændingens introduktionsydelse og  

 for  

 udlændingens opholdstilladelse, hvis tilflytningskommunen ikke har godkendt  

 at  

 overtage ansvaret for introduktionsprogrammet.
Konsekvenser for  

 introduktionsydelsen Integrationsloven § 32.  

  

 Har  

 kommunalbestyrelsen i den kommune, hvortil den pågældende udlæn- ding  

 flytter, ikke godkendt at overtage ansvaret for introduktionsprogrammet,  

 kan  

 kommunalbestyrelsen i denne  

 kommune bestemme, at introduktionsydelsen nedsættes eller ophører.
 Stk. 2.  

  

 Flytter  

 en udlænding, der i medfør af stk. 1 har fået nedsat sin introduktionsydelse,  

 tilbage til den kommune, som den pågældende er fraflyttet, udbetaler  

 kommunalbestyrelsen i denne kommune efter  

 ansøgning fuld introduktionsydelse  

 fra  

 udgangen af den første hele måned efter tilbageflytningen, såfremt de  

 øvrige  

 betingelser herfor efter reglerne  

 i dette kapitel er opfyldt.
 Efter  

 integrationslovens § 32, stk. 1, kan kommunalbestyrelsen i den kommune, hvor  

 den pågældende udlænding er flyttet til, og som ikke har godkendt at overtage  

 ansvaret for introduktionsprogrammet, bestemme, at introduktionsydelsen  

 nedsættes eller skal ophøre.
 Udlændingen  

 vil også være afskåret fra at deltage i et introduktionsprogram i  

 tilflytningskommunen, men kommunalbestyrelsen i tilflytningskommunen vil dog  

 ifølge danskuddannelsesloven være forpligtet til at tilbyde udlændinge med  

 mangelfulde danskkundskaber danskundervisning, hvis udlændingen er berettiget  

 hertil ifølge loven i øvrigt.
Kommunalbestyrelsens  

 afgørelse om, hvorvidt en udlændings introduktionsydelse skal nedsættes eller  

 ophøre, skal træffes på baggrund af en proportionalitetsafvejning mellem  

 afgørelsen og formålet hermed.
Flytter en udlænding til en anden kommune uden  

 at have fået tilflytningskommunens godkendelse af at overtage  

 introduktionsprogrammet,  

 er udgangspunktet, at introduktionsydelsen skal nedsættes, og at der skal  

 særlige forhold til, for at kommunalbestyrelsen kan træffe afgørelse om, at  

 ydelsen helt skal ophøre.
 Helt  

 særlige forhold kan efter en konkret vurdering være, at en flygtning flytter  

 for uden rimelig grund at undgå at deltage i introduktionsprogrammet i den  

 kommune, som flygtningen er boligplaceret i.
 Det  

 fremgår af integrationslovens § 32, stk. 2, at hvis en udlænding, der i  

 medfør  

 af integrationslovens § 32, stk. 1, har fået nedsat sin introduktionsydelse,  

 flytter tilbage til den kommune, som den pågældende er fraflyttet, udbetaler  

 kommunalbestyrelsen i denne kommune efter ansøgning fuld introduktionsydelse  

 fra udgangen af den første hele måned efter tilbageflytningen, såfremt de  

 øvrige betingelser herfor efter reglerne i integrationslovens kapitel 5 er  

 opfyldt.
Tidsubegrænset  

 opholdstilladelse Flytningen  

 kan endvidere få betydning for udlændingens mulighed for at opnå  

 tidsubegrænset  

 opholdstilladelse her i landet.
Udlændingestyrelsens meddelelse af  

 tidsubegrænset opholdstilladelse er efter udlændingelovens § 11 blandt andet  

 betinget af, at udlændingen har gennemført et tilbudt introduktionsprogram.
Integrationsloven § 52.  

  

 Til brug  

 for Udlændingestyrelsens afgørelse om meddelelse af tidsubegrænset  

 opholdstilladelse, jf. udlændingelovens § 11, stk. 7, afgiver  

 kommunalbestyrelsen på anmodning fra Udlændingestyrelsen en udtalelse om,  

 hvorvidt den  

 pågældende udlænding har  

 gennemført et tilbudt introduktionsprogram, jf. kapitel 4, eller, hvis dette  

 ikke er tilfældet, har gennemført et andet tilbudt forløb,  

 der kan sidestilles hermed, samt hvorvidt  

 den pågældende udlænding har forfalden gæld til det offentlige.
Efter  

 integrationslovens § 52 afgiver kommunalbestyrelsen på anmodning fra  

 Udlændingestyrelsen en udtalelse om, hvorvidt de pågældende udlændinge har  

 gennemført et tilbudt introduktionsprogram eller, hvis dette ikke er  

 tilfældet,  

 har gennemført et andet tilbudt forløb, der kan sidestilles hermed.
Endvidere  

 vil  

 Udlændingestyrelsen anmode kommunen om at oplyse, om udlændingen har  

 forfalden  

 gæld til det offentlige.
4.3.3. Fraflytningskommunens videregivelse af  

 oplysninger til tilflytningskommunen Hvis  

 en udlænding flytter til en anden kommune, videregiver fraflytningskommunen  

 efter integrationslovens § 51, stk. 3, uden udlændingens samtykke oplysninger  

 om udlændingens navn, personlige data og opholdsgrundlag til  

 tilflytningskommunen.
Integrationsloven § 51. – Stk. 3. Flytter en udlænding til en anden kommune,  

 meddeler kommunalbestyrelsen i den kommune, hvorfra udlændingen flytter, uden  

 udlændingens samtykke  

 navn, personlige  

 data og opholdsgrundlag til den pågældende kommunalbestyrelse.
 Stk. 4. Flytter en udlænding til en anden kommune, og  

 viderefører kommunalbestyrelsen i denne kommune et for den pågældende  

 påbegyndt introduktionspro- gram, kan kommunalbestyrelsen med udlændingens  

 samtykke videregive  

 oplysninger om den  

 pågældendes rent private forhold og andre fortrolige oplysninger til den  

 pågældende kommunalbestyrelse, når det må antages, at oplysningerne  

 har væsentlig betydning for kommunalbestyrelsens  

 varetagelse af integrationsansvaret.
Stk. 5. Opnås samtykke ikke, kan oplysningerne i stk. 2  

 og 4 videregives uden samtykke.
Er der tale om oplysninger om den pågældendes  

 rent private forhold, kan  

 videregivelse  

 alene ske i overensstemmelse med reglerne i forvaltningslovens § 28,  

 stk. 2.
Flytter  

 en udlænding til en anden kommune, og viderefører kommunalbestyrelsen i denne  

 kommune et påbegyndt introduktionsprogram, kan fraflytningskommunen efter  

 integrationslovens § 51, stk. 4, med udlændingens samtykke videregive  

 oplysninger  

 om den pågældendes rent private forhold og andre fortrolige oplysninger til  

 tilflytningskommunen, når det må antages, at oplysningerne har væsentlig  

 betydning for kommunens varetagelse af integrationsansvaret.
Opnås samtykke  

 ikke, kan oplysningerne videregives uden samtykke.
 Er  

 der tale om oplysninger om den pågældendes rent private forhold, herunder  

 race,  

 religion, hudfarve, politiske/foreningsmæssige/seksuelle og strafbare forhold  

 samt oplysninger om helbredsforhold, væsentlige sociale problemer og misbrug  

 af  

 nydelsesmidler og lignende, kan videregivelse uden udlændingens samtykke  

 alene  

 ske i overensstemmelse med reglerne i forvaltningslovens § 28, stk. 2.
4.4. Kommunalt samarbejde Integrationsloven § 5.  

  

 – Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 kan efter aftale bemyndige en anden kommunalbestyrelse til helt eller delvis  

 at forestå opgaver vedrørende introduktionsprogrammer for udlændinge, jf.  

 kapitel 4, udbetaling af introduktionsydelse og hjælp i  

 særlige tilfælde, jf. kapitel 5 og 6, og  

 samordning af den almindelige integrations- indsats, jf. § 3, stk. 2, som  

 varetages af kommunalbestyrelsen Efter  

 bestemmelsen kan kommunalbestyrelsen efter aftale bemyndige en anden  

 kommunalbestyrelse til helt eller delvis at forestå opgaver vedrørende  

 introduktionsprogrammer for udlændinge, udbetaling af introduktionsydelse og  

 hjælp i særlige tilfælde og samordning af den almindelige  

 integrationsindsats,  

 som varetages af kommunalbestyrelsen.
Bestemmelsen  

 indeholder således hjemmel til, at kommunalbestyrelsen kan bemyndige en anden  

 kommunalbestyrelse til helt eller delvis at forestå opgaver i forbindelse med  

 integrationen af udlændinge.
Bestemmelsen indeholder alene hjemmel til at  

 foretage bemyndigelse mellem primærkommunerne.
Det  

 følger af almindelige forvaltningsretlige regler, at opgaver, der har  

 karakter  

 af myndighedsudøvelse, normalt ikke kan overlades til andre uden særlig  

 lovhjemmel.
Kommunalbestyrelser vil således ikke kunne overlade sådanne  

 opgaver  

 til andre offentlige myndigheder eller private, medmindre der er udtrykkelig  

 lovhjemmel hertil.
 Ved  

 myndighedsudøvelse forstås i overensstemmelse med almindelige  

 forvaltningsretlige principper den virksomhed, som tager sigte på at træffe  

 retligt bindende afgørelser, herunder sådanne afgørelser, hvorved der træffes  

 beslutning om, hvorvidt en ydelse skal stilles til rådighed for borgeren.  

 Afgørelse om introduktionsydelse og enkeltydelser påhviler således  

 kommunalbestyrelsen  

 og i praksis kommunens sagsbehandlere.
 På  

 grundlag af en sådan aftale mellem kommuner kan en udlænding eksempelvis få  

 udarbejdet en individuel kontrakt eller få udbetalt introduktionsydelse af en  

 anden kommune, som indgår i samarbejdet, end den kommune, som efter  

 integrationsloven er ansvarlig for den pågældende udlænding.
Ved  

 indgåelse af aftale om samarbejde om integrationsindsatsen etableres der ikke  

 en ny myndighed.
Det overordnede ansvar forbliver i den delegerende  

 kommunalbestyrelse, og når den bemyndigede kommunalbestyrelse varetager  

 opgaver  

 i forbindelse med integrationsindsatsen for en udlænding, som den delegerende  

 kommunalbestyrelse efter integrationsloven er ansvarlig for, handler den  

 bemyndigede kommunalbestyrelse på vegne af den delegerende  

 kommunalbestyrelse.
 Da  

 kompetence og ansvar bevares i den delegerende kommunalbestyrelse, kan  

 kommunalbestyrelsen når som helst tilbagekalde delegationen helt eller  

 delvis,  

 herunder i konkrete tilfælde.
 Den  

 delegerende kommunalbestyrelse har inden for rammerne af gældende regler både  

 ret og pligt til at føre tilsyn med, hvorledes opgaven varetages, og det  

 forudsættes, at den delegerende kommunalbestyrelse uanset delegationen  

 fortsat  

 fast- sætter de overordnede krav til opgavevaretagelsen på  

 integrationsområdet.
 Den  

 delegerende kommunalbestyrelse har endvidere ansvaret for at informere  

 borgerne  

 om det etablerede samarbejde, om ændringer i samarbejdet samt om samarbejdets  

 eventuelle ophør.
Fordelen  

 ved at overlade opgaver til andre kommunalbestyrelser, herunder ved en  

 egentlig  

 udlicitering af integrationsopgaven – entreprenørmodellen – er de  

 effektiviseringsgevinster, som ikke mindst små kommuner kan opnå.
Ulempen  

 herved kan være, at integrationsopgaven ikke længere løses i nærsamfundet tæt  

 på den enkelte udlænding.
I  

 Pjecen ”KL informerer om: Kommunale samarbejder – en ny  

 udviklingsvej” fra år  

 2000 beskrives kommunale samarbejder på integrationsområdet.
Pjecen kan  

 findes  

 på KL´s hjemmeside,  

 www.kl.dk.
4.5. Kommunernes opgavevaretagelse Integrationsloven § 5.  

  

 En  

 kommunalbestyrelse kan overlade udførelsen af bestemte opgaver som led  

 i gennemførelse af introduktionsprogrammer  

 til en eller flere organisationer eller  

 foreninger m.v., herunder Dansk Flygtningehjælp,  

 uddannelsesinstitutioner, private virksomheder og andre kommunalbestyrelser.
Stk. 2.- Efter  

 bestemmelsen er det alene bestemte opgaver som led i gennemførelsen af  

 introduktionsprogrammer, der kan overlades til andre.
Der er ikke foretaget  

 nogen afgrænsning af, i hvilket omfang og under hvilke betingelser sådanne  

 opgaver kan overlades til andre.
Afgrænsningen heraf beror således på  

 lovgivningen i øvrigt.
Kerneområdet  

 for de opgaver, som kommunalbestyrelsen kan overlade til andre, vil være  

 opgaver, der har karakter af faktisk forvaltningsvirksomhed.
Det vil sige  

 opgaver, der går ud på at stille ydelser af mere servicebetonet karakter til  

 rådighed for borgerne, for eksempel den faktiske gennemførelse af aktive  

 tilbud  

 efter lovens § 23.
 Kommunalbestyrelsen  

 kan efter bestemmelsen ikke overlade opgaver, der indebærer  

 myndighedsudøvelse,  

 til andre - hverken offentlige myndigheder eller private, jf. dog afsnit 4.4.
Ved  

 myndighedsudøvelse forstås, som tidligere nævnt, opgaver, der indebærer, at  

 der  

 træffes retligt bindende afgørelser, herunder afgørelser, hvorved der træffes  

 beslutning om, hvorvidt en servicebetonet ydelse skal stilles til rådighed  

 for  

 borgeren.
Det kan for eksempel være opgaver som udarbejdelse af individuelle  

 kontrakter, beslutning om hvilke aktiviteter, der skal tilbydes en udlænding  

 som led i aktivering, afgørelse af om en udlænding kan undtages fra en eller  

 flere dele af introduktionsprogrammet, udbetaling af introduktionsydelse,  

 afgørelser om nedsættelse eller ophør af m.v.
Det  

 er således kommunalbestyrelsen, der skal træffe afgørelse om, hvorvidt en  

 udlænding skal modtage tilbud efter § 23, mens udførelsen af nærmere bestemte  

 opgaver som led heri kan overlades til de nævnte organisationer m.fl.
En  

 kommunalbestyrelsen kan for eksempel indgå aftale med en virksomhed om, at  

 denne forestår aktiveringen eventuelt kombineret med sprogundervisning af en  

 bestemt gruppe personer.
Angivelsen  

 af de organisationer m.fl., som kommunalbestyrelsen kan overlade udførelsen  

 af  

 bestemte opgaver til, er ikke udtømmende.
Kommunalbestyrelsen kan derfor  

 overlade udførelsen af bestemte opgaver til andre end de aktører, der  

 specifikt  

 er nævnt i bestemmelsen.
 Ansvaret  

 for, at de kommunale opgaver på integrationsområdet løses i overensstemmelse  

 med lovgivningen, påhviler kommunalbestyrelsen – også selv om selve  

 opgaven er  

 overladt til andre.
4.6. Integrationsråd Efter  

 integrationslovens § 42, stk. 1, kan en kommunalbestyrelse oprette et  

 integrationsråd.
 Integrationsrådene  

 kan af egen drift eller efter anmodning afgive vejledende udtalelser om alle  

 spørgsmål, der knytter sig til den kommunale integrationsindsats.
Efter  

 integrationslovens § 42, stk. 2, kan integrationsrådet således afgive  

 vejledende udtalelser om den almindelige integrationsindsats i kommunen og om  

 de introduktionsprogrammer, der tilbydes af kommunalbestyrelsen.
Den  

 arbejdsmarkedsrettede del af integrationsindsatsen varetages af det lokale  

 koordinationsudvalg, hvortil integrationsrådet vælger en repræsentant (se  

 nærmere herom i kapitel 9).
 Kommunalbestyrelserne  

 har ikke pligt til at høre rådet i sager, der vedrører integration m.v., men  

 nogle kommunalbestyrelser har alligevel fastlagt en egentlig hørings-  

 procedure.
 Integrationsrådene  

 kan ikke behandle enkeltsager.
Medlemmerne  

 af integrationsrådet udpeges efter integrationslovens § 42, stk. 3, af  

 kommunalbestyrelsen.
Det er op til den enkelte kommunalbestyrelse, om  

 udpegelsen skal ske efter indstilling, på baggrund af vejledende valg blandt  

 lokale indvandrer- og flygtningeforeninger, ved personlig udpegning eller  

 andet.
 En  

 del kommuner har valgt at sammensætte integrationsrådet efter et direkte valg  

 i  

 kommunen blandt de etniske minoriteter.
 Der  

 er ikke fastsat andre krav til integrationsrådets medlemstal, end at dette  

 skal  

 bestå af mindst syv medlemmer med bopæl i kommunen, jf. integrationslovens §  

 42, stk. 3. Endvidere fremgår det af integrationslovens § 42, stk. 4, at  

 medlemmerne udpeges blandt medlemmer af lokale indvandrer- og  

 flygtningeforeninger eller andre tilsvarende foreninger i kommunen, og at der  

 skal udpeges medlemmer blandt personer med tilknytning til skolebestyrelser  

 og  

 lokale foreninger i kommunen.
 Hvis  

 en kommune opretter et integrationsråd, som ikke opfylder betingelserne i  

 integrationslovens § 42, stk. 3 og 4, er konsekvensen, at rådet ikke vil  

 kunne  

 vælge en repræsentant til repræsentantskabet for Rådet for Etniske  

 Minoriteter.
 Det  

 fremgår af integrationslovens § 42, stk. 5, at kommunalbestyrelserne er  

 forpligtet til at drage omsorg for sekretariatsbetjeningen af  

 integrationsrådene.
Undersøgelse af integrationsråd En undersøgelse foretaget af Rådet for Etniske  

 Minoriteter viser, at 35 integrationsråd ud af 40 enten har formel  

 høringsret, bliver hørt af kommunalbestyrelsen i  

 praksis eller på anden vis har sikret  

 dialogen med det politiske niveau i kommunen.
Kommunalbestyrelserne rådfører sig typisk med  

 integrationsrådet i spørgsmål med  

 relevans for den lokale integrationsindsats, herunder f.eks. i  

 forbindelse med  

 udarbejdelse af den  

 kommunale integrationspolitik.
Men også i forbindelse med  

 konkrete integrationsprojekter, f.eks. i  

 forhold til det lokale kultur- og fritidsliv,  

 bliver integrationsrådene inddraget.
 Der kan henvises til www.rem.dk.
I alt 40 ud af 67  

 integrationsråd har indgået i undersøgelsen, Rådet for etniske minoriteter,  

 marts 2004 Kapitel 5 Boligplacering Det  

 fremgår af integrationslovens § 12, at kommunalbestyrelsen skal anvise bolig  

 til de flygtninge, som Udlændingestyrelsen visiterer til kommunen ifølge  

 lovens  

 § 10.
Integrationsloven § 12.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal  

 snarest muligt, efter at ansvaret for en flygtning  

 er overgået til kommunalbestyrelsen, anvise  

 boliger til de flygtninge, som Udlændingestyrelsen visiterer til kommunen  

 efter § 10, jf. dog stk. 2. Hvis lejen overstiger halvdelen af  

 husstandsindkomsten, kan kommunalbestyrelsen ikke nægte at  

 yde fuld støtte i medfør af § 15 i lov om  

 individuel boligstøtte.
5.1. Personkredsen Bestemmelsen  

 finder alene anvendelse i forhold til flygtninge, jf. lovens § 54, og ikke i  

 forhold til familiesammenførte udlændinge, jf. lovens §§ 55 og 56, hvilket  

 skyldes, at sidstnævnte allerede har en familiemæssig relation til herboende  

 personer.
 Hvis  

 en udlænding med opholdstilladelse efter en af de bestemmelser i  

 udlændingeloven, som er nævnt i lovens §§ 55 og 56, efterfølgende meddeles  

 opholdstilladelse som flygtning, jf. § 54, har kommunalbestyrelsen ikke pligt  

 til at anvise en bolig til den pågældende udlænding efter lovens § 12, stk.  

 1,  

 jf. lovens § 57.
5.2. Midlertidige opholdssteder Kommunalbestyrelsen  

 har pligt til at anvise flygtningen et midlertidigt opholdssted, indtil det  

 er  

 muligt at anvise en permanent bolig.
Integrationsloven § 12. - Stk. 5.  

  

 Indtil  

 det er muligt at anvise en permanent bolig, skal kommunalbestyrelsen anvise  

 flygtningen et midlertidigt opholdssted.
Reglerne i lejeloven finder  

 ikke  

 anvendelse i forbindelse med  

 indkvartering på midlertidige opholdssteder.
Der  

 er ikke fastsat krav til standarden eller karakteren af det midlertidige  

 opholdssted, der skal anvises, indtil det er muligt at anvise en permanent  

 bolig.
Kommunalbestyrelsen har således mulighed for frit at træffe beslutning  

 om, hvordan en midlertidig indkvartering skal finde sted.
Der kan eksempelvis  

 være tale om indkvarteringssteder, der oprettes særligt med henblik på at  

 kunne  

 fungere som midlertidigt opholdssted, om privat indkvartering og om  

 indkvartering på hoteller eller lignende.
Det  

 midlertidige opholdssted behøver ikke at være i den kommune, hvortil den  

 pågældende flygtning er visiteret og skal have anvist en permanent bolig.  

 Flere  

 kommuner vil derfor kunne indgå et samarbejde vedrørende eventuel oprettelse  

 og  

 drift af et midlertidigt indkvarteringssted.
De enkelte flygtninge vil i  

 denne  

 situation skulle registreres i Det Centrale Personregister i den kommune,  

 hvortil den pågældende er visiteret.
Lejeloven  

 finder ikke anvendelse i forbindelse med indkvartering på midlertidige  

 opholdssteder.
Om der eksempelvis kan ske opsigelse af et lejemål, må derfor  

 navnlig bero på den konkrete aftale.
Det er ikke obligatorisk at indgå en  

 skriftlig indkvarteringsaftale, men det kan anbefales med henblik på at undgå  

 enhver tvivl omkring aftalens indhold.
Et eksempel på en skriftlig  

 indkvarteringsaftale findes på www.kommuneinformation.dk.
Hvis  

 en flygtning, som er indkvarteret på en midlertidig indkvarteringsbolig, og  

 som  

 tilbydes en permanent bolig, ikke ønsker at fraflytte den midlertidige  

 indkvarteringsbolig, kan flygtningen ikke påberåbe sig lejelovens  

 opsigelsesregler, jf.
U 1997.1253 V.
Flygtningen kan således blive opsagt  

 under  

 henvisning til den konkrete – skriftlige eller mundtlige – aftale.
5.2.1 Betaling for indkvartering på midlertidige  

 opholdssteder Integrationsloven § 12. - Stk. 6.  

  

 Ministeren  

 for flygtninge, indvandrere og integration fastsætter nærmere  

 regler om betaling for indkvartering på  

 midlertidige opholdssteder og om inddrivelse heraf, herunder for  

 indkvartering efter stk. 2 på det indkvarteringssted, hvor  

 flygtningen har opholdt sig under  

 asylsagens behandling.
Integrationsministeren  

 har i henhold til bemyndigelsen senest udstedt bekendtgørelse nr. 913 af 10.  

 november 2003 om betaling for ophold i midlertidige indkvarte- ringer og  

 opholdssteder.
Efter bekendtgørelsens § 1, stk. 1, udgør betalingen pr. 1.  

 januar 2004 for flygtninge og andre, der har ophold i kommunernes  

 midlertidige  

 indkvarteringer, 1.644 kr. for enlige med og uden børn, 3.012 kr. for par  

 uden  

 børn, 3.285  

 kr. for par med et, to eller tre børn og 3.559 kr. for par med fire eller  

 flere  

 børn.
Efter  

 § 1, stk. 2, i bekendtgørelsen forfalder betalingen den første dag i måneden.  

 Er denne dag en helligdag eller en lørdag, udskydes forfaldsdagen til den  

 efterfølgende hverdag.
Betalingen anses for rettidig, når den sker senest 3.  

 hverdag efter forfaldsdagen.
Er denne hverdag en lørdag, er betaling den  

 følgende hverdag rettidig.
Unge,  

 der er under 25 år og hjemmeboende, betragtes som børn i forhold til  

 bekendtgørelsen, således at der ikke skal ske selvstændig betaling for  

 sådanne  

 unge, der derimod indgår i opgørelsen af, hvor mange børn der er i familien.  

 Baggrunden herfor er, at personer under 25 år, der bor hos en eller begge  

 forældre, modtager en lavere introduktionsydelse end personer, der er fyldt  

 25  

 år eller ikke bor hos en eller begge forældre, jf. § 27, stk. 2, sammenholdt  

 med § 25, stk. 12-14, i lov om aktiv socialpolitik.
Om en person er  

 hjemmeboende, må bero på en konkret vurdering af indkvarteringsforholdene.
5.3. Permanent bolig Integrationslovens  

 regler om boligplacering af flygtninge indebærer, at en kommunalbestyrelse  

 skal  

 anvise en bolig, hvor den pågældende flygtning kan blive boende, så længe  

 introduktionsprogrammet løber, og hvor flygtningen kan blive boende efter  

 udløb  

 af integrationsperioden.
En kommunalbestyrelse kan således ikke opfylde sin  

 forpligtelse efter § 12, stk. 1, ved at anvise en flygtning en bolig for en  

 tidsbegrænset periode.
 Kommunalbestyrelsen  

 kan normalt ikke anvise en flygtning bolig på et kollegium eller i en anden  

 ungdomsbolig, der er etableret med offentlig støtte, med henblik på at  

 opfylde  

 sin pligt til at anvise flygtningen en permanent bolig, jf. integrations-  

 lovens  

 § 12, stk. 1, idet aftaler om udlejning af sådanne boliger ikke kan anses for  

 at være tidsubegrænsede.
I  

 særlige tilfælde, f.eks. hvor almene ungdomsboliger på grund af  

 længerevarende  

 udlejningsvanskeligheder lejes ud som almene familie- eller ældreboliger, vil  

 udlejningen dog ske uden tidsbegrænsning.
En kommunalbestyrelse, der har  

 anvisningsret til en sådan bolig, vil i disse situationer således kunne  

 anvise  

 en ungdomsbolig som permanent bolig.
 Der  

 er ikke noget til hinder for, at flygtningen selv vælger at bo på et  

 kollegium,  

 indtil kommunalbestyrelsen tilbyder en permanent bolig, eller at flygtningen  

 i  

 stedet for den tilbudte permanente bolig vælger at bo på et kollegium.
 Boligens størrelse, kvalitet  

 m.m.
 Loven  

 indeholder ikke en nærmere angivelse af de krav, som boliger skal opfylde.  

 Det  

 eneste krav er, at kommunalbestyrelsen kun kan anvise boliger, som ifølge  

 byggelovgivningen, planlovgivningen og anden lovgivning kan anvendes som  

 lovlig  

 bolig.
 Hvis  

 kommunalbestyrelsen anviser en bolig med en leje, der overstiger halvdelen af  

 husstandsindkomsten, kan kommunalbestyrelsen ikke nægte at yde fuld støtte i  

 medfør af § 15 i lov om individuel boligstøtte, jf. nedenfor under afsnit  

 5.5.
Begrebet snarest muligt Kommunalbestyrelsen  

 skal snarest muligt efter at have overtaget ansvaret for en flygtning, der af  

 Udlændingestyrelsen er visiteret til kommunen, anvise bolig til den  

 pågældende.
Kommunalbestyrelsen  

 har pligt til at anvise en permanent bolig til flygtninge, som af  

 Udlændingestyrelsen visiteres til kommunen.
Kommunalbestyrelsen skal i  

 forbindelse med anvisning af boliger foretage en vurdering af, om andre  

 boligsøgende end flygtninge har samme eller større behov for at få anvist en  

 bolig.
Det kan i den forbindelse være af betydning, i hvilket omfang den  

 enkelte flygtning har mulighed for et midlertidigt opholdssted eksempelvis i  

 form af højskoleophold eller lignende.
Kommunalbestyrelsen  

 skal alene anvise flygtningen den første bolig.
Får flygtningen senere i  

 løbet  

 af integrationsperioden behov for en anden bolig, eksempelvis som følge af  

 familiesammenføring eller flytning, har kommunalbestyrelsen ikke efter  

 reglerne  

 i integrationsloven pligt til at anvise en ny bolig.
 Kommunalbestyrelsen  

 vil dog efter servicelovens § 66, hvorefter kommunalbestyrelsen skal tilbyde  

 akut hjælp til husvilde, være forpligtet til at anvise den/de pågældende  

 husly,  

 hvis betingelserne i servicelovens § 66 er opfyldt (se nærmere i  

 Socialministeriets  

 vejledning nr. 45 af 10. marts 1998 om den sociale indsats for de mest  

 udsatte  

 voksne).
5.4. Midlertidig indkvartering og højskoleophold Midlertidig indkvartering på  

 indkvarteringscentre  

  

 Efter lovens § 12, stk. 2, kan en flygtning, efter at kommunalbestyrelsen  

 har overtaget ansvaret for den pågældende, i ganske særlige tilfælde med  

 tilladelse fra Udlændingestyrelsen midlertidigt forblive indkvarteret på det  

 sted, hvor flygtningen har opholdt sig under asylsagens behandling, eller et  

 tilsvarende sted, hvis flygtningens forhold nødvendiggør en flytning, inden  

 den  

 pågældende kan få en bolig i den kommune, hvortil den pågældende er  

 visiteret.
Integrationsloven § 12. - Stk. 2.  

  

 I  

 ganske særlige tilfælde kan en flygtning, efter at kommunalbestyrelsen  

 har overtaget ansvaret for den pågældende,  

 jf. § 4, stk. 2, med tilladelse fra  

 Udlændingestyrelsen midlertidigt forblive indkvarteret på et sted, der  

 er beregnet  

 til indkvartering, jf.  

 udlændingelovens § 42 a.
Bestemmelsen  

 er tiltænkt et begrænset anvendelsesområde.
Udgangspunktet er således stadig,  

 at flygtningen senest på tidspunktet for kommunalbestyrelsens over- tagelse  

 af  

 ansvaret for den pågældende skal forlade det sted, hvor vedkommende har  

 opholdt  

 sig under asylsagens behandling, og tage ophold i den kommune, hvortil  

 Udlændingestyrelsen har visiteret den pågældende efter integrationslovens §  

 10,  

 jf. § 4, stk. 2.
Imidlertid  

 kan der i visse situationer være behov for, at en flygtning i en kortere  

 periode kan forblive på det indkvarteringssted, hvor den pågældende har  

 opholdt  

 sig i forbindelse med asylsagens behandling, efter det tidspunkt, hvor en  

 kommunalbestyrelse har overtaget ansvaret for den pågældende.
Der kan  

 eksempelvis være tale om situationer, hvor en flygtning lider af en alvorlig  

 sygdom eller et alvorligt handicap, således at der skal findes en særlig  

 bolig  

 til den pågældende, for eksempel en handicapbolig, eller hvor en flygtning  

 skal  

 institutionsanbringes eller anbringes i familiepleje, hvilket kan være  

 tilfældet for mindreårige uledsagede flygtninge.
For  

 i sådanne situationer at undgå en midlertidig boligplacering eller ophold på  

 et  

 indkvarteringssted, som stilles til rådighed af kommunalbestyrelsen, kan  

 Udlændingestyrelsen efter ansøgning fra en kommunalbestyrelse give tilladelse  

 til, at en flygtning midlertidigt kan forblive indkvarteret på det sted, hvor  

 den pågældende har opholdt sig under asylsagens behandling, efter at  

 kommunalbestyrelsen har overtaget ansvaret for den pågældende flygtning.
Der  

 er  

 således alene tale om kortvarig midlertidig indkvartering, indtil  

 kommunalbestyrelsen  

 kan tilbyde den pågældende en bolig, eller den pågældende kan  

 institutionsanbringes  

 m.v.
Der  

 er som nævnt alene tale om en undtagelsesbestemmelse vedrørende boligplace-  

 ring af en flygtning, når ganske særlige omstændigheder gør sig gældende.  

 Bestemmelsen ændrer ikke ved tidspunktet for kommunalbestyrelsens  

 ansvarsovertagelse for den pågældende.
Kommunalbestyrelsens og flygtningens  

 pligter og rettigheder efter integrationsloven er således stadig de samme,  

 uanset at flygtningen efter tidspunktet for ansvarsovertagelse midlertidigt  

 opholder sig på det sted, hvor den pågældende har opholdt sig i forbindelse  

 med  

 asylsagens behandling.
Højskoleophold I  

 de tilfælde hvor flygtninge som led i et aktivt tilbud efter § 23 a, stk. 1,  

 nr. 2, tager ophold på en højskole i forbindelse med kommunalbestyrelsens  

 overtagelse af ansvaret for den pågældende efter § 4, stk. 2, eller  

 umiddelbart  

 herefter, er kommunalbestyrelsen forpligtet til at anvise den pågældende  

 flygtning en permanent bolig snarest muligt efter ophøret af et sådant  

 ophold.
Integrationsloven § 12. – Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 skal, såfremt dette ikke allerede er sket, snarest muligt efter en flygtnings  

 ophør af et ophold på en højskole efter § 23, stk. 2, nr. 3, anvise bolig  

 efter stk. 1 til den pågældende.
 Såfremt  

 der under opholdet på skolen opstår forhold, som gør, at forløbet må afbrydes  

 i  

 utide, idet flygtningen ikke længere kan opholde sig på skolen, eksempelvis  

 som  

 følge af traumer, længerevarende sygdom m.v., skal den ansvarlige  

 kommunalbestyrelse  

 anvise den pågældende et midlertidigt indkvarteringssted efter § 12, stk. 5,  

 indtil en permanent bolig kan anvises.
5.5. Anvisning af en bolig med en leje, der overstiger  

 halvdelen af hustandsindkomsten Det  

 fremgår af § 15 i lov om individuel boligstøtte, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 896  

 af 5.  

 november 2003, at kommunalbestyrelsen, i de tilfælde hvor lejen overstiger  

 halv delen  

 af husstandsindkomsten, efter en samlet vurdering af husstandsmedlemmernes  

 økonomiske og personlige forhold skal bestemme, om boligstøtte kan ydes.
Hvis  

 kommunalbestyrelsen med henblik på at opfylde sin pligt efter  

 integrationslovens § 12, stk. 1., 1. pkt., anviser den flygtning, der er  

 visiteret til kommunen, en bolig med en leje, der overstiger halvdelen af  

 husstandsindkomsten, kan kommunalbestyrelsen dog ikke nægte at yde fuld  

 støtte  

 i medfør af § 15 i lov om individuel boligstøtte, jf. integrationslovens §  

 12,  

 stk. 1, 2. pkt.
Kommunalbestyrelsen skal i disse tilfælde yde fuld  

 boligstøtte,  

 uanset om der foreligger særlige forhold, som i andre tilfælde ville medføre,  

 at der ville blive nægtet boligstøtte eller blive udbetalt støtte med et  

 nedsat  

 beløb.
5.6. Kommunalbestyrelsens muligheder for at erhverve,  

 indrette og leje ejendomme Lovens  

 § 13, stk. 1, giver kommunalbestyrelsen hjemmel til at erhverve, indrette  

 eller  

 leje boliger med henblik på gennem udlejning til beboelse at medvirke til en  

 bedre fordeling af udlændinges bosætningsmuligheder på landsplan, regionalt  

 plan og lokalt i kommunen.
Integrationsloven § 13.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 kan erhverve, indrette eller leje ejendomme i kommunen med henblik på gennem  

 udlejning til beboelse at medvirke til en bedre fordeling af udlændinges  

 bosætningsmuligheder på landsplan, regionalt plan og lokalt  

 i kommunen.
Kommunalbestyrelsen  

 kan købe eksisterende beboelsesejendomme, villaer, nedlagte landbrug m.v.  

 samt  

 købe og ombygge tomt erhvervsbyggeri.
Kommunalbestyrelsen kan endvidere leje  

 boliger med henblik på videreudlejning.
Kommunalbestyrelsen kan derimod ikke  

 med hjemmel i bestemmelsen opføre boliger.
Bestemmelsen  

 giver mulighed for, at de enkelte kommuner kan bidrage til en spredning af  

 udlændinge i kommunen.
Ved en stor koncentration af udlændinge inden for bestemte  

 dele af kommunen kan kommunalbestyrelsen tilbyde udlændinge boliger i  

 ejendomme  

 beliggende i et kvarter med en mindre andel af udlændinge.  

 Kommunalbestyrelsen  

 kan endvidere fremme en mere ligelig fordeling af udlændinge og  

 ikkeudlændinge  

 ved at give danske statsborgere tilbud om en bolig.
Kommunalbestyrelsen kan  

 ikke erhverve, indrette eller leje ejendomme med henblik på fortrinsvis at  

 udleje til danske statsborgere, medmindre dette sker som led i en større plan  

 for at forbedre fordelingen af udlændingens bosætningsmuligheder.
 En  

 kommunalbestyrelse kan ikke overlade sine beføjelser til andre som  

 eksempelvis  

 et almennyttigt boligselskab, og kommunalbestyrelsen skal således selv  

 erhverve, indrette eller leje ejendomme.
Integrationsloven § 13. - Stk. 2.  

  

 Ved  

 udlejning af en bolig efter stk. 1 kan kommunalbestyrelsen tillægge både  

 danske og udenlandske statsborgere en fortrinsret i forhold til andre  

 boligsøgende, når dette sker af hensyn til behovet for generelt at fremme  

 udlændinges mulighed for integration.
 Lovens  

 § 13, stk. 2, finder anvendelse på kommunalbestyrelsens udlejning af boliger  

 erhvervet efter stk. 1 og ikke ved eksempelvis almennyttigt byggeri, hvor  

 kommunalbestyrelsen alene har anvisningsret.
Bestemmelsen  

 giver hjemmel til, at kommunalbestyrelsen ved udlejning af boliger efter stk.  

 1  

 – men ikke ved tidligere erhvervede ejendomme – som et lovligt  

 kriterium kan  

 tage hensyn til behovet for at fremme udenlandske statsborgeres integration.  

 Dette indebærer, at der kan ske en fortrinsstilling eller begrænsning i  

 adgangen til at leje en bolig for både danske og udenlandske statsborgere.  

 Hjemlen kan eksempelvis anvendes således, at udlændinge får fortrinsret til  

 en  

 ledig bolig.
Også danske statsborgere vil af hensyn til at fremme udlændinges  

 mulighed for integration kunne få en sådan fortrinsret, hvis dette skønnes  

 nødvendigt for at undgå en for stor koncentration af udlændinge.
5.7. Udlændingestyrelsens muligheder for at erhverve,  

 indrette og leje ejendomme Udlændingestyrelsen  

 kan på vegne af kommunalbestyrelsen og for kommunens regning indgå aftaler om  

 at erhverve, indrette eller leje ejendomme i kommunen med henblik på at  

 anvise  

 bolig til flygtninge, som Udlændingestyrelsen har visiteret til kommunen,  

 hvis  

 en kommunalbestyrelse ikke i tilstrækkeligt omfang udnytter sine muligheder  

 for  

 at anvise permanente boliger til disse flygtninge.
Integrationsloven § 15.  

  

 Udnytter  

 kommunalbestyrelsen ikke i tilstrækkeligt omfang sine muligheder for at  

 anvise permanente boliger til de flygtninge, som Udlændingestyrelsen har  

 visiteret til kommunen, kan Udlændingestyrelsen med henblik på at anvise  

 boliger til de pågældende på vegne af kommunalbestyrelsen og for kommunens  

 regning indgå aftaler om at erhverve, indrette eller leje ejendomme i  

 kommunen.
Spørgsmålet  

 om, hvorvidt en kommunalbestyrelse i tilstrækkeligt omfang har udnyttet sine  

 muligheder for at anvise en permanent bolig til flygtninge, som  

 Udlændingestyrelsen har visiteret til kommunen, afhænger af en konkret og  

 individuel vurdering.
Momenter, der skal inddrages i denne vurdering, kan  

 være,  

 om kommunalbestyrelsen har udnyttet alle eksisterende muligheder for at  

 anvise  

 bolig, hvor lang tid flygtningen har ventet på en bolig, og om  

 kommunalbestyrelsen i samme periode har anvist bolig til andre, som må anses  

 at  

 have mindre behov for en bolig end den pågældende flygtning.
I sidstnævnte  

 vurdering  

 kan indgå momenter som den familiemæssige og økonomiske situation, og om den  

 pågældende allerede er i besiddelse af en midlertidig bolig.
5.8. Afholdelse af udgifter forbundet med flygtningens  

 flytning til eller fra kommunen Kommunalbestyrelsen  

 skal efter integrationslovens § 12, stk. 4, afholde de udgifter, der er  

 forbundet med flygtningens flytning til kommunen.
Integrationsloven § 12. -Stk. 4. Kommunalbestyrelsen afholder de udgifter,  

 der er forbundet med  

 flygtningens  

 flytning til kommunen.
Tager flygtningen ophold på en højskole som  

 led i aktivering efter § 23, stk. 2, nr. 3,  

 umiddelbart i forbindelse med ansvarsovertagelsen, afholder  

 kommunalbestyrelsen flygtningens udgifter i forbindelse  

 med flytningen fra det sted, hvor den  

 pågældende har opholdt sig under asylsagens behandling, til højskolen.
Bestemmelsen  

 vedrører alene udgifter, der medgår til flytningen fra det  

 indkvarteringssted,  

 hvor flygtningen har opholdt sig under asylsagens behandling, til den  

 kommune,  

 hvortil den enkelte flygtning er visiteret.
Flytter udlændingen til en anden  

 kommune, hvis kommunalbestyrelse efter § 18, stk. 1, vælger at overtage  

 ansvaret for den pågældendes introduktionsprogram eller efter § 18, stk. 2,  

 er  

 forpligtet hertil, er kommunalbestyrelsen i denne kommune ikke efter  

 integrationsloven forpligtet til at anvise den pågældende en bolig.
Støtte  

 til  

 eventuelle efterfølgende flytninger i integrationsperioden reguleres af  

 integrationslovens § 39, jf. nærmere herom i vejledningen om ydelser efter  

 integrationsloven.
 Hvis  

 flygtningen i forbindelse med kommunalbestyrelsens ansvarsovertagelse tager  

 ophold på en højskole, afholder kommunalbestyrelsen de flytteudgifter, der er  

 forbundet hermed.
5.8.1. Repatriering Introduktionsprogrammet  

 har en varighed på op til tre år efter, at kommunalbestyrelsen har overtaget  

 ansvaret for en udlænding.
I enkelte tilfælde vil introduktionsprogrammet  

 imidlertid kunne afbrydes og efterfølgende genoptages.
Dette gælder i forhold  

 til flygtninge m.v., der repatrierer, og som på tidspunktet for repatriering  

 var omfattet af integrationsloven.
 Hvis  

 en flygtning benytter sin fortrydelsesret og efterfølgende vender tilbage til  

 Danmark, vil den pågældende blive stillet, som om repatriering ikke havde  

 fundet  

 sted.
 Dette  

 indebærer bl.a., at den pågældende som udgangspunkt skal tage ophold i den  

 kommune, der på repatrieringstidspunktet havde ansvaret for  

 introduktionsprogrammet, og at introduktionsprogrammet skal genoptages i  

 denne  

 kommune med de justeringer, der måtte være nødvendige som følge af  

 repatrieringsforsøget.
Kommunalbestyrelsens  

 pligt til at anvise bolig til den tilbagevendte beror på en vurdering af den  

 pågældendes behov for en bolig.
Denne vurdering skal foretages i hen- hold  

 til  

 de almindelige regler herom i den boligsociale lovgivning og ikke efter  

 integrationslovens § 12, idet kommunalbestyrelsens forpligtelse efter denne  

 bestemmelse i integrationsloven kun vedrører den pågældende flygtnings  

 oprindelige visitering til kommunen.
Kommunen er således ikke efter  

 integrationsloven forpligtet til at anvise en bolig til en flygtning, der har  

 været repatrieret, og som udnytter sin fortrydelsesret.
Kapitel 6 Modtagelsen af udlændingen og den individuelle  

 kontrakt 6.1. Den første samtale med kommunen Ved  

 det første møde med kommunen vil der være mange forskellige spørgsmål at tage  

 stilling til afhængigt af den enkelte udlændings konkrete situation.  

 Situationen vil således være forskellig afhængigt af, om der er tale om en  

 udlænding, der er familiesammenført og dermed har et netværk via den  

 herboende  

 ægtefælle, om der er tale om en kvoteflygtning, der netop er ankommet her til  

 landet, eller en flygtning, der overgives fra et asylcenter.
Formålet  

 med mødet er derfor som udgangspunkt at få afklaret spørgsmål om  

 boligforhold,  

 etablering, evt. helbredsmæssige problemer m.m.
Det er imidlertid lige så  

 vigtigt, at udlændingen allerede ved det 1. møde får en oplevelse af formålet  

 med integrationsindsatsen, herunder af de forventninger om deltagelse i  

 introduktionsprogrammet  

 samt rettigheder og pligter, der følger af integrationsloven.
Det er således  

 vigtigt, at sagsbehandleren under samtalen fastholder det fremadrettede  

 perspektiv om deltagelse i det danske samfund og selvforsørgelse.
 Nogle  

 kommuner har udarbejdet en tjekliste til brug for sagsbehandlerne, hvor det  

 gennemgås, hvordan sagsbehandleren kan forberede sig til mødet, indholdet af  

 den første samtale, opfølgning og efterfølgende administrativ som personlig  

 opfølgning.
Eksempel på tjekliste ved modtagelse af nye  

 flygtninge/indvandrere Kommunen modtager hvet år x- antal flygtninge tildelt via  

 de kvoter, der forhandles mellem Udlændingestyrelsen og Kommuneforeningen.  

 Antallet kendes normalt  

 i oktober  

 måned, og modtagelsen foregår fra 1. marts og frem til slutningen af  

 februar måned det efterfølgende år.
 Derudover kan kommunen forvente x-antal  

 familiesammenførte til både herboende flygtninge/indvandrere og danske  

 statsborgere i løbet af året.
 Nedenfor gennemgås tilrettelæggelsen af både det  

 administrative, der skal/kan  

 forberedes,  

 indholdet af den 1. samtale, opfølgning på 1. samtale og efterfølgende såvel  

 administrativ som personlig opfølgning gældende for 1) flygtninge, der  

 modtages via kvoten, 2) familiesammenførte  

 til flygtninge og andre samt 3) tilflyttere forsat omfattet af  

 integrationsloven.
 Ad 1 – FORBEREDELSE – MODTAGELSE AF NYE FLYGTNINGE.  

 Ca. 1½-1 måned før den fysiske modtagelse  

 modtager kommunen fra Udlændingestyrelsen pågældende udlændings  

 opholdstilladelse og boligvisiteringsskema,  

 hvoraf fremgår:
Udl.
Nr. – opholdsgrundlag – Røde Kors Center – dato for  

 kommunens integrations- overtagelse Navn – køn – fødselsdato – etnisk/religiøst  

 tilhørsforhold – nationalitet – sprog  

 Evt. medfølgende mindreårige børn med navn og fødselsdato Korte oplysninger om uddannelsesbaggrund –  

 erhvervserfaring – helbredsoplysninger – evt. netværk Ud fra disse oplysninger gøres følgende administrative  

 papirer klar:  

 Integrationsjr. med  

 BA-oplysninger +jr. m Bilagsomslag.
Tilmelding til folkeregister og  

 anmeldelse om indvandring  

 Forskudsskema/kirkeskat Ansøgning om introduktionsydelse og evt. ansøgning om  

 hjælp i særlige tilfælde § 49 – erklæring om pligten til at afgive  

 oplysninger Hvis der kommer børn: orientering af pladsanvisning og  

 folkeskole med oplysninger  

 om alder og  

 køn.
 Diverse ansøgninger til dagpleje/børnehave/SFO m.v.
 Planlægning af 1. samtale: dato for samtale, bestilling  

 af tolk koordineres med  

  

 Boligmedarbejder  

  

 , der foretager flg.:
 Ved midlertidig indkvartering: klargøring af sted med  

 bohave og kontrakt  

 Ved permanent  

 boligplacering: klargøring af kontrakt og ansøgning om indskudslån,  

 boligstøtte, ansøgning om etablering m.v.
 Sagsbehandlerkontakt til Røde Kors Center: aftale  

 modtagedag, tids- og rejserute  

 samt  

 fremsendelse af personlige ejendele fra Dansk Røde Kors (DRK), aftale om  

 fremsendelse af DRK overgivelsesbrev til  

 sagsbehandler.
Selve modtagelsen foretages af boligmedarbejder med tolk,  

 der byder velkommen  

 til kommunen -  

 rundvisning i by med oplysninger om station, indkøbsmuligheder,  

 lægehus, skole, bibliotek, og rådhus m  

 åbningstider.
Boligmedarbejder gennemgår  

 leje-kontrakt og får diverse underskrifter på boligpapirer, anmeldelse  

 om indvandring, forskudsskema, går i bank og får oprettet bankkonto samt  

 oplyser tidspunkt  

 for 1. samtale med  

 sagsbehandler.
 1. samtale med  

 sagsbehandler  

  

 : Påregn 1-1½ time til samtalen - brief tolken om,  

 hvad der skal tales om.
OBS: Denne samtale bør finde sted umiddelbart efter  

 ankomsten til kommunen  

 (anden eller  

 tredie dagen), så introduktionsprogrammet kan komme i gang.
Ved 1. samtale  

 skal gennemgås:
Opholdstilladelse, betingelser og forlængelse ansøgning om pas/opholdskort – underskrift + foto (kopi  

 til sag) gennemgang af rettigheder og pligter i forhold til  

 økonomiske ydelser gennemgang af økonomiske bevillinger underskrifter på diverse ansøgninger gennemgang/orientering vedrørende  

 cpr.nr./sygesikring/karensperiode/skattekort er der børn med i familien  

 orienteres om daginstitution/opskrivning/betaling/ folkeskole, tid for start  

 ect.
gennemgang af introduktionsprogram - indhold - formål -  

 pligter - kontrakt - forklar grundigt, hvad kommunen kan og ikke kan, og hvad  

 kommunen forventer pågældende selv kan/skal første indtryk af, hvem pågældende er ud fra oplysninger  

 om baggrund, familiefor- hold, uddannelse/erhverv, helbred (obs for  

 PTSD-symptomer), flygtningebaggrund, har pågældende medbragt  

 uddannelsespapirer, få dem oversat, planlæg  

 om der skal tages kontakt til CVUU med henblik på vurdering.
HUSK giv  

 forklaring  

 hvorfor du spørger om dette  

 - (introprogrammet/kontrakt/handleplan/behandling  

 mv.
Er der spørgsmål om evt.  

 familiesammenføring, giv forklaring på, hvordan  

 dette søges.
 orienter om, hvad der sættes i værk nu (voksne:  

 sprogundervisning/samfundskursus, børn: daginstitution/folkeskolestart) og  

 hvad der ved næste samtale skal tales  

 om: tilrettelæggelse af introprogrammet med delmål og hovedmål, mere  

 udredning ect.
aftal næste samtale 1-2 uger efter - husk aftale med  

 tolk.
Evt. aftale med tolk om,  

 at  

 tolken fungerer som "mellemled" - dvs. at flygtningen får tolkens  

 tlf.nr., der kan  

 videreformidle evt.  

 spørgsmål til sagsbehandler.
Efter denne samtale - HUSK tid i kalenderen til at skrive  

 i journal – udfærdige fore- løbig kontrakt – kontakte diverse  

 samarbejdspartnere mv. - forbered hvad der i 2.samtale skal gøres færdig -  

 følges op på m.m.
Drejer det sig om en person med  

 umiddelbar brugbar uddannelsesbaggrund i  

 forhold til hurtig "udslusning" på arbejdsmarked, kontakt straks  

 jobkonsulent og samarbejd med denne om et forløb,  

 der kan medvirke hertil.
HUSK i journal at  

 skrive §§ ved bevilling, introduktions- program m.m.
 AD 2 – FAMILIESAMMENFØRTE.
Samtale/administration for denne gruppe indeholder samme  

 model som for flygtnin-ge.
For selvforsørgende familiesammenførte til danske  

 ægtefæller, hvor den  

 familiesammenførte  

 er omfattet af integrationsloven, tilbydes introduktionspro- gram med  

 danskuddannelse  

 og orientering om rettigheder og pligter, samt kontrakt og opfølgning.
AD 3 - TILFLYTTERE OMFATTET AF INTEGRATIONSLOVEN Denne  

 gruppe kan være personer gift med kontanthjælpsmodtager, som kommunen ikke  

 kan nægte at tilflytte.
Introduktionsprogram overtages evt. fra  

 fraflytningskommune, herefter samme model som vanlig.
 2. samtale med  

 sagsbehandler - opfølgning på 1. samtale.
Beregn til denne samtale lige så meget tid som til første  

 - evt. mere for at få  

 manglende  

 oplysninger til kontrakten.
Vær forberedt på, at der i denne samtale  

 skal gentages meget af det, der blev sagt  

 ved første samtale samt besvare spørgsmål opstået i mellemtiden.
Formålet med  

 2. samtale er:  

 gennemgå indhold af  

 kontrakt ud fra 1. samtales oplysninger - korriger/tilføj vigtige oplysninger  

 - få underskrift - HUSK at kontrakten oversættes af tolk.
 aftal  

 opfølgning om 3 mdr. – forklar hvad det "betyder" - fremmøde  

 på  

 sprogskole forberedelse til aktivering - job/uddannelse m.m.  

 forklar grundigt, hvad kommunen kan/ikke  

 kan(ændre lovgivning, stå til rådighed  

 døgnets 24 timer ect.) - hvad kommunen forventer pågældende selv kan  

 og skal,  

 råd/vejledning gives med  

 henblik på "hjælp til selvhjælp" - fokuser på pågældendes  

 ressourcer.
 Det  

 er vigtigt, at sagsbehandleren får kendskab til udlændingens eventuelle  

 uddannelse, erhvervserfaring og andre kompetencer, der kan bygges videre på i  

 den fort- satte indsats.
Mange  

 udlændinge medbringer ikke en formel uddannelse eller har måske arbejdet med  

 andre områder end det, de er uddannet til.
Der bør derfor også lægges vægt på  

 kompetencer opnået ved erhvervsarbejde og ved fritids- eller andre  

 interesser.  

 Især i forhold til udlændinge med ringe uddannelse og/eller manglende  

 erhvervserfaring er det vigtigt at få afdækket, om der er erfaringer eller  

 interesser, indsatsen kan bygge videre på.
Har udlændingen spillet en bestemt  

 rolle i hjemlandet, haft nogle interesser, der kan dyrkes i Danmark m.v.  

 Sagsbehandleren kan eksempelvis foreslå en tidligere fodboldtræner, at  

 han/hun  

 kan tage kontakt til den lokale fodboldklub.
 Herved  

 vil udlændingen kunne få indgang til lokalsamfundet og skabe sig et netværk.
Ved  

 afslutningen af en samtale bør sagsbehandleren sikre sig, at udlændingen har  

 forstået, hvad der videre skal ske.
Der vil formentligt fortsat være en række  

 uafklarede spørgsmål i forbindelse med udlændingens konkrete situation,  

 ligesom  

 udlændingen kan have mange spørgsmål til det nye samfund, han/hun skal leve  

 i.
 Sagsbehandleren  

 kan i den forbindelse henvise udlændingen til at søge yderligere oplysninger  

 i  

 f.eks. medborgerhåndbogen (www.inm.dk), der kan udleveres eller aflyttes på  

 arabisk, bosnisk-kroatisk-serbisk, dansk, engelsk, farsi, somali, tyrkisk og  

 urdu.
 Nogle  

 kommuner afslutter samtalen med at udlevere en pjece, der beskriver formålet  

 med integrationsindsatsen og de rettigheder og pligter, der følger af loven.
 Den  

 1. samtale er det første møde, udlændingen har med den kommune, hvor den  

 pågældende skal skabe sig en fremtid.
 Derfor:
-  

 	  

 Giv dig god tid til  

 forberedelse og god tid til selve samtalen.
En dårlig sam- tale kan føre til  

 efterfølgende misforståelser og spild af tid.
 -  

 	  

 Det er vigtigt, at  

 udlændingen oplever samtalen som en hjælp til selvhjælp.  

 - Iværksæt så vidt muligt processen med at  

 indhente eventuelle dokumenter og andre væsentlige papirer inden samtalen, og  

 overvej, om papirerne skal oversættes.
 -  

 	  

 Giv udlændingen  

 materiale, eller fortæl den pågældende, hvor han/hun kan søge yderligere  

 oplysninger om det danske samfund.
 -  

 	  

 Afslut samtalen med en  

 opsummering og tjek med udlændingen, at den pågældende har forstået, hvad der  

 er opnået enighed om.
 -  

 	  

 Fastsæt næste  

 tidspunkt for samtale, og forklar den pågældende udlæn- ding, hvad formålet  

 er  

 med den næste samtale – ofte vil det være ved denne samtale, at den  

 individuelle kontrakt skal udarbejdes.
6.2. Den individuelle kontrakt Alle  

 udlændinge, der tilbydes et introduktionsprogram, skal efter lovens § 19  

 sammenholdt med § 16 have udarbejdet en individuel kontrakt.
Det betyder, at  

 såvel udlændinge, der er berettiget til introduktionsydelse, som udlændinge,  

 der er selvforsørgede, skal have udarbejdet en kontrakt.
Formålet  

 med kontrakten er at sikre kvaliteten af udlændingens introduktionspro- gram  

 ved, at kommunalbestyrelsen så tidligt som muligt i samarbejde med  

 udlændingen  

 fastlægger et konkret og individuelt forløb for udlændingens  

 introduktionsperiode,  

 jf. § 1 i bekendtgørelse om udarbejdelse af individuel kontrakt og om  

 introduktionsprogrammet  

 efter integrationsloven.
Den individuelle kontrakt er således et styrings- og  

 procesorienteret redskab, der skal medvirke til at sikre kvaliteten af  

 introduktionsprogrammet  

 ved:
-  

 	  

 at målet med indsatsen  

 i forhold til den enkelte hurtigst muligt bliver klarlagt -  

 	  

 at de enkelte  

 elementer i introduktionsprogrammet bliver fastlagt i et individuelt og  

 målrettet forløb -  

 	  

 at ansvaret for de  

 enkelte tiltag fastlægges, herunder udlændinges eget ansvar for at deltage  

 aktivt i introduktionsprogrammet -  

 	  

 at rettigheder og  

 pligter bliver klargjort -  

 	  

 at der gennemføres en  

 tæt opfølgning i forhold til de i kontrakten opstillede mål og delmål 6.2.1. Tidspunkt for indgåelse af kontrakten Integrationsloven § 19.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 skal inden en måned efter at have overtaget ansvaret  

 for en udlænding omfattet af § 16 i  

 samarbejde med den pågældende udarbejde  

 en individuel kontrakt med det i § 16, stk. 2 eller 7, angivne  

 indhold.
 Stk. 2.  

  

 For  

 flygtninge kan den individuelle kontrakt indgås, før kommunalbestyrelsen i  

 den kommune, hvortil Udlændingestyrelsen har visiteret flygtningen, jf. §  

 10,  

 overtager ansvaret for den  

 pågældende, jf. § 4, stk. 2.
Den  

 individuelle kontrakt skal efter lovens § 19, stk. 1, være udarbejdet, inden  

 en  

 måned efter at kommunalbestyrelsen har overtaget ansvaret for udlændingen.
Om  

 kommunalbestyrelsens overtagelse af ansvaret henvises til kapitel 4.
 For  

 flygtninge kan kontrakten dog indgås fra det tidspunkt, hvor  

 Udlændingestyrelsen har visiteret den pågældende til en kommune, jf. § 19,  

 stk.  

 2. Kommunalbestyrelsen i den kommune, hvortil flygtningen er visiteret, kan  

 således tilbyde flygtningen at få udarbejdet en kontrakt med henblik på at få  

 fastlagt indholdet af introduktionsprogrammet, således at flygtningen kan  

 påbegynde introduktionsprogrammet straks, når kommunalbestyrelsen overtager  

 ansvaret for den pågældende.
Kommunalbestyrelsen  

 kan også vælge – med flygtningens samtykke - at overtage ansvaret for en  

 flygtning fra det tidspunkt, hvor Udlændingestyrelsen har meddelt den  

 pågældende opholdstilladelse og visiteret den pågældende til en kommune, jf.  

 §  

 4, stk. 2, 2. pkt.
Har kommunalbestyrelsen indvilliget i at overtage ansvaret  

 på et tidligere tidspunkt, kan flygtningen modtage tilbud fra dette  

 tidspunkt,  

 og flygtningens introduktionsprogram regnes fra dette tidspunkt.
 Af  

 det vejledningsmateriale (se afsnit 4.2.1.), som Udlændingestyrelsen har  

 udarbejdet til flygtninge, der er meddelt opholdstilladelse, fremgår, at  

 flygtningen kan rette henvendelse til kommunen med henblik på at få fastlagt  

 en  

 kontrakt på et tidligere tidspunkt.
Hvis  

 det på grund af den pågældende udlændings  

  

 personlige  

 forhold  

  

 ikke vil være hensigtsmæssigt inden for den i lovens § 19, stk. 1,  

 fastsatte frist at indgå en indivi- duel kontrakt og fastlægge et  

 introduktionsprogram, kan kontrakten bestå af en konstatering af dette samt  

 en  

 målsætning for, hvordan programmet skal forløbe, når mulighederne herfor er  

 til  

 stede, jf. § 5, stk. 3, i bekendtgørelse om udarbejdelse af individuel  

 kontrakt  

 og om introduktionsprogrammet efter integrationsloven.
Dette vil for eksempel  

 kunne være tilfældet for torturofre, stærkt traumatiserede flygtninge og  

 andre,  

 der som følge af psykiske eller fysiske lidelser ikke straks kan påbegynde  

 det  

 almindelige introduktionsprogram med udbytte, jf. § 5, stk. 4, i  

 bekendtgørelse  

 om udarbejdelse af individuel kontrakt og om introduktionsprogrammet efter  

 integrationsloven.
 Kommunen  

 skal i den forbindelse være opmærksom på, om udlændingen kan deltage i visse  

 dele af introduktionsprogrammet – som for eksempel danskuddannelse  

 – selvom den  

 pågældende er forhindret i at deltage i andre dele af  

 introduktionsprogrammet.  

 En udlænding kan for eksempel ønske at forbedre sine danskkundskaber, selvom  

 den pågældende på grund af sygdom ikke kan deltage i tilbud efter lovens §  

 23.
Tidsfristen  

 for udarbejdelsen af den første kontrakt skal ikke forstås på den måde, at  

 der  

 inden én måned skal foreligge en endelig kontrakt.
Kontrakten skal løbende  

 revideres i takt med, at den pågældende udlændings kompetencer afklares  

 yderligere,  

 og i forhold til de kompetencer, udlændingen erhverver ved gennemførelsen af  

 introduktionsprogrammet, jf. afsnit 6.2.2.
6.2.2. Den første vurdering Integrationsloven § 19. - Stk. 3.  

  

 Den  

 individuelle kontrakt indgås mellem udlændingen og kommunalbestyrelsen på  

 grundlag af en samlet vurdering af den enkelte udlændings situation og  

 behov med henblik på, at udlændingen  

 hurtigst muligt opnår ordinær beskæftigelse.
I vurderingen skal blandt andet  

 indgå udlændingens individuelle færdigheder og forudsætninger samt  

 arbejdsmarkedets  

 behov.
Hvis opnåelse af ordinær  

 beskæftigelse ikke umiddelbart er et realistisk mål, tilrettelægges  

 indholdet af  

 kontrakten med henblik  

 på, at udlændingen forbedrer sine muligheder for senere  

 at opnå tilknytning til arbejdsmarkedet.
 Inden  

 kontrakten indgås, påhviler det kommunalbestyrelsen at foretage en konkret  

 vurdering af udlændingens situation og behov, herunder at få fastlagt den  

 pågældendes aktuelle færdigheder og forudsætninger, jf. lovens § 19, stk. 3.  

 I  

 denne vurdering skal udlændingens uddannelsesbaggrund, personlige og sociale  

 ressourcer, tidligere arbejdsmarkedstilknytning og erhvervserfaring samt  

 sproglige forudsætninger – herunder dansksproglige forudsætninger –  

 og  

 eventuelt kulturelle baggrund indgå.
 Der  

 er tale om en første vurdering, der skal udbygges i takt med, at udlændingens  

 kvalifikationer og kompetencer afklares yderligere.
 I  

 forhold til udlændinge, der modtager introduktionsydelse, indgår det i  

 vurderingen efter § 8 i bekendtgørelse nr. 101 af 17. februar 2004 om  

 udarbejdelse af individuel kontrakt og om introduktionsprogrammet efter  

 integrationsloven, om udlændingen alene har ledighed som problem – dvs.  

 er  

 arbejdsmarkedsparat – eller om udlændingen har andre problemer end  

 ledighed.  

 Vurderer kommunen, at den pågældende er arbejdsmarkedsparat, skal udlændingen  

 tilmeldes arbejdsformidlingen – se nær- mere herom i Vejledning om  

 ydelser  

 efter integrationsloven.
 For  

 så vidt angår udlændinge, der ikke er berettiget til introduktionsydelse, kan  

 kommunalbestyrelsen foretage en nærmere vurdering af udlændingens kompetencer  

 og forudsætninger, hvis udlændingen ønsker beskæftigelse.
 Når  

 der er foretaget en første foreløbig vurdering af, hvilke kompetencer  

 udlændingen besidder, skal kommunalbestyrelsen og udlændingen herefter i  

 samarbejde finde frem til målet for introduktionsprogrammet, dvs. hvilken  

 beskæftigelse eller uddannelse, der er egnet for den pågældende.  

 Kommunalbestyrelsen og udlændingen skal endvidere finde frem til, hvilke  

 aktiviteter  

 der vil øge udlændinges muligheder for hurtigst muligt at opfylde målet.
6.2.3. Indholdet af kontrakten og grundlaget for dens  

 udarbejdelse Integrationsloven § 19. - Stk. 4.  

  

 Kontrakten  

 skal beskrive den pågældendes beskæftigelses- eller uddannelsesmål og  

 fastlægge indholdet af de aktiviteter, der skal sikre, at de i  

 kontrakten  

 opstillede mål opnås.
Af  

 kontrakten skal det fremgå, i hvilket omfang en udlæn- ding skal tilbydes  

 danskuddannelse og gives tilbud efter § 23 samt det nærmere  

 indhold heraf, herunder hvordan forholdet  

 og sammenhængen mellem danskuddannelse og tilbud efter § 23 skal være.  

 Kontrakten kan indgås for kortere eller  

 længere varighed.
 Stk. 5.  

  

 Det  

 skal fremgå af kontrakten, hvilke sanktioner der efter lovgivningen  

 gælder over for udlændingen, hvis  

 udlændingen udebliver eller afviser en eller  

 flere af de aktiviteter, der er aftalt i den individuelle kontrakt.
 Stk. 6.  

  

 Ministeren  

 for flygtninge, indvandrere og integration kan fastsætte nær- mere regler om  

 kontraktens indgåelse, indhold, udformning og om opfølgning, jf.  

 § 20.
 Stk. 7.  

  

 Hvis  

 der ikke kan opnås enighed om kontraktens indhold, fastsætter  

 kommunalbestyrelsen indholdet af den enkelte udlændings introduktionsprogram.
 Indholdet  

 af kontrakten skal tilrettelægges med henblik på, at udlændingen hurtigst  

 muligt opnår ordinær beskæftigelse, eller – hvis dette ikke umiddelbart  

 er  

 realistisk – med henblik på at udlændingen forbedrer sine muligheder for  

 at  

 opnå ordinær beskæftigelse eller uddannelse.
Kontrakten  

 skal efter lovens § 19, stk. 4, beskrive udlændingens beskæftigelseseller  

 uddannelsesmål og fastlægge indholdet af de aktiviteter, der skal sikre, at  

 kontraktens mål nås.
Kommunen skal således i samarbejde med udlændingen  

 vurdere, hvilke aktiviteter og hvilket tidsmæssigt forhold mellem  

 aktiviteterne  

 der bedst imødekommer den pågældendes behov og forudsætninger.
Kommunen skal  

 endvidere vurdere udlændingens beskæftigelses- og uddannelsesønsker i forhold  

 til arbejdsmarkedets behov for arbejdskraft.
 I  

 forbindelse med udarbejdelsen af kontrakten vil det ofte være hensigtsmæssigt  

 at inddrage andre parter, der måtte have kendskab til udlændingen og/eller  

 til  

 arbejdsmarkedet og uddannelsesområdet.
Kommunen  

 skal således efter § 7, stk. 1, i bekendtgørelse nr. 101 af 17. februar 2004  

 om  

 udarbejdelse af individuel kontrakt og om introduktionsprogrammet efter  

 integrationsloven, inddrage det relevante sprogcenter eller den relevante  

 sprogudbyder  

 med henblik på at sikre, at udlændingen indplaceres på det niveau for  

 danskuddannelse, der svarer til den pågældendes aktuelle færdigheder, og at  

 der  

 arbejdes efter fælles mål for udlændingens introduktionsprogram.
Det vil  

 samtidig være hensigtsmæssigt at inddrage jobkonsulenten med henblik på, at  

 udlændingen på et så tidligt tidspunkt som muligt får indblik i de muligheder  

 for beskæftigelse, der er på det danske arbejdsmarked.
 Kommunen  

 kan endvidere efter behov inddrage Center for Vurdering af Udenlandske  

 Uddannelser (CVUU) og uddannelsesinstitutioner samt organisationer og  

 virksomheder m.v., der forestår aktiviteter i forbindelse med gennemførelsen  

 af  

 introduktionsprogrammer med henblik på at sikre, at udlændingens  

 introduktionsprogram bliver så sammenhængende, målrettet og effektivt som  

 muligt, jf. bekendtgørelsens § 7, stk. 2.
Kontrakten  

 skal ikke kun fastlægge, hvilke aktiviteter og tilbud der skal indgå i den  

 pågældendes introduktionsprogram.
Det skal også fremgå af kontrakten, hvem  

 der  

 har pligt til/ansvar for, at aktiviteterne tilbydes og gennemføres, herunder  

 den tidsmæssige sammenhæng mellem de forskellige aktiviteter.
Den  

 individuelle kontrakt kan indgås for en kortere eller længere periode, dog  

 ikke  

 længere end introduktionsprogrammet varer.
Hvis det skønnes, at udlændingen  

 alene har behov for et intensivt danskkursus eller et kort  

 introduktionsforløb  

 i en virksomhed, kan kontrakten indgås for et kortere tidsrum.
Har  

 udlændingen  

 kompetencer og ressourcer til at gå direkte ind på arbejdsmarkedet, men har  

 udlændingen svært ved selv at skabe kontakt til erhvervslivet på grund af  

 manglende  

 netværk, kan kommunalbestyrelsen og udlændingen for eksempel indgå en  

 kontrakt  

 om, at kommunalbestyrelsen inden for en kort frist formidler et antal  

 virksomhedsbesøg og hjælp til at skrive ansøgninger.
Kommunalbestyrelsen  

 har pligt til i samarbejde med udlændingen løbende at følge op på kontrakten  

 (se afsnit 6.2.4.), indtil det tidspunkt hvor målet om beskæftigelse eller  

 uddannelse og danskuddannelse er nået.
Det betyder, at en udlænding, der  

 modtager introduktionsydelse, skal have nået de i kontrakten fastsatte mål om  

 selvforsørgelse ved beskæftigelse eller uddannelse og målet om  

 danskuddannelse  

 på det i kontrakten fastsatte niveau, før end kommunalbestyrelsen kan undlade  

 at følge op på kontrakten.
Det  

 skal fremgå af kontrakten, hvilke  

  

 sanktioner  

  

 der efter lovgivningen gælder over for udlændingen, hvis udlændingen afviser  

 eller udebliver fra en eller flere af de aktiviteter, der er aftalt i den  

 individuelle kontrakt, jf. § 14 i bekendtgørelse nr. 101 af 17. februar 2004  

 om  

 udarbejdelse af individuel kontrakt og om introduktionsprogrammet efter  

 integrationsloven.
Det gælder både de sanktioner, der følger af  

 integrationslovens §§ 30 og 31 om udeblivelse eller afvisning af en eller  

 flere  

 dele af introduktionsprogrammet, og den betydning, manglende opfyldelse af  

 kontrakten kan have for udlændingens mulighed for at blive meddelt  

 tidsubegrænset opholdstilladelse, jf. udlændingelovens § 11, stk. 6.
 Om  

 muligheden for at få meddelt tidsubegrænset opholdstilladelse henvises til  

 kapitel 7.4.
 Hvis  

 der ikke kan opnås enighed om indholdet af kontrakten, fastlægger  

 kommunalbestyrelsen indholdet af udlændingens introduktionsprogram.  

 Udlændingen  

 kan indbringe kommunalbestyrelsens afgørelse herom for det sociale nævn, jf.  

 integrationslovens § 53, stk. 2. Kommunalbestyrelsen har pligt til at vejlede  

 udlændingen om lovens klagemuligheder.
6.2.4. Opfølgning Integrationsloven § 20.  

  

 Der skal  

 løbende efter behov og mindst hver tredje måned ske opfølgning på  

 den individuelle kontrakt.
Opfølgningen  

 skal ske ved en individuel samtale.
Hvis  

 det er hensigtsmæssigt, kan samtalen ske telefonisk, digitalt eller på  

 anden måde.  

  

 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan for grupper af udlændinge, hvor  

 helt særlige for- hold gør sig gældende, fastsætte retningslinjer for, at der  

 i stedet for afholdelse  

 af en samtale  

 kan være en anden form for kontakt.
Stk. 3.  

  

 Som led  

 i opfølgningen skal det drøftes, om der er sket ændringer i udlændingens  

 situation og behov, samt i hvilket omfang kommunalbestyrelsen og udlændingen  

 har efterlevet kontrakten.
Der skal herunder ske en drøftelse af, om det  

 aftalte forløb er blevet fulgt, og af  

 udbyttet af det fulgte forløb i forhold til de  

 opstillede mål.
Der skal endvidere på baggrund  

 heraf ske en drøftelse af, om der  

 skal  

 foretages ændringer i programmets indhold, sammensætning og mål.
 Stk. 4.  

  

 Med  

 hensyn til udlændinge, der kun har ledighed som problem, skal der følges op  

 på udlændingens jobsøgning, ligesom det skal påses, at de oplysninger,  

 som  

 udlændingen har indlagt i Job- og  

 CV-banken, er fyldestgørende, jf. § 25 a.
 Stk. 5.  

  

 Kontraktens  

 opfølgning skal kunne danne grundlag for kommunalbestyrelsens beslutning om,  

 hvorvidt udlændingen fortsat er berettiget til at modtage  

 hjælp efter integrationsloven, herunder om  

 der skal ske nedsættelse i eller ophør  

 af udlændingens introduktionsydelse, jf. §§ 30 og 31.
 Kommunalbestyrelsen  

 har efter lovens § 20, stk. 1, pligt til løbende at påse, at den individuelle  

 kontrakt overholdes, og skal som minimum hver tredie måned foretage  

 opfølgning  

 på kontraktens indhold og målsætning i forhold til den pågældende udlændings  

 aktuelle færdigheder, forudsætninger og behov.
 Opfølgningen  

 skal som udgangspunkt ske ved personligt fremmøde, medmindre udlændingen  

 deltager i danskuddannelse eller tilbud efter § 23. I givet fald kan  

 samtalen,  

 hvis det er hensigtsmæssigt, ske telefonisk, digitalt eller på anden måde,  

 jf.  

 § 15, stk. 3, i bekendtgørelse nr. 101 af 17. februar 2004 om udarbejdelse af  

 indivi- duel kontrakt og om introduktionsprogrammet efter integrationsloven.
 For  

 grupper af udlændinge, hvor helt særlige forhold gør sig gældende, kan  

 kommunalbestyrelsen fastsætte retningslinier for, at der i stedet for  

 afholdelse af en sam- tale kan være anden form for kontakt, jf.  

 bekendtgørelsens § 15, stk. 3. Det kan for eksempel være tilfældet for  

 torturofre eller stærkt traumatiserede flygtninge, der modtager behandling.  

 Her  

 kan kommunen vælge for en periode at have kontakt med behandlingsstedet frem  

 for med udlændingen.
I  

 forbindelse med opfølgningen skal der ske en drøftelse af, i hvilket omfang  

 både kommunen og den pågældende udlænding har efterlevet kontrakten siden  

 sidste opfølgning.
Det skal drøftes, om det aftalte forløb er fulgt, og om  

 udbyttet af det hidtidige forløb lever op til såvel kommunalbestyrelsens som  

 udlændingens forventninger.
Det skal på denne baggrund vurderes, om der skal  

 ske ændringer i introduktionsprogrammets indhold, sammensætning og mål, jf.  

 lovens § 20, stk. 3.
Kontrakten  

 skal revideres, såfremt det viser sig, at udlændingens kompetencer ikke har  

 været tilstrækkeligt afklaret, eller udlændingen med rimelig grund ikke har  

 haft mulighed for at opfylde kontrakten.
Kontrakten kan endvidere revideres,  

 hvis arbejdsmarkedets behov ændrer sig, jf. § 16 i bekendtgørelse nr. 101 af  

 17. februar 2004 om udarbejdelse af individuel kontrakt og om  

 introduktionsprogrammet efter integrationsloven.
 I  

 forhold til udlændinge, der er tilmeldt arbejdsformidlingen, skal  

 kommunalbestyrelsen i samarbejde med udlændingen påse, om der er behov for at  

 ændre udlændingens CV.
Kommunalbestyrelsen  

 har pligt til at følge op på kontrakten, indtil det tidspunkt hvor  

 udlændingens  

 mål om beskæftigelse eller uddannelse og danskuddannelse er nået.
Er der  

 f.eks.  

 tale om en familiesammenført, der ikke modtager introduktionsydelse, og som  

 ikke ønsker beskæftigelse, skal kontraktens mål om danskuddannelse være nået,  

 før end kontraktens mål kan anses for opfyldt.
Det bemærkes i den  

 forbindelse,  

 at udlændingen som udgangspunkt har ret til danskuddannelse i op til tre år,  

 jf.  

 danskuddannelseslovens § 2, stk. 1.
Manglende opfyldelse af  

 kontrakten Kommunalbestyrelsen  

 og udlændingen har pligt til at opfylde den individuelle kontrakt.
Kan  

 kommunalbestyrelsen af årsager, den ikke har indflydelse på, ikke opfylde den  

 individuelle kontrakt, skal kommunalbestyrelsen tilbyde udlændingen  

 deltagelse  

 i en anden aktivitet, der så vidt muligt svarer til den oprindeligt aftalte  

 aktivitet.
Hvis  

 udlændingen afviser eller udebliver fra en eller flere af de aktiviteter, der  

 er aftalt i den individuelle kontrakt, skal kommunalbestyrelsen efter lovens  

 §  

 20, stk. 5, foretage en konkret vurdering af, om der foreligger en rimelig  

 grund til manglende opfyldelse af kontrakten.
Der kan henvises til kapitel 5  

 i  

 vejledningen om ydelser efter integrationsloven.
 Eksempel  

 på en individuel kontrakt er optrykt i forbindelse med vejledningens bilag 2.
 Hvad kendetegner en god  

 kontrakt:
-  

 	  

 En god kontrakt tager  

 udgangspunkt i den enkeltes mål, forudsætninger og kvalificeringsbehov og  

 arbejdsmarkedets behov -  

 	  

 En god kontrakt  

 udarbejdes i et tværfagligt samarbejde -  

 	  

 En god kontrakt er en  

 kontrakt, som udlændingen tager ansvar for -  

 	  

 En god kontrakt  

 indeholder operative mål og delmål -  

 	  

 En god kontrakt  

 revideres og justeres, når der er behov herfor -  

 	  

 En god kontrakt  

 beskriver, hvem der har ansvaret for de forskellige tiltag, herunder hvornår  

 disse tiltag skal iværksættes og varigheden af tiltagene 6.3. Kompetenceafklaring Den  

 individuelle kontrakt skal tage udgangspunkt i den enkelte udlændings  

 forudsætninger og muligheder for hurtigst muligt at komme i ustøttet  

 beskæftigelse.
En effektiv kompetenceafklaring skal medvirke til at fastlægge  

 indholdet af kontrakten, herunder hvilken beskæftigelse eller uddannelse  

 introduktionsprogrammet sigter mod.
 Citat fra ”Nye afklaringsformer” udarbejdet af  

 KompetenceCenter Vejle og AF Vejle-regionen:
 ”Mange kompetencer kan være svære at få øje på, fordi de  

 ikke straks kan omsættes og bruges på en ny måde  Vi støder ofte på en enorm  

 stædighed og handle kraft hos vores flygtninge og indvandrere, og mange  

 bruger  

 deres energi på f.eks.
at studere loven og sammenligne familiens ydelser med  

 naboens.
Disse energiske  

 typer er ofte  

 til stor irritation i systemet, men i stedet for at opfatte ham som  

 negativ, burde man i stedet forsøge at  

 omsætte denne energi positivt, således at  

 det var lønsomt for ham selv og en arbejdsplads”.
Kompetenceafklaring  

 omfatter både afklaring af faglige og personlige kompetencer.
Endvidere  

 omfatter det afklaring af, inden for hvilke fagområder udlændingen har  

 interesse og evne.
Kompetenceafklaring  

 er en proces, som kan anskues i to faser: Afdækning og afkla- ring.
Afdækning  

 er den eller de samtaler, som kommunen skal gennemføre for at identificere  

 den  

 enkeltes kompetencer, forudsætninger og behov, dvs. en kortlægning blandt  

 andet  

 baseret på udlændingens oplysninger, jf. afsnit 6.1.
 Afklaring  

 er en dybereliggende vurdering af den enkeltes kvalifikationer ved f.eks.  

 arbejdsprøvning.
I pjecen ”Det gode goddag”, som er udarbejdet af CABI  

 (Center for Aktiv Beskæf- tigelsesindsats) for FIR-projektet i Viborg Amt, angives  

 som en af forklaringerne på flygtninge og indvandreres begrænsede tilknytning  

 til arbejdsmarkedet: ” .det kan være svært for kommunen at finde ud af, hvilke  

 ressourcer den enkelte flygt- ning har med sig fra hjemlandet.
Det gør det svært at  

 fortælle virksomhederne om, hvad flygtningene kan tilbyde.
Og så kniber det med  

 lysten til at ansætte”.
Om faldgruber ved afdækningen siger pjecen blandt andet:  

 ”Den første afdækning Foregår ofte via tolk.
Når flygtningen efterhånden er  

 blevet bedre til dansk, taler Man fortsat om uddannelser og jobmuligheder.
Men  

 forståelsen af, hvad man taler Om, er stadig meget forskellig pga. forskellige  

 baggrunde”.
 Som eksempel gives, at en flygtning fortæller, at han har  

 arbejdet hos en maler.
Det viser sig imidlertid, at han ikke har nogen erfaring  

 med at male, men har Arbejdet med at spartle.
Det er således vigtigt at få en fornemmelse af  

 arbejdsfunktioner og arbejdsområ- Der og ikke at drage forhastede slutninger til danske  

 forhold.
 En meget  

 stor del af de flygtninge, der visiteres til kommunerne, kommer med en meget  

 kort skolebaggrund og medbringer kun i begrænset omfang en formel uddannelse.  

 De kan til gengæld medbringe erhvervserfaring, der kan drages nytte af, når  

 de  

 skal finde beskæftigelse i Danmark.
Selve  

 kompetenceafklaringen skal afpasses de medbragte kompetencer,  

 beskæftigelsesmulighederne i området og eventuelt udlændingens personlige  

 forhold.
For nogle udlændinge kan allerede afdækningen vise, at det er mest  

 oplagt at satse direkte på en placering på arbejdsmarkedet, mens andre har  

 medbragte kompetencer, der kan bygges videre på gennem et afklaringsforløb,  

 som  

 kan være af kortere eller længere varighed og intensitet.
Det  

 regionale arbejdsmarkedsråd foretager hvert kvartal en vurdering af  

 udviklingen  

 i beskæftigelsen og ledigheden som led i AF-systemets løbende overvågning af  

 udviklingen på arbejdsmarkedet.
I den forbindelse udarbejdes lister over  

 områder, hvor der er udækket behov for arbejdskraft – såkaldte  

 flaskehalsområder.
Hvis en udlænding medbringer kompetencer på et sådant  

 område, bør der foretages en målrettet afklaring med henblik på at vurdere,  

 om  

 den pågældende – eventuelt med opkvalificering - kan blive beskæftiget  

 på  

 området.
Afklaring af personlige  

 kompetencer I  

 forhold til afklaring af de personlige kompetencer vil der kunne drages nytte  

 af et samarbejde mellem sprogundervisere og den kommunale sagsbehandler.  

 Sprogunderviserne vil ofte i forbindelse med danskuddannelsen få et ganske  

 godt  

 indtryk af de personlige kompetencer og eventuelt også af andre forhold af  

 betydning for indtræden på arbejdsmarkedet, og dette bør derfor indgå i den  

 samlede afklaring.
Afklaring af faglige  

 kompetencer  

  

 Kompetenceafklaring  

 kan ske i det formelle system på uddannelsesinstitutioner, f.eks.  

 på erhvervsskoler og i arbejdsmarkedsuddannelserne (AMU), faglige udvalg og i  

 Center for Vurdering af Udenlandske Uddannelser (CVUU).
AMU-  

 og erhvervsskoler gør brug af et systematiseret værktøj til individuel  

 kompetenceafklaring og –vurdering - også af ikke-formelle og uformelle  

 kvalifikationer - med henblik på en personlig uddannelsesplanlægning og  

 kompetenceafklaring i for- hold til et uddannelsesområde.
Afklaringen på AMU-  

 og erhvervsskoler kan bl.a. bestå af afprøvning i praksis.
Nogle  

 kommuner anfører, at det er for dyrt at lade afklaringen foregå på AMU- og  

 erhvervsskoler.
Det kan være økonomisk fordelagtigt, hvis flere kommuner  

 samarbejder om at sammensætte større hold, idet prisen vil afhænge af  

 holdenes  

 størrelser.
I projektet ”Systematisk kompetenceafklaring af  

 flygtninge og indvandrere samt familiesammenførte i Ringkøbing Amt” (SKAF-projektet)  

 gennemføres der 160 kompetenceafklaringsforløb på forsøgsbasis i samarbejde  

 med erhvervsskoler og fire forsøgskommuner i amtet.
Bag projektet står blandt  

 andet kommuneforenin- gen, LO og DA i Ringkøbing Amt.
Projektet har indhentet tilbud på  

 kompetenceafklaringsforløb fra forskellige erhvervsskoler.
Af disse tilbud fremgår, at prisen  

 nedsættes væsentligt, når der kan stilles med et hold.
I et af tilbudene koster en  

 afklaring for en enkelt person næsten 23.000,- kr., mens prisen falder til ca.  

 5.400,-kr. pr. person, hvis der sam- les et hold på 11 personer.
Hensigten med projektet er at udvikle en metode til  

 kompetenceafklaring, som kan bruges af alle kommuner i Ringkøbing Amt.
 Afklaringen  

 på AMU- og erhvervsskoler består blandt andet af afprøvning i praksis  

 (realafprøvning) med henblik på anerkendelse i forhold til det danske  

 uddannelses- system.
Kompetencevurderingen  

 i Center for Vurdering af Udenlandske Uddannelser (CVUU) er en formel  

 vurdering  

 på baggrund af officielle papirer på formel uddannelse.
CVUU foretager en  

 vurdering af en udenlandsk uddannelses niveau i forhold til niveauer i den  

 danske uddannelsesstruktur.
Centret foretager endvidere en vurdering af  

 udenlandske uddannelseskvalifikationer i forhold til en bestemt dansk  

 uddannelse (ækvivalensvurdering), herunder hvilken supplering der skal til,  

 for  

 at udenlandske uddannelseskvalifikationer kan sidestilles med en bestemt  

 dansk  

 uddannelse.
CVUU foretager bl.a. vurderinger på erhvervsuddannelsesniveau.
Der  

 er særlige regler for godkendelse til at arbejde inden for lovregulerede  

 erhverv, f.eks.  

 på sundhedsområdet, hvor der er særlige regler for læger.
CVUU vil kunne  

 henvise til relevant myndighed, evt. kan oplysninger søges på centrets  

 hjemmeside: www.cvuu.dk.
 Afgørelser  

 om optagelse på erhvervsuddannelserne træffes af erhvervsskolerne, herunder  

 afgørelser om merit i forhold til skoledelen af erhvervsuddannelserne, mens  

 de  

 faglige udvalg træffer afgørelse om merit i forhold til praktikdelen på  

 erhvervsuddannelserne.
 Dokumentation  

 og mulighed for anerkendelse og/eller godskrivning af tidligere læring  

 (merit)  

 findes på en række andre områder i det danske uddannelsessystem end de  

 ovennævnte, herunder også i reglerne om adgang til alle de videregående  

 uddannelser.
Afklaring på virksomheder I  

 mange tilfælde vil en afklaring på en virksomhed ved brug af  

 virksomhedspraktik  

 være lige så formålstjenlig i forhold til målet om at komme i arbejde, som  

 hvis  

 afklaringen foregår formelt på en uddannelsesinstitution.
 Udtalelser  

 fra en virksomhed - og allerbedst det at kunne henvise til en tidligere  

 arbejdsplads med angivelse af telefonnummeret på en person, som kan kontaktes  

 -  

 vil ofte have stor betydning for muligheden for at komme i arbejde.
Center for Erhverv og Uddannelse Storstrøm - CEUS – har  

 arbejdet med at synliggøre kompetencer ved at bruge et såkaldt kompetencekort  

 - et udvidet CV - som udarbejdes efter et afklaringsforløb med en kombination  

 af værksteds-aktiviteter, danskundervisning og virksomhedspraktik.
I  

 kompetencekortet lægges der stor vægt på at fokusere bredt på den enkelte  

 udlændings kompetencer, både faglige og personlige.
Hvis f.eks. en udlænding har ekspertise inden for  

 brødbagning, men ikke har erfa- ring med kagebagning, kan en beskrivelse af kompetencerne  

 i forhold til brødbag- ning føre til ansættelse på dette område.
CEUS´s erfaringer viser endvidere, at kompetencekortet  

 kan være en stor hjælp i Forbindelse med jobsøgning, uanset at afklaringen viser  

 begrænsede faglige kom- Petencer.
En person, der er uddannet inden for  

 elektrikerfaget i sit hjemland, viste sig at skulle starte helt forfra, hvis han ville  

 arbejde som elektriker i Dan- mark.
Alligevel brugte han kompetencekort til jobsøgning  

 og fik arbejde, da beskrivelsen gav indtryk af en foretagsom og fleksibel  

 person i forhold til at påtage sig arbejde.
Videnscentre Beskæftigelsesministeriet,  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen, vil i 2004 oprette et mindre antal videnscentre for  

 kompetenceafklaring.
De  

 regionale videnscentre for kompetenceafklaring af flygtninge og indvandrere  

 skal i samarbejde og samspil med de forskellige aktører på  

 kompetenceafklaringsområdet medvirke til at forbedre  

 kompetenceafklaringsindsatsen.
Videnscentrene får en funktion både i forhold  

 til myndighederne og i forhold til uddannelsesinstitutioner og virksomheder.
Videnscentrene  

 kommer primært til at fungere som helpdesk og vidensbank for AF og kommuner,  

 og  

 som virksomheds- og uddannelseskontakt over for regionale leverandører af  

 kompetenceafklaringsforløb.
Det er ikke hensigten, at videnscentrene skal  

 forestå selve kompetenceafklaringen.
 Centrene  

 skal sørge for, at informationer om konkrete muligheder og eksisterende  

 instrumenter for kompetenceafklaring af flygtninge og indvandrere samles og  

 gøres let og gratis tilgængelig for AF, kommuner og andre mulige  

 interessenter.  

 Videnscentrene skal endvidere være med til at sikre, at leverandørerne  

 stiller  

 relevante kompetenceafklarings- og kompetenceafprøvningsforløb til rådighed i  

 det område, centret dækker.
Kapitel 7 Introduktionsprogrammet Kernen  

 i kommunalbestyrelsens integrationsindsats efter integrationsloven er  

 introduktionsprogrammet, som består af danskuddannelse og tilbud efter  

 integrationslovens § 23.
 Introduktionsprogrammet  

 skal sikre, at nyankomne udlændinge integreres hurtigst muligt og mest  

 hensigtsmæssigt i det danske samfund ved at støtte nyankomne udlændinge i at  

 tilegne sig de sproglige, kulturelle, faglige og andre forudsætninger, der er  

 nødvendige for at kunne deltage i samfundslivet på lige fod med andre  

 borgere.  

 Programmet skal endvidere sigte mod, at udlændinge så hurtigt som muligt  

 bliver  

 selvforsørgende.
 Ifølge  

 integrationslovens § 16, stk. 1, har den ansvarlige kommunalbestyrelse som  

 hovedregel pligt til at tilbyde udlændinge, der på tidspunktet for kommunens  

 over- tagelse af ansvaret for den pågældende er fyldt 18 år, et  

 introduktionsprogram, der er tilrettelagt af kommunalbestyrelsen.
I  

 de højst tre år, som introduktionsprogrammet varer, er alle udlændinge over  

 18  

 år, der er omfattet af integrationsloven, således principielt omfattet af  

 programmet.
Det beror imidlertid på den enkelte udlændings konkrete  

 situation,  

 om og i hvilket omfang den pågældende skal tilbydes deltagelse i et  

 introduktionsprogram.
 Det  

 nærmere omfang og indhold af introduktionsprogrammet for den enkelte  

 udlænding  

 fastlægges i den individuelle kontrakt, der udarbejdes af den ansvarlige  

 kommunalbestyrelse i samarbejde med den pågældende udlænding, jf. nærmere  

 herom  

 under pkt. 6.2.
Udlændingens  

 udeblivelse uden rimelig grund fra en eller flere dele af programmet eller  

 afvisning af at deltage heri kan betyde, at den pågældendes  

 introduktionsydelse  

 skal nedsættes eller ophøre, ligesom udeblivelsen fra eller afvisningen af  

 del- tagelse  

 i introduktionsprogrammet kan få betydning for den pågældendes mulighed for  

 at  

 blive meddelt tidsubegrænset opholdstilladelse, jf. pkt. 7.4.
 En  

 udlændings deltagelse i et introduktionsprogram udelukker ikke, at der ved  

 siden af eller i forlængelse af de tilbud, der er nævnt i loven, kan tilbydes  

 eller iværksættes andre tiltag, f.eks. behandlingstilbud som led i den  

 almindelige integrationsindsats, jf. integrationslovens § 3, stk. 2.
 Kommunalbestyrelsen  

 har i visse tilfælde endvidere pligt til at godkende overtagelsen af ansvaret  

 for en udlændings introduktionsprogram ved den pågældendes flytning til  

 kommunen, se nærmere herom i kapitel 4 under pkt. 4.3.
7.1 Introduktionsprogrammets personkreds Kommunalbestyrelsen  

 har som udgangspunkt pligt til at tilbyde alle udlændinge, der er omfattet af  

 integrationsloven, og som på tidspunktet for kommunalbestyrelsens overtagelse  

 af ansvaret for de pågældende er fyldt 18 år, deltagelse i et  

 introduktionsprogram,  

 jf. integrationslovens § 16, stk. 1.
Integrationsloven § 16.  

  

 Udlændinge,  

 der på tidspunktet for kommunalbestyrelsens overtagelse af  

 ansvaret er fyldt 18 år, skal tilbydes et  

 af den ansvarlige kommunalbestyrelse  

 tilrettelagt introduktionsprogram.
 ...
 Følgende  

 udlændinge er helt eller delvist undtaget fra deltagelse i  

 introduktionsprogrammet:
 -  

 	  

 Mindreårige uledsagede  

 udlændinge med opholdstilladelse efter udlændingelovens § 7 eller § 9 c, stk.  

 3. Kommunalbestyrelsen kan dog vælge at tilbyde disse udlændinge et  

 introduktionsprogram, jf. pkt. 7.1.1.
 -  

 	  

 Udlændinge, som  

 opfylder betingelserne for at modtage hjælp efter kapitel 6 i lov om aktiv  

 socialpolitik og kapitel 13 i lov om aktiv beskæftigelsesindsats, dvs.  

 udlændinge, som tilbydes revalidering samt skåne- eller fleksjob, jf. pkt.  

 7.1.2.
 -  

 	  

 Udlændinge, som  

 kommunalbestyrelsen har undtaget fra deltagelse i en eller flere dele af et  

 introduktionsprogram, jf. pkt. 7.2.
Der  

 er principielt ingen øvre aldersgrænse for, hvilke udlændinge der skal  

 tilbydes  

 et introduktionsprogram. Ældre udlændinge skal således også tilbydes  

 deltagelse  

 i et introduktionsprogram.
I visse situationer vil der dog være mulighed for  

 at  

 undtage ældre udlændinge fra deltagelse i en eller flere dele af  

 introduktionsprogrammet, se nærmere herom under pkt. 7.2.
 Udlændinge,  

 der ikke er fyldt 18 år på tidspunktet for kommunalbestyrelsens  

 ansvarsovertagelse, bliver ikke omfattet af programmet, når de fylder 18 år,  

 og  

 skal derfor heller ikke tilbydes deltagelse i et introduktionsprogram.  

 Sådanne  

 udlændinge vil i stedet kunne modtage hjælp efter lov om aktiv socialpolitik  

 og  

 lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, hvis de nærmere betingelser herfor er  

 opfyldt.
 Mindreårige  

 udlændinge, der ledsages af forældre, er omfattet af forældrenes  

 forsørgelsespligt og skal tilbydes deltagelse i samfundets almindelige  

 uddannelsestilbud i form af skolegang m.v., der gælder for alle.
7.1.1. Mindreårige uledsagede asylansøgere Kommunalbestyrelsen  

 kan efter integrationslovens § 16, stk. 6, vælge at tilbyde mindreårige  

 uledsagede asylansøgere med en opholdstilladelse efter udlændingelovens § 7,  

 eller § 9 c, stk. 3, deltagelse i et introduktionsprogram.
Integrationsloven § 16. – Stk. 6.  

  

 Mindreårige  

 uledsagede asylansøgere med opholdstilladelse efter udlændingelovens § 7  

 eller § 9 c, stk. 3, kan tilbydes introduktionsprogram, jf. stk. 1-5.
Mindreårige  

 uledsagede asylansøgere (flygtninge) kan, ligesom andre udlændinge under 18  

 år,  

 tilbydes hjælp efter  

  

 kapitel 8 i lov om  

 social service om særlig støtte til børn og unge.
Dette gælder, uanset om  

 den pågældende er blevet tilbudt delta- gelse i et introduktionsprogram eller  

 ej.
Kommunalbestyrelsen tilbyder  

 et introduktionsprogram  

  

 Kommunalbestyrelsen kan træffe beslutning om at igangsætte tilbud om  

 deltagelse i et introduktionsprogram når som helst og indtil det tidspunkt,  

 hvor den pågældende mindreårige flygtning fylder 18 år.
Beslutning herom skal  

 således ikke nødvendigvis træffes allerede i forbindelse med  

 kommunalbestyrelsens overtagelse af ansvaret for den pågældende.
 Det  

 vil navnlig være relevant at tilbyde deltagelse i introduktionsprogrammet til  

 uledsagede mindreårige flygtninge i alderen 16 til 17 år, der ikke længere  

 går  

 i skole/er under uddannelse, og som har en sådan alder og modenhed, at  

 kommunalbestyrelsen vurderer, at de med fordel kan deltage i programmet.
 Introduktionsprogrammet,  

 der tilbydes mindreårige uledsagede flygtninge, skal følge de almindelige  

 bestemmelser herom i integrationslovens kapitel 4. Der gælder således de  

 samme  

 regler for mindreårige uledsagede flygtningebørns deltagelse i et  

 introduktionsprogram  

 som for andre udlændinge.
Træffer  

 kommunalbestyrelsen beslutning om at tilbyde en mindreårig uledsaget  

 flygtning  

 et introduktionsprogram, har introduktionsprogrammet – som for andre  

 udlændinge  

 – en varighed af op til tre år.
Introduktionsprogrammet og dermed også  

 introduktionsydelsen vil således kunne fortsætte efter udlændingen fylder 18  

 år  

 og indtil det tidspunkt, hvor programmet har haft en samlet varighed af tre  

 år.
 Mindreårige  

 uledsagede flygtninge, der tilbydes deltagelse i et introduktionsprogram,  

 bliver også omfattet af integrationslovens flytteregler i §§ 18 og 32, jf.  

 pkt.  

 4.3.
Kommunalbestyrelsen tilbyder  

 ikke et introduktionsprogram Tilbyder  

 kommunalbestyrelsen ikke en mindreårig uledsaget flygtning deltagelse i et  

 introduktionsprogram, inden den pågældende bliver 18 år, får den pågældende  

 ikke ret til at modtage tilbud om deltagelse i et introduktionsprogram, efter  

 den pågældende er fyldt 18 år.
 Efter  

 § 2, stk. 3, i lov om danskuddannelse til voksne udlændinge m.fl., kan  

 udlændinge under 18 år i visse særlige tilfælde tilbydes danskuddannelse  

 omfattet af loven, såfremt det ikke anses for muligt eller rimeligt at  

 henvise  

 den pågældende til andet relevant undervisningstilbud.
Er  

 en mindreårig uledsaget flygtning ikke blevet tilbudt deltagelse i et  

 introduktionsprogram, inden den pågældende fylder 18 år, vil den pågældende  

 efter sit fyldte 18.  

 år kunne modtage tilbud efter lovgivningens almindelige regler, hvis  

 betingelserne herfor er opfyldt, herunder hjælp efter lov om aktiv  

 socialpolitik og lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
 Udlændingen  

 vil også kunne modtage tilbud om danskuddannelse efter lov om danskuddannelse  

 til voksne udlændinge m.fl., jf. denne lovs § 2, stk. 1 og 2. Det følger  

 heraf,  

 at en kommunalbestyrelse er forpligtet til at tilbyde danskuddannelse til  

 alle  

 udlændinge over 18 år, der har opholdstilladelse, eller som efter den  

 almindelige lovgivning har ret til at opholde sig i Danmark i ubegrænset tid,  

 og som er tilmeldt folkeregistret, jf. kapitel 8.1. De vil endvidere kunne  

 tilbydes integrationsmæssige tiltag som led i den almindelige  

 integrationsindsats efter integrationslovens § 3, stk. 2.
 Tilbydes  

 en uledsaget mindreårig flygtning ikke et introduktionsprogram, vil den  

 pågældende ikke blive omfattet af integrationslovens flytteregler i §§ 18 og  

 32.
7.1.2. Udlændinge, der modtager tilbud om revalidering  

 eller fleks- eller  

 skånejob Integrationsloven § 16. – Stk. 7.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 tilbyder udlændinge, som opfylder betingelserne  

 herfor, hjælp efter kapitel 6 i lov om  

 aktiv socialpolitik og kapitel 13 i lov om aktiv  

 beskæftigelsesindsats i stedet for  

 introduktionsprogram.
I  

 stedet for introduktionsprogrammet skal kommunen efter integrationslovens §  

 16,  

 stk. 7, tilbyde udlændinge, der opfylder betingelserne herfor, hjælp efter  

 kapitel 6 i lov om aktiv socialpolitik og kapitel 13 i lov om aktiv  

 beskæftigelsesindsats.
Det vil sige revalidering samt skåne- eller fleksjob.
Revalidering  

 kan efter § 46 i lov om aktiv socialpolitik alene tilbydes personer med  

 begrænsninger i arbejdsevnen.
Endvidere er tilbud om revalidering ifølge  

 bestemmelsen betinget af, at aktiviteter efter anden lovgivning ikke er  

 tilstrækkelige til, at den pågældende kan klare sig selv.
Tilbud  

 om revalidering til nyankomne udlændinge forudsætter således, at  

 integrationslovens aktiveringstilbud ikke er tilstrækkelige til, at den  

 pågældende kan klare sig selv.
Revalidering er derfor subsidiær i forhold til  

 deltagelse i et introduktions- program.
 Tilsvarende  

 gælder for fleksjob, der efter kapitel 13 i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats kun kan tilbydes til personer med varige begrænsninger  

 i  

 arbejdsevnen.
 Hjælp  

 efter kapitel 6 i lov om aktiv socialpolitik og kapitel 13 i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats træder fuldt ud i stedet for introduktionsprogrammet,  

 hvorfor udlændinge, der er berettiget til sådan hjælp, ikke skal tilbydes  

 deltagelse i nogen af introduktionsprogrammets elementer efter  

 integrationsloven.
Får  

 en udlænding tilbud om revalidering eller fleksjob, skal  

 visitationsgrundlaget  

 fremgå af den individuelle kontrakt, jf. § 12, stk. 2, i bekendtgørelse nr.  

 101  

 om udarbejdelse af individuel kontrakt og om introduktionsprogrammet efter  

 integrationsloven.
Kontrakten afsluttes, og udlændingen overgår herefter til  

 lov om aktiv socialpolitik eller lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
 Der  

 vil fortsat skulle tilbydes danskuddannelse efter lov om danskuddannelse til  

 voksne udlændinge m.fl., jf. denne lovs § 2, stk. 1 og 2.
 Da  

 hjælp efter kapitel 6 i lov om aktiv socialpolitik og kapitel 13 i lov om en  

 aktiv beskæftigelsesindsats fuldt ud træder i stedet for  

 introduktionsprogrammet, vil udlændinge, der modtager hjælp efter disse  

 bestemmelser, ikke være berettiget til at modtage introduktionsydelse, jf.  

 integrationslovens  

 § 25, stk. 1, men vil i stedet være berettiget til økonomisk hjælp, herunder  

 hjælp i form af ledighedsydelse ved tilbud om fleksjob, efter lov om aktiv  

 socialpolitik eller lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
 En  

 yderligere konsekvens heraf er, at integrationslovens §§ 18 og 32 om  

 flytteregler ikke finder anvendelse for denne persongruppe.
 De  

 udlændinge, der er omfattet af integrationslovens § 16, stk. 7, vil kunne  

 tilbydes integrationsmæssige tiltag som led i den almindelige  

 integrationsindsats  

 efter integrationslovens § 3, stk. 2.
7.2. Tilfælde, hvor kommunalbestyrelsen kan undlade at  

 tilbyde introduktions- program I  

 visse særlige tilfælde kan kommunalbestyrelsen helt eller delvist undlade at  

 tilbyde udlændinge et introduktionsprogram.
Integrationsloven § 23. - Stk. 4.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 kan helt eller delvis undlade at give en udlænding  

 tilbud, når ganske særlige grunde taler  

 derfor.
 Hvis  

 kommunalbestyrelsen undlader at tilbyde en eller flere dele af  

 introduktionsprogrammet, får den manglende deltagelse ikke betydning for den  

 pågældendes mulighed for at modtage introduktionsydelse eller få  

 tidsubegrænset  

 opholdstilladelse.
 Særlige  

 grunde, der gør, at kommunalbestyrelsen helt eller delvis kan undlade at  

 tilbyde et introduktionsprogram, kan være tilfælde, hvor udlændingen ikke  

 vurderes at kunne følge programmet med udbytte som følge af:
-  

 	  

 Fysiske eller psykiske  

 handicap - Torturoplevelser -  

 	  

 Stærk traumatisering Opregningen  

 er ikke udtømmende, men for helt at kunne fritage en udlænding fra deltagelse  

 i  

 introduktionsprogrammet skal der som udgangspunkt være tale om for- hold, der  

 indebærer, at den pågældende på intet tidspunkt under introduktionsprogrammet  

 vil være i stand til at følge en eller flere dele af introduktionsprogrammet.  

 I  

 visse situationer vil en udlændings alder også kunne være et sådant ganske  

 særligt forhold, der medfører, at kommunalbestyrelsen helt eller delvist kan  

 undlade at tilbyde deltagelse i et introduktionsprogram.
Udlændinge,  

 der ikke er i stand til at følge hele eller dele af introduktionsprogrammet  

 på  

 grund af deres fysiske eller psykiske tilstand, vil sideløbende skulle  

 tilbydes  

 behandling i det eksisterende behandlingssystem.
Foruden de almindelige  

 sundhedsydelser  

 hos praktiserende læger og i hospitalssystemet er der særligt for torturofre  

 og  

 andre traumatiserede udlændinge mulighed for behandling på landets  

 rehabiliteringscentre.
Kommunen  

 skal inden for lovens rammer søge at tage højde for blandt andet de  

 traumatiserede flygtninges særlige behov.
Kommunen skal således ved  

 udarbejdelsen af den individuelle kontrakt tage hensyn til den enkelte  

 udlændings situation og kan herunder som nævnt eventuelt (i en periode)  

 fritage  

 udlændingen helt eller delvist fra introduktionsprogrammet samt henvise til  

 relevante behandlingssteder.
Endvidere kan kommunerne eksempelvis anvende  

 særlige rådgivningsmetoder i det sociale arbejde ved for eksempel at tilbyde  

 de  

 omhandlede grupper samtaler med socialrådgivere med ekspertise og erfaring i  

 at  

 vurdere og rådgive traumatiserede flygtninge.
Kommunalbestyrelsen  

 kan efter lovens § 21, stk. 3, også undlade at tilbyde udlændinge deltagelse  

 i  

 danskuddannelse, hvis udlændingen ikke vurderes at have behov herfor.
Det kan  

 være tilfældet, hvor udlændingen har et sådant kendskab til det danske sprog,  

 at den pågældende kan klare sig i samfundet på lige fod med andre borgere.  

 Fysiske eller psykiske handicaps, torturoplevelser og stærk traumatisering  

 kan  

 efter en konkret vurdering også begrunde fritagelse fra danskuddannelse, jf.  

 ovenfor  

.
7.3. Introduktionsprogrammets indhold, omfang og  

 varighed Integrationsloven § 16. – Stk. 2.  

  

 Et  

 introduktionsprogram omfatter danskuddannelse, jf. §§ 21 og 22, og tilbud  

 efter § 23. Udlændinge, der ikke modtager introduktionsydelse, skal alene  

 tilbydes danskuddannelse.
Kommunalbestyrelsen kan dog give udlændinge, der  

 ikke  

 modtager introduktionsydelse,  

 tilbud efter § 23, jf. § 23, stk. 5.
Stk. 3.  

  

 Udlændinge, der tilbydes et introduktionsprogram, har pligt til at  

 deltage  

 aktivt i programmets enkelte  

 dele.
Omfanget og indholdet af introduktionsprogrammets enkelte elementer  

 fastlægges i en individuel kontrakt, som indgås mellem udlændingen og  

 kommunalbestyrelsen,  

 jf. § 19.
 Stk. 4.  

  

 Introduktionsprogrammet  

 skal påbegyndes senest en måned efter, at kommunalbestyrelsen har overtaget  

 ansvaret for en udlænding.
Danskuddannelse  

 efter lovens § 21 eller 22  

 skal tilbydes alle udlændinge, der opfylder betingelserne i lovens § 16, stk.  

 1, og som ikke er undtaget fra deltagelse i introduktionsprogrammet.
Dette  

 gælder,  

 uanset om udlændingen er eller i introduktionsperioden bliver selvforsørgende  

 eller forsørges af andre, og uanset om udlændingen har påbegyndt en  

 uddannelse  

 eller er kommet i ordinær beskæftigelse.
Tilbud  

 efter § 23  

 skal tilbydes alle, der er omfattet af lovens § 16, stk. 1, og som er  

 berettiget til at modtage introduktionsydelse, og som ikke er undtaget fra  

 delta- gelse i introduktionsprogrammet.
Det vil sige udlændinge, der ikke er  

 eller i introduktionsperioden bliver selvforsørgende eller som forsørges af  

 andre.
 Der  

 kan endvidere efter lovens § 23, stk. 5, gives beskæftigelsesfremmende tilbud  

 efter § 23 b og 23 c til en  

  

 udlænding,  

 der ikke modtager introduktionsydelse  

  

 , fordi den pågældende forsørges af  

 andre, jf. afsnit 10.2.
 Endelig  

 kan der til udlændinge, der ansættes eller er ansat i ustøttet beskæftigelse,  

 ydes støtte i form af tilskud til opkvalificering, mentorordning og  

 hjælpemidler, jf. lovens § 24 a.
 Om  

 indholdet af de enkelte tilbud efter lovens § 23 og støtte efter lovens § 24  

 a  

 henvises til henholdsvis kapitel 10 og 11.
 Tidspunkt for påbegyndelse  

 af introduktionsprogrammet  

  

 Introduktionsprogrammet skal efter lovens § 16, stk. 4, påbegyndes  

 senest en måned efter, at kommunalbestyrelsen har overtaget ansvaret for en  

 udlænding.
Dette  

 indebærer ikke, at alle dele af introduktionsprogrammet skal iværksættes  

 inden  

 for dette tidsrum.
Efter § 19, stk. 1, og § 21, stk. 1, skal der i samme  

 tidsrum udarbejdes en individuel kontrakt og tilbydes danskuddannelse.
Der er  

 derimod ikke i loven fastsat frister inden for hvilke, udlændingen skal  

 modtage  

 tilbud efter § 23. Kommunalbestyrelsen kan således indlede  

 introduktionsprogrammet med at tilbyde et program, der hovedsageligt består  

 af  

 danskuddannelse, idet udlændingen som oftest vil have behov for en kort aktiv  

 start i form af intensiv danskuddannelse, der herefter så hurtigt som muligt  

 kombineres med beskæftigelsesrettede tilbud.
 Omfanget  

 og indholdet af introduktionsprogrammet for den enkelte udlænding fast-  

 lægges  

 i en individuel kontrakt, jf. kapitel 6.
7.3.1. Introduktionsprogrammets omfang Introduktionsprogrammet  

 skal forberede udlændinge på en erhvervsmæssig tilværelse.
Omfanget af  

 introduktionsprogrammet for udlændinge, der efter lovens § 23 skal tilbydes  

 aktivering, er derfor fastsat til gennemsnitligt mindst 37 timer pr. uge  

 inklusive forberedelse, jf. integrationslovens § 17. Herved sikres det, at  

 introduktionsprogrammets omfang svarer til en normal arbejdsuge.
Integrationsloven 17.  

  

 Introduktionsprogrammet for udlændinge, der tilbydes aktivering i medfør  

 af  

 § 23, skal have et omfang af  

 gennemsnitligt mindst 37 timer pr. uge inklusive forberedelse.
Det  

 er forudsat, at de enkelte elementer i introduktionsprogrammet samlet skal  

 have  

 et omfang af mindst 30 timer pr. uge.
De resterende syv timer kan anvendes  

 til  

 forberedelse i forbindelse med danskuddannelse eller anden opkvalificering.
 Introduktionsprogrammet  

 forudsættes at foregå jævnt over hele integrationsperioden, således at  

 programmet set inden for en måned vil have et gennemsnit af mindst 37 timer  

 om  

 ugen incl. forberedelse.
I  

 beregningen af de 30 timer skal alene medregnes den tid, der faktisk medgår  

 på  

 eksempelvis undervisnings- eller aktiveringsstedet.
Det vil sige, at den  

 transporttid, der for eksempel er mellem bopæl og undervisningssted eller  

 mellem undervisningssted og aktiveringssted, ikke skal medregnes i de 30  

 timer.
Deltager  

 udlændingen i undervisning fra klokken 9 til 14 regnes dette som fem timer,  

 også selvom der holdes en kortere pause efter hver lektion.
Deltager  

 udlændingen i virksomhedspraktik, vil f.eks. en frokostpause også skulle  

 medregnes i de 30 timer.
For  

 udlændinge, der ikke skal deltage i tilbud efter lovens § 23, er der ikke i  

 integrationsloven fastsat krav til programmets omfang.
Tilskud til  

 danskuddannelse efter integrationslovens § 45, stk. 14, kan dog kun ydes for  

 udlændinge, der har deltaget i danskuddannelse mindst 15 timer ekskl.  

 forberedelse om ugen inden for et tilskudskvartal (se nærmere herom i  

 Vejledning  

 om finansiering af kommunernes indsats).
7.3.2. Introduktionsprogrammets varighed Integrationsloven § 16. - Stk. 5.  

  

 Introduktionsprogrammet har en varighed på højst tre år efter, at  

 kommunalbestyrelsen har overtaget ansvaret for en udlænding.
Efter  

 integrationslovens § 16, stk. 5, kan introduktionsprogrammet højst have en  

 varighed på tre år.
Introduktionsprogrammet kan ikke forlænges, heller ikke  

 selvom en person på grund af sygdom, barsel, manglende tilbud om børnepasning  

 eller lignende bliver forhindret i at deltage i et eller flere af  

 introduktionstilbudene i kortere eller længere tidsrum.
 En  

 udlænding, som har været forhindret i at modtage tilbud om danskuddannelse  

 pga.  

 sygdom, barsel eller ustøttet fuldtidsbeskæftigelse kan i medfør af § 2, stk.  

 5, i danskuddannelsesloven modtage danskuddannelse ud over den 3 årige  

 danskuddannelsesperiode  

 svarende til det tidsrum, hvor den pågældende har været afskåret fra at  

 benytte  

 sig af tilbudet.
Introduktionsprogrammet  

 ophører for en udlænding, der ikke længere har behov for at få tilbud om  

 aktiviteter  

 som led i introduktionsprogrammet, fordi den pågældende har fået ordinær  

 beskæftigelse eller uddannelse og/eller ikke længere har behov for  

 danskuddannelse.
Der skal derfor ikke længere følges op på den pågældendes  

 kontrakt, jf. afsnit 6.2.4. Mister udlændingen efterfølgende sin  

 beskæftigelse  

 og får behov for introduktionsydelse inden for den pågældendes treårige  

 introduktionsperiode,  

 genopstår introduktionsprogrammet, og kommunen får pligt til at give tilbud  

 som  

 led i introduktionsprogrammet.
I denne situation tæller perioder med ordinær  

 beskæftigelse med i introduktionsperioden.
 I  

 visse tilfælde vil introduktionsprogrammet kunne afbrydes og efterfølgende  

 genoptages med den virkning, at den afbrudte periode ikke tæller med i  

 beregningen af programmets varighed.
Dette  

 gælder for eksempel i tilfælde, hvor en flygtning repatrierer på et  

 tidspunkt,  

 mens den pågældende stadig er omfattet af integrationslovens treårige  

 introduktionsprogram.
Hvis flygtningen efterfølgende benytter sig af sin  

 fortrydelsesret og vender tilbage til Danmark, vil den pågældende blive  

 stillet, som om repatrieringen ikke havde fundet sted.
Dette indebærer blandt  

 andet, at den pågældende som udgangspunkt skal tage ophold i den kommune, der  

 ved udrejsen havde ansvaret for introduktionsprogrammet, og at  

 introduktionsprogrammet skal genoptages i denne kommune, med de justeringer  

 der  

 måtte være nødvendige som følge af repatrieringsforsøget.
Kommunalbestyrelsen  

 vil dog ikke efter integrationsloven have pligt til at stille bolig til  

 rådighed for den pågældende.
Se nærmere herom i kapitel 5.
Det  

 samme gælder for så vidt angår den situation, hvor en udlændings  

 opholdstilladelse bortfalder, men hvor udlændingen efterfølgende meddeles  

 opholdstilladelse på et grundlag, der er omfattet af integrationslovens § 2,  

 jf. §§ 54-56. Her betragtes perioden, hvor den pågældende ikke har  

 opholdstilladelse, som en ”død periode”, og introduktionsprogrammet  

 forlænges  

 tilsvarende.
For en nærmere beskrivelse af beregningen af introduktionsydelse  

 henvises til Vejledning om ydelser efter integrationsloven.
Efter  

 integrationslovens § 16, stk. 6, har kommunalbestyrelsen mulighed for at  

 tilbyde mindreårige uledsagede asylansøgere med opholdstilladelse et  

 introduktions- program.
Programmet kan tilbydes, indtil den pågældende fylder  

 18 år.
I sådanne tilfælde, hvor tidspunktet for kommunalbestyrelsens  

 ansvarsovertagelse og beslutningen om at tilbyde et introduktionsprogram ikke  

 er sammenfaldende, regnes treårsperioden fra tidspunktet for  

 kommunalbestyrelsens beslutning om at tilbyde deltagelse i et  

 introduktionsprogram.
7.4. Konsekvenser ved manglende deltagelse i  

 introduktionsprogrammet, herunder for meddelelse af tidsubegrænset  

 opholdstilladelse Hvis  

 en udlænding udebliver uden rimelig grund fra en eller flere dele af program-  

 met eller uden rimelig grund afviser at deltage, skal kommunalbestyrelsen  

 træffe afgørelse om, at den pågældendes introduktionsydelse skal nedsættes  

 eller ophøre.
 De  

 nærmere regler herom er beskrevet i ”Vejledning om ydelser efter  

 integrations-  

 loven”.
Udeblivelsen  

 fra eller afvisningen af deltagelse i introduktionsprogrammet kan endvidere  

 få  

 betydning for den pågældendes mulighed for at blive meddelt tidsubegrænset -  

 eller permanent - opholdstilladelse.
Der er i udlændingeloven fastsat nærmere  

 regler for meddelelse af tidsubegrænset opholdstilladelse, der kort gengives  

 nedenfor.
7.4.1. Tidsubegrænset opholdstilladelse Efter  

 udlændingelovens § 11, stk. 3, meddeles der som udgangspunkt efter ansøgning  

 tidsubegrænset opholdstilladelse til en udlænding, der har boet lovligt her i  

 landet i mere end de sidste syv år, og som i hele denne periode har haft  

 opholdstilladelse på det samme grundlag (efter udlændingelovens §§ 7-9 e).  

 Dette gælder dog ikke, hvor der er grundlag for at inddrage  

 opholdstilladelsen,  

 eksempelvis på grund af svig, eller hvor udlændingen er idømt ubetinget straf  

 af mindst to års fængsel for visse nærmere angivne former for alvorlig  

 kriminalitet, jf. udlændingelovens § 11, stk. 7. Endvidere kan tidsubegrænset  

 opholdstilladelse  

 - medmindre særlige grunde taler derfor - ikke meddeles før udløbet af de i  

 udlændingelovens § 11 a nærmere fastsatte karensperioder (op til 15 år), hvis  

 en udlænding er idømt betinget eller ubetinget frihedsstraf for anden  

 kriminalitet.
 Hertil  

 kommer, at der i udlændingelovens §§ 11, stk. 4, 5 og 6, er fastsat regler om  

 meddelelse af tidsubegrænset opholdstilladelse til velintegrerede udlændinge  

 på  

 et tidligere tidspunkt, end det ellers er muligt.
En  

 udlænding, som i de sidste tre år har været fast tilknyttet arbejdsmarkedet  

 som  

 lønmodtager eller selvstændig erhvervsdrivende her i landet og må antages  

 fortsat at være dette, og som i de sidste tre år ikke har modtaget hjælp  

 efter  

 lov om aktiv socialpolitik eller integrationsloven, kan således opnå  

 tidsubegrænset opholdstilladelse efter fem års lovligt ophold her i landet,  

 hvis den pågældende har opnået en væsentlig tilknytning til det danske  

 samfund,  

 jf. udlændingelovens § 11, stk. 4. Hertil kommer, at den tidsmæssige  

 betingelse  

 om fem års lovligt ophold her i landet ikke kræves opfyldt, hvis ganske  

 særlige  

 grunde taler derfor.
Der vil i sådanne situationer kunne meddeles  

 tidsubegrænset opholdstilladelse efter tre års lovligt ophold her i landet,  

 såfremt den pågældende udlænding tillige opfylder betingelserne nævnt ovenfor  

 for meddelelse af opholdstilladelse efter fem års ophold, jf.  

 udlændingelovens  

 § 11, stk. 5. Endelig kan der - uanset dette - efter ansøgning meddeles  

 tidsubegrænset  

 opholdstilladelse, hvis væsentlige hensyn afgørende taler for at imødekomme  

 ansøgningen, jf. udlændingelovens § 11, stk. 6.
 Herudover  

 er meddelelse af tidsubegrænset opholdstilladelse, medmindre særlige grunde  

 taler derimod, som nævnt bl.a. betinget af, at udlændingen har gennemført et  

 tilbudt introduktionsprogram efter integrationsloven eller, hvis det ikke er  

 tilfældet, har gennemført et andet forløb, der kan sidestilles hermed, jf.  

 udlændingelovens § 11, stk. 9, nr. 1. Efter § 11, stk. 9, nr. 2 og 3, skal  

 udlændingen tillige have bestået en af integrationsministeren godkendt  

 danskprøve,  

 og udlændingen må ikke have forfalden gæld til det offentlige.
 Til  

 brug for Udlændingestyrelsens afgørelse om meddelelse af tidsubegrænset  

 opholdstilladelse afgiver kommunalbestyrelsen på anmodning fra  

 Udlændingestyrelsen en udtalelse herom, jf. integrationslovens § 52 samt  

 nedenfor under pkt. 7.4.3.
 Efter  

 udlændingelovens § 11, stk. 10, fastsætter integrationsministeren nærmere  

 regler for anvendelsen af udlændingelovens § 11, stk. 3-6 og 9 og for  

 kommunalbestyrelsens udtalelse efter integrationslovens § 52.
Den  

 nærmere regulering er foretaget i bekendtgørelse nr. 1065 af 17. december  

 1999  

 om meddelelse af tidsubegrænset opholdstilladelse, ligesom der er givet nær-  

 mere vejledning i vejledning nr. 127 af 4. juli 2000 om meddelelse af  

 tidsubegrænset  

 opholdstilladelse.
Integrationsministeriet vil snarest muligt revidere  

 bekendtgørelsen, således at denne afspejler de ændringer af reglerne om  

 tidsubegrænset opholdstilladelse, der er gennemført siden december 1999.
Det  

 fremgår af bekendtgørelsens § 1, hvornår et tilbudt introduktionsprogram  

 eller  

 et andet tilbudt forløb, der kan sidestilles hermed, anses for gennemført.
En  

 udlændings introduktionsprogram anses herefter som udgangspunkt for  

 gennemført,  

 hvis udlændingens introduktionsydelse ikke er nedsat eller ophørt efter  

 integrationslovens regler herom på grund af udlændingens egne forhold.  

 Udlændinge, der har været tilbudt danskuddannelse, skal ligeledes have fået  

 udstedt et bevis for aktiv deltagelse, jf. integrationslovens § 21, stk. 2.
Ifølge  

 bekendtgørelsens § 2 kan der, uanset at udlændingen ikke har gennemført et  

 tilbudt introduktionsprogram eller et andet tilbudt forløb, der kan  

 sidestilles  

 hermed, meddeles tidsubegrænset opholdstilladelse, hvis 1)  

 	  

 nedsættelse eller  

 ophør af udlændingens introduktionsydelse alene er sket i begrænset omfang, 2)  

 	  

 den manglende  

 gennemførelse af introduktionsprogrammet eller forløbet skyldes særlige  

 grunde  

 hos udlændingen selv eller dennes nærmeste familie, som ikke kan lægges  

 udlændingen til last, herunder fysisk og psykisk handicap, tortur- eller  

 voldsoplevelse eller stærkt traume, sygdom, barsel, manglende anvisning af  

 børnepasning eller påbegyndt arbejde eller uddannelse, eller 3)  

 	  

 den manglende  

 gennemførelse af introduktionsprogrammet eller forløbet i øvrigt er sket med  

 rimelig grund, herunder på baggrund af udlændingens kvalifikationer.
 Ved  

 nedsættelse eller ophør af introduktionsydelsen i begrænset omfang, jf. § 2,  

 nr. 1, forstås i almindelighed, at nedsættelsen eller ophøret alene er sket i  

 en ganske kort periode (højst et par måneder).
Opregningen  

 af særlige grunde i § 2, nr. 2, er ikke udtømmende.
Det bemærkes, at de  

 nævnte  

 grunde typisk vil være sammenfaldende med de særlige grunde, der kan tale  

 for,  

 at en kommunalbestyrelse ikke tilbyder en udlænding deltagelse i et  

 introduktionsprogram eller i en eller flere dele heraf, jf. herved afsnit  

 7.2.
Vurderingen  

 af, om den manglende gennemførelse af introduktionsprogrammet er sket med  

 rimelig grund, jf. § 2, nr. 3, foretages med udgangspunkt i, hvad udlændingen  

 konkret skønnes at kunne klare.
Konkrete forhold ved tilbudet eller hos  

 udlændingen  

 selv kan således bevirke, at et tilbud ikke er rimeligt i forhold til den  

 pågældende udlænding.
7.4.2. Andre konsekvenser af meddelelse af  

 tidsubegrænset opholdstilladelse For  

 ikke-nordiske udlændinge, der er meddelt opholdstilladelse på andet grundlag  

 end efter udlændingelovens §§ 7 og 8 (asyl), er meddelelse af tidsubegrænset  

 opholdstilladelse endvidere af afgørende betydning for muligheden for  

 ægtefællesammenføring.
Efter  

 udlændingelovens § 9, stk.1, litra d), kan der således efter ansøgning gives  

 opholdstilladelse til en udlænding over 24 år, som samlever på fælles bopæl i  

 ægteskab eller i fast samlivsforhold af længere varighed med en i Danmark  

 fastboende person over 24 år, der har haft tidsubegrænset - eller permanent -  

 opholdstilladelse her i landet i mere end de sidste tre år.
Dette betyder, at  

 ægtefællesammenføring alene kan gives, hvis den herboende indvandrer har haft  

 tidsubegrænset opholdstilladelse i mere end de sidste tre år.
Som nævnt  

 gælder  

 denne betingelse ikke for flygtninge, for personer med dansk statsborgerskab  

 eller for personer med statsborgerskab i et af de andre nordiske lande.
7.4.3. Kommunalbestyrelsens udtalelse efter  

 integrationslovens § 52 Integrationsloven § 52.  

  

 Til brug  

 for Udlændingestyrelsens afgørelse om meddelelse af tidsubegrænset  

 opholdstilladelse, jf. udlændingelovens § 11, stk. 5, afgiver  

 kommunalbestyrelsen på anmodning fra Udlændingestyrelsen en udtalelse om,  

 hvorvidt den  

 pågældende udlænding har  

 gennemført et tilbudt introduktionsprogram, jf. kapitel 4, eller, hvis dette  

 ikke er tilfældet, har gennemført et andet tilbudt forløb,  

 der kan sidestilles hermed, samt hvorvidt  

 den pågældende udlænding har forfalden gæld på over 50.000 kr. til det  

 offentlige og i givet fald har indgået en aftale  

 om afvikling af gælden og overholder en  

 sådan aftale.
 Bestemmelsen  

 har til formål at sikre, at Udlændingestyrelsens afgørelse om meddelelse af  

 tidsubegrænset opholdstilladelse sker på et fyldestgørende grundlag, og  

 kommunalbestyrelsen skal kun afgive en sådan udtalelse, hvis  

 Udlændingestyrelsen anmoder herom.
På  

 baggrund af integrationslovens § 53, stk. 3, hvorefter kommunalbestyrelsens  

 udtalelser kan indbringes for det sociale nævn, antages, at  

 kommunalbestyrelsens udtalelse har karakter af en afgørelse i  

 forvaltningslovens forstand, hvorfor kommunalbestyrelsen er forpligtet til at  

 iagttage forvaltningslovens regler om eksempelvis partshøring og  

 klagevejledning.
Det betyder endvidere, at udtalelsen skal være begrundet,  

 medmindre udtalelsen fuldt ud giver parten medhold.
 For  

 så vidt angår nærmere vejledning om indholdet af kommunalbestyrelsens  

 udtalelse  

 henvises til pkt. 9 i vejledning nr. 127 af 4. juli 2000 om meddelelse af  

 tidsubegrænset opholdstilladelse.
Kapitel 8 Danskuddannelse Formålet  

 med tilbud om uddannelse i dansk som andetsprog er, at voksne udlændinge  

 opnår  

 de nødvendige dansksproglige kompetencer og viden om kultur- og  

 samfundsforhold, så de kan blive deltagende og ydende medborgere på lige fod  

 med samfundets øvrige borgere.
 Danskuddannelse  

 skal sammen med aktive tilbud efter integrationslovens § 23 sætte udlændingen  

 i  

 stand til at opnå beskæftigelse og blive selvforsørgende.
Integrationsloven § 21.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 skal inden 1 måned efter at have overtaget ansvaret  

 for en udlænding omfattet af § 16 henvise  

 den pågældende til danskuddannelse i  

 henhold til lov om danskuddannelse til voksne udlændinge m.fl.
Stk. 2. - Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 kan helt eller delvis undlade at tilbyde en udlænding  

 deltagelse i danskuddannelse, når den  

 pågældendes danskkundskaber skønnes at  

 være tilstrækkelige, eller når ganske særlige grunde i øvrigt taler  

 derfor.
 Danskuddannelsen  

 gennemføres i henhold til lov nr. 375 af 28. maj 2003 om danskuddannelse til  

 voksne udlændinge.
8.1. Målgruppen for danskuddannelse og  

 kommunalbestyrelsens tilbudspligt Ifølge  

 danskuddannelsesloven skal en udlændings bopælskommune give et tilbud om  

 danskuddannelse til udlændinge over 18 år med mangelfulde danskkundskaber,  

 der  

 bor og er folkeregistreret i kommunen.
Tilbudet skal gives til udlændinge,  

 der  

 har opholdstilladelse i Danmark eller efter den gældende lovgivning har ret  

 til  

 at opholde sig i Danmark uden opholdstilladelse.
Målgruppen er således  

 væsentlig bredere end integrationslovens personkreds.
 Udlændinge  

 med mangelfulde danskkundskaber har således ret til tilbud om  

 danskuddannelse.  

 Det gælder såvel udlændinge, der er i beskæftigelse, som ledige udlændinge.
Kommunens  

 pligt til at tilbyde danskuddannelse er som hovedregel begrænset til en  

 periode  

 på højst tre år, der løber fra udlændingens første optagelse på uddannelsen,  

 dvs. fra den første tilbudte lærerstøttede undervisningsaktivitet.
For  

 udlændinge  

 omfattet af integrationsloven vil den treårige danskuddannelsesperiode derfor  

 ofte kunne strække sig kort tid ud over det treårige introduktionsforløb,  

 afhængig af tidspunktet for undervisningsstart.
Udlændinge,  

 som på grund af sygdom, barsel m.v. eller på grund af ustøttet  

 fuldtidsbeskæftigelse i en periode ikke har haft mulighed for at benytte sig  

 af  

 tilbudet om danskuddannelse inden for tre år, har ret til en forlængelse af  

 deres danskuddannelsesperiode.
Forlængelsen af perioden svarer til det  

 tidsrum,  

 hvor de har været afskåret fra at deltage.
For øvrige udlændinge, som ikke  

 har  

 gennemført deres danskuddannelse inden for de tre år, træffer  

 kommunalbestyrelsen beslutning om, hvorvidt uddannelsesperioden kan  

 forlænges.
 Udlændinge,  

 som har modtaget danskundervisning indtil den 1. januar 2004, herunder  

 udlændinge indrejst til Danmark inden den 1. januar 1999, og udlændinge, der  

 ikke har afsluttet påbegyndt danskuddannelsesforløb efter  

 introduktionsperiodens udløb, kan afslutte deres påbegyndte uddannelsesforløb  

 inden for en periode på højst tre år fra den 1. januar 2004.
8.2. Udbyderkredsen Danskuddannelserne  

 udbydes af private eller offentlige sprogcentre, af andre offentlige  

 uddannelsesinstitutioner eller uddannelsesinstitutioner godkendt af det  

 offentlige og af andre private udbydere, når uddannelsen tilbydes udlændinge  

 som led i aktivering eller beskæftigelse på en privat eller offentlig  

 virksomhed.
Kommunalbestyrelsen kan enten selv vælge at udbyde  

 danskuddannelse,  

 f.eks. på et kommunalt sprogcenter, eller træffe aftale med en ikke-kommunal  

 udbyder om, at denne står for udbudet.
 Selvforsørgende  

 udlændinge, der alene modtager tilbud efter § 21 eller 22 i integrationsloven  

 og ikke modtager tilbud i henhold til integrationslovens § 23, har ret til  

 selv  

 at vælge deres udbyder af danskuddannelse, hvis undervisningsudgifterne  

 forbundet  

 hermed ikke overstiger finanslovens vejledende modultakster på  

 uddannelsesområdet.
Kommunalbestyrelsen  

 har ansvaret for, at danskuddannelserne gennemføres efter de gældende regler,  

 men kommunalbestyrelsen kan vælge at træffe aftale med en anden  

 kommunalbestyrelse eller et kommunalt fællesskab om overtagelse af det  

 driftsmæssige ansvar for danskuddannelserne.
Det er den driftsansvarlige  

 kommunalbestyrelses ansvar at sikre udbudets kvalitet bl.a. ved indgåelse af  

 aftaler med udbydere, som forventes at kunne løse opgaven effektivt og  

 kvalificeret.
8.3. Studieordningen for danskuddannelserne Danskuddannelse  

 til voksne udlændinge tilbydes som tre uddannelser: Danskuddannelse 1,  

 Danskuddannelse 2 og Danskuddannelse 3, der henvender sig til forskellige  

 grupper af udlændinge.
Danskuddannelse 1 og 2 er opdelt i seks moduler, mens  

 Danskuddannelse 3 består af enten 5 eller 6 moduler.
Danskuddannelserne er  

 prøveforberedende.
De afsluttes alle med en centralt stillet færdighedsprøve.  

 På Danskuddannelse 3 kan undervisningen afsluttes på to niveauer: Prøve i  

 Dansk  

 3 efter model 5 eller Studieprøven efter modul 6, som er det normale  

 dansksproglige adgangskrav til de videregående uddannelser.
 Danskuddannelse  

 1 tilrettelægges for kursister med ingen eller ringe skolebaggrund, som ikke  

 har lært at læse og skrive på deres modersmål eller på det latinske alfa-  

 bet.  

 Danskuddannelse 2 tilrettelægges for kursister, som normalt har en kort  

 skoleog  

 uddannelsesbaggrund fra hjemlandet, og Danskuddannelse 3 tilrettelægges for  

 kursister, som normalt har en mellemlang eller lang skole- og  

 uddannelsesbaggrund fra hjemlandet.
 Danskuddannelserne,  

 der alle har et omfang (normering) svarende til 1,2 års heltidsuddannelse,  

 skal  

 tilrettelægges, så det er muligt at gennemføre uddannelsen inden for en  

 tidsramme på tre år, jf. danskuddannelseslovens § 4. Det er således forudsat,  

 at danskuddannelsen skal kunne gennemføres på deltid i løbet af den treårige  

 periode med henblik på kombination med udlændingens beskæftigelse eller  

 tilbud  

 om aktivering.
Udbyderne  

 af danskuddannelse evaluerer løbende kursisternes sprogtilegnelse og  

 indberetter herom til kursistens bopælskommune.
Kommunerne holdes således tæt  

 orienteret om kursisternes sproglige udvikling og har dermed mulighed for at  

 justere den individuelle kontrakt, hvis progressionen i danskuddannelsen ikke  

 skrider frem som planlagt.
8.4. Særskilt tilrettelagt danskuddannelse Integrationsloven § 22.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 skal tilbyde særskilt tilrettelagt danskuddannelse til  

 udlændinge, der har behov derfor, og som på  

 grund af påbegyndt beskæftigelse  

 eller  

 uddannelse ikke kan følge det ellers tilbudte uddannelsesforløb.
 Danskuddannelsen  

 skal tilrettelægges fleksibelt, bl.a. således at det er muligt at følge  

 undervisningen uden for normal arbejdstid, jf. danskuddannelseslovens § 3,  

 stk.  

 7. Tilbudet om danskuddannelse skal derfor tilrettelægges således, at det  

 ikke  

 er til hinder for, at udlændingen kan opnå beskæftigelse.
 Danskuddannelsen  

 skal tilpasses den enkelte kursists forudsætninger og behov og tilrettelægges  

 -  

 også fysisk - i et samarbejde mellem kommunen, udbyderen og en eventuel  

 virksomhed således, at det med hensyn til tid, sted og indhold indgår i et  

 samspil med og understøtter kursistens beskæftigelse eller uddannelse.
8.5. Samarbejde mellem kommune og udbyder af  

 danskuddannelse Det  

 er væsentligt, at der fra starten etableres et formaliseret og tæt samarbejde  

 mellem kommunens sagsbehandlere og kommunens udbydere af danskuddannelse med  

 henblik på at sikre den bedst mulige tilrettelæggelse af den enkelte  

 udlændings  

 danskuddannelse og uddannelsens samspil med den øvrige integrationsindsats.  

 Indhold og tilrettelæggelse af den pågældende udlændings danskuddannelse bør  

 nøje afpasses de erhvervs- eller uddannelsesmål, der er fastsat i kontrakten.  

 Det er derfor af afgørende betydning, at kommunalbestyrelsen inddrager den  

 relevante udbyder af danskuddannelse ved udarbejdelse af kontrakten.
Det er  

 endvidere vigtigt, at udbyder løbende holdes orienteret om en eventuel  

 justering  

 af kontrakten.
 Nedenfor  

 er skitseret tre eksempler på modeller for integrationsforløb, hvor  

 danskuddannelse kombineres med tilbud i henhold til integrationsloven eller  

 anden lovgivning.
Hverdagsdansk Tre sprogcentre i Ishøj, Hjørring og Holbæk har afprøvet  

 et 6 måneders introduktionsforløb med 30 timers danskundervisning om ugen.  

 Kursisterne har især arbejdet med praktisk anvendeligt hverdagsdansk og med  

 emner, der spænder fra  

 lægebesøg og  

 indkøb til affaldssortering og jobsøgning.
Kursisterne har endvidere  

 været i minipraktikker i fx butikker og  

 lokale institutioner.
Alle deltagerne har  

 lært mere dansk end normalt efter 6 måneders undervisning og har fået  

 mere mod  

 på at kontakte danskere.
Dansk på arbejdspladsen Undervisningen på Næstved sprogcenter søger at støtte  

 kursisterne i deres ønske  

 om job i  

 Danmark.
Sideløbende eller i forlængelse med den grundlæggende  

 danskundervisning tilrettelægges  

 undervisningen i forhold til sprog- og arbejdspraktik.
Undervisningen  

 målrettes også mod forskellige brancher og behovene på  

 arbejdsmarkedet.
I en række tilfælde  

 foregår undervisningen på selve arbejdspladsen.
Kursister med særlige undervisningsbehov Nogle kursister har særligt svært ved at lære dansk.
Det  

 kan skyldes ordblindhed  

 eller andre  

 læse- og stavevanskeligheder, krigs- og torturtraumer, psykiske lidelser m.m.
Mange uddannelsessteder kan tilbyde disse kursister  

 undervisning på små hold  

 eller  

 eneundervisning i helt særlige tilfælde.
I andre tilfælde kan kursisten  

 få  

 undervisning efter lov om  

 specialundervisning for voksne eller egentlige behandlingstilbud.  

 Danskundervisning  

 og undervisning efter lov om specialundervisning  

 for voksne kan også supplere hinanden.
8.6. Udbydere af danskuddannelse kan varetage andre  

 integrationsopgaver Ifølge  

 danskuddannelseslovens § 19 kan udbydere af danskuddannelse efter aftale med  

 en  

 kommunalbestyrelse - og mod særskilt betaling for ydelsen - varetage andre  

 integrationsopgaver end danskuddannelse, herunder formidling af praktikforløb  

 og job til kursisterne, tilbud om undervisning i andre fag end dansk m.v.
 Kommunalbestyrelser  

 har flere steder i landet valgt at overlade formidlingsopgaven til  

 sprogcentre  

 og andre udbydere af danskuddannelse, således at udbyderne får mulighed for  

 at  

 etablere en mere systematisk kontakt mellem dem og lokale virksomheder.  

 Derved  

 udnyttes udbydernes særlige kendskab til kursisterne og deres kvalifikationer  

 i  

 forbindelse med jobformidling m.v.
 Også  

 andre integrationsopgaver kan varetages af danskudbyderne, f.eks.  

 edb-undervisning,  

 undervisning i engelsk eller matematik og fagspecifik danskundervisning.
8.7. Udstedelse af bevis for aktiv deltagelse Integrationsloven §  

 21. - Stk.  

 2. I forbindelse med danskuddannelsens afslutning udstedes et bevis for  

 aktiv  

 deltagelse til de udlændinge,  

 der har deltaget aktivt i danskuddannelsen efter  

 reglerne herom i lov om danskuddannelse til  

 voksne udlændinge m.fl.
 Det  

 fremgår af § 5, stk. 4, i lov nr. 375 af 28. maj 2003 om danskuddannelse til  

 voksne udlændinge m.fl., at der til udlændinge omfattet af integrationsloven,  

 som ikke har bestået den afsluttende prøve, udstedes et bevis for aktiv  

 deltagelse i forbindelse med undervisningens afslutning, såfremt  

 betingelserne  

 herfor er opfyldt.
 Ifølge  

 § 9, stk. 1, i bekendtgørelse nr. 1014 af 10. december 2003 om  

 danskuddannelse  

 for voksne udlændinge m.fl. (uddannelsesbekendtgørelsen), har kursisten pligt  

 til at deltage aktivt i den danskuddannelse og de dertil knyttede  

 aktiviteter,  

 hvortil den pågældende er tilmeldt.
 Udbyder  

 registrerer løbende kursistens tilstedeværelse i de gennemførte skemalagte  

 lærerstøttede undervisningsaktiviteter, herunder skemalagte lærerstøttede  

 undervisningsaktiviteter i studieværksteder, edb-lokaler, sproglaboratorier,  

 på  

 ekskursioner mv.
 Til  

 kursister omfattet af integrationsloven, som ikke har bestået den afsluttende  

 prøve i tilknytning til kursistens danskuddannelse, udsteder  

 kommunalbestyrelsen i bopælskommunen bevis for aktiv deltagelse på baggrund  

 af  

 indberetninger fra én eller flere udbydere om kursistens tilstedeværelse, jf.  

 uddannelsesbekendtgørelsens § 10, stk. 1.
 Der  

 kan kun udstedes bevis for aktiv deltagelse efter stk. 1 til kursister, der  

 har  

 deltaget i mindst 85 pct. af de gennemførte skemalagte lærerstøttede  

 undervisningsaktiviteter, jf. uddannelsesbekendtgørelsens § 10, stk. 2. Det  

 fremgår dog af uddannelsesbekendtgørelsens § 10, stk. 3, at  

 kommunalbestyrelsen  

 kan udstede bevis for aktiv deltagelse til en udlænding, som ikke har  

 deltaget  

 i 85 pct. af de i stk. 2, nævnte undervisningsaktiviteter, hvis den  

 pågældende  

 har deltaget i en overvejende del af danskuddannelsen, hvis fraværet ikke kan  

 lægges den pågældende til last, og hvis udlændingen har udfoldet væsentlige  

 bestræbelser for at indhente det forsømte.
 Bevis  

 for aktiv deltagelse i danskuddannelse udstedes i forbindelse med  

 afslutningen  

 på kursistens introduktionsprogram, i forbindelse med kursistens afslutning  

 på  

 danskuddannelse eller ved kursistens ophør med danskuddannelse i øvrigt.
 Manglende  

 udstedelse af bevis for aktiv deltagelse medfører ikke i sig selv, at  

 introduktionsydelsen skal nedsættes eller ophøre efter integrationslovens §§  

 30  

 og 31. Beslutning herom beror på en selvstændig vurdering efter de pågældende  

 bestemmelser,  

 jf. nærmere herom i ”Vejledning om ydelser efter  

 integrationsloven”.
 Manglende  

 udstedelse af bevis for aktiv deltagelse kan medføre, at den pågældende  

 udlænding ikke kan få meddelt tidsubegrænset opholdstilladelse, se nærmere  

 herom under pkt. 7.4.
Kapitel 9 Den arbejdsmarkedsrettede integrationsindsats Integrationslovens  

 formålsbestemmelse understreger, at nyankomne udlændinge er mennesker med  

 evner  

 og ressourcer, der skal udnyttes, således at de bliver delta- gende og ydende  

 medborgere på lige fod med samfundets øvrige borgere, og at et af de  

 vigtigste  

 midler hertil er, at de hurtigst muligt opnår beskæftigelse.
 Integrationslovens  

 bestemmelser om de enkelte tilbud er derfor møntet på at give kommunerne  

 redskaberne til og mulighed for at tilrettelægge en fleksibel og  

 virksomhedsrettet indsats, hvor formålet med at give tilbud er, at den  

 enkelte  

 udlæn- ding hurtigst muligt opnår ordinær beskæftigelse eller uddannelse.
 Virksomhederne  

 spiller således en central rolle i integrationsprocessen, og en meget vigtig  

 del af de kommunale medarbejderes arbejde er dermed også samspillet med  

 virksomhederne.
En mere virksomhedsrettet integrationsindsats og en øget  

 inddragelse af virksom hederne i integrationsprocessen som helhed var  

 væsentlige elementer i den aftale om integration, som regeringen den 24. maj  

 2002 indgik med arbejdsmarkedets parter og de kommunale parter.
Aftalen  

 understreger det fælles ansvar for, at nyankomne udlændinge får en aktiv  

 start og så hurtigt som muligt kommer i arbejde – primært via en  

 kombination  

 af danskundervisning og tilknytning til en arbejdsplads.
Hovedelementerne i  

 integrationsprocessen – danskuddannelse, til- bud om beskæftigelse og opkvalificering – skal så tidligt  

 som muligt i introduktionsperioden kombineres i intensive fuldtidsforløb.
 Ved aftalen har arbejdsmarkedets parter endvidere tilkendegivet,  

 at de vil  

 arbejde for at aftale  

 løsninger i overenskomsterne, hvorefter der på den enkelte arbejdsplads kan  

 indgås aftale om konkrete vilkår, for eksempel i form af nedsat  

 timetal m.m.
 Regeringens  

 aftale med arbejdsmarkedets parter og de kommunale parter om bedre  

 integration  

 kan på lokalt/regionalt plan bruges som afsæt for den dialog med  

 virksomhederne  

 og arbejdsmarkedets parter, der er en forudsætning for den  

 arbejdsmarkedsrettede  

 integrationsindsats.
9.1. Lokale og regionale aktører Den  

 kommunale integrationsindsats og virksomhedernes evne og vilje til at deltage  

 i  

 indsatsen udvikles i et samspil mellem mange forskellige aktører på lokalt og  

 regionalt plan.
Kommunernes muligheder for at løse integrationsopgaven kan  

 således understøttes af et godt samspil mellem myndigheder, virksomheder,  

 arbejdsmarkedets parter, organisationer m.fl.
 Indsigt  

 i arbejdsmarkedsforhold, i samarbejdspartnernes traditioner og kulturer - det  

 være sig hos sprogcentre/sprogudbydere, de lokale  

 arbejdsmarkedsorganisationer,  

 virksomheder, frivillige organisationer m.m. – samt forståelse for,  

 hvilke  

 ressourcer samarbejdspartneren kan bidrage med, giver de bedste  

 forudsætninger  

 for at udvikle samarbejdet.
 Virksomhederne kan bl.a. bidrage med:
-  

 	  

 Arbejdspladser -  

 	  

 Afklaring af  

 kompetencer -  

 	  

 Optræning/oplæring -  

 	  

 Videreformidling til  

 andre virksomheder -  

 	  

 Virksomhedsnetværk Sprogcentret/sprogudbyder kan bl.a. bidrage med:
-  

 	  

 Udvikling af  

 udlændingens dansksproglige forudsætninger, herunder en fleksibel  

 tilrettelæggelse af danskuddannelse -  

 	  

 Afklaring af og  

 oplysning om udlændingens personlige kompetencer -  

 	  

 Tilbud om særligt  

 tilrettelagt danskundervisning -  

 	  

 Tilbud om  

 fagspecifik danskundervisning Uddannelsesinstitutioner kan bl.a. bidrage med:
-  

 	  

 Rådgivning og  

 vejledning om uddannelsestilbud -  

 	  

 Uddannelse -  

 	  

 Udvikling af særlige  

 uddannelsesforløb De faglige organisationer kan bl.a. gennem deres kontakt  

 med tillidsrepræsentan- terne bidrage med viden om:
-  

 	  

 Overenskomsterne,  

 herunder særlige løn- og ansættelsesvilkår -  

 	  

 Krav til kompetencer  

 og kvalifikationer -  

 	  

 De lokale  

 arbejdspladser – inddragelse af medarbejderne -  

 	  

 De lokale  

 arbejdspladser og deres personalepolitik Det lokale DA og brancheforeninger kan bl.a. bidrage med  

 viden om:
 -  

 	  

 De lokale  

 virksomheder – jobfunktioner m.m.
-  

 	  

 Virksomhedernes  

 behov for arbejdskraft på kort og lidt længere sigt -  

 	  

 Overenskomsterne,  

 herunder særlige løn- og ansættelsesvilkår Arbejdsformidlingen kan bl.a. bidrage med:
-  

 	  

 Viden om muligheder  

 og krav på det lokale/regionale arbejdsmarked -  

 	  

 Formidling af  

 arbejde -  

 	  

 Uddannelsesrådgivning Arbejdsmarkedsrådet kan bidrage med:
-  

 	  

 Udviklingen på  

 arbejdsmarkedet, herunder flaskehalsområder -  

 	  

 Koordinering og  

 samordning af beskæftigelsesindsatsen -  

 	  

 Prioritering af  

 beskæftigelsesindsatsen Lægerne kan bl.a. bidrage med at:
-  

 	  

 Udrede sygdomme -  

 	  

 Forebygge sygdomme -  

 	  

 Vurdere arbejdsevne  

 til brug for den kommunale medarbejders vurdering af tilbud De frivillige organisationer kan bl.a. bidrage med:
-  

 	  

 Indgang til  

 lokalsamfundet -  

 	  

 Netværksdannelse I  

 forhold til den overordnede koordinering af indsatsen er der efter lov om  

 ansvaret for og styringen af den aktive beskæftigelsesindsats krav om, at  

 kommunerne opretter koordinationsudvalg.
Koordinationsudvalg Formålet med koordinationsudvalgets arbejde er at sikre,  

 at så mange som muligt får en chance for at blive fastholdt eller integreret  

 på arbejdsmarkedet.
Udvalget skal således medvirke til at øge  

 beskæftigelsesmulighederne for personer, der er ved at miste tilknytningen  

 til arbejdsmarkedet, eller personer, der ikke eller kun vanskeligt kan opnå  

 beskæftigelse på almindelige vilkår.
Koordinationsudvalget skal medvirke til at udvikle  

 samarbejdet mellem kommunerne og deres samarbejdspartnere i forhold til den  

 arbejdsmarkedsrettede indsats, herunder den arbejdsmarkedsrettede del af  

 integrationsindsatsen.  

 Koordinationsudvalget består af mindst et medlem udpeget af  

 kommunalbestyrelsen blandt dens medlemmer, og følgende organisationer udpeger  

 hver mindst et medlem: De Samvirkende Invalideorganisationer,  

 Landsorganisationen i Danmark, Dansk Arbejdsgiverforening, Funktionærernes og  

 Tjenestemændenes Fællesråd, Praktiserende Lægers Organisation i deres  

 egenskab af repræsentant for erhvervet praktiserende læger og den regionale  

 arbejdsformidling.
Derudover udpeger det lokale integrationsråd et medlem.
 Kommunerne  

 kan vælge enten at nedsætte eget koordinationsudvalg eller at gå sammen med  

 andre kommuner om at nedsætte et fælles koordinationsudvalg.
 Ud  

 over det mere formaliserede og overordnede samarbejde, der er etableret via  

 koordinationsudvalgene, har kommunerne udviklet forskellige samarbejdsformer  

 og  

 modeller, der kan understøtte den arbejdsmarkedsrettede integrationsindsats.
Det  

 kan være samarbejde ved lokalpolitisk dialog, hvor den kommunale ledelse  

 indbyder arbejdsmarkedets parter til dialog om udviklingen af den  

 arbejdsmarkedsrettede integrationsindsats.
Dialogen kan føre til tæt  

 samarbejde, hvor arbejdsmarkedets parter og de kommunale parter forpligter  

 hinanden til at følge udviklingen af initiativer.
Eksempel på dialog med parterne Med udgangspunkt i ”Projekt Virksomhedsrettet  

 Integration” er der i tre områder i  

 Danmark etableret et tæt lokalt samarbejde mellem LO, DA og en række  

 kommuner.
Målene er bl.a.:
-  

 	  

 at styrke  

 samarbejdet og koordineringen mellem arbejdsmarkedets parter og kommuner  

 lokalt, -  

 	  

 at sætte skub i  

 anvendelsen af den nye model for arbejdsmarkedsintegration, som er udmøntet i  

 lovgivning i 2003/2004, og -  

 	  

 at opsamle  

 erfaringer herfra.
I hver område er der nedsat en embedsmandsgruppe, der  

 fungerer som regional  

 tovholder,  

 koordinator og initiativtager for projektet.
Følgende deltager: I Region  

 Ringkøbing Amt har man på integrationsområdet gennem flere år haft et  

 samarbejde om integration mellem  

 arbejdsmarkedets parter og kommunerne i  

 amtet.
Samarbejdet er startet med en politisk dialog mellem  

 arbejdsmarkedets  

 parter og  

 kommuneforeningen, hvor kommunerne med borgmestrene i spidsen  

 blev enige om et fælles mål på integrationsområdet.  

 Sideløbende indgik arbejdsmarkedets parter en aftale om en styrket indsats på  

 integrationsområdet.
Arbejdsmarkedets parter og de enkelte kommuner har  

 samarbejdet om mere konkrete  

 tiltag,  

 bl.a. en integrationsuddannelse, dannelse af flere erfa-netværk, en  

 arbejdsmetode med systematisk  

 kompetenceafklaring, et dialogværktøj til brug  

 for arbejdspladserne og en hjemmeside  

 www.god-integration.dk, hvor meget relevant information er samlet.
I Region Roskilde er der i projektperioden taget flere  

 nye spadestik i forhold til  

 oprettelsen  

 af et samarbejde mellem arbejdsmarkedets parter og kommunerne.  

 Samarbejdet koncentrerer sig om allerede  

 eksisterende virksomhedsnetværk, der  

 kobles sammen med kommunerne.
Målet for indsatsen er bl.a. at  

 systematisere  

 kompetenceafklaring,  

 forbedre brugen af mentorordninger og øge kendskabet til  

 fleksibel tilrettelagt danskundervisningen  

 på arbejdspladserne.
I Region Københavns Vestegn har de 4 deltagende kommuner  

 og arbejdsmarkedets  

 parter bl.a.  

 opstillet et meget konkret resultatmål, der lyder på, at der mellem de  

 deltagende kommuner og 20 virksomheder skal  

 indgås aftaler om virksomhedsrettet integration.
I denne forbindelse har  

 LO-Storkøbenhavn forpligtet sig til at  

 mobilisere og servicere faglige organisationer og  

 tillidsrepræsentanter på de involverede virksomheder, mens DA-region  

 Hovedstadsområdet har forpligtet sig til at  

 mobilisere, servicere og koordinere med DA’s medlemsorganisationer,  

 der service- rer lokale arbejdsgivere.
Sidst men ikke mindst har kommunerne  

 forpligtet sig til  

 at mobilisere og  

 servicere offentlige og private arbejdsgivere, egne medarbejdere  

 og øvrige samarbejdspartnere samt  

 tilrettelægge integrationsindsatsen hensigtsmæssigt, så den understøtter  

 integrationsindsatsen på arbejdspladsen, f.eks. at  

 sikre faglig og sproglig opkvalificering,  

 fleksibel danskundervisning, m.v.  

 Projekt Virksomhedsrettet Integration, der er et udviklingsprojekt  

 igangsat af KL,  

 DA og LO, er økonomisk  

 støttet af Integrationsministeriet.
Læs mere om projektet på  

 www.projektvirksomhedsrettetintegration.dk Der  

 kan også være tale om formaliserede partnerskabsaftaler med konkrete  

 virksomheder.
Aftalerne indeholder retningslinier for de konkrete procedurer  

 og  

 metoder for, hvordan kommunen henholdsvis virksomheden skal forholde sig i  

 konkrete sager, herunder angivelse af, hvilket ansvar hver part påtager sig.
Eksempel på partnerskabsaftale Projektet ”Ta' skeen i den anden hånd - integration af  

 nydanskere i byggebran- chen” blev etableret på initiativ fra Danske  

 Entreprenører og forløb i samarbejde  

 med entreprenørvirksomheder i Københavnsområdet, SID-afdelinger,  

 AMU-Centre,  

 tekniske skoler og  

 Københavns Kommune, som stod for rekruttering af deltagerne.  

 Formålet var at sikre målgruppen  

 beskæftigelse i entreprenørbranchen - gerne i  

 form af uddannelsesaftaler, der fører frem til en faglært uddannelse  

 inden for  

 entreprenørbranchen.
Der  

 arbejdes i projektet på at nedbryde tre store forhindringer i forhold til  

 entreprenørområdet: For de traditionelle indvandrergrupper  

 er bygge- og anlægsbranchen ikke  

 tiltrækkende, men opfattes som et lavstatus  

 område, arbejdsgiverne har ikke tidligere vist interesse for  

 ansættelse af målgruppen, og arbejdet i entreprenørbranchen er organiseret i  

 sjak, som traditionelt har  

 udvist en  

 afvisende holdning over for udlændinge.
Projektet begynder med ca. en  

 måneds ansættelse i et entreprenørfirma for  

 målgruppen efterfulgt af deltagelse i  

 et tre ugers AMU kursus i grundlæggende entreprenørarbejde.
Herefter  

 kommer  

 målgruppen tilbage i  

 virksomheden, enten med henblik på indgåelse af uddannelsesaftale eller  

 ansættelse på almindelige vilkår. 30-40 unge nydanskere er blevet  

 ansat på almindelige vilkår eller har fået  

 lærerplads i entreprenør-/byggebranchen.
9.2. Kontakten til den enkelte virksomhed I en undersøgelse fra 2003 foretaget af Institut for  

 Konjunktur-Analyse som led i projekt ”Det rummelige arbejdsmarked”  

 mener 67  

 pct. af de adspurgte virksom- heder, at en mere aktiv indsats fra kommunens  

 eller Arbejdsformidlingens side i forbindelse med ansættelse af ledige vil  

 bevirke, at virksomhederne ville ansætte flere ledige.
 Undersøgelsen viser endvidere, at 78 pct. af  

 virksomhederne, der har erfaringer med ansættelse af nydanskere, udelukkende  

 har gode erfaringer med ansættelse af nydanskere.
 Kommunerne  

 kan vælge forskellige strategier i forhold til etablering af kontakt til  

 virksomhederne.
Kommunen  

 kan eksempelvis vælge en individuel tilgang, hvor den kommunale medarbejder  

 skal finde en placering til en udlænding med nogle konkrete ønsker og/ eller  

 kompetencer.
Kommunen kan også gennemføre en mere systematisk kortlægning  

 (virksomhedsbank) af virksomhederne i lokalområdet/regionen ved f.eks. at  

 indhente oplysninger via arbejdsformidlingen, erhvervsrådet,  

 koordinationsudvalget og det regionale arbejdsmarkedsråd.
Endelig kan  

 kommunen  

 som nævnt indgå egentlige partnerskabsaftaler med udvalgte virksomheder.
Uanset  

 hvilken tilgang kommunen måtte vælge – i de fleste kommuner vil der være  

 tale  

 om en kombination af alle tre tilgange – viser kommunale erfaringer, at  

 person-  

 lige kontakter i mere uformelle fora kan give et væsentligt bidrag til at  

 etablere kontakt til virksomhederne.
Når borgmesteren tager på  

 virksomhedsbesøg, eller når den kommunale medarbejder inviteres til at holde  

 oplæg i den lokale Rotary-klub eller idrætsforening, er der mulighed for at  

 skabe kontakter, der kan bygges videre på i den arbejdsmarkedsrettede  

 indsats.
Andel virksomheder, som er blevet kontaktet af  

 kommunen om beskæftigelse af vanskeligt stillede personer Private  

 virksomheder Offentlige  

 virksomheder Antal ansatte 1-49 50 eller  

 derover 1-49 50 eller  

 derover Alle 1998 16 % 39 % 34 % 49 % 22 % 2000 19 % 40 % 36 % 57 % 24 % 2002 28 % 54 % 45 % 67 % 35 % Kilde:  

 Virksomheders sociale engagement, Årbog 2003, SFI 03:17 Som  

 det fremgår af tabellen, er der fra 1998 til 2002 sket en stigning i andelen  

 af  

 virksomheder, såvel private som offentlige, som kommunerne har henvendt sig  

 til.
Endvidere ses det, at kommunerne i højere grad henvender sig til større  

 virksomheder, ligesom det oftest er offentlige virksomheder, som bliver  

 kontaktet.
 Der  

 kan hentes mere viden om, hvordan man kan komme i gang med  

 integrationsarbejdet  

 i den enkelte virksomhed på www.jobintegration.dk.
9.3. Trinvis integration på arbejdsmarkedet Et  

 centralt element i regeringens aftale med arbejdsmarkedets parter og de  

 kommunale parter om integration af flygtninge og indvandrere på  

 arbejdsmarkedet  

 er, at der skal samarbejdes om en trinvis model for integration, der både  

 sikrer fleksibilitet og indeholder et udviklingsforløb for den enkelte.  

 Modellen danner grundlag for, at der kan etableres individuelt tilrettelagte  

 introduktionsforløb, der dels tager hensyn til de kompetencer, den enkelte  

 besidder, dels hvilket job- eller opkvalificeringsmål der sigtes mod.  

 Endvidere  

 er det afgørende, at forløbet har et beskæftigelsessigte.
 Som  

 det fremgår af boksen nedenfor, er modellen bygget op om forskellige trin.  

 Før  

 den enkelte kommer i kontakt med virksomheden, gennemgår vedkommende en aktiv  

 startperiode  

,  

  

 hvor de grundlæggende  

 forudsætninger for den senere integration på arbejdsmarkedet skabes.  

 Arbejdsmarkedsrettet integration kan herefter foregå via virksomhedspraktik  

 (arbejdspladsintroduktion) og derefter introduktion til ordinær ansættelse i  

 form af ansættelse med løntilskud/ansættelse på særlige løn- og  

 ansættelsesvilkår  

,  

  

 som eventuelt  

 kombineres med sproglig og faglig opkvalificering.
Vejen  

 til ordinær beskæftigelse afhænger af den enkeltes behov og kompetencer.
Ikke  

 alle vil have behov for at gøre brug af alle trin.
Nogle vil kunne gå direkte  

 fra den aktive start til ordinær beskæftigelse – måske med en kort  

 virksomhedspraktik/ introduktionsperiode – hvorimod andre vil have brug  

 for  

 længere perioder på de enkelte trin.
Opfølgningen på den individuelle  

 kontrakt  

 skal sikre, at der løbende sker en evaluering af forløbet, således at det  

 rette  

 tilbud gives på det rette tidspunkt med henblik på, at progressionen i  

 integrationsprocessen fastholdes.
Tilbud Formål Varighed Tilskud Intensiv danskud-dannelse (Danskud-dannelse 2, modul 1) i kombination med sprogpraktik og vejledning Grundlæggende færdig-heder i dansk samt introduktion til  

 det danske arbejdsmarked 3 måneder 3 * 6.689 kr. = 20.067 kr.
Danskuddannelse (modul 2) og vejledning/ Opkvalificering Udbygning af dansk-kundskaber  

 samt af-klaring af  

 beskæf-tigelsesmål/vejledning om arbejdsmarkedet 3 måneder 3 * 6.689 kr. = 20.067 kr.
Danskuddannelse (modul 3) og virk-somhedspraktik –  

 mentorordning Udbygning af dansk-kundskaber samt af-klaring og  

 afprøvning af kvalifikationer 6 måneder 6 * 6.689 kr. = 40.134 kr.
Danskuddannelse (modul 4 og 5) og løntilskud/ansættelse  

 på særlige  

 vilkår – fagspecifik  

 dansk Udbygning af dansk-kundskaber og optræning 1 år 12. 6.689 kr. = 80.268 kr.
Danskuddannelse (modul 6, efter-middags- eller aftenundervisning) Ordinær ansæt- telse og opkvalifi- cering Opkvalificering fx med henblik på varig an-sættelse i  

 virksomheden Danskuddannelse 1 år og opkvalifi-cering i form af  

 14  

 dages pc-kursus 12 * 2.103 kr. = 25.236 kr.
 Resultattilskud på 30.870 kr. ved ordinær beskæftigelse.
Eksempel  

 på forløb og finansiering I  

 forhold til den konkrete placering på en virksomhed viser kommunale  

 erfaringer,  

 at det er vigtigt, at:
-  

 	  

 kommunens medarbejdere  

 har forståelse for virksomhedens vilkår og behov -  

 	  

 alle parter er klar  

 over (eventuelt ved en skriftlig aftale), hvad målet med placeringen er,  

 hvilke  

 forventninger henholdsvis udlændingen, kommunen og virksomheden har til  

 placeringen, og hvad henholdsvis kommunen, udlændingen og virksomheden  

 forpligtiger sig til og har ansvar for -  

 	  

 kommunen følger op i  

 forhold til den enkelte udlænding, der er placeret i virksomheden, herunder  

 følger op på evt. opkvalificeringsbehov -  

 	  

 den enkelte kommunale  

 medarbejder har et godt kendskab til de muligheder, lovgivningen giver for at  

 yde støtte til virksomheden -  

 	  

 kontakten mellem  

 virksomhed og kommune er så smidig og uhindret som mulig, evt. ved én  

 kontaktperson pr. virksomhed -  

 	  

 kommunen yder hurtig  

 og fleksibel service, herunder at den medarbejder, der har kontakt til  

 virksomheden, har kompetence til at træffe de nødvendige beslutninger i den  

 enkelte sag -  

 	  

 den kommunale  

 medarbejder fungerer som konsulent og koordinator frem for som sagsbehandler -  

 	  

 forløbet afsluttes med  

 en samlet vurdering, herunder gerne en anbefaling, som udlændingen kan  

 anvende  

 i det videre forløb Der  

 kan hentes yderligere inspiration til tilrettelæggelsen af indsatsen på  

 Integrationsministeriets erfaringsdatabase, www.erfaringsdatabasen.dk.
Kapitel 10 De enkelte arbejdsmarkedsrettede tilbud Kommunalbestyrelsen  

 kan efter lovens § 23 give udlændinge, der modtager introduktionsydelse,  

 tilbud  

 om vejledning og opkvalificering, virksomhedspraktik og ansættelse med  

 løntilskud og i forbindelse hermed støtte i form af en mentorfunktion.
Der  

 kan  

 endvidere gives tilbud om danskuddannelse efter lovens § 21 og § 22, jf.  

 kapitel  

 8.
 Kommunalbestyrelsen  

 kan herudover give udlændinge, der ikke modtager introduktionsydelse, tilbud  

 om  

 virksomhedspraktik og ansættelse med løntilskud.
 Tilbud  

 skal sammen med danskuddannelse indgå som led i udlændingens generelle  

 introduktion til det danske samfund, herunder det danske arbejdsmarked.
Integrationsloven § 23.  

  

 Til  

 udlændinge, der i medfør af § 25 er berettigede til introduktionsydelse,  

 kan kommunalbestyrelsen give tilbud om 1)  

 	  

 vejledning og  

 opkvalificering, jf. § 23 a, 2)  

 	  

 virksomhedspraktik,  

 jf. § 23 b, og 3)  

 	  

 ansættelse med  

 løntilskud, jf. § 23 c.  

  

 Stk. 2.  

  

 Tilbud gives ud fra  

 udlændingens ønsker og forudsætninger samt arbejdsmarkedets behov med henblik  

 på, at udlændingen hurtigst muligt opnår varig  

 beskæftigelse og hel eller delvis selvforsørgelse.  

 De enkelte tilbud efter stk. 1 kan  

 gives hver for sig eller i kombination.
 Stk. 3.  

  

 Tilbud  

 efter stk. 1, nr. 1 og 2, kan gives med henblik på, at den enkelte  

 opnår samfundsmæssig forståelse.
Formålet  

 med at give tilbud er, at udlændingen hurtigst muligt opnår varig  

 beskæftigelse.
Ved afgivelse af tilbud skal kommunalbestyrelsen derfor  

 foretage  

 en afvejning af, hvilket tilbud der vil kunne bringe den pågældende udlænding  

 hurtigt i beskæftigelse og samtidig fastholde udlændingen i varig  

 beskæftigelse.
 Tilbudene  

 tilrettelægges i overensstemmelse med den individuelle kontrakt (se nærmere  

 herom i kapitel 6). Ved tilrettelæggelsen af tilbud skal kommunalbestyrelsen  

 sørge for, at tilbudene tidsmæssigt og geografisk kan kombineres med den  

 enkelte udlændings danskuddannelse, jf. § 20, stk. 2, i bekendtgørelse nr.  

 101  

 af 17. februar 2004 om udarbejdelse af individuel kontrakt og om  

 introduktionsprogrammet efter integrationsloven.
Tilbudene  

 kan kombineres i individuelle forløb.
Tilbudene kan således kombineres i  

 forløb, der består af flere tilbud af samme type eller af flere tilbud af  

 forskellig karakter.
De enkelte tilbud kan endvidere kombineres med  

 danskuddannelse.
Virksomhedspraktik  

 kan eksempelvis kombineres med vejledning og opkvalificering - enten som et  

 integreret forløb eller i forlængelse af et tilbud om vejledning og  

 opkvalificering.
En udlænding kan f.eks. modtage et tilbud om  

 virksomhedspraktik forud for et tilbud om ansættelse med løntilskud.
På den  

 måde kan virksomheden vurdere udlændingens kvalifikationer, og udlændingen  

 kan  

 blive bekendt med de arbejdsfunktioner og den kultur, den pågældende  

 virksomhed  

 repræsenterer.
 Den  

 nærmere tilrettelæggelse af tilbudene skal ske i samarbejde med udlændingen.  

 Hvis andre end kommunalbestyrelsen forestår gennemførelsen af aktiviteten,  

 skal  

 den pågældende inddrages, jf. § 20, stk. 3, i bekendtgørelse om udarbejdelse  

 af  

 individuel kontrakt og om introduktionsprogrammet efter integrationsloven.
10.1. Tilbud med henblik på øget samfundsmæssig forståelse Målgruppen  

 for disse tilbud er udlændinge, som efter kommunens vurdering har behov for  

 en  

 øget samfundsmæssig forståelse og indsigt i de normer, der gælder i  

 samfundet.  

 Behovet for tilbud af denne karakter kan f.eks. vise sig ved, at udlændingens  

 børn har problemer i skolen eller i fritidslivet, samtidig med at forældrene  

 på  

 grund af manglende forudsætninger ikke i tilstrækkelig grad medvirker til at  

 støtte deres børns udvikling og læring om social adfærd m.v.
Et  

 tilbud i medfør af lovens § 23, stk. 3, skal således medvirke til, at  

 udlændingen får bedre indsigt i disse normer, hvilket samtidig vil give  

 udlændingen bedre mulighed for at få et job og at blive selvforsørgende.
En  

 yderligere gevinst er, at udlændingen vil få bedre forudsætninger for at  

 kunne  

 støtte børnene, f.eks. i deres skolegang og videre uddannelse, så børnene får  

 et bedre udgangspunkt for voksenlivet.
Tilbud  

 efter lovens § 23, stk. 3, kan gives som vejledning og opkvalificering, jf.  

 lovens § 23 a, eller som virksomhedspraktik, jf. lovens § 23 b, f.eks. ved at  

 udlændingen som led i et særligt tilrettelagt projekt har til opgave at  

 udføre  

 en præventiv indsats, der skal medvirke til at holde egne og andres børn væk  

 fra kriminelle miljøer.
Virksomhedspraktik kan f.eks. etableres i en skole,  

 en  

 skolefritidsordning eller en børnehave, hvor opgaven kan bestå i, at  

 udlændingen sikrer, at børn kommer sikkert til og fra skole, at udlændingen  

 sammen med pædagoger beskæftiges med at overvåge lektielæsningstilbud på  

 skoler, eller at udlændingen bistår lærere, der passer eller underviser børn.
10.2. Virksomhedsbaserede tilbud til udlændinge, der  

 ikke modtager introduktionsydelse Integrationsloven § 23. – Stk. 5.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan  

 give udlændinge, der ikke modtager introduktionsydelse, tilbud om  

 virksomhedspraktik, jf. § 23 b, og ansættelse med løntilskud,  

 jf. § 23 c, med henblik på at opnå varig  

 beskæftigelse på arbejdsmarkedet.
De  

 nævnte tilbud kan kun gives, hvis udlændingen er tilmeldt  

 arbejdsformidlingen.
En  

 stor gruppe af nyankomne udlændinge har opholdstilladelse her i landet på  

 grundlag af ægtefællesammenføring.
I forbindelse med meddelelsen af  

 opholdstilladelse stilles som udgangspunkt den betingelse, at den herboende  

 godtgør at kunne forsørge den ægtefællesammenførte.
Derfor modtager disse  

 ægtefællesammenførte ikke introduktionsydelse, hvorfor de ikke skal stå til  

 rådighed  

 for arbejdsmarkedet og ikke har pligt til at deltage i aktive tilbud som led  

 i  

 introduktionsprogrammet.
Efter  

 integrationslovens § 25, stk. 8, jf. § 2 i lov om aktiv socialpolitik, har  

 ægtefæller gensidig forsørgelsespligt.
Hvis den ene ægtefælle opnår arbejde  

 eller andre indtægter, hvorved den pågældende kan forsørge den anden  

 ægtefælle,  

 kan ægtefællerne ikke modtage introduktionsydelse.
Dette kan indebære, at en  

 udlæn- ding må afbryde et tilbud, hvis ægtefællen får arbejde og tjener så  

 meget, at der ikke længere udbetales ydelse til ægtefællen.
 Med  

 henblik på at øge disse udlændinges mulighed for at opnå beskæftigelse kan  

 kommunalbestyrelsen give udlændinge, der ikke modtager introduktionsydelse,  

 tilbud i form af virksomhedspraktik, jf. § 23 b, og ansættelse med  

 løntilskud,  

 jf. § 23 c, efter integrationslovens § 23, stk. 5. Tilbudene kan kombineres  

 med  

 tilbud om danskuddannelse.
Da  

 denne gruppe af udlændinge er selvforsørgende eller forsørges af andre, har  

 de  

 ikke pligt til at stå til rådighed for arbejdsmarkedet.
Der er derfor ikke en  

 pligt for den enkelte udlænding til at tage imod et tilbud, men en mulighed  

 for  

 kommunalbestyrelsen for at give et tilbud til udlændinge, der ikke er  

 berettiget til introduktionsydelse.
Målgruppen  

 for tilbud efter § 23, stk. 5, er udlændinge, der med en forholdsvis kort  

 optræning kan opnå ordinær beskæftigelse.
Det er derfor en forudsætning for  

 at  

 give tilbud, at der er tale om en udlænding, der ikke har problemer ud over  

 ledighed.
Det er endvidere en forudsætning, at den pågældende tilmeldes  

 Arbejdsformidlingen.
 Inden  

 kommunalbestyrelsen giver tilbud til en udlænding, der ikke modtager  

 introduktionsydelse, er det af væsentlig betydning, at kommunalbestyrelsen  

 søger at afdække seriøsiteten og realiteten i udlændingens ønske om at komme  

 i  

 beskæftigelse, herunder ved at oplyse udlændingen om konsekvenserne af at  

 afbryde et sådant forløb, efter at det er påbegyndt (se nedenfor).
Konsekvenser ved at tage  

 imod et tilbud Vælger  

 en udlænding at tage imod tilbudet, indgår det i den pågældendes  

 introduktionsprogram, og den pågældende får pligt til at følge forløbet.
Da  

 udlændingen ikke modtager introduktionsydelse, har kommunalbestyrelsen ikke  

 de  

 samme umiddelbare sanktionsmuligheder som over for en udlænding, der modtager  

 introduktionsydelse.
Udebliver en udlænding, der ikke modtager  

 introduktionsydelse, imidlertid i væsentligt omfang og uden rimelig grund fra  

 det tilbudte forløb, eller afviser eller afbryder den pågældende forløbet,  

 skal  

 det tilbudte forløb ophøre.
Da det tilbudte forløb er en del af  

 introduktionsprogrammet, kan udeblivelse i større omfang eller afvisning  

 eller  

 afbrydelse af tilbudet endvidere få konsekvenser for den pågældendes mulighed  

 for at få meddelt tidsubegrænset opholdstilladelse.
 Staten  

 yder tilskud til sådanne forløb for udlændinge, der ikke modtager  

 introduktionsydelse, dog højst i ni måneder, jf. nærmere herom i  

 ”Integration  

 og repatriering - Vejledning om finansieringen af kommunernes indsats".
10.3. Vejledning og opkvalificering Udlændinge,  

 der har behov for at få afklaret eller opkvalificeret deres kompetencer, kan  

 få  

 tilbud om vejledning og opkvalificering efter lovens § 23 a.
Integrationsloven § 23 a.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 kan give udlændinge tilbud om vejledning og opkvalificering, der kan bestå af 1)  

 korte  

 vejlednings- og afklaringsforløb, 2)  

 særligt  

 tilrettelagte projekter og uddannelsesforløb, herunder højskoleop- hold,  

 praktik under uddannelsesforløbet samt fagspecifik danskundervisning, 3) ordinære uddannelsesforløb eller 4) særlige opkvalificerende forløb med henblik på  

 anvendelse af uddannelseskvalifikationer på det danske arbejdsmarked.
 Stk. 2.  

  

 Tilbud  

 skal afdække og udvikle udlændingens faglige, sociale eller sproglige  

 kompetencer med henblik på opkvalificering til arbejdsmarkedet.
Stk. 5.  

  

 Særlige  

 opkvalificerende forløb, jf. stk. 1, nr. 4, kan have en varighed på  

 op til 3 måneder.
En udlænding kan som led  

 i introduktionsprogrammet kun gennemføre et sådant forløb én gang.
Stk. 6.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 kan efter en konkret vurdering give tilbud om vejledning og opkvalificering i  

 form af SU-berettigende uddannelse til udlændinge, der  

 er fyldt 30 år, samt til udlændinge under  

 30 år, der har forsørgelsespligt over for  

 hjemmeboende børn.
Ved afgørelsen skal kommunalbestyrelsen med  

 udgangspunkt i udlændingens ønsker og forudsætninger vurdere udlændingens  

 uddannelsesønske i forhold til arbejdsmarkedets konkrete behov for  

 arbejdskraft.
 Stk. 7.  

  

 De  

 regler om uddannelsesaktivitet og underretningspligt, som  

 beskæftigelsesministeren  

 fastsætter i medfør af § 108 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats,  

 finder tilsvarende anvendelse.
Formålet  

 med tilbudet er, at udlændingen får afklaret sine kompetencer eller får  

 vejledning om og opkvalificeres til arbejdsmarkedet.
Tilbud kan endvidere  

 gives  

 med henblik på, at den enkelte udlænding opnår bedre forståelse for det  

 danske  

 samfund, jf. lovens § 23, stk. 3.
Tilbud  

 om vejledning eller opkvalificering gives med udgangspunkt i arbejdsmarkedets  

 behov og den enkeltes behov.
Om der skal gives et kort, mellemlangt eller  

 længerevarende uddannelsestilbud, afgøres ud fra en konkret vurdering af,  

 hvad  

 der kan bringe udlændingen ind på arbejdsmarkedet.
Det er dog en forudsætning  

 for at give tilbud om længerevarende uddannelsesforløb, at det ikke skønnes  

 muligt at formidle varigt job til udlændingen i løbet af uddannelsesperioden,  

 jf. § 22, stk. 3, i bekendtgørelse om udarbejdelse af individuel kontrakt og  

 introduktionsprogrammet efter integrationsloven (se nærmere om  

 SU-berettigende  

 uddannelser under afsnit 10.3.4).
Hvis  

 kommunen giver tilbud om et længerevarende uddannelsesforløb, bør kommunen  

 samtidig tage stilling til den pågældendes rådighedsforpligtigelse.
Efter  

 lovens § 25, stk. 7 og § 9 i bekendtgørelse nr. 1185 af 12. december 2003 om  

 rådighed og om nedsættelse eller ophør af introduktionsydelse kan  

 kommunalbestyrelsen træffe afgørelse om, at udlændingen ikke skal opfylde  

 betingelserne om overtagelse af arbejde eller være aktivt arbejdssøgende,  

 hvis  

 kommunalbestyrelsen skønner, at tilbudet medvirker til, at udlændingen kan  

 opnå  

 fast beskæftigelse, herunder når udlændingen deltager i særligt målrettet  

 uddannelsesforløb.
I  

 forbindelse med afgivelse af tilbud om vejledning og opkvalificering skal  

 kommunen være opmærksom på mulighederne for at indhente yderligere oplysning  

 om  

 indholdet af uddannelsestilbuddene i det ordinære uddannelses- og  

 vejledningssystem.
Der kan være tale om ungdomsvejledningen og studie-og  

 erhvervsvejledere på de enkelte uddannelsesinstitutioner.
 Der  

 kan endvidere indhentes oplysninger på www.vidar.dk, der er en database med  

 oplysninger om voksenuddannelse, samt oplysning om videregående uddannelse på  

 www.ivuc.dk.
Endelig  

 er der oprettet en Hjælpelinje (hotline), hvor indvandrere, flygtninge og  

 andre, der har haft problemer med at blive optaget på en erhvervsrettet  

 ungdomsuddannelse, kan henvende sig for at få information og vejledning om  

 deres muligheder, herunder om problemerne kan skyldes, at  

 uddannelsesinstitutionen ikke udnytter de muligheder, der findes inden for de  

 eksisterende lovgivningsmæssige rammer.
Man kan henvende sig til hjælpelinjen  

 på  

  

 telefon 22 87 84 47 fra kl.11 til 15  

 eller på hjaelpelinje@uvm.dk.
 Om  

 afklaring af en udlændings uddannelseskvalifikationer kan henvises til afsnit  

 6.3.
 Under  

 tilbud om vejledning og opkvalificering modtager deltageren  

 introduktionsydelse.
 En  

 udlænding, der deltager i tilbud i en sammenhængende periode på 12 måneder,  

 er  

 berettiget til en friperiode på én måned, jf. lovens § 24. En aktiveringsfri  

 periode efter lovens § 24 skal så vidt muligt afholdes i forbindelse med  

 uddannelsesinstitutionens ferielukning.
10.3.1. Indberetningspligt under deltagelse i tilbud  

 om uddannelsesaktiviteter Efter  

 § 23 a, stk. 7, i integrationsloven finder de regler om uddannelsesaktivitet  

 og  

 indberetningspligt, som beskæftigelsesministeren fastsætter i medfør af § 108  

 i  

 lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, tilsvarende anvendelse i forhold til  

 udlændinge, der modtager tilbud om vejledning og opkvalificering efter  

 integrationsloven.
De  

 nærmere regler er fastsat i bekendtgørelse nr. 553 af 19. juni 2003 om  

 uddannelsesaktivitet og indberetningspligt ved deltagelse i vejledning og  

 opkvalificering efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
Bekendtgørelsen  

 er  

 optrykt som bilag 3.
I  

 bekendtgørelsen præciseres personens pligt til at deltage aktivt i  

 uddannelsesforløbet og de dertil knyttede aktiviteter m.m.
Der er endvidere i  

 bekendtgørelsen fastsat regler om:
 -  

 	  

 Uddannelsesstedets  

 pligt til at indberette til kommunen om afvigelser i uddannelsens  

 begyndelses-  

 eller sluttidspunkt.
 -  

 	  

 Uddannelsesstedets  

 løbende kontrol af, at personen deltager aktivt i uddannelsesforløbet og de  

 dertil knyttede aktiviteter m.m.
 -  

 	  

 Uddannelsesstedets  

 pligt til at indberette til kommunen, såfremt personen ikke aktivt deltager i  

 uddannelsesforløbet og de dertil knyttede aktiviteter.
 -  

 	  

 Personens pligt til  

 selv at give underretning til kommunen ved deltagelse i videregående  

 uddannelser eller i tilfælde af længerevarende sygdom eller barsel.
 -  

 	  

 Kommunens adgang til  

 at indhente nærmere oplysninger hos uddannelsesstederne, såfremt kommunen har  

 en formodning om, at en person ikke længere aktivt følger  

 uddannelsesaktiviteten.
10.3.2. Erstatning ved deltagelse i tilbud om  

 vejledning eller opkvalificering Integrationsloven § 23. – Stk. 7.  

  

 De  

 regler, som beskæftigelsesministeren fastsætter i medfør af § 113 i lov  

 om en aktiv beskæftigelsesindsats om  

 erstatning ved en udlændings tilskadekomst  

 eller ved skade, som en udlænding forvolder under deltagelse i tilbud  

 om vejledning og opkvalificering samt tilbud om virksomhedspraktik, finder  

 tilsvarende  

 anvendelse.
 Efter  

 integrationslovens § 23, stk. 7, omfattes udlændinge, der deltager i tilbud  

 om  

 vejledning og opkvalificering eller tilbud om virksomhedspraktik, af de samme  

 regler, som beskæftigelsesministeren fastsætter i medfør af § 113 i lov om en  

 aktiv beskæftigelsesindsats.
 Efter  

 § 113 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats bemyndiges  

 beskæftigelsesministeren til at fastsætte regler om, at arbejdsformidlingen  

 og  

 kommunen betaler erstatning ved en persons tilskadekomst under deltagelse i  

 tilbud om vejledning og opkvalificering eller virksomhedspraktik, herunder at  

 det ved personens tilskadekomst under deltagelse i tilbud om vejledning og  

 opkvalificering er en betingelse for erstatning, at skaden ikke dækkes af  

 anden  

 forsikring.
 Beskæftigelsesministeren  

 kan endvidere fastsætte regler om, at kommunalbestyrelsen betaler erstatning  

 ved skade, som en udlænding forvolder på andre personer eller andres ejendele  

 under deltagelse i tilbud om vejledning og opkvalificering eller  

 virksomhedspraktik.
 Bestemmelsen  

 er udmøntet ved bekendtgørelse nr. 1057 af 10. december 2003 om erstatning  

 m.m.  

 ved deltagelse i tilbud om vejledning og opkvalificering og tilbud om  

 virksomhedspraktik, der er optrykt som bilag 3.
10.3.3. Korte vejlednings- og afklaringsforløb Formålet  

 med at give en udlænding tilbud om at deltage i et kortvarigt vejledningsog  

 afklaringsforløb i henhold til lovens § 23 a, stk. 1, nr. 1, er at få skabt  

 klarhed om den enkeltes ønsker, behov og muligheder med henblik på at  

 forbedre  

 grundlaget for tilrettelæggelsen af introduktionsprogrammet.
Korte  

 vejlednings- og afklaringsforløb vil derfor som oftest være mest relevante i  

 starten af introduktionsperioden.
Der vil imidlertid også kunne være behov  

 for  

 at anvende tilbudet, hvis udlændingens individuelle behov eller  

 arbejdsmarkedets behov på et senere tidspunkt ændrer sig.
 Indholdet  

 af forløbene kan bestå i kortvarige kurser med vejledning om arbejds- og  

 uddannelsesmuligheder eller afprøvning af beskæftigelsesønsker på en  

 virksomhed.
Der  

 er ikke fastsat nærmere regler om varigheden af forløbet, bortset fra at det  

 skal være kortvarigt.
Det er derfor op til kommunalbestyrelsen at fastlægge  

 varigheden af forløbet, således at det afpasses lokale forhold og  

 udlændingens  

 behov.
Ved fast- sættelsen af varigheden af forløbet bør kommunalbestyrelsen  

 imidlertid være opmærksom på, at forløbet tidsmæssigt afpasses i forhold til  

 de  

 øvrige tilbud efter integrationsloven som uddannelsespraktik efter lovens §  

 23  

 a, stk. 1, nr. 2, og virksomhedspraktik efter lovens § 23 b.
10.3.4. Særligt tilrettelagte projekter og særligt  

 tilrettelagte uddannelsesforløb Særligt  

 tilrettelagte projekter og særligt tilrettelagte uddannelsesforløb efter  

 lovens  

 § 23 a, stk. 1, nr. 2, kan være projekter og/eller forløb rettet mod særlige  

 målgrupper eller forløb, der ikke kan rummes inden for de ordinære  

 uddannelsesprogrammer.
 Forløbene  

 har til formål at fremme udlændingens faglige kvalifikationer og fremme den  

 pågældendes personlige, alment faglige eller samfundsmæssige/kulturelle  

 udvikling.
 Forløbene  

 kan bestå af flere aktiviteter, der afvikles samtidig eller i forlængelse af  

 hinanden.
 Uddannelsesforløbene  

 kan være specielt tilrettelagt med henblik på at udvikle eller opkvalificere  

 den enkelte udlænding i forhold til specifikke kompetencer eller i for- hold  

 til at udvikle den enkelte udlændings samfundsmæssige forståelse, herunder  

 forståelse for dansk arbejdspladskultur.
 De  

 enkelte forløb kan f.eks. afvikles enten som særligt sammensatte uddannelses-  

 programmer købt på en eller flere uddannelsesinstitutioner/virksomheder eller  

 som forløb sammensat af flere forskellige ordinære uddannelsesmoduler.
Særligt tilrettelagt uddannelsesforløb DSB har oprettet en forskole til togføreruddannelsen for  

 ansøgere med anden  

 etnisk baggrund end  

 dansk.
Det første hold sluttede i februar 2003 og 19 ud af de  

 25 deltagere er nu i fuld gang med at  

 uddanne sig til togførere.
Uddannelsesforløbet bestod af traditionel  

 undervisning kombineret med praktikophold, hvor ele- verne fulgte erfarne  

 togførere i deres arbejde.
 Der  

 kan være tale om projekter eller forløb, der skal afklare og opkvalificere  

 udlændingen forud for en virksomhedsplacering, eller forløb, der kvalificerer  

 udlændingen med henblik på deltagelse i ordinær uddannelse.
Særligt tilrettelagt  

 uddannelsesforløb for analfabeter Gråsten Kommune har iværksat et 2 ½ års uddannelsesforløb  

 for kvinder som  

 social- og  

 sundhedshjælpere i samarbejde med Social- og Sundhedsskolen i  

 Åbenrå, og sundhedsordningerne i Gråsten,  

 Broager, Sundeved og Lundtoft kommuner.
En del af de kvinder, som deltager i uddannelsen, er  

 analfabeter, som - via deres  

 praktik i  

 børnehaver og fritidshjem - har fået et dansk talesprog.
Danskundervisningen  

 indgår som en del af teoriundervisningen på Social- og Sundhedsskolen.
Praktik Praktik  

 under uddannelsesforløb efter lovens § 23 a, stk. 3, kan sammenlagt have en  

 varighed på højst tre måneder, og hver enkelt praktikperiode kan højst have  

 en  

 varighed på en måned.
Udlændinge, der deltager i uddannelsespraktik, er ikke  

 omfattet  

 af de for lønmodtagere gældende regler fastsat i henhold til eller ved lov  

 eller ved kollektiv overenskomst (se nærmere herom under afsnit 10.4.3.).
Stk. 3.  

  

 Praktikperioder under  

 særligt tilrettelagte uddannelsesforløb, jf. stk. 1, nr. 2, kan sammenlagt  

 have en varighed på højst 3 måneder, og hver enkelt praktik-periode kan højst  

 have en varighed på 1 måned.
I praktikperioden finder § 23 b, stk. 3,  

 tilsvarende  

 anvendelse.
 Stk. 4.  

  

 Produktion og afsætning af  

 produkter i forbindelse med særligt tilrette-lagte projekter eller  

 uddannelsesforløb, jf. stk. 1, nr. 2, må ikke være konkurren-ceforvridende.  

 De retningslinjer, som beskæftigelsesministeren fastsætter i medfør af § 33,  

 stk. 2, i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, finder tilsvarende  

 anvendelse.
 Produktion  

 og afsætning af produkter i forbindelse med særligt tilrettelagte projekter  

 eller uddannelsesforløb må ikke være konkurrenceforvridende, jf. lovens § 23  

 a,  

 stk. 4, og § 33 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
Lov om en aktiv beskæftigelsesindsats § 33.  

  

 Produktions og afsætning af produkter i forbindelse med særligt  

 tilrettelagte  

 projekter eller  

 uddannelsesforløb, jf. § 32, stk. 1, nr. 2, må ikke være  

 konkurrenceforvridende.
 Stk. 2.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan efter inddragelse af de kommunale organisationer  

 fastsætte vejledende retningslinier om, hvornår produktion og afsætning  

 efter stk. 1 kan anses for  

 konkurrenceforvridende.
Højskoleophold Udlændinge  

 kan modtage tilbud om højskoleophold i henhold til lov om folkehøjskoler,  

 efterskoler, husholdningsskoler og håndarbejdsskoler.
Et  

 tilbud om højskoleophold vil kunne være en god start på introduktionsperioden  

 for især unge, enlige udlændinge.
Der er således mulighed for, at  

 kommunalbestyrelsen kan overtage ansvaret for en flygtning på et tidligere  

 tidspunkt end ved udgangen af den første hele måned efter meddelelse af  

 opholdstilladelse, således at flygtningen f.eks. kan få tilbud om et  

 højskoleophold  

 i direkte forlængelse af opholdet på asylcentret.
Der kan henvises til afsnit  

 4.2. om kommunens overtagelse af ansvaret for en udlænding.
Højskoleopholdet  

 kan medvirke til, at udlændingen hurtigt opnår færdigheder i dansk sprog og  

 danske kultur- og samfundsforhold, både i forbindelse med undervisningen og  

 ved  

 den sociale omgang med skolens øvrige elever.
Samtidig vil udlændingen kunne  

 skabe sig et socialt netværk blandt de andre unge på højskolen.
 Kommunen  

 kan indhente nærmere oplysning om højskolernes tilbud på  

  

 www.hojskolerne.dk eller hos Højskolernes Hus, Nyhavn 7, 1450 København  

 K., tlf. 33 36 40 40. Højskolerne har endvidere oprettet en særlig hjemmeside  

 om etniske minoriteter på www.minoriteter.hojskolerne.dk.
Højskoleophold Ashil – ung afghaner, kom til Danmark i 2001 Ashil fik  

 ophold på en idrætshøjskole direkte fra asylcentret.
Han oplevede at få  

 et netværk, at praktisere dansk såvel inden  

 for som uden for klasseværelset og  

 lære levereglerne i Danmark. ”I begyndelsen var jeg bange for at tale  

 forkert.
Nu har jeg lært, at uden fejl kan  

 man ikke lære noget.
Der er mange vigtige ting, som man ikke kan  

 forklare, men  

 man kan lære om dem på  

 en højskole.”  

 Efter sommerferien fik  

 Ashil arbejde.
Han går på sprogskole om aftenen og klarede  

 danskprøven (Almen prøve 2) ved årsskiftet  

 2004.
Kommunalbestyrelsen  

 kan efter lovens § 34, stk. 1, nr. 5, yde hjælp til udlændingens egenbetaling  

 i  

 forbindelse med tilbud om højskoleophold på op til 26 uger.
Det er en  

 forudsætning for at yde hjælp, at kommunalbestyrelsen konkret vurderer, at  

 udlændingen ikke selv har økonomisk mulighed for at afholde udgiften, og at  

 højskoleopholdet gives som et tilbud efter lovens § 23.
 Der  

 ydes ikke programtilskud til højskoleophold, idet staten dækker udgifter til  

 højskoleophold for udlændinge omfattet af integrationsloven.
Fagspecifik  

 danskundervisning Ved  

 tilbud om fagspecifik danskundervisning efter lovens § 23 a, stk. 1, nr. 2,  

 har  

 undervisningen som mål, at kursisterne opkvalificeres med et snævert  

 fagspecifikt sigte.
Fagspecifik danskundervisning adskiller sig således fra  

 den  

 danskundervisning, der udbydes efter lov om danskuddannelse til voksne  

 udlændinge, der er den brede, almene, grundlæggende danskundervisning, hvori  

 undervisning om kultur- og samfundsforhold i Danmark er integreret.
 Fagspecifik  

 danskundervisning kan f.eks. være danskundervisning, hvor undervisningen  

 udelukkende har til formål, at kursisterne tilegner sig et ordforråd, der er  

 nødvendigt for at betjene en eller flere virksomheders maskiner, eller  

 undervisning, der vedrører specifikke arbejdsforhold på en eller flere  

 virksomheder, herunder arbejdspladskultur, sikkerhedsforskrifter mv.
 Fagspecifik  

 danskundervisning kan udbydes af sprogcentre og andre udbydere af  

 danskuddannelse som indtægtsdækket virksomhed.
 Kommunen  

 skal være opmærksom på muligheden for at kombinere et alment,  

 virksomhedstilpasset danskuddannelsestilbud i henhold til  

 danskuddannelsesloven  

 med fagspecifik danskundervisning i henhold til integrationslovens § 23 a,  

 stk.  

 1, nr. 2.
Kombination af fag- og sprogundervisning Fagundervisning kombineres i øget omfang med  

 danskuddannelse.
Som eksempler kan nævnes de mange forløb, hvor udenlandske  

 læger har tilegnet sig lægefagets fagtermer på dansk og modtaget  

 fagundervisning i samspil med  

 danskuddannelse.
Den parallelle faglige op- og omkvalificering  

 samtidig med tilegnelsen af det danske sprog øger motivationen og  

 indlæringen.
Hanna Lehrmann: ”Læger fra tredjelande i praktik på  

 Rigshospitalet”  

 i ”Individuelle læringsplaner og kollektive læringsrum”,  

 Integrationsministeriet, 2003.
10.3.5. Ordinære uddannelsesforløb Ordinære  

 uddannelsesforløb efter lovens § 23 a, stk. 1, nr. 3, er uddannelsesforløb,  

 der  

 - i modsætning til de særligt tilrettelagte uddannelsesforløb - udbydes som  

 et  

 på forhånd defineret og samlet uddannelsesforløb, hvis indhold normalt er  

 reguleret  

 i en uddannelsesbekendtgørelse.
 Der  

 kan bl.a. være tale om kompetencegivende uddannelsesforløb efter lov om  

 arbejdsmarkedsuddannelser eller lov om erhvervsuddannelser, lov om social- og  

 sundhedsuddannelse (SOSU-uddannelsen), undervisning i henhold til lov om  

 almen  

 voksenuddannelse mv.
 Der  

 kan også være tale om ikke formelt kompetencegivende undervisning på  

 daghøjskoler eller produktionsskoler.
Udlændingen  

 optages på normale vilkår.
Der ydes derfor ikke programtilskud til denne form  

 for tilbud, jf. lovens § 45, stk. 6, idet staten dækker udgifterne til  

 ordinær  

 uddannelse for udlændinge omfattet af integrationsloven.
AMU-forløb AMU/Nordsjælland gennemfører chaufførkurser i tæt  

 samarbejde med Sprogcenter Nordsjælland.
Der er tale om forløb på 12 uger for  

 forholdsvis kortuddannede  

 udlændinge  

 fra tredjelande.
 Ud af i alt 42 deltagere fungerer de 21 i dag som  

 buschauffører, og 9 personer har  

 andet  

 arbejde.
 Særligt om SU-berettigende  

 uddannelse  

  

 Som  

 hovedregel kan udlændinge, der deltager i SU-berettigende uddannelse, ikke  

 modtage introduktionsydelse.
 Der  

 kan dog gives tilbud om SU-berettigende uddannelse, når uddannelsen i det  

 konkrete tilfælde ikke er SU-berettigende, f.eks. på grund af lavt timetal.  

 Der  

 kan således f.eks. gives tilbud om HF-enkeltfag i op til 22 timer om ugen.
 Der  

 kan endvidere efter lovens § 23 a, stk. 6, som led i introduktionsprogrammet  

 gives tilbud om uddannelse, der er SU-berettigende, til:
1)  

 	  

 udlændinge, der er  

 over 30 år, eller 2)  

 	  

 udlændinge under 30  

 år, der har forsørgelsespligt over for hjemmeboende børn.
 Der  

 er ikke tale om en ret for den enkelte til at modtage et tilbud om  

 SU-berettigende uddannelse, men om en mulighed for kommunalbestyrelsen for at  

 give tilbud til særligt udsatte udlændinge, der har vanskeligt ved at  

 gennemføre uddannelse på ordinære vilkår.
 Tilbud  

 om SU-berettigende uddannelser skal opfylde den generelle forudsætning i  

 integrationsloven om, at tilbud efter introduktionsprogrammet skal være  

 målrettet mod beskæftigelse, dvs. at tilbudet skal omfatte en uddannelse, der  

 med høj grad af sandsynlighed kan bringe den pågældende i varig  

 beskæftigelse.
 Ved  

 vurderingen af hvilket tilbud der skal gives, skal kommunalbestyrelsen derfor  

 ikke alene tage udgangspunkt i den enkelte udlændings ønsker og  

 forudsætninger,  

 men også vurdere uddannelsesønsket i forhold til konkrete behov for  

 opkvalificering inden for områder på arbejdsmarkedet med behov for  

 arbejdskraft.
10.3.6. Særlige opkvalificerende forløb med henblik på  

 anvendelse af uddannelseskvalifikationer på det danske arbejdsmarked Særlige  

 opkvalificerende forløb efter lovens § 23 a, stk. 1, nr. 4, er forløb rettet  

 mod udlændinge med en mellemlang eller lang videregående uddannelse medbragt  

 fra hjemlandet.
Forløbet skal være rettet mod beskæftigelse på det ordinære  

 arbejdsmarked.
 Formålet  

 med særlige opkvalificerende forløb er at sikre, at udlændinge, der har  

 medbragt uddannelseskvalifikationer fra hjemlandet, ved en begrænset  

 opkvalifice- ring hurtigt kan opnå tilknytning til det danske arbejdsmarked.
De  

 særlige opkvalificerende aktiveringsforløb kan maksimalt have en varighed på  

 tre måneder, jf. § 26, stk. 1, i bekendtgørelse nr. 101 af 17. februar 2004  

 om  

 udarbejdelse af individuel kontrakt og om introduktionsprogrammet efter  

 integrationsloven.
Denne tidsmæssige begrænsning skal ses i forhold til  

 målgruppen for tilbudet; udlændinge, der er arbejdsmarkedsparate.
Tilbudet er  

 således møntet på den gruppe af udlændinge med mellemlang eller lang  

 videregående uddannelse, som kun  

 i begrænset omfang har behov for opkvalificering for at kunne praktisere  

 deres  

 erhverv eller tilgrænsende erhverv eller i øvrigt anvende deres uddannelse på  

 det danske arbejdsmarked.
Det er således en forudsætning for at give tilbud  

 om  

 særlige opkvalificerende forløb, at der er en realistisk mulighed for, at  

 udlændingen ved at gennemføre forløbet kan opnå ordinær beskæftigelse inden  

 for  

 den pågældendes uddannelses- eller erhvervsområde, jf. § 26, stk. 2, i  

 bekendtgørelse om udarbejdelse af individuel kontrakt og om  

 introduktionsprogrammet efter integrationsloven.
 Der  

 skal være tale om specielt tilrettelagte forløb, og forløbene må ikke  

 indeholde  

 uddannelsesaktiviteter, der berettiger til Statens Uddannelsesstøtte.  

 Forløbene  

 kan dog indeholde elementer fra uddannelser, der er SU-berettigende.
Tilbudet  

 kan afbrydes af perioder med ansættelse med løntilskud eller tilbud om  

 virksomhedspraktik.
Forløbet skal dog senest være afsluttet seks måneder  

 efter  

 dets påbegyndelse, jf. § 26, stk. 1, i bekendtgørelse nr. 101 af 17. februar  

 2004 om udarbejdelse af individuel kontrakt og om introduktionsprogrammet  

 efter  

 integrationsloven.
 En  

 udlænding kan kun modtage tilbud om særligt opkvalificerende forløb én gang i  

 løbet af den pågældendes introduktionsperiode, jf. bekendtgørelsens § 26,  

 stk.  

 4.
 Ved  

 tilbud om særlige opkvalificerende forløb yder staten et tilskud til  

 kommunerne, som er højere end det almindelige programtilskud efter  

 integrationsloven.  

 Der kan henvises til vejledningen om finansiering af kommunernes  

 integrationsindsats.
Eksempel på særligt opkvalificerende forløb Danske Slagterier, Slagteriskolen og Den Danske  

 Dyrlægeforening har igangsat et  

 fem  

 ugers kursus for at opkvalificere 12 udenlandske dyrlæge på Det  

 Kongelige  

 Veterinær- og Landbohøjskole  

 og på Slagteriskolen, således at de kan udøve deres  

 fag i Danmark.
Kurset blev gennemført dels  

 på Landbohøjskolen, dels på Slagteriskolen i Roskilde.
 Resultat: 11 ud af de 12 dyrlæger kom i arbejde på  

 slagterierne, mens den 12. dyrlæge arbejder freelance inden for  

 kødkontrolområdet.
10.4. Virksomhedspraktik Udlændinge,  

 der har behov for afklaring af beskæftigelsesmål, eller som på grund af  

 mangelfulde faglige, sproglige eller sociale kompetencer kun vanskeligt kan  

 opnå beskæftigelse på normale løn- og arbejdsvilkår eller med løntilskud, kan  

 få tilbud om virksomhedspraktik på en offentlig eller privat virksomhed.
Integrationsloven § 23 b.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 kan give udlændinge, som enten har behov for en  

 afklaring af beskæftigelsesmål, eller som  

 på grund af manglende faglige, sproglige  

 eller sociale kompetencer kun vanskeligt kan opnå beskæftigelse på  

 normale lønog arbejdsvilkår eller med løntilskud, tilbud om  

 virksomhedspraktik på en offentlig eller privat virksomhed.
 Stk. 2.  

  

 Tilbud  

 gives med henblik på at afdække og optræne udlændingens faglige,  

 sociale eller sproglige kompetencer samt  

 for at afklare udlændingens beskæftigelsesmål.
 Formålet  

 med virksomhedspraktik er efter lovens § 23 b, stk. 2, træning/oplæring af  

 faglige, sproglige eller sociale kompetencer på en offentlig eller privat  

 arbejdsplads, herunder at udlændingen opnår øget samfundsmæssig forståelse,  

 samt afkla- ring af erhvervsmål.
 Under  

 tilbud om virksomhedspraktik skal der kunne udføres ordinært arbejde eller  

 arbejde så tæt på ordinært arbejde som muligt.
10.4.1. Målgruppen Virksomhedspraktik  

 (arbejdspladsintroduktion) tilbydes til udlændinge, der har et  

 opkvalificerings- og erhvervsafklaringsbehov, som kan tilgodeses ved  

 placering  

 på en virksomhed.
Tilbudet anvendes kun, hvis det findes at være det mest  

 effektfulde i forhold til en hurtig indslusning på arbejdsmarkedet på  

 ordinære  

 vilkår.
Målgruppen  

 for virksomhedspraktik er således dels udlændinge, hvor et afklaringsforløb  

 er  

 nødvendigt i forhold til den videre indsats, dels udlændinge, som kun  

 vanskeligt kan opnå beskæftigelse på normale løn- og arbejdsvilkår eller i  

 løntilskudsordning.
Der kan opstilles følgende målgrupper:
1)  

 	  

 Arbejdsmarkedsparate  

 udlændinge, der har et afklaringsbehov 2)  

 	  

 Arbejdsmarkedsparate  

 udlændinge, der ikke har erhvervserfaring, har langvarig ledighed og  

 problemer,  

 der begrunder, at de ikke umiddelbart kan varetage et løntilskudsjob 3)  

 	  

 Udlændinge, som  

 udover ledighed har problemer af social, psykisk eller fysisk karakter,  

 f.eks.  

 sygdom, misbrug, psykiske lidelser, begrænsninger i arbejdsevnen eller  

 sociale  

 problemer 10.4.2. Varighed af tilbud om virksomhedspraktik Integrationsloven §  

 23 b.- Stk. 4. Varigheden af tilbud om  

 virksomhedspraktik udgør 1)  

 op til 4 uger for udlændinge, der ikke har problemer ud over ledighed, jf.  

 dog nr. 2, 2)  

 op til 13 uger for udlændinge, der ikke har problemer ud over ledighed, hvis  

 personen ikke har erhvervserfaring, har langvarig ledighed eller i øvrigt har  

 vanskeligt ved at opnå beskæftigelse med løntilskud, og 3)  

 op til 13 uger for udlændinge, der har problemer ud over ledighed.  

 Stk. 5. For udlændinge omfattet af stk. 4,  

 nr. 2 og 3, kan perioden efter en konkret vurdering forlænges op til 26 uger.  

 Hvis en udlænding herefter ud fra en  

 konkret og individuel vurdering har særligt behov for en længere  

 periode, kan  

 perioden forlænges  

 yderligere.
 For  

 udlændinge, der alene har ledighed som problem, kan der efter lovens § 23 b,  

 stk. 4, nr. 1, gives tilbud om virksomhedspraktik i op til fire uger.  

 Herudover  

 er der mulighed for at give 3 x 1 måneds uddannelsespraktik som led i tilbud  

 om  

 vejledning og opkvalificering, jf. lovens § 23 a.
 Der  

 kan endvidere efter lovens § 23 b, stk. 4, nr. 2, gives tilbud om  

 virksomhedspraktik i op til 13 uger til udlændinge, der ikke har problemer ud  

 over ledighed, hvis udlændingen ikke har erhvervserfaring, har langvarig  

 ledighed eller i øvrigt har vanskeligt ved at opnå beskæftigelse med  

 løntilskud.
 For  

 udlændinge, som ud over ledighed har problemer af social, psykisk eller  

 fysisk  

 karakter, f.eks. sygdom, misbrug, psykiske lidelser, begrænsninger i  

 arbejdsevnen eller sociale problemer, kan der efter lovens § 23 b, stk. 4,  

 nr.  

 3, gives tilbud om virksomhedspraktik i op til 13 uger.
Efter  

 lovens § 23 b, stk. 5, kan udlændinge, der har problemer ud over ledighed,  

 eller udlændinge, der alene har ledighed som problem, og som ikke har  

 erhvervser- faring, har langvarig ledighed eller i øvrigt har vanskeligt ved  

 at  

 opnå beskæftigelse med løntilskud, få forlænget perioden med  

 virksomhedspraktik  

 i op til 26 uger.
Kommunalbestyrelsen skal - forinden tilbudet forlænges -  

 foretage en konkret vurdering af udlændingens foreløbige udbytte af tilbudet  

 samt af udlændingens behov for yderligere afklaring eller opkvalificering i  

 forhold til den konkrete virksomhed med henblik på at vurdere, om formålet  

 med  

 at give tilbud om virksomhedspraktik er opfyldt.
Manglende danskkundskaber er  

 ikke i sig selv tilstrækkeligt til at begrunde forløb ud over 13 uger.
Hvis  

 en udlænding herefter ud fra en konkret vurdering har særligt behov for en  

 længere periode, kan perioden forlænges yderligere.
Ved en eventuel  

 forlængelse  

 af tilbudet skal kommunalbestyrelsen sikre sig, at formålet med tilbudet  

 fortsat er opfyldt.
 Opfølgning  

 sker mindst hver tredje måned, hvor der tages stilling til, om betingelserne  

 for tilbudet set i forhold til visitationen er opfyldt, og om der er behov  

 for  

 et andet tilbud for at sikre den korteste vej til ordinær beskæftigelse, jf.  

 §  

 32 i bekendtgørelse om udarbejdelse af individuel kontrakt og om  

 introduktionsprogrammet efter integrationsloven.
10.4.3. Forholdet til regler for lønmodtagere og  

 kollektive overenskomster samt arbejdstid og ferie Integrationsloven § 23 b. - Stk. 5. Udlændinge  

 i virksomhedspraktik er ikke omfattet af de for lønmodtagere  

 gældende regler fastsat i henhold til eller  

 ved lov eller ved kollektiv overenskomst.
Udlændinge i virksomhedspraktik er  

 dog omfattet af arbejdsmiljølovgivningen og lov om forbud mod  

 forskelsbehandling på arbejdsmarkedet m.v.
 Udlændinge  

 i virksomhedspraktik er ikke omfattet af de gældende regler for lønmodtagere  

 fastsat i henhold til eller ved lov eller kollektiv overenskomst, herunder  

 ved  

 kutyme, sædvane eller praksis.
Udlændinge  

 i virksomhedspraktik er dog omfattet af lovgivningen om arbejdsmiljø og lov  

 om  

 forbud mod forskelsbehandling på arbejdsmarkedet m.v.
De særlige  

 beskyttelsesregler, der gælder på et skib, finder også anvendelse i forhold  

 til  

 udlændinge, der deltager i virksomhedspraktik på et skib.
Udlændingen  

 er således ikke ansat i virksomheden, men virksomheden er dog ansvarlig for  

 den  

 daglige instruktion i forhold til arbejdet under virksomhedspraktikken.
Det  

 forhold, at udlændingen ikke er ansat, indebærer bl.a., at overenskomsternes  

 arbejdstidsregler ikke finder anvendelse.
 Deltagelse  

 i virksomhedspraktik skal efter § 31, stk. 2, i bekendtgørelse om  

 udarbejdelse  

 af individuel kontrakt og om introduktionsprogrammet efter integrationsloven,  

 ligge inden for virksomhedens normale arbejdstid og må ikke have et omfang,  

 der  

 overstiger normal fuld arbejdstid pr. uge, det vil typisk være 37 timer.  

 Afhængig af udlændingens behov og forudsætninger vil det således være muligt  

 at  

 aftale, at udlændingen skal deltage i tilbudet i mindre end fuld tid,  

 herunder  

 at tilbudet kombineres med andre tilbud som f.eks. danskuddannelse.
Friperiode Da  

 udlændinge i virksomhedspraktik ikke er ansat i virksomheden, er de ikke  

 omfattet af ferieloven.
 Udlændinge,  

 der modtager tilbud om virksomhedspraktik, er imidlertid berettiget til en  

 friperiode af én måneds varighed, jf. lovens § 24. Hvis en udlænding har  

 deltaget i tilbud i en sammenhængende periode på 12 måneder og derover, skal  

 der ud over den fastlagte periode med virksomhedspraktik eller andet tilbud  

 indlægges en friperiode på en måned, således at tilbudsperioden ikke  

 overstiger  

 11 måneder inden for en 12-måneders periode.
 Kommunalbestyrelsen  

 skal tilstræbe, at friperioden lægges efter aftale med udlændingen og  

 virksomheden og under hensyntagen til udlændingens deltagelse i  

 introduktionsprogrammet, jf. § 30 i bekendtgørelse nr. 101 om udarbejdelse af  

 individuel kontrakt og introduktionsprogrammet.
Ydelse og  

 beskæftigelsestillæg Integrationsloven § 23 b. - Stk. 6.  

  

 En udlænding,  

 der modtager tilbud om virksomhedspraktik, modtager ud  

 over introduktionsydelsen et  

 beskæftigelsestillæg svarende til det beskæftigelsestillæg, der ydes efter §  

 45, stk. 3, i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
 Under  

 tilbud om virksomhedspraktik modtager udlændingen introduktionsydelse.  

 Herudover modtager udlændingen efter lovens § 23 b, stk. 5, der henviser til  

 §  

 45, stk. 3, i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, et beskæftigelsestillæg.  

 Beskæftigelsestillægget udgør 12,21 kr. pr. time (2004-niveau).
 Det  

 fremgår af § 45, stk. 3, i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, at  

 personer,  

 der modtager starthjælp, tillige modtager et beskæftigelsestillæg.  

 Tilsvarende  

 gælder for en person, der modtager kontanthjælp, og som er gift eller  

 samlevende med en person, der modtager starthjælp eller introduktionsydelse.
 Modtager  

 udlændingen således introduktionsydelse på kontanthjælpsniveau, er  

 udlændingen  

 ikke berettiget til beskæftigelsestillæg, medmindre udlændingen er gift eller  

 samlevende med en person, der modtager starthjælp eller introduktionsydelse  

 på  

 starthjælpsniveau, jf. § 33 i bekendtgørelse om udarbejdelse af individuel  

 kontrakt og om introduktionsprogrammet efter integrationsloven.
10.4.4. Aftale om virksomhedspraktik Kommunalbestyrelsen  

 aftaler indholdet, omfanget og varigheden af praktikopholdet med  

 virksomheden.  

 Der er ikke krav om, at aftalen skal være skriftlig.
Det er dog  

 hensigtsmæssigt  

 at indgå aftalen skriftligt med henblik på at undgå efterfølgende tvivl om  

 aftalens  

 indhold.
Med  

 aftalen skal det sikres, at virksomhedspraktikken opfylder det tilsigtede  

 formål om at afdække eller optræne personens faglige, sociale eller sproglige  

 kompetencer eller at afklare udlændingens beskæftigelsesmål.
I aftalen  

 fastsættes den ugentlige arbejdstid, de konkrete arbejdsfunktioner og  

 eventuel  

 nødvendig uddannelsesmæssig opkvalificering.
Aftalen  

 danner hermed rammen for det enkelte praktikophold, herunder virksomhe- dens  

 instruktionsbeføjelse, og fastlægger de forpligtigelser, henholdsvis  

 kommunen, virksomheden  

 og udlændingen har påtaget sig.
Omfanget og varigheden af støtte i form af  

 mentor, opkvalificering og lignende bør fremgå af aftalen.
 Det  

 er ikke en forudsætning for tilbud om virksomhedspraktik, at praktikken gives  

 med henblik på efterfølgende ansættelse i ordinær ansættelse eller ansættelse  

 med løntilskud i virksomheden.
Arbejdspladsen  

 er ansvarlig for, at indholdet af forløbet er i overensstemmelse med aftalen  

 med kommunen.
Arbejdspladsen stiller arbejde til rådighed, herunder  

 materialer  

 og arbejdsredskaber samt instruktion og ledelse.
Dette skal modsvare den  

 indsats, som udlændingen eventuelt yder på arbejdspladsen.
Manglende overholdelse af  

 aftalen Hvis  

 aftalen ikke overholdes, f.eks. hvis praktikken ikke lever op til det  

 aftalte,  

 vil udlændingen kunne rette henvendelse til kommunalbestyrelsen.  

 Kommunalbestyrelsen må på baggrund af henvendelsen vurdere, om aftalen er  

 overholdt i forhold til de forpligtigelser, virksomheden er ansvarlig for, og  

 kan – hvis det ikke er tilfældet – ophæve aftalen.
 Overholder  

 kommunalbestyrelsen ikke aftalen, f.eks. hvis der ikke ydes den aftalte  

 støtte,  

 vil virksomheden ligeledes kunne opsige aftalen.
 Hvis  

 aftalen ophæves, skal kommunalbestyrelsen så vidt muligt give udlændingen  

 tilsvarende type af tilbud.
Vurdering af virksomheden Inden  

 kommunalbestyrelsen giver tilbud om virksomhedspraktik, skal  

 kommunalbestyrelsen vurdere, om virksomheden er egnet til at opfylde formålet  

 med praktikken, herunder om virksomheden generelt er egnet i forhold til  

 afklarings- og opkvalificeringsforløb.
Der  

 kan eksempelvis være tale om særligt farlige forhold i produktionen, der  

 medfører, at udlændinge med manglende sprogkundskaber ikke bør deltage i en  

 eller flere dele af produktionen.
Har virksomheden tidligere og gentagne  

 gange  

 ikke overholdt aftaler om virksomhedspraktik, kan dette tale for, at  

 virksomheden ikke er egnet til at opfylde formålet med praktikken.
 Det  

 forhold, at virksomheden fremstiller produkter, der anses for urene inden for  

 bestemte trosretninger, kan ikke i sig selv bevirke, at virksomheden ikke  

 anses  

 som egnet til virksomhedspraktik for udlændinge af den pågældende  

 trosretning.  

 Hvis der er behov for det, kan kommunen/virksomheden gennem en dialog med  

 udlændingen søge at finde praktiske løsninger på eventuelle religiøst  

 begrundede problemer og tage sådanne hensyn, som udførelsen af virksomhedens  

 opgaver tillader.
 10.4.5. Forholdet til virksomhedens ansatte,  

 konkurrenceforvridning mv.
Integrationsloven § 23 b.  

  

 - Stk. 7.  

  

 Reglerne  

 i §§ 48 og 49 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats om forholdet  

 til virksomhedens ansatte,  

 konkurrenceforvridning m.v. samt de regler, som  

 beskæftigelsesministeren fastsætter i  

 medfør af § 50 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats og § 20 i lov om  

 ansvaret for og styringen af den aktive beskæftigelsesindsats, finder  

 tilsvarende anvendelse over for udlændinge, der tilbydes  

 virksomhedspraktik.
Lov om en aktiv beskæftigelsespolitik § 48. Der skal i såvel private som offentlige  

 virksomheder være et rimeligt forhold  

 mellem antallet af ansatte uden tilskud og antallet af personer i  

 virksomhedspraktik samt ansatte med løntilskud efter kapitel 12.
 Stk. 2. Forud for etablering af virksomhedspraktik i mere  

 end 13 uger skal spørgsmålet om etableringen have været drøftet mellem  

 virksomheden og repræsentanter for virksomhedens ansatte.
 § 49. Etablering af virksomhedspraktik må ikke være  

 konkurrenceforvridende.  

 § 50.  

 Beskæftigelsesministeren kan fastsætte nærmere regler efter dette  

 kapitel,  

 herunder om, at der kan  

 fastsættes nærmere betingelser for virksomhedspraktik  

 hos private arbejdsgivere, om krav til  

 omfanget af et tilbud om virksomhedspraktik samt regler om, hvornår  

 betingelsen efter § 48 er opfyldt.
Der  

 er ikke som ved ansættelse med løntilskud krav om, at etableringen af  

 virksomhedspraktik skal medføre en merbeskæftigelse i forhold til  

 virksomhedens  

 normale beskæftigelse.
Der skal dog være et rimeligt forhold mellem ansatte  

 uden løntilskud på den ene side og antallet af personer i virksomhedspraktik  

 og  

 ansatte med løntilskud på den anden side.
 Det  

 er således hensigten, at virksomhederne fastlægger en politik for anvendelse  

 af  

 løntilskud og virksomhedspraktik, og at dette sker i dialog med medarbejderne  

 i  

 virksomheden.
Det  

 er en forudsætning for at etablere virksomhedspraktik i mere end 13 uger, at  

 spørgsmålet om etableringen forinden har været drøftet mellem virksomheden og  

 repræsentanter for virksomhedens ansatte.
Synspunktet fra repræsentanterne  

 for  

 de ansatte indgår i kommunalbestyrelsens vurdering af, om etablering af  

 virksomhedspraktik i den konkrete virksomhed vil kunne opfylde det forudsatte  

 formål om at afklare eller optræne udlændinge, jf. afsnit 10.4.4.
 I  

 private virksomheder må antallet af ansatte med løntilskud og antallet af  

 personer i virksomhedspraktik maksimalt udgøre:
1)  

 	  

 en person for hver  

 fem ordinært ansatte, hvis virksomheden har 0-50 ansatte, dog altid en  

 person,  

 og herudover 2)  

 	  

 en person for hver ti  

 ordinært ansatte Personer,  

 der er ansat i revalidering, fleks- eller skånejob eller som led i  

 jobrotation,  

 medregnes ikke til ansatte med løntilskud.
 De  

 nærmere regler om, hvornår betingelsen om rimeligt forhold i § 48 i lov om en  

 aktiv beskæftigelsespolitik kan anses for opfyldt, er fastsat i §§ 92-93 i  

 bekendtgørelse nr. 577 af 19. juni 2003 om en aktiv beskæftigelsespolitik.
Etablering  

 af virksomhedspraktik må ikke være konkurrenceforvridende.
Klager over  

 kommunens afgørelse i spørgsmål om konkurrenceforvridning kan indbringes for  

 det regionale arbejdsmarkedsråd.
 Underretning af de lokale  

 koordinationsudvalg  

  

 For at sikre mod misbrug og fortrængning af ordinært ansatte skal  

 kommunalbestyrelsen  

 underrette de lokale koordinationsudvalg om kommunens anvendelse af  

 virksomhedspraktik.
Kommunen  

 har som udgangspunkt pligt til at underrette koordinationsudvalget én gang om  

 måneden.
Kommunen kan dog aftale med koordinationsudvalget, at under- retning  

 sker med såvel længere som kortere intervaller.
 Underretningen  

 fra kommunen til koordinationsudvalget skal indeholde oplysninger om:
-  

 	  

 antallet af etablerede  

 virksomhedspraktikpladser -  

 	  

 varigheden af  

 virksomhedspraktikperioder -  

 	  

 fordeling på  

 offentlige og private virksomheder -  

 	  

 inden for hvilke  

 brancher der er givet tilbud om virksomhedspraktik -  

 	  

 Navn på de  

 virksomheder, hvor der er etableret virksomhedspraktik Herudover  

 kan det aftales lokalt, at kommunen også giver underretning om indholdet af  

 og  

 formålet med hvert praktikforløb.
 Om  

 kommunernes pligt til at underrette koordinationsudvalgene kan henvises til  

 lov  

 nr. 416 af 10. juni 2003 om ansvaret for og styringen af den aktive  

 beskæftigelsesindsats samt bekendtgørelse nr. 578 af 19. juni 2003 om  

 ansvaret  

 for og styringen af den aktive beskæftigelsesindsats.
Erstatningsansvar For  

 så vidt angår erstatning ved deltagelse i tilbud henviser integrationsloven  

 til  

 de regler, som beskæftigelsesministeren fastsætter i medfør af § 113 i lov om  

 en aktiv beskæftigelsesindsats.
Det drejer sig om erstatningsansvaret ved en  

 udlændings tilskadekomst eller ved skade, som en udlænding forvolder under  

 deltagelse i tilbud.
 Der  

 kan henvises til afsnit 10.3.1. og bekendtgørelse nr. 1057 af 10. december  

 2003  

 om erstatning m.m. ved deltagelse i tilbud om vejledning og opkvalificering  

 og  

 tilbud om virksomhedspraktik, der er optrykt som bilag 3.
10.5. Ansættelse med løntilskud10.5. Ansættelse med  

 løntilskud Integrationsloven § 23 c.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan give udlændinge tilbud om ansættelse med løntilskud  

 hos offentlige eller private arbejdsgivere.
Tilbud om ansættelse med  

 løntilskud gives med henblik på oplæring og genoptræning af faglige, sociale  

 eller  

 sproglige kompetencer.
 Stk. 2. Et tilbud om ansættelse med løntilskud kan gives  

 i op til 1 år.
Udlændinge  

 kan efter lovens § 23 c få tilbud om ansættelse med løntilskud.
Tilbudet  

 består  

 i ansættelse på en offentlig eller privat virksomhed.
 Formålet  

 med tilbud om løntilskud er oplæring af sociale, sproglige og/eller faglige  

 kompetencer på en arbejdsplads med henblik på, at udlændingen kvalificeres  

 til  

 at opnå hel eller delvis selvforsørgelse.
Når  

 et ansættelsesforhold med løntilskud indgås, oprettes der en  

 ansættelseskontrakt eller et ansættelsesbrev, hvori løn- og arbejdsvilkår  

 samt  

 forventet tilskudsperiode anføres.
Ansættelsesforholdet kan kun bringes til  

 ophør i overensstemmelse med gældende overenskomster og lovgivning.
Betaling  

 af  

 den fulde lønudgift påhviler ansættelsesstedet, jf. § 36 i bekendtgørelse nr.  

 101 om udarbejdelse af indivi- duel kontrakt og om introduktionsprogrammet  

 efter integrationsloven.
 Udlændinge,  

 der ansættes med løntilskud, er bortset fra de særlige regler om fast-  

 sættelse  

 af løn og arbejdstid omfattet af den lovgivning, der gælder for lønmodtagere.  

 Det betyder bl.a., at udlændinge, der modtager tilbud om ansættelse med  

 løntilskud,  

 er omfattet af ferieloven.
 Ansættelse  

 med løntilskud efter integrationslovens § 23 c har været anmeldt til  

 EUKommissionen i henhold til EU-traktatens regler om statsstøtte, og  

 kommissionen har godkendt ordningen i forhold til udlændinge omfattet af  

 integrationsloven.
Tilbud  

 om ansættelse med løntilskud i henhold til integrationsloven kan gives for en  

 kortere eller længere periode, dog højst et år.
Det bemærkes, at der som  

 følge  

 af krav  

 fra EU-Kommissionen muligvis vil blive fastsat særlige bestemmelser  

 vedrørende  

 de tilsvarende regler om ansættelse med løntilskud efter lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats.
Disse særlige bestemmelser vil ikke finde anvendelse i  

 for- hold til integrationslovens ordning.
Meddelelse om sygdom Udlændingen  

 har pligt til på den første sygedag at give arbejdsgiveren meddelelse om  

 sygdom.
Arbejdsgiveren har herefter pligt til at vurdere, om  

 kommunalbestyrelsen skal have underretning om fraværet.
Ved arbejdsgiverens  

 vurdering af, om kommunalbestyrelsen skal have underretning, indgår omfanget  

 og  

 hyppigheden af udlændingens tidligere sygemeldinger, jf. § 37 i  

 bekendtgørelse  

 nr. 101 om udarbejdelse af individuel kontrakt og om introduktionsprogrammet  

 efter integrationsloven.
 Varighed af tilbud om  

 ansættelse med løntilskud  

  

 Tilbud om ansættelse med løntilskud kan efter lovens § 23 c, stk. 2, have  

 en varighed af op til 12 måneder.
Udlændingen  

 kan efter det første tilbud om løntilskud efterfølgende få et andet tilbud om  

 løntilskud, hvis kommunalbestyrelsen vurderer, at tilbudet vil bringe  

 udlændingen nærmere ordinær beskæftigelse.
Er der tale om et nyt tilbud hos  

 samme arbejdsgiver, må kommunalbestyrelsen imidlertid vurdere, om det nye  

 tilbud kan anses for at have karakter af omgåelse af varighedsbegrænsningen.
10.5.1. Løn- og arbejdsvilkår Integrationsloven  

 henviser til de regler om løn- og arbejdsvilkår, der gælder for ledige, der  

 modtager tilbud om ansættelse med løntilskud efter lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats.
Integrationsloven § 23 c – Stk. 3. §§ 54, 55 og 59 om løn- og arbejdsvilkår, §§ 60  

 og 61 om merbeskæftigelse  

 m.v. og §§  

 63-65 om løntilskud i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats over for  

 personer, der modtager kontanthjælp eller  

 starthjælp efter lov om aktiv socialpolitik, samt de regler, som  

 beskæftigelsesministeren fastsætter i medfør af § 68 i  

 lov om en aktiv beskæftigelsesindsats,  

 finder tilsvarende anvendelse for udlændinge, der gives tilbud om ansættelse  

 med løntilskud.
Lov om en aktiv beskæftigelsesindsats § 54. Ved ansættelse med løntilskud hos private  

 arbejdsgivere af personer, der er  

 omfattet  

 af § 2, nr. 1-3, skal løn- og arbejdsvilkår være overenskomstmæssige  

 eller de for tilsvarende arbejde sædvanligt  

 gældende.
 § 55. Ved ansættelse med løntilskud hos offentlige  

 arbejdsgivere af personer, der  

 er  

 omfattet af § 2, nr. 1-3, skal løn- og arbejdsvilkår være  

 overenskomstmæssige,  

 jf. dog stk. 2-6.
 Stk. 2. Lønnen kan højst udgøre 96,21 kr. pr. time (1.  

 juli 2002) eksklusive feriepenge m.v.
Stk. 3. - Stk. 4. Ved ansættelse af personer, der er omfattet af §  

 2, nr. 2 og 3, skal lønnen  

 til  

 personen efter fradrag af arbejdsmarkedsbidrag ligge på niveau med  

 personens  

 samlede individuelle hjælp  

 efter lov om aktiv socialpolitik, dog mindst udgøre 82  

 pct. af højeste dagpenge efter lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.
Stk. 5. Den offentlige arbejdsgiver fastsætter arbejdstiden  

 i det enkelte tilbud  

 under hensyn til  

 lønnen, jf. stk. 3 og 4, samt under hensyn til timeløn og tillæg  

 m.v.
Antallet af arbejdstimer rundes op til  

 nærmeste hele antal timer.
Ved ansættelsesforholdets påbegyndelse fastsættes  

 arbejdstiden og den gennemsnitlige  

 timeløn for hele perioden, idet der tages højde for kendte  

 reguleringer i timelønnen.
Den gennemsnitlige timeløn reguleres procentuelt i  

 overensstemmelse med  

 eventuelle  

 reguleringer i den individuelle dagpengesats eller hjælp i  

 ansættelsesperioden.
 Stk. 6. Beskæftigelsesministeren kan fastsætte regler om,  

 at lønnen og arbejdstiden nedsættes, hvis personen har ordinær beskæftigelse.
Forsørgelsesgrundlaget  

 ved tilbud om ansættelse med løntilskud er overenskomstmæssig løn eller den  

 for  

 tilsvarende arbejde sædvanligt gældende løn.
Som udgangspunkt vil den  

 sædvanligt gældende løn være den løn, en person uden forudgående  

 kvalifikationer ansættes til inden for det pågældende fagområde.
 Der  

 kan ikke ydes løntilskud til ansættelse, hvor den pågældende har fået anvist  

 særlige løn- og ansættelsesvilkår af de forhandlingsberettigede  

 organisationer  

 på grund af mangelfulde sproglige og eventuelle faglige kvalifikationer.
 Der  

 gælder dog særlige regler for så vidt angår ansættelse med løntilskud hos  

 offentlige arbejdsgivere.
 Ansættelse med løntilskud  

 hos offentlige arbejdsgivere Offentlige arbejdsgivere er:
1)  

 	  

 kommuner,  

 amtskommuner og kommunale fællesskaber 2)  

 	  

 statsinstitutioner 3)  

 	  

 organisationer,  

 foreninger, selskaber, institutioner og lignende, hvis udgifter dækkes med  

 mindst 50 pct. af offentlige tilskud.
Lønnen  

 hos offentlige arbejdsgivere kan maksimalt udgøre 99,99 kr. (april 2004) pr.  

 arbejdstime, eksklusive feriegodtgørelse, ferietillæg og eventuel  

 søgnehelligdagsbetaling.
Den maksimale timeløn reguleres procentuelt i  

 overensstemmelse med den gennemsnitlige regulering af de offentlige  

 lønskalaer.  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen offentliggør den maksimale timeløn.
 Ud  

 over lønnen pr. arbejdstime ydes kun:
1)  

 	  

 omkostningsdækkende  

 ydelser, 2)  

 	  

 arbejdstidsbestemte  

 tillæg og 3)  

 	  

 arbejdsbestemte  

 tillæg, der ikke er en fast påregnelig del af lønnen.
Den samlede individuelle  

 hjælp Lønnen  

 hos offentlige arbejdsgivere skal efter fradrag af arbejdsmarkedsbidrag ligge  

 på niveau med udlændingens samlede individuelle hjælp efter  

 integrationsloven,  

 dog mindst udgøre 82 % af højeste dagpenge efter lov om  

 arbejdsløshedsforsikring.
 82  

 % af højeste dagpenge udgjorde pr. 1. januar 2004 2.626 kr. pr. uge.
Ved  

 beregningen af niveauet for den individuelle hjælp, der skal danne grundlag  

 for  

 beregningen af lønnen, skal kommunalbestyrelsen ud over introduktionsydelsen  

 medtage særlig støtte efter lovens § 27, stk. 4, jf. § 34 i lov om aktiv  

 socialpolitik.
Den særlige støtte omregnes til skattepligtig indkomst ved at  

 dividere med 0,6.
Som  

 minimum skal udlændingen således have en løn, der svarer til 82 pct. af  

 højeste  

 dagpenge.
Såfremt udlændingens ydelse og særlig støtte er højere end 82 pct.  

 af  

 højeste dagpenge, skal udlændingen modtage en løn, der ligger på niveau med  

 den  

 pågældende udlændings ydelse og særlig støtte efter lovens § 27, stk. 2 og 4.
 Hvis  

 der til ansættelsen er tilknyttet en overenskomstmæssig pensionsordning,  

 indbetaler arbejdsgiveren til denne eget- og arbejdsgiverbidrag beregnet på  

 grundlag af den overenskomstmæssige timeløn.
Arbejdstiden Ved  

 ansættelsesforholdets påbegyndelse fastsættes arbejdstiden og den  

 gennemsnitlige timeløn for hele ansættelsesperioden, idet der tages højde for  

 kendte reguleringer i timelønnen.
Den gennemsnitlige timeløn reguleres  

 procentuelt  

 i overensstemmelse med eventuelle reguleringer i den individuelle hjælp i  

 ansættelsesperioden.
 Det  

 er den offentlige arbejdsgiver, der beregner den enkeltes arbejdstid,  

 herunder  

 bl.a. på baggrund af kommunalbestyrelsens oplysninger om udlændingens samlede  

 hjælp.
 I  

 henhold til lov om en aktiv beskæftigelsesindsats reguleres den maksimale  

 timeløn efter § 55, stk. 2, procentuelt i overensstemmelse med den  

 gennemsnitlige regulering af de offentlige lønskalaer, jf. § 127 i loven.
 På  

 baggrund af reguleringen af de offentlige lønskalaer fastsættes den maksimale  

 aflønning:
 Pr.  

 1. april 2004 til 99,99 kr.
Pr.  

 1. august 2004 til 100,46 kr.
Pr. 1. oktober 2004 til 101,01 kr.
Eksempel: Beregning af løn  

 og arbejdstid.  

  

 En udlænding ansættes på SID-området i en kommune fra 1. januar 2004  

 til 31. december 2004. Udlændingen skal som minimum have en løn, der svarer  

 til  

 82 pct. af højeste dagpenge.
Den ugentlige dagpengesats er 3.203 kr. (pr. 1.  

 januar 2004). Arbejdsmarkedsbidraget udgør 8 pct. af lønnen.
Det  

 maksimale timelønsloft pr. 1. januar 2004 er 98,35 kr.
Der skal herefter  

 tages  

 højde for de kendte reguleringer i ansættelsesperioden.
Det gøres således:
01.01  

 - 31.03: 98,35 kr. x 3 mdr.= 295,05 kr.
01.04  

 - 31.07: 99,99 kr. x 4 mdr.= 399,96 kr.
01.08  

 - 30.09: 100,46 kr. x 2 mdr.= 200,92 kr.
01.10  

 – 31.12: 101,01 kr. x 3 mdr.= 303,03 kr.
Den  

 gennemsnitlige timeløn pr. måned (1.198,96/12) 99,91 kr.
Beregning af arbejdstid i beskæftigelse med  

 løntilskud i offentlig jobtræning Lønnen  

 skal udgøre 82 % af maksimale dagpenge pr. uge = 3.203  

 kr. x 0,82 2.626  

 kr.
 Af  

 lønnen betales arbejdsmarkedsbidrag.
Lønnen  

 skal derfor udgøre 2.626 kr. / 0,92 2.854  

 kr.
Antal  

 timer i beskæftigelse ved løn på 99,91 kr. i timen = 2.854  

 / 99,91 kr.
28,57  

 timer pr. uge Oprunding  

 til nærmeste hele antal timer 29  

 timer pr. uge Kilde: SKR nr. 9902  

 af 27/12/2002 og Cirkulære om regulering af satsen for maksimale aflønning  

 samt løntilskud ved ansættelse i jobtræning hos offentlig arbejdsgiver.
Beregningen  

 betyder, at udlændingen mindst skal have 29 timer pr. uge ved ansættelse med  

 løntilskud hos offentlige arbejdsgivere.
Kommunen kan supplere tilbudet med  

 danskuddannelse eller anden opkvalificering.
Såfremt udlændingens  

 individuelle  

 hjælp er højere end 82 pct. af højeste dagpenge, øges timetallet tilsvarende.
 Eventuelt  

 over- og merarbejde skal afspadseres og beregnes på grundlag af den fastsatte  

 timebetaling med de procenttillæg m.v., der følger af den pågældende  

 overenskomst.
Den  

 ugentlige arbejdstid nedsættes, hvis udlændingen har ordinær beskæftigelse  

 som  

 lønmodtager mere end fem timer ugentligt.
For hver times ordinær  

 beskæftigelse  

 ud over fem timer ugentligt nedsættes den ugentlige arbejdstid i tilbudet med  

 én time.
Udlændingen har pligt til at oplyse kommunen om omfanget af og  

 eventuelle ændringer i den ordinære beskæftigelse.
10.5.2. Løntilskuddets størrelse Integrationslovens  

 § 23 c, stk. 3, henviser til § 63 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
Lov om en aktiv beskæftigelsesindsats § 63.  

  

 Ved  

 ansættelse efter dette kapitel udbetales der et løntilskud til  

 arbejdsgiveren.
 Stk. 2.  

  

 Løntilskuddet  

 pr. time efter stk. 1 kan udgøre (pr. 1. januar 2003):
1) 20 kr., 2) 35 kr., 3) 55,77 kr., 4) -  

 5) -  

  

 §  

 64.  

  

 Fastsættelse af, hvilken løntilskudssats efter § 63 der skal  

 udbetales, sker  

 efter en konkret  

 vurdering af personens evner og forudsætninger for at deltage i  

 arbejdet i samme omfang som de øvrige  

 ansatte, jf. dog stk. 2-6.
Stk. 2. - Stk. 3.  

  

 Ved  

 ansættelse af personer, der er omfattet af § 2, nr. 2 og 3, kan løntilskuddet  

 højst udgøre 55,77 kr. pr. time til såvel private som offentlige  

 arbejdsgivere.
 Stk. 4.-  

  

 § 65.  

  

 Udbetaling af tilskud må ikke  

 være konkurrenceforvridende.
Udgangspunktet  

 for fastsættelse af løntilskuddet er, at virksomhederne skal betale for, hvad  

 de får.
Tilskuddets størrelse til virksomhederne kan derfor variere afhængigt  

 af, hvilken arbejdsindsats personen kan bidrage med.
Tilskuddet til  

 virksomheden  

 kan endvidere variere over tid, hvis personens arbejdsindsats ændres.
 Løntilskuddet  

 pr. time består af et af tre faste kronebeløb på 20,58 kr., 36,02 kr., 57,39  

 kr. (1. januar 2004), der reguleres en gang årligt.
Kommunalbestyrelsen  

 fastsætter størrelsen af det tilskud, der skal udbetales til arbejdsgiveren,  

 ud  

 fra en konkret vurdering af personens evner og forudsætninger for at deltage  

 i  

 arbejdet i samme omfang som de øvrige ansatte.
Ved vurderingen af personens  

 arbejdsindsats kan der bl.a. lægges vægt på personens uddannelses- og  

 erhvervsmæssige baggrund, faglige og personlige kompetencer sammenholdt med  

 den  

 konkrete jobprofil.
Kommunalbestyrelsen  

 skal løbende via opfølgningen på den individuelle kontrakt i samarbejde med  

 virksomhederne vurdere, om tilskuddet skal justeres.
Støtteperio- dens længde  

 fastsættes ved aftale med arbejdsgiveren.
Der kan dog maksimalt ydes støtte i  

 et år.
10.5.3. Merbeskæftigelse Integrationslovens  

 § 23 c, stk. 3, henviser til §§ 60 og 61 i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats.
Lov om en aktiv beskæftigelsesindsats § 60. Forud for ansættelse med løntilskud skal  

 spørgsmålet om ansættelsen have  

 været  

 drøftet mellem virksomheden og repræsentanter for virksomhedens  

 ansatte.
 § 61. Ansættelse med løntilskud af personer, der er  

 omfattet af § 2, nr. 1-3, skal  

 medføre  

 en nettoudvidelse af antallet af ansatte hos vedkommende arbejdsgiver.  

 Ved nettoudvidelse forstås merbeskæftigelse  

 i forhold til virksomhedens normale  

 beskæftigelse.
Stk. 2. Betingelsen om merbeskæftigelse påses af  

 arbejdsgiveren og de ansatte i  

 fællesskab.  

 Uenighed om betingelsen om merbeskæftigelse afgøres efter de gældende  

 fagretlige  

 regler om mægling og eventuel voldgift.
For private arbejdsgivere, der ikke  

 er omfattet af kollektiv overenskomst, afgør det regionale  

 arbejdsmarkedsråd, jf. kapitel 7 i lov om  

 ansvaret for og styringen af den aktive  

 beskæftigelsesindsats, administrativt endeligt, om betingelsen om  

 merbeskæftigelse er opfyldt.
 Det  

 er en betingelse for, at en udlænding kan ansættes med løntilskud, at  

 ansættelsen medfører en nettoudvidelse af antallet af ansatte, dvs. en  

 merbeskæftigelse i forhold til virksomhedens normale beskæftigelse.
Virksomheden  

 og repræsentanter for de ansatte skal i fællesskab tage stilling til, om  

 bestemmelsen om merbeskæftigelse er opfyldt.
Arbejdsgiveren har pligt til at  

 give repræsentanter for de ansatte de nødvendige oplysninger for vurderingen  

 af, om der er tale om merbeskæftigelse.
 I  

 forbindelse med afgørelse af, om der foreligger nettoudvidelse af antallet af  

 ansatte, indgår oplysninger om, hvorvidt der i tilknytning til ansættelsen  

 med  

 løntilskud er foretaget afskedigelser af ansatte uden støtte, om ansatte uden  

 støtte er fratrådt, eller om ansættelse sker i en stilling, der er blevet  

 ledig  

 ved nylig afskedigelse.
 På  

 offentlige ansættelsesområder skal vurderingen af, om betingelsen om  

 merbeskæftigelse er opfyldt, tage udgangspunkt i antallet af beskæftigede som  

 følge af budgettet for den enkelte offentlige virksomhed.
 Det  

 betragtes som nettoudvidelse, hvis en udlænding, der ansættes med løntilskud,  

 afløser en fastansat, der er på orlov eller deltager i  

 uddannelsesjobrotation.
 Der  

 kan henvises til afsnit 10.4.5. om virksomhedspraktik for så vidt angår  

 spørgsmålet om forholdet mellem antallet af ansatte uden løntilskud og  

 ansatte  

 med løntilskud eller i tilbud om virksomhedspraktik.
10.6. Mentorfunktionen Integrationsloven § 23 d.
Med henblik på at styrke introduktionen til en  

 arbejdsplads eller til en  

 uddannelse  

 for udlændinge, som deltager i tilbud efter §§ 23 a-c, kan der ydes  

 støtte til en mentorfunktion.
Ved en  

 mentorfunktion forstås, at en medarbejder i  

 virksomheden henholdsvis uddannelsesinstitutionen eller en ekstern  

 konsulent  

 varetager en særlig opgave  

 med at introducere, vejlede eller oplære udlændingen, der ligger ud over,  

 hvad arbejdsgiveren henholdsvis uddannelsesinstitutionen  

 sædvanligvis forventes at varetage. §§  

 78-80 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats og de regler, som  

 beskæftigelsesministeren fastsætter i medfør af § 81 i lov  

 om en aktiv beskæftigelsesindsats, finder  

 tilsvarende anvendelse Kommunalbestyrelsen  

 kan yde støtte til frikøb af en mentor.
Ved  

 mentor forstås en medarbejder i virksomheden, på uddannelsesinstitutionen,  

 kursusstedet el.lign. eller en ekstern konsulent, der varetager en særlig  

 opgave med at introducere og oplære den ledige i virksomheden/på  

 uddannelsesinstitutionen.
Der er endvidere mulighed for at give personlig  

 coaching i forhold til arbejdet/ uddannelsen som led i at fastholde personen  

 i  

 tilbudet.
 Formålet  

 med mentorfunktionen er således at afbøde eventuelle sproglige, faglige eller  

 kulturelle problemer, der måtte opstå ved virksomhedsplaceringen og dermed  

 styrke indslusningen af udlændingen i virksomheden.
Mentorordningen  

 er sammen med tilbud om opkvalificering et tilbud til virksomhederne, der kan  

 medvirke til, at virksomhederne bliver mere åbne over for at tage udlændinge  

 ind i virksomheden.
Den kommunale medarbejder – som oftest  

 jobkonsulenten – kan  

 anvende ordningen som et vigtigt redskab til at åbne døre til virksomhederne  

 og  

 give nødvendig støtte til de medarbejdere i virksomhederne, der udpeges til  

 mentorer.
Der kan henvises til kapitel 9 om den arbejdsmarkedsrettede  

 integrationsindsats.
Mentorfunktionen  

 skal som udgangspunkt varetages af en medarbejder i virksomheden eller  

 uddannelsesinstitutionen.
På mindre uddannelsesinstitutioner og virksomheder  

 kan mentorfunktionen varetages af en ekstern konsulent.
Ved mindre  

 virksomheder  

 forstås virksomheder med op til ca. 10 ansatte, jf. § 40, stk. 3, i  

 bekendtgørelse nr. 101 af 17. februar 2004 om udarbejdelse af individuel  

 kontrakt og om introduktionsprogrammet efter integrationsloven.
Den eksterne  

 konsulent kan ikke samtidig varetage opgaver, der almindeligvis påhviler  

 kommunen, som f.eks. opsøgende arbejde i forhold til virksomhederne.
 Kommunalbestyrelsen  

 fastsætter i samarbejde med arbejdsgiveren et timetal for mentorfunktionen ud  

 fra en konkret vurdering af behov og forudsætninger hos udlændingen.
Lov om en aktiv beskæftigelsesindsats § 79. Støtte til arbejdsgiveren bevilges til dækning af  

 lønomkostninger for virksomheden henholdsvis uddannelsesinstitutionen ved  

 frikøb af medarbejderen, der  

 varetager  

 mentorfunktionen, eller honorar til den eksterne konsulent.
 Stk. 2. Ud fra en konkret vurdering af behov og  

 forudsætninger hos personen, der  

 er  

 under oplæring, fastsættes et timetal for mentorfunktionen i samarbejde  

 med  

 arbejdsgiveren.
 § 80. - § 81. Beskæftigelsesministeren kan fastsætte  

 regler om muligheden for at yde  

 støtte  

 til en mentorfunktion, herunder om tilskud til køb af uddannelse til  

 mentoren.
Integrationslovens  

 § 23 d henviser til lov om en aktiv beskæftigelsesindsats for så vidt angår  

 de  

 nærmere regler for at yde støtte til en mentorfunktion.
Tilskud til en mentor  

 efter lovens § 23 d, 3. pkt., gives således, jf. § 79, stk. 1, i lov om en  

 aktiv beskæftigelsesindsats, enten som frikøb af en medarbejder i  

 virksomheden  

 eller som honorar til en ekstern konsulent.
Støtten skal kunne dække de  

 faktiske lønomkostninger for virksomheden eller uddannelsesinstitutionen ved  

 at  

 afgive en medarbejder.
Det er en forudsætning for at give tilskud, at  

 medarbejderen ikke udfører sine sædvanlige arbejdsfunktioner i de timer, hvor  

 den pågældende fungerer som mentor.
Tilskud  

 til lønomkostninger eller honorar kan alene ydes for de timer, hvor  

 medarbejderen eller den eksterne konsulent varetager opgaven med at  

 introducere, vejlede og oplære udlændingen.
Der kan således ikke gives  

 tilskud  

 for administrativt arbejde i forbindelse med tilbudet.
Støtte  

 til en mentorfunktion bevilges som tilskud til arbejdsgiveren henholdsvis  

 uddannelsesinstitutionen på baggrund af arbejdsgiverens eller  

 uddannelsesinstitutionens ansøgning herom til kommunalbestyrelsen.
Som  

 grundlag  

 for udbetaling af støtte skal arbejdsgiveren henholdsvis  

 uddannelsesinstitutionen redegøre for det faktiske timeforbrug, der er  

 anvendt  

 på mentorfunktionen.
10.6.1. Opkvalificering/uddannelse af mentor Lov om en aktiv beskæftigelsesindsats § 80. Med henblik på at forbedre medarbejderens mulighed  

 for at varetage mentorfunktionen kan der bevilges tilskud til køb af  

 uddannelse for medarbejderen.
Der  

 kan ydes støtte til køb af opkvalificering/uddannelse af mentoren.
Jf. § 23 d  

 i  

 integrationsloven, der henviser til § 80 i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats.
 Formålet  

 med at give tilskud til opkvalificering af mentor er, at mentoren gennem  

 opkvalificeringen opnår kvalifikationer, der kan bidrage til, at mentoren  

 bedre  

 kan varetage opgaven med at introducere og oplære udlændingen.
 Der  

 kan ikke gives tilskud til dækning af tabt arbejdsfortjeneste som følge af,  

 at  

 mentoren deltager i uddannelse.
 Som  

 grundlag for udbetaling af støtte skal arbejdsgiveren henholdsvis  

 uddannelsesinstitutionen fremlægge dokumentation for køb af uddannelse af  

 medarbejderen.
Erfaringer med Brobyggerordningen (forsøgsprojekt  

 med  

 mentorer) For virksomhederne har Brobyggerordningen betydet, at de  

 får en støtte til indslusning og fastholdelse, som kan sikre en nødvendig  

 arbejdskraft.
For flygtninge/ indvandrere har Brobyggerordningen betydet en  

 vigtig støtte til indslusningen på  

 arbejdsmarkedet.
For brobyggerne har ordningen givet nye og ofte  

 spændende  

 arbejdsopgaver, der undertiden  

 er blevet et led i karriereudviklingen på virksomheden.
Det fremhæves, at det er vigtigt, at brobyggeren ikke  

 bliver ”socialrådgiver” eller  

 ”systemets  

 forlængede arm”, men fastholder fokus på det, der hører til  

 jobfunktionen og  

 arbejdspladsen.
Det er ligeledes vigtigt, at der, inden et forløb  

 iværksættes, er lavet en forventningsafstemning mellem parterne med klare  

 aftaler om  

 rollefordeling.
Det er ligeledes vigtigt, at jobkonsulenterne er opmærksomme  

 på ordningen og  

 sikrer en passende  

 opfølgning på virksomhederne.
Det anbefales, at der afholdes  

 erfaringsudveksling  

 og temadage, således at eksterne konsulenter og projektkoordinatorer,  

 brobyggerne  

 og jobkonsulenterne gensidigt kan styrke hinanden i deres arbejde.
Evaluering  

 af brobyggerordningen, Center for aktiv beskæftigelsesindsats 2003 Kapitel 11 Tilbud til udlændinge, der ansættes eller er  

 ansat Kommunernes  

 mulighed for efter lovens § 24 a at yde tilskud til opkvalificering,  

 mentorfunktionen, arbejdsredskaber samt mindre arbejdspladsindretninger i  

 for-  

 hold til udlændinge, der skal ansættes i ordinære job, skal understøtte  

 virksomhederne i at forbedre integrationen af udlændinge på arbejdsmarkedet.
Tilbudet  

 skal endvidere ses i sammenhæng med aftalen med arbejdsmarkedets og de  

 kommunale parter om bedre integration, herunder lokalaftaler om særlige lønog  

 ansættelsesvilkår anvist af de forhandlingsberettigede organisationer.
Efter  

 aftalen kan der på den enkelte arbejdsplads indgås lokalaftale om de konkrete  

 løn- og ansættelsesvilkår i forhold til personer med mangelfulde sproglige,  

 faglige og sociale kompetencer.
Der kan i øvrigt henvises til kapitel 9 om  

 den  

 arbejdsmarkedsrettede integrationsindsats.
Integrationsloven § 24 a.
Kommunalbestyrelsen kan efter aftale med en  

 arbejdsgiver tilbyde en  

 udlænding, der  

 ansættes uden løntilskud, herunder en udlænding der ansættes i  

 henhold til særlige løn- og  

 ansættelsesvilkår anvist af de forhandlingsberettigede  

 organisationer på grund af manglende  

 sproglige og eventuelle faglige kompetencer, opkvalificering, jf. § 23 a.
Det  

 er en betingelse for at yde tilskud til opkvalificering, at der er tale om  

 opkvalificering, som virksomheden almindeligvis ikke  

 forudsættes at tilvejebringe.
 Stk. 2. Kommunalbestyrelsen kan endvidere yde tilskud til  

 udgifter i forbindelse  

 med en  

 mentorfunktion, jf. § 23 d, til en udlænding, der ansættes uden løntilskud.  

 Det er en betingelse for at yde støtte til en mentorfunktion, at denne  

 er  

 afgørende for, at udlændingen kan  

 opnå ansættelse uden løntilskud.
Stk. 3. Kommunalbestyrelsen kan give tilskud til  

 hjælpemidler i form af arbejds- redskaber og mindre arbejdspladsindretninger  

 til en udlænding, der er ansat eller ansættes uden løntilskud.
Det er en  

 betingelse for at give tilskud til arbejdsredskaber og mindre  

 arbejdspladsindretninger, at tilskuddet er af afgø-rende betydning for, at  

 udlændingen  

 kan fastholde eller opnå ansættelse, eller at redskabet eller indretningen  

 kompenserer for udlændingens begrænsning i arbejdsevnen.
Stk. 4. De regler, som beskæftigelsesministeren  

 fastsætter i medfør af § 100, stk. 4, i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats  

 om tilskud til hjælpemidler, finder tilsvarende anvendelse.« Stk. 5. Ministeren for flygtninge, indvandrere og  

 integration fastsætter nærmere  

 regler  

 om indholdet af de opkvalificerende forløb, som kan tilbydes efter stk. 1.
Med  

 henblik på at øge virksomhedernes incitament til at ansætte nyankomne  

 udlændinge kan kommunerne yde -  

 	  

 tilskud til udgifter  

 til opkvalificering ved ansættelse,  

 -  

 mulighed for etablering af mentorordning ved ansættelse, herunder  

 opkvalificering af mentor, og -  

 	  

 tilskud til  

 hjælpemidler i form af arbejdsredskaber og mindre arbejdspladsindretninger  

 ved  

 ansættelse og til allerede ansatte.
Personkredsen  

 for tilbud efter § 24 a er udlændinge, der ansættes eller er ansat i ordinær  

 ustøttet beskæftigelse.
Personkredsen omfatter således også  

 familiesammenførte  

 udlændinge, hvis de kommer i ordinær beskæftigelse.
Som ordinær beskæftigelse  

 betragtes også ansættelse i henhold til særlige løn- og ansættelsesvilkår  

 anvist af de forhandlingsberettigede organisationer.
11.1. Opkvalificering Formålet  

 med tilskud til opkvalificering efter lovens § 24 a, stk. 1, er at øge  

 mulighederne for, at udlændingen kan opnå ansættelse, herunder at afkorte  

 vejen  

 til ansættelse, ved at finansiere køb af uddannelse efter ansættelse samt øge  

 mulighederne for, at nyansatte kan fastholde ansættelsen.
 Der  

 kan afholdes udgifter til alle former for vejledning og opkvalificering,  

 herunder  

 danskuddannelse efter lovens § 22. Det er dog en betingelse, at der er tale  

 om  

 opkvalificering, som virksomheden almindeligvis ikke kan forudsættes at  

 tilvejebringe.
Kommunalbestyrelsen  

 kan efter § 24 a, stk. 1, yde tilskud til erhvervelse af kørekort.
Det er en  

 forudsætning for at yde tilskud til erhvervelse af kørekort, at  

 kommunalbestyrelsen konkret vurderer, at erhvervelse af kørekort er en  

 afgørende forudsætning for, at udlændingen opnår tilbudt ansættelse, og at  

 varetagelsen af den konkrete jobfunktion forudsætter kørekort.
Arbejdsgiveren  

 og virksomheden indgår aftale om opkvalificering.
Virksomheden må herefter i  

 samarbejde med udlændingen planlægge den nærmere gennemførelse af  

 opkvalificeringen – herunder om og i hvilket omfang opkvalificeringen  

 skal  

 foregå i arbejdstiden.
 Det  

 er en forudsætning for at modtage tilskud efter lovens § 45, stk. 16, at det  

 opkvalificerende forløb udgør mindst 10 timer ugentligt, og at tilbudet,  

 herunder evt. danskuddannelse, sammen med beskæftigelsen udgør mindst 37  

 timer  

 om ugen eksklusiv forberedelse.
Tilskud  

 til udgifter til opkvalificering bevilges på baggrund af arbejdsgiverens  

 ansøgning herom til kommunalbestyrelsen, jf. § 45, stk. 5, i bekendtgørelse  

 nr.  

 101 af 17. februar 2004 om udarbejdelse af individuel kontrakt og om  

 introduktionsprogrammet efter integrationsloven.
Tilskuddet udbetales på  

 baggrund af dokumenterede udgifter.
11.2. Mentorfunktionen Der  

 kan efter lovens § 24 a, stk. 2, ydes tilskud til en mentorfunktion efter §  

 23  

 d.
Det er en betingelse for at yde støtte til en mentorfunktion, at mentoren  

 er  

 afgørende for, at udlændingen kan opnå ansættelse uden løntilskud.
Det er  

 således en forudsætning for at yde støtte i form af en mentorfunktion, at der  

 er tale om nyansættelse.
 Formålet  

 med frikøb af mentor er, at mentoren gennem oplæring og introduktion af  

 udlændingen ved ordinær ansættelse kan medvirke til, at udlændingen kan opnå  

 eller fastholde ansættelsen.
Mentorfunktionen  

 varetages som udgangspunkt af en medarbejder i virksomheden.
I mindre  

 virksomheder  

 kan funktionen i stedet varetages af en ekstern konsulent.
Ved mindre  

 virksomheder forstås virksomheder med op til ca. 10 ansatte.
 Der  

 henvises i øvrigt til afsnit 10.6. om mentorfunktionen.
11.3. Hjælpemidler Kommunalbestyrelsen  

 kan efter § 24 a, stk. 3, give tilskud til hjælpemidler i form af  

 arbejdsredskaber og mindre arbejdspladsindretninger til en udlænding, der  

 ansættes eller er ansat uden løntilskud.
Mindre arbejdspladsindretninger kan  

 være håndgreb, udvidelse af døre, installation af ramper eller lift og  

 lignende.
 Det  

 er en betingelse for at give tilskud til arbejdsredskaber og mindre  

 arbejdspladsindretninger, at tilskuddet er af afgørende betydning for, at  

 udlændingen kan fastholde eller opnå ansættelse, eller at redskabet eller  

 indretningen kompenserer for udlændingens begrænsning i arbejdsevnen, jf.  

 lovens § 24, stk. 3, 2. pkt.
 Det  

 er endvidere en betingelse for at give tilskud, at udgiften ligger ud over,  

 hvad arbejdsgiveren forudsættes at afholde, og at hjælpemidlerne ikke er  

 sædvanligt  

 forekommende på arbejdspladsen.
Tilskud  

 til udgifter til hjælpemidler bevilges på baggrund af arbejdsgiverens  

 ansøgning  

 herom til kommunalbestyrelsen, jf. § 47, stk. 3, i bekendtgørelse nr. 101 af  

 17. februar 2004 om udarbejdelse af individuel kontrakt og om  

 introduktionsprogrammet  

 efter integrationsloven.
Tilskuddet udbetales på baggrund af dokumenterede  

 udgifter.
Bilag 1 Bekendtgørelse af  

 lov om integration af udlændinge i Danmark Bilag 2 Bekendtgørelse om  

 udarbejdelse af individuel kontrakt og om introduktionsprogrammet efter  

 integrationsloven Bilag 3 Bekendtgørelse om  

 uddannelsesaktivitet og indberetningspligt ved deltagelse i vejledning og  

 opkvalificering efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats Bilag 4 Bekendtgørelse om  

 erstatning m.m. ved deltagelse i tilbud om vejledning og opkvalificering og  

 tilbud om virksomhedspraktik Bilag 5 Vejledning om dit integrationsforløb i Danmark Velkommen til Danmark og tillykke med din  

 opholdstilladelse.
Opholdstilladelsen indebærer, at du nu i hovedsagen har  

 samme muligheder, samme rettigheder og samme pligter som andre borgere i  

 Danmark.
Det betyder blandt andet, at du nu kan tage et lønnet arbejde, så du  

 kan forsørge dig selv.
 Når man, som du, er kommet til et nyt land, hvor man skal  

 bo og skabe sig et nyt hjem, er det vigtigt hurtigt at lære det nye land,  

 dets  

 samfund og sprog at kende.
 For at hjælpe dig og andre udlændinge, som har fået  

 opholdstilladelse, hermed og for at hjælpe jer til rette i det danske  

 samfund,  

 er der blevet vedtaget en lov om integration.
 Efter loven skal kommunen tilbyde dig et  

 introduktionsprogram, så du hurtigt kan lære dansk, klare dig selv, finde  

 arbejde og tage del i samfundslivet i øvrigt.
Med denne vejledning får du orientering om  

 introduktionsprogrammet og den kontrakt, du skal indgå med kommunen om dit  

 integrationsforløb.
Der er også oplysninger om konsekvenserne af, at du eller  

 kommunen ikke overholder kontrakten og om de regler, der gælder, hvis du vil  

 flytte til en anden kommune.
Udarbejdelse af en  

 individuel kontrakt mellem dig og din bopælskommune Det er først og fremmest dit eget ansvar at blive  

 integreret i det danske samfund.
Derfor udarbejder den kommune, du skal bo i,  

 sammen med dig en kontrakt om dit integrationsprogram.
Kontrakten er grundlaget for introduktionsprogrammet.
Det  

 gælder derfor om at få indgået kontrakten hurtigst muligt, og du kan allerede  

 nu kontakte kommunen herom.
Kontrakten betyder, at du og kommunen på et tidligt  

 tidspunkt får afklaret dine muligheder for at komme ud på arbejdsmarkedet.
I  

 kontrakten skal der sættes nogle mål for din integration i det danske  

 samfund.  

 Det skal også fremgå af kontrakten, hvordan du når disse mål.
Det skal for  

 eksempel aftales, hvilket niveau for danskuddannelse du skal i gang med, og  

 hvilke aktiviteter du har brug for at deltage i, før du søger et arbejde.
 Om du skal begynde med at benytte et uddannelsestilbud  

 eller forsøge at gå direkte i arbejde afhænger blandt andet af, hvad du kan i  

 forvejen.
 Det er en del af kontrakten, at du forpligter dig til at  

 gøre en indsats for at lære dansk, komme i arbejde, så du kan forsørge dig  

 selv, og at du lærer det danske sam- fund at kende.
 Via kontrakten kan du selv stille krav og sikre dig, at  

 der også tages højde for dine ønsker og forudsætninger.
Kommunen vil løbende holde øje med, om du overholder  

 kontrakten.
Den økonomiske støtte, du modtager fra det danske samfund, er  

 betinget af, at du overholder alle dine forpligtelser.
 Kontrakten kan ændres, hvis enten dine forhold eller  

 forhold på arbejdsmarkedet taler for det.
Til brug for dine overvejelser om, hvilke ønsker du har  

 til dit ophold i Danmark, er vedlagt et skema.
Skemaet giver dig mulighed for  

 at beskrive dine forudsætninger og dine mål med hensyn til din integration  

 her  

 i landet, især til dine ønsker om arbejde.
Du bør derfor udfylde skemaet og  

 sende det til kommunen hurtigst muligt.
Introduktionsprogrammet Indtil du får et arbejde, kan du midlertidigt modtage  

 introduktionsydelse, hvis du opfylder betingelserne herfor.
Introduktionsprogrammet er et tilbud, men du kan ikke få  

 introduktionsydelse, hvis du ikke deltager i programmet.
Du skal ikke deltage  

 i  

 introduktionsprogrammet længere end nødvendigt.
Programmet kan vare op til  

 tre  

 år.
 Introduktionsprogrammet består normalt af:
-  

 	  

 danskuddannelse, herunder undervisning i kultur- og  

 samfundsforhold i Dan- mark -  

 	  

 aktivering.
Når du har afsluttet danskuddannelsen, får du udstedt et  

 bevis fra kommunen på, at du har deltaget aktivt i undervisningen eller et  

 prøvebevis, hvis du har bestået den afsluttende prøve.
Normalt vil der kun  

 kunne udstedes et bevis for aktiv deltagelse, hvis du har deltaget i mindst  

 85  

 pct. af den gennemførte danskundervisning.
 Har du ikke mulighed for at deltage i danskuddannelse,  

 fordi du enten er i arbejde eller er under uddannelse, og har du behov for at  

 lære dansk, skal kommunen tilbyde dig danskuddannelse, som du kan følge ved  

 siden af dit arbejde eller din uddannelse.
 Det er vigtigt, at du straks kontakter kommunen, hvis du  

 har fået et arbejde og derfor ikke længere kan følge det tilbud om  

 danskuddannelse, som er aftalt i kontrakten.
Aktivering består i aktiviteter, som skal hjælpe dig med  

 at få et arbejde og forberede dig til det danske arbejdsmarked.
Det kan være  

 ansættelse med løntilskud, virksomhedspraktik eller vejledning og  

 opkvalificering.
Aktivering kan også bestå af et ophold på en højskole.  

 Under opholdet på højskolen lærer du dansk, både i forbindelse med  

 undervisningen og i fritiden, når du taler med skolens øvrige elever.
Du får også undervisning i  

 danske samfundsforhold og omgangsformer.
 Kontakter du din kommune nu, har du mulighed for at tage  

 på højskole, inden du flytter ud i kommunen.
Konsekvenser ved at  

 du eller kommunen ikke opfylder kontrakten Det vil fremgå af din kontrakt, hvad konsekvensen er af,  

 at du udebliver fra eller afviser en eller flere af de aktiviteter, der står  

 i  

 din kontrakt:
 -  

 	  

 Kommunen kan ophøre med at betale introduktionsydelse helt eller  

 delvis, hvis du uden rimelig grund udebliver fra deltagelse i en eller flere  

 dele af introduktionsprogrammet.
-  

 	  

 Når du har boet lovligt her i landet i mere end de sidste syv  

 år, kan du som udgangspunkt få tidsubegrænset opholdstilladelse, men det er  

 blandt andet en betingelse, at du har gennemført introduktionsprogrammet.
Med  

 tidsubegrænset opholdstilladelse menes, at opholdstilladelsen ikke længere  

 kan  

 inddrages, selvom forudsætningerne for, at du har fået opholdstilladelsen,  

 ikke  

 længere er til stede.
 Hvis det er kommunen, som ikke opfylder sin del af  

 kontrakten, kan du klage over kommunen til det sociale nævn.
Hvis du flytter fra  

 din bopælskommune Du kan selv bestemme, hvor du vil bo, men det er en stor -  

 og dyr - opgave for kommunen at tilrettelægge integrationsforløb.
 Derfor er det som udgangspunkt en betingelse for, at du  

 kan følge et introduktions- program - og dermed til sin tid få tidsubegrænset  

 opholdstilladelse - at du bliver boende tre år i den kommune, som  

 Udlændingestyrelsen  

 har besluttet, at du skal bo i.
 Det kan også få konsekvenser for udbetalingen af  

 introduktionsydelse, hvis du alligevel flytter.
 Du kan dog søge en anden kommune om at flytte dertil, hvis  

 du for eksempel har fundet varigt arbejde dér.
Andre spørgsmål  

 vedrørende dit integrationsforløb Har du yderligere spørgsmål vedrørende dit  

 integrationsforløb, kan du kontakte den  

 kommune, hvor du bor, eller hvor du skal bo.
