Cirkulære om tillæg til adjunkter og lektorer m.v. omfattet  

 af organisationsaftale for visse lærere ved centre for videregående  

 uddannelse  

 og andre institutioner for mellemlange videregående uddannelser Generelle bemærkninger 1.  

  

 Finansministeriet og Statstjenestemændenes  

 Centralorganisation II har indgået vedlagte protokollat om tillæg til  

 adjunkter  

 og lektorer m.v. omfattet af organisationsaftale for visse lærere ved centre  

 for videregående uddannelse og andre institutioner for mellemlange  

 videregående  

 uddannelser, jf. cirkulære af 26. august 2003 om organisationsaftale for  

 visse  

 lærere ved centre for videregående uddannelse og andre institutioner for  

 mellemlange videregående uddannelser (Perst. nr. 067-03).
 Protokollatet omfatter lærere, som er omfattet af  

 Undervisningsministeriets notat af 30. juni 2003 om stillingsstruktur ved  

 centre for videregående uddannelse og andre institutioner for mellemlange  

 videregående uddannelser, som iværksat ved Undervisningsministeriets tillæg 1  

 af 30. juni 2003 om stillingsstruktur ved centre for videregående uddannelse  

 og  

 andre institutioner for mellemlange videregående uddannelser, der udbyder  

 social- og sundhedsfaglige mellemlange videregående uddannelser, henholdsvis  

 af  

 § 10, stk. 3-7, i Undervisningsministeriets bekendtgørelse nr. 635 af 27.  

 juni  

 2003 om lektorbedømmelse ved centre for videregående uddannelse og andre  

 institutioner for mellemlange videregående uddannelser som ændret ved  

 bekendtgørelse nr. 26 af 19. januar 2004.
 I cirkulære og protokollat er tillæg angivet i årligt  

 grundbeløb pr. 1. oktober 1997.
Bemærkninger til protokollatets enkelte  

 bestemmelser 2. Til § 3 I Undervisningsministeriets notat af 30. juni 2003 om  

 stillingsstruktur ved centre for videregående uddannelse og andre  

 institutioner  

 for mellemlange videregående uddannelser er fastsat de nærmere regler om  

 blandt  

 andet:
a)  

 	  

    

 fastsættelse af  

 adjunktperiodens længde, b)  

 	  

    

 fristerne for  

 adjunktens anmodning om lektorbedømmelse, c)  

 	  

    

 konsekvenserne af  

 positiv og negativ lektorbedømmelse, d)  

 	  

    

 tidsbegrænset ansættelse.
Ved fravær på grund af barsels- eller adoptionsorlov skal  

 fristen for anmodning om lektorbedømmelse og adjunktperiodens længde efter  

 ansøgning forlænges svarende til fraværsperiodens længde.
Fristen og  

 adjunktperioden kan i andre særlige tilfælde efter ansøgning forlænges med op  

 til 1 år, for eksempel begrundet i langvarig sygdom.
3. Til § 5, stk. 2  

 og 3 Medmindre andet aftales lokalt, ydes der efter § 5, stk.  

 2, nr. 1, et funktionstillæg til lektorer, der er ansat ved centre for  

 videregående uddannelse, og som har hovedbeskæftigelse ved efter- og  

 videreuddannelse  

 samt forskningstilknytning, udviklingsarbejde og videnscenterfunktion.
 Efter § 5, stk. 2, nr. 2, ydes der et funktionstillæg til  

 lektorer, der er ansat ved stiftende institutioner af betingede centre for  

 videregående uddannelse, og som har hovedbeskæftigelse ved efter- og  

 videreuddannelse samt forskningstilknytning, udviklingsarbejde og  

 videnscenterfunktion.
 Det forudsættes, at funktionstillægget ydes, såfremt  

 ansættelsesmyndigheden forventer, at den ansatte i mere end halvdelen af  

 arbejdstiden på årsbasis er beskæftiget med de nævnte opgaver.
 Det forudsættes ligeledes, at funktionstillægget ydes,  

 såfremt det efterfølgende godtgøres, at den ansatte i mere end halvdelen af  

 arbejdstiden på årsbasis har været beskæftiget med de nævnte opgaver.
 Ansættelsesmyndigheden fastsætter, hvorvidt beskæftigelse  

 på årsbasis med de nævnte opgaver på vedkommende center for videregående  

 uddannelse opgøres pr. kalenderår eller undervisningsår.
 Tillægget ydes med virkning for vedkommende kalenderår  

 henholdsvis undervisningsår, hvorefter det bortfalder uden varsel.
 Den ansattes beskæftigelse med de nævnte opgaver opgøres i  

 forhold til den enkelte ansattes arbejdstid: ved deltidsansættelse således i  

 forhold til den nedsatte arbejdstid og ved ansættelse i en kortere periode  

 end  

 vedkommende kalenderår henholdsvis undervisningsår i forhold til  

 ansættelsesperiodens  

 varighed.
 Med hensyn til sammenhængen mellem ovennævnte  

 funktionstillæg til visse lektorer og muligheden for til adjunkter og  

 lektorer  

 lokalt at aftale funktions- og kvalifikationstillæg skal opmærksomheden  

 henledes på, at lokalt aftalte tillæg kan aftales i form af midlertidige  

 tillæg, og at det kan aftales, at der i lokalt aftalte midlertidige og varige  

 tillæg sker modregning af eventuelt funktionstillæg efter § 5, stk. 2.
4. Til § 10, stk. 6  

 og 7 Det i bestemmelserne anførte  

 overenskomstmæssige varsel er det for vedkommende ansatte gældende  

 opsigelsesvarsel fra ansættelsesmyndighedens side.
5. Til § 10, stk. 8 Ved overgang til ansættelse som lektor ydes tillæg efter §  

 5, og hidtidige tillæg bortfalder fra samme tidspunkt, herunder tillæg ydet i  

 henhold til § 14, stk. 1 og 3, i organisationsaftalen, jf. cirkulære af 26.  

 august 2003 om organisationsaftale for visse lærere ved centre for  

 videregående  

 uddannelse og andre institutioner for mellemlange videregående uddannelser.
Det forudsættes, at der for den enkelte ansatte tages  

 stilling til det samlede tillægs- og lønniveau som lektor.
Herunder bør det  

 vurderes, om der er grundlag for at videreføre visse tillæg, hvilket for  

 eksempel kan være tilfældet for tillæg, der er ydet for varetagelsen af  

 særlige  

 funktioner, som fortsat skal varetages af vedkommende efter overgangen til  

 ansættelse som lektor.
I den samlede stillingtagen bør endvidere indgå en  

 vurdering af lønniveauet før og efter overgangen til ansættelse som lektor.
 Ikrafttræden m.v.
 6.  

  

 Cirkulæret har virkning fra den 1. august 2003.
 Samtidig ophæves cirkulære af 21. december 1999 om  

 stillingsstruktur ved de sociale højskoler (Fmst. nr. 017-00), for så vidt  

 angår Statstjenestemændenes Centralorganisation IIs overenskomstområde, idet  

 bestemmelserne dog forbliver i kraft i det omfang, de pr. 31. juli 2003  

 ansatte  

 bevarer hidtidige løn- og ansættelsesvilkår.
Finansministeriet, Personalestyrelsen, den  

 30. januar 2004 P.M.V.E.B.Ulrik Søborg Pedersen Protokollat til organisationsaftale for visse lærere  

 ved centre for videregående uddannelse og andre institutioner for mellemlange  

 videregående uddannelser Protokollat om  

 tillæg til adjunkter og lektorer m.v.
 I medfør af § 4, stk. 1, i organisationsaftale for visse  

 lærere ved centre for videregående uddannelse og andre institutioner for  

 mellemlange videregående uddannelser aftales følgende:
Kapitel 1 § 1.  

  

 Protokollatet omfatter lærere, som er omfattet af Undervisningsministeriets  

 notat af 30. juni 2003 om stillingsstruktur ved centre for videregående  

 uddannelse og andre institutioner for mellemlange videregående uddannelser,  

 som  

 iværksat ved Undervisningsministeriets tillæg 1 af 30. juni 2003 om  

 stillingsstruktur ved centre for videregående uddannelse og andre  

 institutioner  

 for mellemlange videregående uddannelser, der udbyder social- og  

 sundhedsfaglige mellemlange videregående uddannelser, jf. kap. 2, henholdsvis  

 af § 10, stk. 3-7, i Undervisningsministeriets bekendtgørelse nr. 635 af 27.  

 juni 2003 om lektorbedømmelse ved centre for videregående uddannelse og andre  

 institutioner for mellemlange videregående uddannelser med senere ændringer,  

 jf. kap. 3.
Kapitel 2.  

 Adjunkter og lektorer § 2.  

  

 Ansættelse som lærer sker som adjunkt eller lektor efter de i § 1 anførte  

 regler.
Ansættelse som lektor forudsætter positiv lektorbedømmelse efter de  

 af  

 Undervisningsministeriet fastsatte regler om lektorbedømmelse ved centre for  

 videregående uddannelse og andre institutioner for mellemlange videregående  

 uddannelser.
 § 3.  

  

 Medmindre en adjunkt ansættes tidsbegrænset, fastsættes der ved ansættelsen  

 en  

 adjunktperiode på normalt 4 år, i løbet af hvilken adjunkten for at bevare  

 sin  

 ansættelse skal anmode om at få sine kvalifikationer bedømt inden for en  

 fastsat frist og i forlængelse heraf opnå en positiv lektorbedømmelse.
 Stk. 2.  

  

 Er  

 lektorbedømmelsen positiv, overgår adjunkten til ansættelse som lektor med  

 virkning fra adjunktperiodens udløb.
 Stk. 3.  

  

 Bestemmelserne  

 om forhandling og voldgift i § 26 i CO II-fællesoverenskomsten finder ikke  

 anvendelse i tilfælde, hvor ansættelsesmyndigheden afskediger en adjunkt,  

 fordi  

 adjunkten undlader at anmode om lektorbedømmelse inden for den for  

 vedkommende  

 ansatte gældende frist, eller fordi lektorbedømmelsen af adjunkten ikke er  

 positiv.
 § 4.  

  

 Til  

 adjunkter ydes et tillæg på 26.000 kr. i årligt grundbeløb.
 Stk. 2.  

  

 Med virkning fra  

 den 1. oktober 2003 indbetaler ansættelsesmyndigheden pensionsbidrag af  

 tillægget, jf. organisationsaftalens § 7.
§ 5.  

  

 Tillæg til lektorer aftales lokalt.
Opnås der ikke enighed om andet, ydes et  

 tillæg på 40.000 kr. i årligt grundbeløb.
Stk. 2.  

  

 Eventuelt  

 funktionstillæg til lektorer aftales lokalt.
Opnås der ikke enighed om andet,  

 ydes dog et funktionstillæg på 18.900 kr. i årligt grundbeløb til 1)  

 	  

    

 lektorer, der er  

 ansat ved centre for videregående uddannelse, og som har hovedbeskæftigelse  

 ved  

 efter- og videreuddannelse samt forskningstilknytning, udviklingsarbejde og  

 videnscenterfunktion, og 2)  

 	  

    

 lektorer, der er  

 ansat ved stiftende institutioner af betingede centre for videregående  

 uddannelse,  

 og som har hovedbeskæftigelse ved efter- og videreuddannelse samt  

 forskningstilknytning, udviklingsarbejde og videnscenterfunktion.
 Stk.  

 3.  

  

 Tillæg efter stk. 2, nr. 1 og 2, forudsætter, at den ansatte i mere end  

 halvdelen af arbejdstiden er beskæftiget med opgaver som nævnt i nr. 1 eller  

 2.
 Stk. 4.  

  

 Ansættelsesmyndigheden indbetaler pensionsbidrag af tillæg efter stk. 1 og 2,  

 jf. organisationsaftalens § 7.
Kapitel 3.  

 Overgangsregler § 6.  

  

 Lærere, som er ansat pr. 31. juli 2003, er ikke omfattet af kap. 2, jf. §§  

 7-10.
 § 7.  

  

 Uanset bestemmelsen i § 6 er lærere, der har oppebåret et undervisningstillæg  

 på 26.000 kr. i årligt grundbeløb i henhold til §§ 1 eller 2 i protokollat  

 af  

    

  

 26. august 2003 om overgangsordning,  

 omfattet af bestemmelserne i kap. 2.
 § 8.  

  

 Lektorer, som pr. 1. januar 2000 eller senere er ansat eller overgået til  

 ansættelse som lektor efter protokollat af 21. december 1999 om  

 stillingsstruktur ved de sociale højskoler, ydes tillæg efter § 5.
§ 9.  

  

 Adjunkter, som er ansat pr. 1. januar 2000 eller senere efter protokollat af  

 21. december 1999 om stillingsstruktur ved de sociale højskoler, bevarer  

 hidtidige løn- og ansættelsesvilkår.
Med virkning fra den 1. oktober 2003  

 indbetaler ansættelsesmyndigheden dog pensionsbidrag af adjunkttillæg efter §  

 4  

 i det anførte protokollat, jf. organisationsaftalens § 7.
 Stk. 2.  

  

 Med virkning fra  

 den ansattes overgang til ansættelse som lektor ydes dog tillæg efter § 5.
Stk. 3.  

  

 Adjunkter  

 omfattet af stk. 1 kan vælge at overgå til ansættelse som adjunkt efter kap.  

 2.  

 Den ansatte skal i givet fald meddele dette til ansættelsesmyndigheden senest  

 den 1. august 2004. Meddelelsen skal desuden gives 6 måneder inden det  

 tidspunkt, på hvilket adjunkten efter de hidtidige regler skulle have anmodet  

 om lektorbedømmelse.
Såfremt adjunkten vælger at overgå, kan  

 ansættelsesmyndigheden forlænge adjunktperioden med op til 1 år.
 § 10.  

  

 Lærere, som ikke er omfattet af §§ 7-9, kan vælge at bevare hidtidige løn- og  

 ansættelsesvilkår eller at overgå til ansættelse som lektor efter  

 bestemmelserne  

 i stk. 2-8.
 Stk. 2.  

  

 Ansættelse som  

 lektor forudsætter positiv lektorbedømmelse efter de i § 2 anførte regler.
 Stk. 3.  

  

 For lærere, som  

 er ansat før den 1. januar 2000 ved sociale højskoler, gælder de frister for  

 tilmelding til lektorbedømmelse, der er fastsat i § 8, stk. 3, i protokollat  

 af  

 21. december 1999 om stillingsstruktur ved de sociale højskoler.
Stk. 4.  

  

 For andre end de  

 i stk. 3 nævnte lærere fastsætter ansættelsesmyndigheden en dato inden for 3  

 år  

 fra stillingsstrukturens ikrafttrædelsestidspunkt, hvorefter anmodning om  

 lektorbedømmelse tidligst kan ske.
Regnet fra denne dato gælder følgende  

 frister for anmodning om lektorbedømmelse:
1)  

 	  

    

 lærere, der har 3 års  

 ansættelsesanciennitet eller mere, skal anmode om lektorbedømmelse senest 2  

 år  

 efter denne dato, og 2)  

 	  

    

 lærere, der har  

 mindre end 3 års ansættelsesanciennitet, skal anmode om lektorbedømmelse  

 senest  

 5 år efter denne dato.
 Det er en betingelse for at anmode om lektorbedømmelse  

 inden for de anførte frister, at vedkommende lærer har 4 års relevant  

 erhvervserfaring, som skal indeholde undervisningserfaring ved mellemlange  

 videregående uddannelser.
 Stk. 5.  

  

 Er bedømmelsen  

 positiv, overgår den pågældende med virkning fra det tidspunkt, bedømmelsen  

 er  

 afgivet, til ansættelse som lektor.
Stk. 6.  

  

 Er bedømmelsen  

 negativ, kan ansættelsesmyndigheden vælge at forlænge ansættelsen med 2 år og  

 give den pågældende mulighed for en fornyet bedømmelse.
Lærere, der gives  

 mulighed for en fornyet bedømmelse, skal senest 6 måneder før den forlængede  

 ansættelses udløb anmode om en fornyet bedømmelse.
Er den fornyede bedømmelse  

 positiv, overgår den pågældende med virkning fra det tidspunkt, bedømmelsen  

 er  

 afgivet, til ansættelse som lektor.
Anmoder læreren ikke om en fornyet  

 bedømmelse  

 senest 6 måneder før den forlængede ansættelses udløb, eller er den fornyede  

 bedømmelse negativ, fratræder den pågældende med overenskomstmæssigt varsel.
 Stk. 7.  

  

 Er bedømmelsen  

 negativ, og forlænger ansættelsesmyndigheden ikke den pågældendes ansættelse  

 med henblik på en fornyet bedømmelse, jf. stk. 6, fratræder den pågældende  

 med  

 overenskomstmæssigt varsel.
Stk. 8.  

  

 Ved overgang til  

 ansættelse som lektor ydes tillæg efter § 5. Fra samme tidspunkt bortfalder  

 hidtidige tillæg, herunder eventuelle personlige tillæg efter  

 organisationsaftalens  

 § 14, stk. 1 og 3. Hvis personlige tillæg efter organisationsaftalens § 14,  

 stk. 1, var højere end den pågældendes lektortillæg, ydes dog et personligt  

 tillæg til udligning af forskellen.
Dette tillæg ydes dog alene for den  

 resterende  

 periode, hvis tillægget efter organisationsaftalens § 14, stk. 1, var et  

 midlertidigt tillæg.
 § 11.  

  

 Lærere, som pr. 1. august 2003 eller senere overgår til  

 ansættelse ved et center for videregående uddannelse som følge af, at driften  

 af sygeplejerske- og radiografuddannelsen m.v. overdrages fra en amtskommune,  

 en regionskommune eller Hovedstadens Sygehusfællesskab, kan vælge at overgå  

 til  

 ansættelse som lektor efter bestemmelserne i § 10, stk. 2 og 4-8.
 Kapitel 4.  

 Ikrafttræden m.v.
 § 12.  

  

 Protokollatet har virkning fra den 1. august 2003.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves  

 protokollat af 21. december 1999 om stillingsstruktur ved de sociale  

 højskoler,  

 for så vidt angår Statstjenestemændenes Centralorganisation IIs  

 overenskomstområde,  

 idet bestemmelserne dog forbliver i kraft i det omfang, de pr. 31. juli 2003  

 ansatte bevarer hidtidige løn- og ansættelsesvilkår.
 Stk. 3.  

  

 Protokollatet  

 kan af parterne opsiges samtidig med organisationsaftalen og efter reglerne i  

 denne.
København, den 30. januar 2004 Statstjenestemændenes Centralorganisation II Tommy Agerskov Thomsen Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
