 Cirkulære  

 om organisationsaftale for fængselslærere m.fl.
Indholdsfortegnelse Cirkulære Generelle bemærkninger Bemærkninger til  

 aftalens enkelte bestemmelser Ikrafttræden Organisationsaftale § 1.  

 Organisationsaftalens område § 2. Ansættelse § 3. Basisløn § 4. Tillæg § 5. Lønregulering § 6. Forhandlinger og  

 indgåelse af aftaler § 7. Overgangsordning  

 for ansatte før den 1. april 2003 § 8. Pension § 9. Arbejdstid § 10. Arbejdsopgaver § 11. Undervisning § 12. Forberedelse mv.
§ 13. Opgaverettelse og  

 prøver § 14. Arbejdets  

 tilrettelæggelse § 15. Overarbejde § 16. Godtgørelse § 17. Arbejdstid for  

 projektlærere, produktionsskolelærere m.fl.
§ 18. Arbejdstid for  

 souschefer § 19. Ikrafttræden Bilag 1. Arbejdsopgaver  

 for lærere ved Kriminalforsorgens fængselsskoler Bilag 2. Opretholdte  

 bestemmelser fra aftale af 17. juni 1996 om tjenestetid mv. for  

 fængselslærere/fængselsoverlærere Generelle bemærkninger Finansministeriet og Statstjenestemændenes  

 Centralorganisation II (COII) har indgået vedlagte organisationsaftale, der  

 har  

 virkning fra 1. april 2003.
 Aftalen supplerer fællesoverenskomsten mellem  

 Finansministeriet og COII.
 Aftalen indeholder et permanent, nyt lønsystem, der  

 omfatter alle nuværende og kommende ansatte.
Bemærkninger til aftalens enkelte bestemmelser Til § 1. Organisationsaftalens område Organisationsaftalen omfatter fængselslærere, lærere ved  

 kriminalforsorgens fagskole(r), lærere ved arresthusene, lærere ved  

 Kriminalforsorgens pensioner, produktionsskolelærere.
 Organisationsaftalen omfatter ikke fritidslærere.
 Timelønnede lærere ansættes og aflønnes efter  

 Finansministeriets cirkulære om timelønnet undervisning.
Til § 3. Lønsystem Indplacering som fængselslærer efter stk. 3 forudsætter  

 uddannelse som lærer fra et lærerseminarium eller tilsvarende.
Lærere med  

 andre  

 uddannelser indplaceres som faglærer efter stk. 4.
Til § 4. Kvalifikations- og funktionstillæg  

 samt resultatløn Hensyn til f.eks. geografisk betingede lønforhold kan  

 indgå i lokalt aftalte kvalifikationstillæg mv.
 Kvalifikationstillæg ydes som hovedregel i form af varige  

 tillæg, men kan også, hvis forholdene taler herfor, aftales som midlertidige  

 tillæg.
 Engangsvederlag vil typisk være relevante, hvis der er  

 tale om en efterfølgende honorering af en særlig indsats.
 Forhåndsaftaler indebærer, at der ikke skal indgås konkret  

 tillægsaftale mellem ansættelsesmyndigheden og tillidsrepræsentanten, hver  

 gang  

 én eller flere ansatte udfører opgaver/erhverver kvalifikationer, der er  

 omfattet af forhåndsaftalen.
 Hvis der lokalt indgås aftale om, at et tillæg ydes til  

 ansatte, der har gennemgået et givent kursus eller en given efteruddannelse,  

 bør alle i den pågældende personalegruppe, for hvem kurset/efteruddannelsen  

 er  

 relevant, have adgang til at gennemgå kurset/efteruddannelsen.
 Opmærksomheden henledes i øvrigt på, at det af  

 bemærkningerne til tillidsrepræsentantaftalen fremgår, at  

 tillidsrepræsentanter  

 ikke lønmæssigt og udviklingsmæssigt skal stilles ringere end andre ansatte  

 omfattet af nye lønsystemer og derfor skal have samme mulighed for at få  

 tillæg  

 ud over basislønnen, som hvis de havde fuld mulighed for at fungere i deres  

 sædvanlige job.
 Endelig kan der på baggrund af tillidsrepræsentanternes  

 ændrede rolle inden for aftalesystemet, der efter den skete decentralisering  

 i  

 langt højere grad baserer sig på lokale løsninger, efter konkret vurdering  

 indgås aftale om ydelse af tillæg til en tillidsrepræsentant.
Til § 4, stk. 7 Den lokale løndannelse i de nye lønsystemer er ikke  

 underlagt lokalløns- og cheflønpuljeordningerne eller anden form for  

 puljebegrænsning.  

 Rammerne for den lokale økonomiske dispositionsfrihed er således alene  

 fastlagt  

 ved de bevillings- og budgetmæssige forhold, herunder en eventuel  

 lønsumsbegrænsning.
 Til § 6. Forhandlinger og indgåelser af  

 aftaler mv.
Et væsentligt element i det nye og decentralt orienterede  

 lønsystem er, at den lokale lønfastsættelse integreres i den lokale  

 personalepolitik.
Det er derfor en forudsætning, at der er den fornødne  

 aftalekompetence til stede på det lokale niveau.. På denne baggrund delegerer  

 aftalens parter kompetencen efter følgende retningslinier:
 a)  

 	  

    

 Finansministeriet bemyndiger de enkelte  

 ministerier mv. til at føre forhandlinger om og indgå lokale aftaler.  

 Finansministeriet forudsætter endvidere, at ministerierne mv. videredelegerer  

 denne kompetence i videst muligt omfang med henblik på, at samtlige aftaler,  

 der alene vedrører løndannelsen ved den pågældende institution mv., kan  

 indgås  

 af den lokale ledelse.
b)  

 	  

    

 COII videredelegerer tilsvarende sin  

 kompetence i videst muligt omfang med henblik på, at samtlige aftaler, der  

 alene vedrører løndannelsen ved den pågældende institution mv., kan indgås af  

 den lokale tillidsrepræsentant.
I de tilfælde, hvor der for en  

 personalegruppe  

 ikke er valgt en tillidsrepræsentant, indgås de lokale aftaler med  

 vedkommende  

 organisations lokale afdeling eller direkte med organisationen.
Det er  

 parternes overordnede hensigt, at forhandlingerne skal finde sted og  

 aftalerne  

 indgås på parallelle niveauer.
Parterne er således enige om, at aftaler bør  

 indgås mellem den lokale ledelse og den stedlige tillidsrepræsentant.
 Den lokale  

 ledelse og tillidsrepræsentanterne kan i forbindelse med de lokale  

 forhandlinger  

 lade sig bistå af repræsentanter fra ministeriet mv., henholdsvis  

 organisationen.
Til § 6, stk. 3 For at sikre en god lokal proces er det væsentligt, at  

 forslag om lønforbedringer samt eventuelle afvisninger af sådanne forslag  

 begrundes konkret.
Ligeledes er det et element i en god lokal proces, at de  

 lokale parter er i besiddelse af relevant lønstatistisk materiale.
Dette kan  

 f.eks. være oplysninger om lønniveau, lønudvikling samt om den lokale  

 tillægsanvendelse/-fordeling, kombineret med oplysninger om køn og  

 anciennitet.
 Endvidere bør lønstatistik, som en part ønsker at lade  

 indgå i de lokale forhandlinger, udleveres i kopi til forhandlingsmodparten.
 Spørgsmålet om det lønstatistiske grundlag for de lokale  

 forhandlinger kan evt. indgå som et element i lønpolitikken.
Til § 6, stk. 7 Ved opsigelse af aftale om  

  

 kvalifikationstillæg  

  

 ,  

 bevarer den enkelte ansatte  


  

 tillægget som en personlig  

 ordning, medmindre andet aftales.
 Ved opsigelse af en aftale om  

  

 funktionstillæg  

  

 ,  

 gives der skriftlig meddelelse til den enkelte ansatte om aftalens opsigelse  

 samt om, at tillægget bortfalder med et varsel svarende til den enkeltes  

 individuelle  

 opsigelsesvarsel, medmindre andet aftales.
Funktionstillæg bortfalder i øvrigt, når funktionen  

 ophører, og det af aftalen fremgår, at tillægget er knyttet til varetagelsen  

 af  

 den pågældende funktion.
Hvis den funktion, som ligger til grund for  

 tillægget,  

 må anses for at være en afgørende del af selve stillingsindholdet, f.eks.  

 hvor  

 funktionstillægget kan sidestilles med udnævnelse i en ny stilling, kan  

 funktionen og dermed funktionstillægget kun bringes til ophør efter de  

 almindelige regler, der gælder for opsigelse af ansættelsesforholdet.
 Midlertidige tillæg  

  

 bortfalder i overensstemmelse  

 med de bestemmelser, der er fastsat om tidsbegrænsningen.
 Til § 12. forberedelse mv.
 Den ansatte administrerer under ansvar for ledelsen selv  

 opgaveløsningen under respekt for de opgaver, som forudsættes løst inden for  

 den afsatte tid.
Til § 19. Ikrafttræden De for de tjenestemandsansatte fængselslærere m.fl.  

 fastsatte arbejdstidsregler finder anvendelse til ikrafttræden af de nye  

 arbejdstidsregler pr. 1. januar 2004 eller senest 1. august 2004 såfremt der  

 indgås lokale aftaler om at udskyde ikrafttrædelsestidspunktet.
Der henvises  

 til cirkulære af 17. juni 1996 om tjenestetid mv. for  

 fængselslærere/fængselsoverlærere  

 Perst.nr. 039-96.
Ikrafttræden Cirkulæret har virkning fra 1. april 2003/ Finansministeriet, Personalestyrelsen, den  

 19. december 2003 P.M.V.E.B.Inge Stokholm Organisationsaftale for fængselslærere m.fl.
§ 1.  


  

 Organisationsaftalens  

 område Organisationsaftalen omfatter lærere, der er ansat til  

 undervisning af de indsatte i Kriminalforsorgens fængsler og arresthuse samt  

 souschefer, der varetager den daglige ledelse af undervisningen.
§ 2.  


  

 Ansættelse Ansættelse efter denne aftale kan ske på fuldtid eller  

 deltid.
Til deltidsbeskæftigede ydes løn i forhold til den nedsatte  

 arbejdstid  

 med undtagelse af eventuelle tillæg, der ydes uafhængigt af arbejdstiden.
 Stk. 2.  

  

 Ansættelse sker  

 på et eller flere tjenestesteder under Kriminalforsorgen.
§ 3.  


  

 Basisløn Lønsystemet består af en basisløn, der kan suppleres med  

 en tillægsdel, jf. § 4.
 Stk. 2.  

  

 Der kan  

 endvidere lokalt aftales supplerende resultatbaserede lønordninger  

 i henhold til fællesoverenskomstens  

 bestemmelse herom.  

  

 Der kan således udbetales resultatløn i form af  

 tillæg for den enkelte måleperiode i det omfang de på forhånd definerede mål  

 er  

 opnået.
 Stk. 3.  

  

 Basislønnen til  

  

 fængselslærere  

 med seminarieuddannelse  

  

 udgør i forhold til pågældendes anciennitet  

 følgende årlige grundbeløb (niveau 1. oktober 1997):
Basisløntrin Basisløn 1 210.000 kr.
2 215.000 kr.
3 224.000 kr.
4 234.000 kr.
5 244.000 kr.
 Oprykning til højere trin sker efter 2 år.
 Stk. 4.  

  

 Basislønnen til  

  

 faglærere  

  

 udgør i forhold  

 til pågældendes anciennitet følgende årlige grundbeløb (niveau 1. oktober  

 1997):
Basisløntrin Basisløn 1 215.000 kr.
2 224.000 kr.
 Oprykning til højere trin sker efter 4 år.
 Stk. 5.  

  

 Basislønnen til  

  

 souschefer  

  

 udgør 255.000 kr.  

 årligt (niveau 1. oktober 1997).
§ 4.  


  

 Tillæg Til fængselslærere (jf. § 3, stk. 3) og souschefer (jf. §  

 3, stk. 5) ydes et pensionsgivende kvalifikationstillæg (undervisningstillæg)  

 på 14.700 kr. årligt (niveau pr. 1. oktober 1997).
 Stk. 2.  

  

 Til faglærere ved Kriminalforsorgens værkstedsskole  

 i Nyborg ydes et ikke pensionsgivende funktionstillæg på 7.400 kr. årligt  

 (niveau  

 1. oktober 1997).
 Stk. 3.  

  

 Der kan lokalt  

 aftales tillæg for særlige funktioner, der varetages i stillingen eller  

 stillingsgruppen, herunder arbejdsbestemte tillæg, der ydes for de timer/det  

 tidsrum, hvori den pågældende funktion udføres.
 Stk. 4.  

  

 Der kan  

 ligeledes lokalt aftales tillæg for kvalifikationer mv., dvs. på grundlag af  

 den ansattes faglige og personlige kvalifikationer, kvaliteten i  

 opgave-varetagelsen, balancen i forhold til tilsvarende stillinger på det  

 øvrige arbejdsmarked og hensynet til rekruttering og fastholdelse.
 Stk. 5.  

  

 Tillæg efter  

 stk. 3 og 4 kan aftales i form af varige eller midlertidige tillæg.  

 Tillæggene  

 angives i grundbeløb (niveau 1. oktober 1997).
 Stk. 6.  

  

 Der kan  

 herudover lokalt aftales engangsvederlag, f.eks. som honorering af en særlig  

 indsats.
Stk. 7.  

  

 Der kan indgås  

 forhåndsaftaler/aftales retningslinier, hvori kriterierne og formen for  

 lønændringer  

 er fastlagt.
Løntillæggene udmøntes i overensstemmelse hermed, når en eller  

 flere medarbejdere opfylder de aftalte kriterier.
 Stk. 8.  

  

 Ansatte, der er  

 aflønnet efter denne aftale, er ikke omfattet af aftalerne om henholdsvis  

 lokalløn  

 og chefløn.
§ 5.  


  

 Lønregulering Basislønnen, funktionstillæg samt centralt aftalte  

 kvalifikationstillæg reguleres med de generelle stigninger, der aftales  

 centralt ved aftale- og overenskomstfornyelserne eller udmøntes via en  

 generel  

 reguleringsordning.
 Stk. 2.  

  

 Tilsvarende  

 gælder for lokalt aftalte kvalifikationstillæg, medmindre andet aftales.
 § 6.  


  

 Forhandlinger  

 og indgåelser af aftaler mv.
 Lokale aftaler forhandles og indgås mellem de parter, der  

 er bemyndiget hertil.
Stk. 2.  

  

 Forslag til  

 lønændringer kan fremsættes af begge parter.
Forhandlinger skal finde sted  

 mindst én gang om året, hvis en af parterne begærer det.
Lønændringer kan i  

 øvrigt aftales løbende, hvis parterne er enige herom.
 Stk. 3.  

  

 Kan der ved  

 lokal forhandling ikke opnås enighed, kan forhandlingerne, såfremt en af  

 parterne  

 begærer det, videreføres med deltagelse af repræsentanter fra CO II.
 Forhandlingen afholdes inden for en frist af 1 måned efter  

 modtagelsen af forhandlingsbegæringen, medmindre andet aftales.
Stk. 4.  

  

 Opnås der ikke enighed  

 ved denne forhandling, kan forhandlingerne, såfremt en af parterne begærer  

 det,  

 videreføres mellem aftalens parter.
Forhandlingen afholdes inden for en frist  

 af 1 måned efter modtagelsen af forhandlingsbegæringen, medmindre andet  

 aftales.
 Stk. 5.  

  

 Hvis der ikke  

 kan opnås enighed ved forhandling mellem parterne, kan sagen ikke  

 videreføres.
 Stk. 6.  

  

 Brud på og  

 fortolkning af lokale aftaler behandles efter de sædvanlige fagretlige  

 regler.
 Stk. 7.  

  

 Lokale aftaler  

 om funktionstillæg, kvalifikationstillæg og resultatløn kan opsiges i  

 overensstemmelse  

 med de regler, der er fastsat i den enkelte aftale,  

 eller kan ændres ved enighed mellem aftalens parter.
§ 7.  

 Overgangsordning for ansatte før den 1. april 2003 Fængselslærere og faglærere indplaceres på det løntrin i  

 basislønskalaen, jf. § 3, stk. 3 hhv. stk. 4, som er lig med eller nærmest  

 højere i forhold til den hidtidige samlede faste løn, ekskl. eventuelle  

 varige  

 tillæg, som videreføres i det nye lønsystem.
 Souschefer indplaceres på basislønnen i § 3, stk. 5.
 Stk. 2.  

  

 Hvis den samlede  

 faste løn ved indplacering på basislønnen, inkl. eventuelle nye, varige  

 tillæg,  

 er lavere end den hidtidige samlede faste løn, ydes et personligt tillæg til  

 udligning af forskellen.
 Tillægget ydes som et lokalt kvalifikationstillæg i  

 henhold til § 4, stk. 4 eller eventuelt, hvis der lokalt er enighed herom, et  

 lokalt funktionstillæg i henhold til § 4, stk. 3.
 Hidtidige midlertidige tillæg opretholdes som midlertidige  

 tillæg i den aftalte periode.
 Stk. 3.  

  

 Lærere, der ved  

 iværksættelsen af det nye lønsystem ikke oppebærer slutløn i det hidtidige  

 lønforløb, sikres endvidere et tillæg/en tillægsforhøjelse svarende til  

 værdien  

 af førstkommende anciennitetsstigning med virkning fra det tidspunkt, da  

 anciennitetsoprykningen ville være sket efter det hidtidige lønsystem.
 Tillægget/tillægsforhøjelsen ydes dog kun i det omfang,  

 der ikke i forbindelse med overgangen til det nye lønsystem eller senere er  

 aftalt en samlet løn, der er højere end hidtidig løn inkl. førstkommende  

 anciennitetstrin.
Stk. 4.  

  

 Oprykning til  

 næste basisløntrin sker 2, hhv. 4 år efter overgangen.
Der sker ikke herved  

 modregning i et eventuelt personligt tillæg ydet i henhold til stk. 2.
 Stk. 5.  

  

 Hvis en ansat  

 genindtræder i samme eller tilsvarende stilling efter tjeneste-frihed, finder  

 ovennævnte regler tilsvarende anvendelse.
Stk. 6.  

  

 En ansat, som  

 fratræder sin stilling efter at være overgået til det nye lønsystem, vil ved  

 genindtræden  

 i samme eller tilsvarende stilling blive indplaceret på det anciennitetstrin  

 i  

 basislønskalaen, hvor vedkommende var placeret umiddelbart forud for sin  

 fratræden og med samme oprykningsdato.
Hertil lægges yderligere anciennitet,  

 som måtte være optjent i den mellemliggende periode.
§ 8.  


  

 Pension Der indbetales  

 pensionsbidrag af basislønnen samt af  

  

 varige og midlertidige tillæg  

  

 i henhold til § 4, stk. 1, 3 og 4.
Stk. 2.  

  

 Det samlede  

 pensionsbidrag udgør 18,0 pct. af de pensionsgivende løndele.
Egetbidraget  

 udgør 1/3 af det samlede pensionsbidrag.
Lønspecifikationen skal indeholde  

 oplysning  

 herom.
Arbejdstidsregler § 9.  


  

 Arbejdstid  

                                                                         .
 For en fuldtidsbeskæftiget fængselslærer udgør  

 arbejdstiden 1924 timer årligt (normperioden), inkl. ferie og  

 søgnehelligdage,  

 svarende til gennemsnitlig 37 timer pr. uge.
 Stk. 2.  

  

 For  

 fængselslærere, der er ansat en del af normperioden, fastsættes normen  

 forholdsmæssigt.
 Stk. 3.  

  

 Normperioden  

 løber normalt fra 1. august til 31. juli.
 § 10.  


  

 Arbejdsopgaver  

                                                                         .
 Lærerens arbejdsopgaver omfatter undervisning,  

 forberedelse og andet arbejde.
 Stk. 2.  

  

 Lærerens  

 arbejdsopgaver fremgår af bilag 1.
§ 11.  


  

 Undervisning En fuldtidsbeskæftiget fængselslærer kan ikke uden  

 lærerens accept planlægges med mere end 750 undervisningstimer inden for en  

 normperiode.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningstiden opgøres i hele timer.
 Stk. 3.  

  

 Timer til  

 skriftlige prøver, jf. bilag 2 § 10, indgår ved opgørelsen af antallet af  

 undervisningstimer efter stk. 1.
 Stk. 4.  

  

 Pædagogiske  

 pauser i tilknytning til undervisningen indgår i arbejdstiden som andet  

 arbejde.
 § 12.  

 Forberedelse mv.
 Til hver fuldtidsbeskæftiget fængselslærer afsættes 375  

 timer i en normperiode . Timerne anses for medgået til de funktioner, som  

 knytter sig til den ansattes individuelle forberedelse og efterbehandling af  

 undervisning og den ansattes selvstændige faglige ajourføring, eksempelvis  

 læsning af faglitteratur og faglige tidsskrifter samt faglig orientering på  

 Internettet, samlinger og biblioteker mv.
 Stk. 2.  

  

 For hver  

 fuldtidsbeskæftiget fængselslærer afsættes endvidere 50 timer i en pulje, der  

 fordeles mellem lærerne til lærernes fælles forberedelse og efterbehandling  

 af  

 undervisning, samt fælles faglig ajourføring.
Stk. 3.  

  

 For ansatte, der  

 er fyldt 60 år og som anmoder herom, forhøjes tiden efter stk. 1, med 170  

 timer  

 årligt og det årlige undervisningsmaksimum efter § 11, stk. 1, nedsættes med  

 170 timer årligt.
Tiden medregnes fra den normperiode, hvori den ansatte  

 fylder  

 60 år.
Ansatte, der får forhøjet tiden efter stk. 1, kan ikke få  

 overtidsbetaling.
Hvis den årlige arbejdstidsnorm, jf. § 9, overskrides,  

 afspadseres  

 de overskydende timer i den efterfølgende normperiode i forholdet 1:1.
§ 13.  


  

 Opgaverettelse  

 og prøver De i bilag 2 angivne hidtidige retningslinier for  

 fængselslærere følges.
 § 14.  


  

 Arbejdets  

 tilrettelæggelse.
 Arbejdstiden tilrettelægges så vidt muligt på hverdage fra  

 mandag til fredag . Det tilstræbes at arbejdet fordeles jævnt over  

 normperioden.
Stk. 2.  

  

 Arbejdstiden  

 planlægges i perioder af mindst 8 ugers varighed. læreren skal have  

 meddelelse  

 om arbejdsplanen i god tid, inden denne træder i kraft og normalt senest 14  

 dage for ikrafttræden.
Arbejdsplanen skal indeholde meddelelse om hvilke  

 undervisningstimer læreren skal læse samt de mødetidspunkter, som læreren  

 skal  

 være til stede på institutionen.
Stk. 3.  

  

 Meddeles en  

 lærer aflysning af undervisning senest arbejdsdagen før, den pågældende  

 undervisning  

 skulle have været givet, kan læreren, inden for 3 måneder efter aflysningen  

 har  

 fundet sted, med et varsel på mindst 2 uger, pålægges at læse et tilsvarende  

 antal undervisningstimer.
Aflyses undervisningen samme dag, kan læreren  

 pålægges at løse andre opgaver i de aflyste timer.
§ 15.  


  

 Overarbejde Det er et fælles ansvar for fængselslæreren og ledelsen at  

 den enkelt lærer opnår sin periodenorm.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdstiden  

 opgøres en gang årligt ved normperiodens udløb.
 Stk. 3.  

  

 I  

 arbejdstidsopgørelsen medtages alle de arbejdstimer der er afviklet i  

 normperioden.
 Stk. 4.  

  

 Hvis arbejdets  

 omfang ved årets udløb har oversteget den fastsatte arbejdstid for  

 fuldtidsansatte,  

 jf. § 9, stk. 1, godtgøres overarbejde  

  

 enten  

  

 i form af betaling pr.  

 overarbejdstime, der udgør 1/1924 af den pågældendes årsløn på tidspunktet  

 for  

 udbetalingen, ekskl. pensionsbidrag, med et tillæg på 50 pct.  

  

 eller  

  

 i  

 form af afspadsering af samme varighed som det præsterede overarbejde med  

 tillæg af 50 pct.
 Stk.  

 5.  

  

 Afspadsering efter stk. 4 afvikles senest 3 måneder efter udløbet af  

 normperioden medmindre andet aftales mellem læreren og ledelsen.
§ 16. Godtgørelse For hver time læreren, hvormed det i § 11, stk. 1 nævnte  

 årlige timetal for undervisning er overskredet, ydes en godtgørelse, der  

 svarer  

 til 2 gange godtgørelsen for tjeneste på søn- og helligdage.
§ 17.  


  

 Arbejdstid  

 for projektlærere, produktionsskolelærere, lærere ved Kriminalforsorgens  

 pensioner samt og faglærere ved Kriminalforsorgens værkstedsskole(r) Projektlærere, produktionsskolelærere, lærere ved  

 Kriminalforsorgens pensioner samt og faglærere ved Kriminalforsorgens  

 værkstedsskole(r) følger de for tjenestemænd gældende regler for ansatte med  

 højeste arbejdstid og er således ikke omfattet af de i §§ 9-16 anført  

 bestemmelser.
§ 18.  


  

 Arbejdstid  

 for souschefer Souschefer følger de for tjenestemænd gældende regler for  

 ansatte uden højeste arbejdstid.
§ 19.  


  

 Ikrafttræden Denne aftale har virkning fra 1. april 2003, og kan af  

 hver af parterne opsiges skriftligt med 3 måneders varsel til en 31. marts,  

 dog  

 tidligst den 31. marts 2005.
 For så vidt angår arbejdstidsreglerne i efter §§ 9 – 16  

 træder disse i kraft den 1. januar 2004 medmindre der indgås lokal aftale om  

 at  

 udskyde ikrafttrædelsestidspunktet til 1. august 2004. Indtil ikrafttræden af  

 arbejdstidsreglerne efter §§ 9-16 finder de for de tjenestemandsansatte  

 fængselslærere gældende arbejdstidsregler anvendelse.
København, den 19. december 2003 Statstjenestemændenes Centralorganisation II Tommy Agerskov  

 Thomsen Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
Mogens Esmarch Bilag 1 Direktoratet for Kriminalforsorgen Straffuldbyrdelseskontoret Arbejdsopgaver for lærere ved Kriminalforsorgens  

 fængselsskoler.
1. Undervisning Lærerne varetager undervisning i: specialundervisning/herunder  

 undervisning af fremmedsprogede i dansk og/eller engelsk, opfriskningskurser  

 (7. – 8. klasses niveau) og undervisning i henhold til lov om almen  

 voksenuddannelse og lov om forberedende voksenundervisning.
I enkelte  

 situationer er lærere støttelærer for elever med selvstudium fx på HF-niveau.
2. Direkte undervisningsrelaterede opgaver I tilknytning til undervisningen har lærerne bl.a.  

 følgende opgaver:
·  

  

 	  

    

 Planlægning af undervisningsforløb ·  

  

 	  

    

 Forberedelse af undervisning ·  

  

 	  

    

 Opgaverettelse, evaluering og  

 efterbehandling af undervisningen samt prøveforberedelse ·  

  

 	  

    

 Medvirken i pædagogisk-administrative  

 funktioner i tilknytning til undervisningen, fx fredmødeprotokol,  

 udarbejdelse  

 af forløbsbeskrivelser og lignende ·  

  

 	  

    

 Almindeligt tilsyn med udstyr og inventar til  

 undervisningen 3. Prøver Læreren skal medvirke ved gennemførelse af prøver og har  

 bl.a. følgende opgaver:
·  

  

 	  

    

 Udarbejdelse af prøvesæt til intern  

 skriftlig prøve ·  

  

 	  

    

 Eksamination og censur ved mundtlige prøver ·  

  

 	  

    

 Bedømmelse af skriftlige prøver ·  

  

 	  

    

 Udfyldelse af karakterliste ·  

  

 	  

    

 Tilsyn ved skriftlige prøver, herunder  

 lærerens pligtige tilstedeværelse under prøver 4. Opgaver, der påhviler lærergruppen  

 generelt Læreren deltager i afdelingsrådsmøder vedrørende  

 sagsbehandling.
 Læreren skal endvidere medvirke i fængselsskolernes  

 uddannelsesvirksomhed, der bl.a. omfatter:
·  

  

 	  

    

 Rådgivning og vejledning af eleverne  

 generelt ·  

  

 	  

    

 Deltage i handleplanssamtaler /  

 modtagelsessamtaler, samt udfærdige arbejdsbedømmelser ·  

  

 	  

    

 Rådgivning og vejledning af  

 fængselsfunktionærer i uddannelsesspørgsmål vedrørende elever ·  

  

 	  

    

 Faglig og pædagogisk ajourføring, herunder  

 deltagelse i møder om faglige og pædagogiske emner ·  

  

 	  

    

 Planlægning, koordinering mv. af  

 undervisningen, herunder:
·  

  

 	  

    

 Deltagelse i pædagogisk udvalg, deltagelse  

 i eventuelle underudvalg og arbejdsgrupper nedsat af  

 Kriminalforsorgen/fængslet ·  

  

 	  

    

 Planlægning, etablering og opretholdelse af  

 – samt medvirken i – fagligt og tværfagligt samarbejdet mellem  

 lærerne samt –  

 tværfagligt samarbejde med samtlige personalegrupper på de enkelte afdelinger ·  

  

 	  

    

 Koordinering af elevernes undervisning og  

 arbejdsbyrder 5. Opgaver, der påhviler lærergruppen  

 specifikt Bl.a.:
·  

  

 	  

    

 Deltagelse i pædagogiske kurser og  

 planlægningsmøder ·  

  

 	  

    

 Deltagelse i netværksarbejde ·  

  

 	  

    

 Tilsyn med samlinger samt ·  

  

 	  

    

 Faglig vejledning af selvstuderende 6. Andre opgaver Administrativ og pædagogisk bistand, herunder bistand til:
·  

  

 	  

    

 Forsøgsarbejde, ·  

  

 	  

    

 Tilrettelæggelse af særlige  

 undervisningsforløb ·  

  

 	  

    

 Udviklingsopgaver, herunder udvikling af  

 undervisningsforløb ·  

  

 	  

    

 Projektledelse/projektkoordination ·  

  

 	  

    

 Uddannelsesvejledning og pædagogisk  

 vejledning inden for fritidsområdet ·  

  

 	  

    

 Tillidsrepræsentant ·  

  

 	  

    

 Medlem af lokal samarbejdsudvalg samt ·  

  

 	  

    

 Sikkerhedsrepræsentant Direktoratet for Kriminalforsorgen Straffuldbyrdelseskontoret Arbejdsopgaver for faglærere ved a)  

 værkstedsskolen og ved b) produktionsskoler.
Ad a) Værkstedstedskolen 1. Undervisning Faglærerne varetager undervisning i værkstedsskolens  

 fagudbud:  

  

 lysbue  

  

 / reparationssvejsning, elektronik,  

 mag reparationssvejsning, mag svejsning, mag svejsning af plade og rør, motor  

 introduktionskurser samt metal introduktionskurser.
2. Direkte undervisningsrelaterede opgaver I tilknytning til undervisningen har faglærerne blandt  

 andet følgende opgaver:
·  

  

 	  

    

 Planlægning af kursusforløb ·  

  

 	  

    

 Forberedelse af kursusforløb ·  

  

 	  

    

 Gennemførelse og evaluering af kursusforløb ·  

  

 	  

    

 Almindeligt tilsyn med værkstedet og  

 værkstedets udstyr og inventar 3. Prøver Faglærerne medvirker sammen med lokalt AMU-center ved  

 gennemførelse af prøver og har blandt andet følgende opgaver:
·  

  

 	  

    

 Udarbejdelse af prøvesæt ·  

  

 	  

    

 Bedømme og censurere opgaverne 4. Opgaver, der påhviler faglærerne  

 generelt Faglærerne deltager i sagsbehandling.
 Faglærerne medvirker endvidere ved:
·  

  

 	  

    

 Rådgivning og vejledning af eleverne ·  

  

 	  

    

 Rådgivning og vejledning af  

 fængselsfunktionærere i uddannelsesspørgsmål vedrørende værkstedsskolens  

 eleverne 5. Opgaver, der påhviler faglærerne  

 specifikt Bl.a.:
·  

  

 	  

    

 Deltagelse i pædagogisk, teoretisk og  

 praktisk udvikling inden for fagområdet ·  

  

 	  

    

 Deltagelse i faglige konferencer og kurser,  

 der sikrer faglærerne vedligeholdelse og udvikling af  

 undervisningskompetencen 6. Andre opgaver ·  

  

 	  

    

 Tillidsrepræsentant ·  

  

 	  

    

 Medlem af lokalt samarbejdsudvalg samt ·  

  

 	  

    

 Sikkerhedsrepræsentant Ad b) Produktionsskoler 1. Undervisning Faglærerne varetager undervisning, der er integreret i  

 eller direkte afledt af arbejdsopgaven / projektet 2. Direkte projektrelaterede opgaver:
·  

  

 	  

    

 Projektforberedelse ·  

  

 	  

    

 Projekt planlægning ·  

  

 	  

    

 Projektgennemførelse ·  

  

 	  

    

 Projektevaluering ·  

  

 	  

    

 Almindeligt tilsyn med produktionsskolens /  

 projektskolens udstyr og inventar 3. Opgaver, der påhviler faglærerne  

 generelt Faglærerne deltager i sagsbehandling Faglærerne medvirker endvidere ved:
·  

  

 	  

    

 Rådgivning og vejledning af eleverne ·  

  

 	  

    

 Rådgivning og vejledning af  

 fængselsfunktionærerne i uddannelsesspørgsmål vedrørende produktionsskolens  

 elever 4. Opgaver, der påhviler faglærerne  

 specifikt:
 Bl.a.:
·  

  

 	  

    

 Deltagelse i pædagogisk, teoretisk og  

 praktisk udvikling inden for fagområdet ·  

  

 	  

    

 Deltagelse i faglige konferencer og kurser,  

 der sikrer faglærerne vedligeholdelse og udvikling af deres faglige  

 kompetencer.
5. Andre opgaver ·  

  

 	  

    

 Tillidsrepræsentant ·  

  

 	  

    

 Medlem af samarbejdsudvalg samt ·  

  

 	  

    

 Sikkerhedsrepræsentant Bilag 2 Opretholdte bestemmelser fra aftale af 17. juni 1996  

 om tjenestetid mv. for fængselslærere/fængselsoverlærere.
 Følgende bestemmelser fra aftale af 17. juni 1996 om  

 tjenestetid mv. for fængselslærere/fængselsoverlærere, finder fortsat  

 anvendelse:
 ”Opgaverettelse.
 § 8.  

  

 Opgaverettelse ved prøveforberedende undervisning under AVU medregnes i  

 lærerens arbejdstidsopgørelse efter Undervisningsministeriets regler.
Mundtlige prøver § 9.  

  

 Lærerens tidsforbrug ved eksamination og censur ved mundtlige prøver beregnes  

 som antallet af elever, der har gennemført en mundtlig prøve ganget med den  

 tid  

 pr. eksamination, der er fastsat i Undervisningsministeriets regler om  

 undervisning  

 og prøver inden for almen voksenuddannelse.
Elever, der udebliver fra prøven  

 eller framelder sig senere end to døgn før dens afholdelse, indgår ligeledes  

 i  

 beregningen.
 Stk. 2.  

  

 Hver time, der i  

 henhold til stk. 1 er beregnet til eksamination og censur ved mundtlige  

 prøver,  

 medregnes i arbejdstidsopgørelsen med 2 timer.
 Stk. 3.  

  

 Til eksamination  

 medregnes der herudover 2 timer pr. prøve, dog mindst 4 timer i alt pr. prøve  

 inkl. tid efter stk. 1 og 2.
Stk. 4.  

  

 Den i stk. 2 og  

 3 beregnede tid ydes for forberedelse af mundtlige prøver.
Der kan ikke  

 herudover ydes læreren tid til løsning af opgaverne i tilknytning til  

 mundtlige  

 prøver.
Skriftlige prøver § 10.  

  

 Lærerens tidsforbrug ved bedømmelse af skriftlige prøver medregnes i  

 arbejdstimer som antallet af gennemførte bedømmelser ganget med det  

 tidsforbrug  

 pr. bedømmelse, der er fastsat i Undervisningsministeriets regler om  

 undervisning og prøver inden for almen voksenuddannelse.
 Stk. 2.  

  

 Lærerens  

 tidsforbrug som vagt mv. ved skriftlig prøve medregnes i arbejdstidsopgørelse  

 med det faktiske tidsforbrug.
Stk. 3.  

  

 Ved udarbejdelse  

 af interne skriftlige prøver i dansk og matematik medregnes i  

 arbejdstidsopgørelsen  

 10 henholdsvis 30 timer for hvert udarbejdet prøvesæt. ” Cirkulærebemærkninger:
Ad § 8. Opgaverettelse Opgaverettelse medregnes i lærernes arbejdstidsopgørelse  

 med de af Undervisningsministeriet fastsatte minuttal pr. opgaver, for tiden:
Fagrække Fagtrin Arbejdstimer pr. elev pr. modul Dansk Dansk 2 3,3 Dansk 1 3,3 som fremmedsprog 4,4 Matematik Matematik 2 3,3 Matematik 1 1,3 Engelsk Engelsk 2 1,3 Engelsk 1 1,3 Tysk Tysk 2 1,3 Tysk 1 1,3 Naturfag Naturfag 1 1,3 Naturfag 2 1,3 Tid til opgaverettelse beregnes på grundlag af det antal  

 elever, der har deltaget i undervisningen inden 4. undervisningsuge i  

 forløbet.
Ad § 9. Mundtlige prøver Efter stk. 3 skal læreren pr. prøve have medregnet  

 yderligere 2 timer.
En prøve kan omfatte flere hold på samme niveau, ligesom  

 samme røve kan være fordelt over flere dage.
Ad §§ 9 og 10 Mundtlige og skriftlige prøver Bestemmelserne finder tilsvarende anvendelse, såfremt  

 læreren af skolen er udpeget som censor.
