Cirkulære om organisationsaftale for ledere og lærere ved  

 daghøjskoler (Perst.nr. 031-02) Indhold:
CIRKULÆRE OM ORGANISATIONSAFTALE FOR LEDERE OG LÆRERE VED  

 DAGHØJSKOLER Generelle  

 bemærkninger Bemærkninger  

 til de enkelte bestemmelser Ad § 1.  

 Dækningsområde Ad § 2.  

 Ansættelse Ad Løn  

 mv. til ledere Ad 6 Til stk.  

 4. Skift mellem intervaller Ad § 7.  

 Deltidsansættelse   lærere Ad § 8,  

 stk. 2. Deltidsansættelse - ledere Ad § 11.  

 Arbejdstid - lærere Ad § 12.  

 Tilrettelæggelse af lærernes arbejdstid Ad § 14.  

 Undervisning og forberedelse mv.
Ad § 16.  

 Arbejdstidsbestemte tillæg Ad § 20.  

 Lokalaftaler Ad § 21.  

 Opretholdte overgangsbestemmelser fra organisationsaftalen pr. 1997 Ad § 22.  

 Ikrafttræden ORGANISATIONSAFTALE  

 FOR LEDERE OG LÆRERE VED DAGHØJSKOLER § 1.  

 Dækningsområde § 2.  

 Ansættelse Afsnit  

 I.
Månedslønnede Løn mv.  

 til lærere § 3. Løn § 4.  

 Tillæg § 5.  

 Lønanciennitet §  

 6.  

    

 Løn til ledere Deltidsansættelse § 7.  

 Lærere § 8.  

 Ledere § 9.  

 Pension Afsnit  

 II.
Arbejdstid mv.
§ 10.  

 Ledere § 11.  

 Lærere § 12.  

 Tilrettelæggelse af lærernes arbejdstid § 13.  

 Lærernes arbejdsopgaver § 14.  

 Undervisning og forberedelse mv.
§ 15.  

 Overarbejde - Lærere § 16.  

 Arbejdstidsbestemte tillæg Afsnit  

 III.
Timelønnede § 17.  

 Ansættelse § 18.  

 Løn Afsnit  

 IV. Øvrige bestemmelser § 20.  

 Lokalaftaler § 21.  

 Opretholdte overgangsbestemmelser fra organisationsaftalen pr. 1.4.1997 § 22.  

 Ikrafttræden Bilag 1.  

 Beskrivelse af læreropgaver på daghøjskoler Bilag 2.  

 Eksempler på kriterier til anvendelse af fastlæggelse af lønnen til ledere Bilag 3.  

 Oversigt over overgangsbestemmelser fra organisationsaftalen pr. 1.4.1997 Hermed  

 fremsendes organisationsaftale af 26. juni 2002 for lærere og ledere ved  

 daghøjskoler.
Organisationsaftalen, der træder i kraft den 1. april 2002,  

 udgør  

 sammen med Fællesoverenskomsten det samlede overenskomstgrundlag.  

 Fællesoverenskomsten pr. 1.4.2002 er endnu ikke færdigredigeret.
Når dette er  

 sket, og Fællesoverenskomsten er underskrevet, afløser den nye  

 Fællesoverenskomst overenskomsten fra ’99.
 Skolens  

 forstander varetager med ansvar over for skolens bestyrelse den daglige  

 ledelse  

 af skolen og har det pædagogiske ansvar, jf. den til enhver tid gældende  

 lovgivning om daghøjskoler.
 Ved  

 tidsbegrænset ansættelse forstås i denne aftale en ansættelse, hvor datoen  

 for  

 ansættelsens ophør fastsættes på ansættelsestidspunktet.
 Tidsbegrænset  

 ansættelse kan eksempelvis benyttes ved:
vikariater for ansatte med  

 hel eller delvis tjenestefrihed i et bestemt tids-rum (barselsorlov,  

 uddannelsesorlov eller lignende) vikariater ved sygdom varetagelse af en bestemt arbejdsopgave, der er af  

 begrænset varighed.
 Endvidere  

 kan tidsbegrænset ansættelse ske ved overgang fra timeløn til månedsløn, jf.  

 §  

 17, stk. 2.
En  

 årselev opgøres som 1 elev i minimum 30 timer om ugen i 40 uger.
Skolens  

 aktiviteter vedrørende indtægtsdækket virksomhed mv. indgår i grundlaget for  

 klassificeringen.
Formålet  

 med lønsystemet for ledere ved daghøjskoler er at skabe bedre sammenhæng  

 mellem  

 stillingens aflønning og det konkrete stillingsindhold, kravene til  

 stillingsindehaveren samt stillingsindehaverens kvalifikationer.
Systemet har  

 endvidere som formål at forbedre de lokale muligheder for rekruttering og  

 fastholdelse af ledere.
Finansministeriet  

 har delegeret kompetencen til at indgå lokale aftaler til  

 Undervisningsministeriet.
Det er forudsat, at aftalekompetencen delegeres af  

 Undervisningsministeriet til de enkelte skolers bestyrelser.
 Lærernes  

 Centralorganisation har oplyst, at man tilsvarende har delegeret kompetencen  

 til at indgå lokale aftaler til Landsforbundet af Voksen- og  

 Ungdomsundervisere  

 (LVU).
 Lønnen  

 fastsættes herefter ved aftale mellem skolens bestyrelse og Landsforbundet af  

 Voksen- og Ungdomsundervisere (LVU).
 Der  

 kan ved lønfastsættelsen aftales midlertidige tillæg inden for intervallet.
 Ledere  

 er ikke  

    

 omfattet af aftalen om lokalløn.
 Hele  

 den aftalte løn inden for intervallet er pensionsgivende.
Den  

 aftalte løn for en leder kan ændres ved indgåelse af en ny aftale.
Der er  

 således mulighed for med passende mellemrum at vurdere, hvorvidt varetagelsen  

 af stillingen er i overensstemmelse med de forudsætninger, der indgik ved  

 lønfastsættelsen, og om der derfor er behov for at justere den enkelte leders  

 aflønning.
 Der  

 er i bilag 2 angivet eksempler på elementer, der kan overvejes i forbindelse  

 med indplacering af lederen inden for de respektive lønintervaller.  

 Kriterierne  

 er ikke udtømmende eller prioriteret.
 Såfremt  

 en skole et enkelt år har et lavere interval, og det følgende år igen opnår  

 et  

 årselevantal, der svarer til det højere interval, ses bort fra 2-årsreglen i  

 §  

 6, stk. 4, nr. 1.
Såfremt  

 deltidsansatte ønsker fuldtidsbeskæftigelse/højere arbejdstid, skal dette  

 tilstræbes.
Skolen er dog kun forpligtet til at tilbyde ledige timer til en  

 deltidsansat, hvis den pågældende efter skolens vurdering er kvalificeret til  

 at varetage de ledige undervisningstimer, og hvis det er foreneligt med  

 skolens  

 planlægning af undervisningen.
Det  

 er forudsat, at der i forbindelse med en deltidsansat forstanders eventuelle  

 merarbejde foretages en vurdering af, om grundlaget for fastsættelsen af den  

 pågældendes beskæftigelsesgrad er ændret, og at der derfor bør ske regulering  

 af denne.
Vurderes det, at der er grundlag for at regulere  

 beskæftigelsesgraden, kan dette ske fra det tidspunkt, hvor det antages, at  

 der  

 reelt er sket en ændring af arbejdsomfanget.
Der kan i givet fald ske  

 regulering af løn- og pensionsindbetaling mv. med tilbagevirkende kraft.
 Honorering  

 af eventuelt merarbejde kan i øvrigt ske efter de for statens tjenestemænd  

 gældende regler for ansatte uden højeste arbejdstid, idet der skal ske en  

 forholdsmæssig vurdering af, om merarbejdet væsentligt overstiger den  

 pågældende deltidsansatte forstanders arbejdsforpligtelse.
 Ved  

 fastsættelse af godtgørelsens størrelse skal der i øvrigt tages hensyn til,  

 om  

 de timer, der ligger mellem fuldtidsbeskæftigelse og den fastsatte  

 beskæftigelsesgrad, bør honoreres med frihed af samme varighed eller en  

 timebetaling, der udgør 1/1924 af årslønnen for en fuldtidsansat.
Ad § 9, stk. 4  

    

 Forhøjelse og  nettoficering Pr.  

 1.4.2003 gennemføres både en forhøjelse og en ændring af beregningen af  

 pensionsbidraget ( nettoficering ). Den ændrede beregning medfører, at  

    

 pensionsbidraget (7,16%) pr. 1.4.03 beregnes  

 direkte af den pensionsgivende løn på det pågældende skalatrin   for ledere  

 direkte af den aftalte intervalløn.
Daghøjskolen  

    

 afholder som hidtil den samlede udgift til  

 pensionsbidrag, hvoraf 1/3 som hidtil anses for medarbejderens egetbidrag.
 Til stk. 2.
Skolen  

 skal vælge en fast opgørelsesperiode.
Vælges 1 år, vil dette normalt være  

 kalenderåret.
 Til stk. 3.
Aftalen  

 mellem Finansministeriet og centralorganisationerne om arbejdstidsregler mv.  

 i  

 forbindelse med kursusdeltagelse finder anvendelse for så vidt angår  

 indregning  

 i arbejdstiden i forbindelse med kursusdeltagelse.
Der ydes dog ikke  

 ulempegodtgørelse i henhold til bestemmelserne i kursusaftalen, jf.  

 organisationsaftalens § 4, stk. 1.
 Til stk. 2.
Tjenestelisten  

 kan kun undtagelsesvis udleveres senere end 4 uger før ikrafttræden, og kun  

 når  

 dette er konkret begrundet i skolens drift.
I så fald underrettes læreren om  

 årsagen til forsinkelsen og om tidspunktet for, hvornår tjenestelisten kan  

 foreligge.
 Til stk. 3.
 Ved  

 omlagt tjeneste forstås ændring af start- og/eller sluttidspunkt i forhold  

 til  

 tjenestelisten.
Tjenestelisten  

 bør kun undtagelsesvist ændres.
Ved undtagelsesvist forstås uforudsete  

 begivenheder, som skolen ikke har haft mulighed for at inddrage i  

 planlægningen.
 Tilfældig  

 forlængelse af tjenesten (f.eks. hvor et møde varer længere end planlagt)  

 betragtes ikke som omlagt tjeneste, men indregnes i arbejdstiden, for så vidt  

 overskridelsen udgør mere end 15 minutter.
 Hvis  

 der alene er tale om afkortning af tjenesten, ydes der ikke godtgørelse efter  

 §  

 16, stk. 1.
 Til stk. 2.
 Den  

 afsatte tid til forberedelse kan ikke anvendes til planlægning og  

    

 koordinering af den samlede undervisning ved  

 skolen samt til udvikling af under-visningsmateriale, som sker efter aftale  

 med  

 eller er pålagt af skolen.
Det  

 er forudsat, at kriterier for fordeling af tid til planlægning, forberedelse  

 og  

 efterbehandling af undervisningen fastlægges inden undervisningsårets  

 begyndelse efter drøftelse mellem skolens ledelse og  

 tillidsrepræsentanten/lærerne.
Det er endvidere forudsat, at  

 forberedelsestiden  

 udmøntes løbende i overensstemmelse med de fastlagte kriterier, således at  

 lærerne på forhånd er orienteret om omfanget af den tildelte  

 forberedelsestid.  

 Såfremt der ikke fastsættes kriterier for udmøntning af den afsatte tid til  

 forberedelse, medregnes der for hver 60 minutters undervisning,  

    

 som læreren har varetaget, 45 minutter i  

 arbejdstiden til forberedelse mv.
 Til stk. 3.
 Ved  

 deltidsansættelse reduceres antallet af timer forholdsmæssigt.
 Til stk. 2.
Ved  

 særlige undervisningsforløb vil en lærer kunne tilrettelægges med mere end 21  

 timer til undervisning, uden at der skal betales godtgørelse.
Det er  

 forudsat,  

 at en sådan tilrettelæggelse kun omfatter enkeltstående uger.
 Til stk. 2.
 Såfremt  

 en lokalaftale opsiges - og der ikke opnås enighed om en ny lokalaftale -  

 gælder organisationsaftalens bestemmelser efter udløbet af  

 opsigelses-varslet.
Timelønnede,  

 der er omfattet af hidtidige overgangsvilkår, omfattes fortsat af disse, så  

 længe de fortsætter i det eksisterende ansættelsesforhold De  

 hidtidige bestemmelsers ordlyd er optaget i bilag 3 til organisationsaftalen.
 Cirkulæret  

 har virkning fra 1. april 2002. Samtidig ophæves cirkulære af 28. april 2000,  

 Fmst. nr. 041/00.
Personalestyrelsen, den 26. juni  

 2002 Mogens Esmarch ORGANISATIONSAFTALE  

 FOR LEDERE OG LÆRERE VED DAGHØJ-SKOLER Denne  

 organisationsaftale udgør sammen med fællesoverenskomsten mellem LC/OC og  

 Finansministeriet det samlede overenskomstgrundlag.
 Fællesoverenskomstens  

 § 5 om lønanciennitet og § 15 om arbejdstidsbestemte tillæg finder ikke  

 anvendelse  

    

 (Paragrafhenvisningen er sket  

 til fællesoverenskomsten pr. 1. april 1999 idet fællesoverenskomsten pr. 1.  

 april 2002 ikke var færdig ved færdiggørelsen af organisationsaftalen).
 Tillæg  

 i organisationsaftalen er anført i grundbeløb pr. 1. oktober 1997.
 Organisationsaftalen  

 omfatter ledere og lærere mv. ved tilskudsberettigede daghøjskoler, omfattet  

 af  

 lov om daghøjskoler, jf. den til enhver tid gældende lovgivning om  

 daghøjskoler.
 Ansættelse  

 af ledere sker som fastansættelse.
Ansættelse  

 af lærere kan efter denne organisationsaftale ske som 1.  

 Fast ansættelse.
 2.  

 Tids- eller opgavebegrænset ansættelse.
 3.  

 Timelønnet ansættelse, jf. afsnit III.
 Stk.  

 2.  

  

 Som  

 månedslønnede ansættes lærere med en gennemsnitlig arbejdstid på mindst 15  

 timer om ugen, og som er ansat til 3 måneders beskæftigelse eller derover,  

 jf.  

 dog afsnit III.
 Stk.  

 3.  

  

 Tidsbegrænset ansættelse kan ske, hvis der foreligger konkrete årsager, der  

 kan  

 konstateres før ansættelsen.
 Lærere  

 aflønnes efter skalatrinene 29, 31, 34, 36, 38.
 Til  

 skalatrin 38 ydes et særligt pensionsgivende tillæg på 3.300 kr. i årligt  

 grundbeløb.
Ud  

 over lønnen efter § 3 ydes lærere et særligt tillæg, der udgør 3.100 kr. i  

 årligt grundbeløb.
Der ydes ikke herudover arbejdstidsbestemte ulempeydelser.
 Stk.  

 2.  

  

 Til  

 lærere, der varetager særlige arbejdsfunktioner, f.eks. ledelsesfunktioner,  

 kan  

 der ydes et særligt tillæg på indtil 13.400 kr. i årligt grund-beløb.
 Der  

 kan herudover ydes tillæg af lokallønspulje.
Ved  

 ansættelsen indplaceres den ansatte på 1. trin i lønforløbet, medmindre der  

 tillægges anciennitet efter nedenstående bestemmelser.
Lønancienniteten  

 regnes  

 fra den 1. i ansættelsesmåneden og altid i hele måneder.
 Stk.  

 2.  

  

 Ansatte  

 oprykkes til næste trin i lønforløbet efter hver 2 års lønanciennitet.
 Stk.  

 3.  

  

 Tidligere beskæftigelse ved daghøjskolevirksomhed medregnes i  

 løn~ancienniteten.
 Stk.  

 4.  

  

 Ansættelsesmyndigheden kan tillægge forhøjet lønanciennitet, hvis den  

 pågældende forud for ansættelsen har erhvervet en særlig arbejdsmæssig  

 erfaring  

 eller særlige kvalifikationer af betydning for arbejdets udførelse.
 Stk.  

 5.  

  

 Fuld  

 lønanciennitet optjenes ved mindst 15 timers beskæftigelse pr. uge i  

 gennemsnit.
 Ved  

 en beskæftigelsesgrad på under 15 timer pr. uge i gennemsnit optjenes halv  

 lønanciennitet.
Ledere  

 aflønnes efter et decentralt intervallønsystem.
Hvert interval, jf. stk. 2  

 angiver henholdsvis den minimale og maksimale løn, der kan aftales for en  

 leder.
Skolens størrelse, målt ved antal årselever, er afgørende for, hvilket  

 interval der finder anvendelse ved aflønning af en leder.
Stk.  

 2.  


  

 Lønintervaller Lønnen til ledere fastsættes  

 til et årligt grundbeløb i oktober 1997-niveau afrundet til det nærmeste  

 antal  

 hele hundrede kroner, inden for følgende beløbsrammer (grundbeløb, oktober  

 1997-niveau):
Stillingsbetegnelse årselevtal Grundbeløb  

 kr.
Forstander indtil  

 100 302.000  

   355.000 100  

 og derover 335.000  

   388.000 Viceforstander indtil  

 100 268.000  

   321.000 100  

 og derover 295.000  

   335.000 Afdelingsleder indtil  

 100 268.000  

   321.000 100  

 og derover 295.000  

   335.000 Stk.  

 3.  


  

 Indplacering og lønfastsættelse 1.  

 Forslag til aflønning drøftes mellem skolens bestyrelse og lederen, og  

 forslag  

 indsendes til LVU med udkast til aftale (efter de almindelige gældende  

 forhandlingsregler kan forslag til aflønning også fremsættes af  

 organisationen). Såfremt organisationen ikke inden for en frist af 12  

 arbejdsdage (juli måned fraregnet) begærer forhandling, er aftalen endelig,  

 og  

 organisationen tilbagesender aftalen med underskrift.
2.  

 Den aftalte aflønning for allerede ansatte ledere kan ændres ved aftale efter  

 tilsvarende retningslinier.
Såfremt der ikke opnås enighed, er den hidtidige  

 aflønning fortsat gældende.
 3.  

 I forbindelse med nybesættelse af en stilling skal stillingsopslaget angive  

 lønintervallets bund og top, ligesom skolerne kan angive deres udspil til  

 lønniveau.
Spørgsmål  

 om aflønning skal så vidt muligt afklares inden tiltræden.
Hvis dette ikke er  

 muligt, kan der i indtil 3 måneder ydes løn efter skolens løntilbud ved  

 ansættelsen.
Er der herefter ikke opnået enighed om en aftale, udgør lønnen  

 intervallets bund.
 4.  

 For nyetablerede skoler fastsættes lønnen i det interval, der finder  

 anven-delse i henhold til antal årselever på etableringstidspunktet.
Stk.  

 4.  


  

 Skift mellem intervaller 1.  

 Skift fra et lavere til et højere interval som følge af et højere antal  

 årselever sker, når skolen i 2 skoleår i træk har haft et højere antal  

 årselever, som mindst svarer til antallet af årselever i det højere interval.
2.  

 Ved fald i antal årselever (med deraf følgende nedrykning til et lavere  

 interval) bevarer lederen sin hidtidige aflønning som en personlig ordning,  

 såfremt lønnen overstiger maksimumsgrænsen i det lavere interval.
Fremtidige  

 lønforhandlinger foregår inden for rammerne af det lavere interval.
 Såfremt  

 lønnen ikke overstiger maksimumsgrænsen i det lavere interval, rykkes lederen  

 automatisk ned i dette interval således, at maksimumsgrænsen fremover udgør  

 toppen af det lavere interval.
Stk.  

 5.  


  

 Overgangsordning De  

 pr. 1. april 2000 ansatte ledere, der efter overgangsbestemmelsen i § 7, stk.  

 5  

 i organisationsaftale af  

    

 28. april 2000  

 ved indplaceringen i intervallønssystemet fik tillagt et personligt tillæg,  

 der  

 oversteg intervallets top, bevarer fortsat dette tillæg og eventuel pension  

 heraf på hidtidige vikår.
 Ved  

 ansættelse på deltid ydes løn og pension i forhold til den fastsatte  

 beskæftigelsesgrad.
 Stk.  

 2.  

  

 Merbeskæftigelse af midlertidig karakter godtgøres med frihed af samme  

 varighed  

 eller normal timeløn.
 Stk.  

 3.  

  

 Har  

 merbeskæftigelsen permanent eller længerevarende karakter, ændres  

 beskæftigelsesgraden.
 Stk.  

 4.  

  

 For  

 deltidsansatte lærere skal beskæftigelsesgraden fastsættes i  

 ansættelseskontrakten.
 Forstandere  

 ansættes normalt på fuld tid.
 Stk.  

 2.  

  

 Forstandere kan ansættes på deltid, såfremt der ikke er behov for en  

 fuldtidsleder.
 Stk.  

 3.  

  

 Ved  

 ansættelse på deltid ydes løn og pension i forhold til den fastsatte  

 beskæftigelsesgrad.
 Stk.  

 4.  

  

 For  

 deltidsansatte forstandere skal beskæftigelsesgraden fastsættes i  

 ansættelseskontrakten.
 Skolen  

 indbetaler pensionsbidrag til Lærernes Pension.
 Stk.  

 2.  

  

 Pensionsbidraget udgør i alt 6,0 procent fordelt med 2,0 procent i egetbidrag  

 og 4,0 procent i arbejdsgiverbidrag, jf. dog overgangsbestem-melserne i § 21.
 Stk.  

 3.  

  

 Pensionsbidraget beregnes af den pensionsgivende løn, jf. §§ 3 og 6 og ,  

 opregnet med 100/98,0.
Stk.  

 4. Med virkning fra  

    

 1. april 2003  

 omlægges og forhøjes pensionsberegningen, således at pensionsbidraget  

 beregnes  

 af den pensionsgivende nettoløn.  

    

 Det  

 samlede pensionsbidrag udgør 7,16 pct. af de pensionsgivende løndele, jf §§ 3  

 og 6 .  

    

 Egetbidraget udgør 1/3 af det  

 samlede bidrag.  

    

 Lønspecifikationen skal  

 indeholde oplysning herom For  

 daghøjskoleledere gælder reglerne for statens tjenestemænd uden højeste  

 arbejdstid, herunder regler om godtgørelse for merarbejde til chefer.
 Stk.  

 2.  

  

 Viceforstandere og afdelingsledere, som er tillagt mindre end 1040 timer til  

 ledelsesmæssige og pædagogisk/administrative opgaver, er dog omfattet af §§  

 11  

 og 15.
 Den  

 årlige arbejdstid udgør for fuldtidsbeskæftigede 1924 timer inkl. ferie og  

 søgnehelligdage, svarende til en gennemsnitlig ugentlig arbejdstid på 37  

 timer.
 Stk.  

 2.  

  

 Arbejdstiden opgøres for en periode på 1 år (normperioden), medmin-dre en  

 kortere periode fastsættes lokalt.
 Stk.  

 3.  

  

 Ved  

 arbejdstid forstås tiden mellem mødetid på arbejdsstedet og det tidspunkt,  

 hvor  

 læreren atter kan forlade dette i henhold til tjenestelisten, tillagt den tid  

 der er afsat til forberedelse mv., jf. § 14, stk. 2 og 3.
 Stk.  

 4.  

  

 Pauser  

 af mindre end ½ times varighed medregnes i arbejdstiden, hvis læreren er  

 forpligtet til at blive på arbejdsstedet og står til rådighed for  

 arbejdsgiveren.
 Stk.  

 5.  

  

 Arbejdsdage, på hvilke læreren er fraværende på grund af sygdom eller andet  

 lovligt forfald, indgår i arbejdstidsopgørelsen med den planlagte  

 ar-bejdstid.  

 Arbejdsdage, der ikke er omfattet af en arbejdsplan, medregnes med 7,4 timer  

 pr. dag.
 Stk.  

 6.  

  

 Ferie og  

 søgnehelligdage medregnes ved opgørelse af lærerens ar-bejdstid med 7,4 timer  

 pr. dag.
 Tjenesten  

 tilrettelægges normalt på hverdage, mandag til fredag, indtil kl. 17.00.
Stk.  

 2.  

  

 For den  

 enkelte lærer udarbejdes en tjenesteliste for en periode, der fastsættes af  

 skolen, men som mindst er på 4 uger.
I tjenestelisten fastlægges lærerens  

 mødetider  

 samt undervisningstimernes antal og eventuelle placering.
Tjenestelisten  

 udleveres normalt til månedslønnede lærere, senest 4 uger før den træder i  

 kraft.
 Stk.  

 3.  

  

 Ændringer i tjenestelisten bør så vidt muligt undgås. Ændring i  

 tjenestelisten  

 (omlagt tjeneste) skal meddeles så tidligt som muligt og normalt ikke med et  

 kortere varsel end 4 døgn (96 timer), jf.  

    

 § 16, stk. 1.
 Stk.  

 4.  

  

 Den  

 daglige tjeneste skal så vidt muligt være samlet og kan ikke deles i mere end  

 2  

 dele.
 Stk.  

 5.  

  

 Ved  

 mødevirksomhed, kulturelle arrangementer og lignende, hvor kontakten til  

 andre  

 persongrupper gør det hensigtsmæssigt, at dette arbejde udføres i  

 aftentimerne,  

 kan tjenesten indtil 20 gange årligt deles i 3 dele.
 Stk.  

 6.  

  

 3-delt  

 tjeneste indgår i arbejdstidsopgørelsen med den faktisk udførte tjeneste, dog  

 mindst 7,4 timer.
 Stk.  

 7.  

  

 Der  

 tilkommer de ansatte fridage efter de for statens tjenestemænd gældende  

 regler.
 Lærernes  

 arbejdsopgaver omfatter undervisning, vejledning og andre pædagogiske og  

 pædagogisk/administrative opgaver, der ligger inden for daghøjskolens formål.
 Lærernes  

 arbejdsopgaver fremgår af bilag 1.
 For  

 den enkelte lærer kan der normalt højst planlægges et årligt  

 undervisningstimetal på 675 timer, og således at der normalt maksimalt kan  

 undervises 21 timer pr. uge.
Stk.  

 2.  

  

    

 For hver 60 minutters undervisning afsættes i  

 en samlet pulje mindst 45 minutter til lærernes individuelle og fælles  

 planlægning, forberedelse og efterbehandling af undervisningen.
Af puljen  

 fordeles til den enkelte lærers egen forberedelse mv. forlods 33 minutter for  

 hver 60 minutters undervisning, som læreren varetager.
Den resterede del af  

 puljen fordeles til lærerne, efter kriterier der er fastlagt efter drøftelse  

 mellem skolens ledelse og tillidsrepræsentanten/lærerne.
 Stk.  

 3.  

  

 Af den  

 samlede årlige arbejdstid afsættes til hver lærer 100 arbejdstimer til fuld  

 og  

 endelig afregning vedrørende varetagelse af følgende opgaver, der påhviler  

 lærergruppen generelt uden for den fastlagte arbejdstid i henhold til  

 tjenestelisterne:
- Planlægning  

 af ekskursioner, lejrskoler, studierejser og lign.
- Forberedelse  

 af mødevirksomhed.
- Uforudsete  

 og uforudsigelige arbejdsopgaver i tilknytning til under-visningen  

 (elevsamtaler, afhentning af materiel mv.), ved medvirken ved optagelse af  

 den enkelte deltager, ved vejledning og rådgivning af deltagere i forbindelse  

 med optagelse og ved indslusning på de enkelte hold og i det videre forløb.
Der  

 foreligger overarbejde, når den i § 11 fastsatte arbejdstid for normperioden  

 er  

 overskredet.
Overarbejde skal være beordret og/eller godkendt og  

 kontrollabelt.
Stk.  

 2.  

  

 Overarbejde afspadseres med tillæg af 50 procent inden 3 måneder efter  

 normperiodens udløb.
Afspadsering skal ske som hele fridage, medmindre andet  

 er  

 aftalt med læreren.
Afspadseringens placering tilrettelægges efter drøftelse  

 med læreren.
 Stk.  

 3.  

  

 Såfremt  

 afspadsering ikke er mulig, honoreres overarbejde med betaling svarende til  

 1/1924 af den pågældende lærers årsløn på udbetalingstidspunktet med tillæg  

 af  

 50 procent.
 Hvis  

 varslet for ændringer i tjenestelisten, jf. § 12, stk. 3, ikke overholdes,  

 ydes  

 for hver af de omlagte timer en godtgørelse, der udgør 10,00 kr. pr.  

 påbegyndte  

 halve time (grundbeløb pr. 1.10.97).
 Stk.  

 2.  

  

 Der ydes  

 samme godtgørelse som efter stk. 1, for timer der tillægges læreren ud over  

 de  

 i § 14, stk. 1, nævnte årlige og ugentlige timer til under-visning.
 Som  

 timelønnede ansættes lærere:
1)  

 der gennemsnitligt er beskæftiget under 15 timer ugentligt, eller 2) der uanset  

 beskæftigelsens omfang ikke antages med henblik på varig beskæftigelse, men  

 som  

 vikarer i forbindelse med ferier, sygdom, orlov og lignende eller 3) til anden midlertidig  

 beskæftigelse under 3 måneders (90 dages) varighed.
 Stk.  

 2.  

  

 Timelønnede efter stk. 1, nr. 2 og 3, der fortsætter ansættelsen ud over 3  

 måneder overgår til månedsløn, jf. § 2, stk. 2, senest efter 3 måneder.
 For  

 timelønnede ydes betaling for det faktisk udførte antal timer, dog for  

 timelønsansatte efter § 17, punkt 2 og 3, mindst 3 timer pr. dag, læreren er  

 anmodet om at give møde.
 Stk.  

 2.  

  

 Timelønnen for en arbejdstime udgør 1/1924 af skalatrin 29. For lærere, der  

 er  

 omfattet af § 17, stk. 1, 1. punkt, dog 1/1924 af lønnen efter § 3.
 § 19.  

  

 Organisationsaftalens § 9,  

 § 11, stk. 5 og 6, § 12, stk. 3, § 14, stk. 3, samt § 16, stk. 1, finder ikke  

 anvendelse for timelønnede.
 Der  

 kan mellem ledelsen og den valgte tillidsrepræsentant eller, såfremt en sådan  

 ikke er valgt på skolen, den lokale kreds af Landsforbundet af Voksen- og  

 Ungdomsundervisere indgås aftale om fravigelse af følgende regler om  

 arbejdstid:
§  

 11, stk. 3 og 4, om arbejdstid §  

 12 om arbejdstidens tilrettelæggelse §  

 14 om undervisning og forberedelse mv.
 Stk.  

 2.  

  

 Lokalaftaler efter stk. 1 kan opsiges med 3 måneders varsel.
Lærere  

 og ledere, der var ansat ved daghøjskoler forud for ikrafttræden pr. 1. april  

 1997 af organisationsaftale af 25. juni 1997 for ledere og lærere ved  

 daghøjskoler, og i henhold til aftalens §§ 22-24 blev omfattet af særlige  

 overgangsvilkår vedrørende løn- og pension, følger fortsat disse  

 overgangs-vilkår.
De hidtidige bestemmelsers ordlyd er optaget som bilag 3  

 til  

 organisationsaftalen.
 Organisationsaftalen  

 træder i kraft den 1. april 2002 og kan af hver af parterne opsiges med 3  

 måneders varsel til en 31. marts, dog tidligst den 31. marts 2005.
 Samtidig  

 ophæves organisationsaftalen af 28. april 2000.
København,  

 den 26. juni 2002 Lærernes Centralorganisation Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
 E.B.
Mariann  

 Skovgaard Mogens  

 Esmarch Bilag 1 Undervisningsministeriet  

 - Beskrivelse af læreropgaver på daghøjskoler Opgaverne  

 er beskrevet på grundlag af de krav til skolernes virksomhed, der var fastsat  

 i  

 lov om daghøjskoler mv., jf.
Lovbekendtgørelse nr. 73 af 25. januar 2000.
Der  

 er enighed om, at opgavernes omfang og deres tilrettelæggelse varierer fra  

 skole til skole, afhængig af lokale forhold.
Listen over opgaver er ikke en  

 udtømmende beskrivelse af læreropgaverne.
 1.
 Planlægning,  

 forberedelse, gennemførelse og evaluering af undervisning, der falder inden  

 for rammerne af daghøjskolelovgivningen.
 2.
 Medvirken  

 ved aktiviteter i tilknytning til undervisningen, herunder fælles planlægning  

 og koordinering af undervisningsforløb, etablering af praktikaftaler samt  

 forsøgs- og udviklingsarbejde.
 3.
 Vejledningsopgaver, herunder erhvervs-  

 og uddannelsesvejledning samt personlig rådgivning.
 4.
 Administration  

 i tilknytning til undervisningen samt evt. tilsyn med in-ventar og udstyr.
 5.
 Intern og ekstern møde- og kursusvirksomhed:
· Lærermøder · Kontakt til og samarbejde  

 med andre offentlige instanser, andre uddannelsesinstitutioner og private  

 virksomheder · Skolesamarbejde - Efteruddannelse af pædagogisk og faglig art.
 6.
 Tilrettelæggelse  

 og gennemførelse af ekskursioner, studieture og lign. samt deltagelse i  

 skolens folkeoplysende virksomhed og i skolens deltagerrelaterede sociale og  

 kulturelle aktiviteter.
 I  

 lærernes arbejdstid til andre opgaver indgår bl.a. følgende hverv efter de  

 derom gældende regler:
Tillidsrepræsentant Medlem af samarbejdsudvalg mv.
Sikkerhedsrepræsentant Bilag 2 Eksempler på  

 kriterier til anvendelse af fastlæggelse af lønnen til ledere Formålet  

 med et nyt lønsystem for ledere ved daghøjskoler er at skabe bedre sammenhæng  

 mellem stillingens aflønning og det konkrete stillingsindhold, kravene til  

 stillingsindehaveren samt stillingsindehaverens kvalifikationer.
Systemet har  

 endvidere som formål at forbedre de lokale muligheder for rekruttering og  

 fastholdelse af ledere.
Følgende  

 eksempler på elementer kan overvejes i forbindelse med indplace-ring af  

 lederen  

 inden for de respektive lønintervaller.
Kriterierne er ikke udtømmende eller  

 prioriteret:
? Stillingens  

 kompetence - kompetencefordelingen mellem skolens bestyrelse og skolens  

 leder(e) - omfanget og arten af beslutningskompetence - ledelseskompetence, herunder personaleledelse - økonomisk kompetence - særlige krav til stillingen ? Skolens/stillingsområdets  

 størrelse og kompleksitet - skolens samlede omsætning - skolens struktur - skolens uddannelsesprofil, evt. kursusvirksomhed,  

 indtægtsdækket virksomhed - antal ansatte - antal og sammensætning af elever - specialundervisning og elever under den frie ungdomsuddannelse ? Kvalifikationer - erfaring i stillingen og erfaring fra andre områder af særlig  

 betydning for varetagelse af stillingen - faglige kvalifikationer, herunder målrettet efter- og  

 videreuddannelse - personlige kvalifikationer og lederegenskaber ? Særlige  

 opgaver og funktioner - pædagogiske udviklingsopgaver - udvikling af skolens egenart og profil - eksterne kontakter, herunder lokalt og internationalt  

 samarbejde - kursusvirksomhed - personalepolitiske og arbejdsmiljømæssige tiltag - forsøg og udviklingsarbejde - særlige og betydende ledelsesmæssige opgaver, f.eks. i  

 tilknytning til større byggesager - særlige ulemper Rekruttering og fastholdelse - tiltrækning og fastholdelse af ledere med netop de baggrunde,  

 erfaringer og egenskaber, som passer til den enkelte skoles særlige forhold  

 og  

 profil.
Bilag 3 Oversigt over  

 overgangsbestemmelser fra organisationsaftalen pr. 1.4.1997 § 22. Lærere Lærere,  

 der var ansat på skolen forud for overenskomstens ikrafttræden, indplaceres  

 på  

 det skalatrin, der svarer til det hidtidige skalatrin/den hidtidige løn,  

 eller  

 såfremt dette ikke eksisterer, på nærmeste højere skalatrin.
Eventuel  

 oprykning  

 sker efter 2 år, dog senest på det tidspunkt, hvor den pågældende efter det  

 hidtidige lønforløb ville have opnået en løn, der var højere end efter det  

 nye  

 lønforløb.
 Stk.  

 2.  

  

    

 Eventuelle særlige tillæg, som var ydet den  

 pågældende, videreføres som en personlig ordning med fradrag af tillæg efter  

 denne organisationsaftale.
Stk.  

 3.  

  

 Til  

 lærere, som ved indplacering efter stk. 1 og 2 vil oppebære en lavere løn end  

 den løn, der hidtidigt er oppebåret, ydes et udligningstillæg svarende til  

 forskellen mellem den hidtidige løn og den nye løn.
Udligningstillægget  

 nedsættes med lønstigninger pr. 1.4.97 og alle senere lønstigninger og  

 lønreguleringer, indtil det er helt bortfaldet.
§ 23. Ledere Lønmæssig  

 indplacering af forstandere og viceforstandere sker på grundlag af antal  

 årselever i 1996. Lønmæssig indplacering af afdelingsledere sker på grundlag  

 af  

 antal årselever i afdelingen i 1996.
 Stk.  

 2.  

  

 Ledere,  

 der efter § 4 oppebærer en løn, der er lavere end lønnen pr. 31. marts 1997,  

 oppebærer et personligt tillæg, der udgør forskellen mellem lønnen pr. 31.  

 marts 1997 og lønnen pr. 1. april 1997. Tillægget nedsættes i takt med  

 samtlige  

 fremtidige lønstigninger og lønreguleringer, indtil det er helt bortfaldet.
§ 24. Overgangsbestemmelser  

 vedr. pension Indbetaling  

 af pensionsbidrag til Lærernes Pension skal som udgangspunkt ske med  

 tilbagevirkende kraft fra overenskomstens ikrafttræden.
For ansatte, der  

 forud  

 for organisationsaftalens ikrafttræden var omfattet af en pensions-ordning,  

 og  

 hvor der fortløbende er indbetalt pensionsbidrag til denne ordning efter  

 organisationsaftalens ikrafttræden, skal indbetaling af pensionsbidrag til  

 Lærernes Pension dog først ske med fremadrettet virkning fra  

 organisations-aftalens underskrift og udsendelse til skolerne, dog senest med  

 virkning fra 1. august 1997.
 Stk.  

 2.  

  

    

 For skoler og ansatte ledere og lærere, der  

 forud for overenskomstens ikrafttræden var omfattet af en pensionsordning,  

 hvor  

 det samlede bidrag var højere end bidraget efter § 10, indbetales  

 pensionsbidrag til Lærernes Pension med de hidtidige bidragsprocenter, dog  

 maksimalt med 15 procent af den pensionsgivende løn.
 Stk.  

 3.  

  

 For  

 lærere, der forud for overenskomstens ikrafttræden havde en pensionsgivende  

 løn, der var højere end den pensionsgivende løn på skalatrin 38, beregnes  

 pensionen efter det hidtidige grundlag.
