Cirkulære om organisationsaftale for tekniske assistenter,  

 tekniske tegnere, tekniske designere, byggeteknikere, maskinteknikere,  

 kvalitets- og måleteknikere, produktionsteknologer, bygningskonstruktører og  

 elever (Perst. nr. 033-03) Indholdsfortegnelse Cirkulære Generelle bemærkninger Bemærkninger til  

 organisationsaftalens enkelte bestemmelser Bemærkninger til aftalen om  

 nyt lønsystem Bemærkninger til aftalens  

 enkelte bestemmelser Bilag 1. Organisationsaftale § 1. Dækningsområde § 2. Løn § 3. Elever § 4. Deltidsbeskæftigede § 5. Kvalifikationstillæg § 6. Pension § 7. Arbejdstid § 8. Overarbejde § 9. Rådighedstjeneste § 10. Organisationsaftalens  

 varighed Bilag 1a.
Protokollat om  

 undervisningstillæg til bygningskonstruktører Bilag 1b.
Protokollat om  

 arbejdstid for bygningskonstruktører ved  

    

 erhvervsskoler Bilag 2. Aftale om nyt  

 lønsystem for tekniske assistenter tekniske tegnere, tekniske designere,  

 byggeteknikere, maskinteknikere, kvalitets- og måleteknikere,  

 produktionsteknologer og bygningskonstruktører Bilag 2a.
Eksempler på  

 kriterier til anvendelse ved de lokale forhandlinger om fastsættelse af  

 kvalifikations- og funktionstillæg Generelle bemærkninger Finansministeriet og Teknisk  

 Landsforbund har den 9. maj 2003 indgået vedlagte organisationsaftale (bilag  

 1). Fra 1. april 2003 udgår § 2 i organisationsaftalen og afløses aftale af  

 5.  

 maj 2003 om nyt permanent lønsystem (bilag 2).
 Aftalerne udgør sammen med  

 StK-fællesoverenskomsten af 2. juli 2002 (Perst. nr. 015-02)  

    

 det samlede overenskomstgrundlag.
 Organisationsaftalen træder  

 i stedet for organisationsaftale af 23. marts 2000 (Perst. 035-00) for  

 tekniske  

 assistenter og tekniske tegnere mv.
 Aftale af 20. januar 2000 om  

 vilkår ved forsøg med nye lønsystemer samt lønforsøgsaftaler etableret i  

 tilknytning hertil løber videre indtil 1. april 2003.
 Der gøres opmærksom på, at  

 uddannelsen som teknisk assistent er blevet afløst af uddannelsen som teknisk  

 designer.
 Endvidere er uddannelsen som  

 maskintekniker samt dele af uddannelsen som kvalitets- og måletekniker afløst  

 af uddannelsen som produktionsteknolog.
 Der gøres opmærksom på, at  

 ændringen af  

    

 betegnelsen for disse  

 uddannelser ikke indebærer en ændring af organisationsaftalens  

 dækningsområde.
Bemærkninger til organisationsaftalens enkelte  

 bestemmelser Til § 1. Organisationsaftalens dækningsområde Tegnere, der udelukkende  

 eller i det væsentlige er beskæftiget med rentegning af eksisterende  

 tegninger,  

 kalkering, optrækningsarbejde eller andet rutinemæssigt arbejde, er ikke  

 omfattet af nærværende organisationsaftale.
 Det henstilles, at der i  

 forbindelse med en ansættelse i henhold til organisationsaftalen gives  

 meddelelse herom til Teknisk Landsforbund.
Til § 3. Elever Ifølge organisationsaftalens  

 § 3 er lønnen afhængig af det uddannelsesår, som eleven er på.
 Uddannelsens varighed og  

 struktur fremgår af Undervisningsministeriets bekendtgørelse af 22. juni 1995  

 om uddannelsen til teknisk assistent.
 Uddannelsen er 3-årig, men  

 der er mulighed for, at eleven kan fritages for en del af skoleperioderne,  

 jf.  

 bekendtgørelsens §§ 6 og 35.
Det afgørende for lønnen i  

 disse situationer er, hvilket uddannelsesår eleven befinder sig på i forhold  

 til uddannelsens opbygning. 2. uddannelsesår starter således altid efter 2.  

 skoleperiode uanset elevens adgangsvej.
Efter 3. skoleperiode og frem til og  

 med 4. skoleperiode anvendes satsen for 3. uddannelsesår.
 Lønnen afhænger således  

 altid af, på hvilket uddannelsesår eleven er, uanset om eleven fritages for  

 en  

 del af skoleuddannelsen.
 Løn for et uddannelsesår kan  

 ikke gives i mere end en 12-måneders periode.
 Det fremgår endvidere af  

 bekendtgørelsens § 4, at praktikuddannelse kan træde i stedet for 1.  

 skoleperiode.
En elev over 18 år kan  

 starte på teknisk skole med 2. skoleperiode, hvilket indebærer, at eleven i  

 stedet for 1. skoleperiode skal gennemgå 20 ugers ekstra praktik.
Uddannelsen  

 varer altså også for elever over 18 år normalt 3 år.
 Uanset hvor den ekstra  

 praktikperiode lægges, skal der ydes løn efter 1. uddannelsesår i de første  

 20  

 ugers praktik, hvis eleven har en uddannelsesaftale.
 Herefter anvendes lønnen for  

 2. uddannelsesår i den efterfølgende 12-måneders periode, og lønnen for 3.  

 uddannelsesår anvendes i den sidste 12-måneders periode.
 Der vil senere blive udsendt  

 et cirkulære om aflønningen af elever, som gennemfører uddannelsen efter  

 bekendtgørelse af 13. december 2000 om uddannelse til teknisk designer.
Til § 5.  

    

 Kvalifikationstillæg ( til 1. april 2003) Finansministeriet har  

 bemyndiget ministerier og styrelser til - inden for visse nærmere fastsatte  

 rammer - at indgå aftaler om kvalifikationstillæg af følgende størrelse  

 anført  

 i årligt grundbeløb (1. oktober 1997-niveau):
 Tekniske tegnere, tekniske  

 assistenter, tekniske designere, byggeteknikere, maskinteknikere, kvalitets-  

 og måleteknikere produktionsteknologer:
 Bygningskonstruktører:
 9.800 kr.
 15.100 kr.
 15.100 kr.
 18.800 kr.
 18.800 kr.
 22.500 kr.
 22.500 kr.
 30.100 kr.
 30.100 kr.
 39.100 kr.
 45.100 kr.
 Sager om indgåelse af  

 aftaler om tillæg, der ikke er omfattet af decentraliseringen, forelægges for  

 Personalestyrelsen.
 I forbindelse med  

 omlægningen af puljesystemet pr. 1. april 1989 blev kravene til, hvornår der  

 foreligger en væsentlig stillingsændring, der kan give sig udslag i tillæg  

 uden  

 for pulje, præciseret.
 Lønændringer, der begrundes  

 med "væsentlig stillingsændring" kan alene ydes uden for pulje ved  

 egentlig forfremmelse - typisk efter stillingsopslag.
 Dersom en stilling ændres i  

 et omfang, der må sidestilles med ansættelse i en ny stilling, kan der dog  

 ligeledes ydes tillæg uden for pulje.
Til § 6 . Pension Der kan mellem den ansatte  

 og organisationen eller pensionsforeningen træffes aftale om tilbageholdelse  

 af  

 et ekstraordinært pensionsbidrag over en nærmere fastsat periode.
Bemærkninger til aftalen om nyt lønsystem Finansministeriet og Teknisk  

 Landsforbund har indgået vedlagte aftale af 9. maj 2003 om nyt lønsystem for  

 tekniske tegnere, tekniske assistenter, tekniske designere, byggeteknikere,  

 maskinteknikere, kvalitets- og måleteknikere, produktionsteknologer og  

 bygningskonstruktører  

    

 i staten.
 Aftalen indeholder et  

 permanent, nyt lønsystem, der omfatter alle nuværende og kommende ansatte,  

 bortset fra elever.
Bemærkninger til aftalens enkelte bestemmelser Til § 3. Basislønninger Basislønnen er udtryk for  

 den garanterede løn for alle nyansatte/nyuddannede, således at  

 differentieringen af lønnen inden for den enkelte personalekategori sker i  

 form  

 af aftaler om tillæg til enkeltpersoner eller grupper af ansatte.
 For så vidt angår tekniske  

 tegnere, tekniske assistenter og tekniske designere dækker basislønnen de  

 kvalifikationskrav, der fremgår af organisationsaftalens § 1, stk. 2, 1.  

 afsnit.
Til § 4. Kvalifikations- og funktionstillæg Hensyn til f.eks. geografisk  

 betingede lønforhold kan indgå i lokalt aftalte  

    

 kvalifikationstillæg mv.
 Kvalifikationstillæg ydes  

 som hovedregel i form af varige tillæg, men kan også, hvis forholdene taler  

 herfor, aftales som midlertidige tillæg.
 Engangsvederlag vil typisk  

 være relevante, hvis der er tale om en efterfølgende honorering af en særlig  

 indsats.
 Forhåndsaftaler indebærer,  

 at der ikke skal indgås konkret tillægsaftale mellem ansættelsesmyndigheden  

 og  

 tillidsrepræsentanten, hver gang én eller flere ansatte udfører  

 opgaver/erhverver kvalifikationer, der er omfattet af forhåndsaftalen.
 Hvis der lokalt indgås  

 aftale om, at et tillæg ydes til ansatte, der har gennemgået et givent kursus  

 eller en given efteruddannelse, bør alle i den pågældende personalegruppe,  

 for  

 hvem kurset/efteruddannelsen er relevant, have adgang til at gennemgå  

 kurset/efteruddannelsen.
 Opmærksomheden henledes i  

 øvrigt på, at det af bemærkningerne til tillidsrepræsentantaftalen fremgår,  

 at  

 tillidsrepræsentanter ikke lønmæssigt og udviklingsmæssigt skal stilles  

 ringere  

 end andre ansatte omfattet af nye lønsystemer og derfor skal have samme  

 mulighed for at få tillæg ud over basislønnen, som hvis de havde fuld  

 mulighed  

 for at fungere i deres sædvanlige job.
 Endelig kan der på baggrund  

 af tillidsrepræsentanternes ændrede rolle inden for aftalesystemet, der efter  

 den skete decentralisering i langt højere grad baserer sig på lokale  

 løsninger,  

 efter konkret vurdering indgås aftale om ydelse af tillæg til en  

 tillidsrepræsentant.
Til § 7. Forhandlinger og indgåelse af aftaler Et væsentligt element i det  

 nye og decentralt orienterede lønsystem er, at den lokale lønfastsættelse  

 integreres i den lokale personalepolitik.
Det er derfor en forudsætning, at  

 der  

 er den fornødne aftalekompetence til stede på det lokale niveau.
På denne  

 baggrund delegerer aftalens parter kompetencen efter følgende retningslinier:
Finansministeriet bemyndiger  

 de enkelte ministerier mv. til at føre forhandlinger om og indgå lokale  

 aftaler.
Finansministeriet forudsætter endvidere, at ministerierne mv.  

 videredelegerer denne kompetence i videst muligt omfang med henblik på, at  

 samtlige aftaler, der alene vedrører løndannelsen ved den pågældende  

 institution mv., kan indgås af den lokale ledelse.
Teknisk Landsforbund  

 videredelegerer tilsvarende sin kompetence i videst muligt omfang med henblik  

 på, at samtlige aftaler, der alene vedrører løndannelsen ved den pågældende  

 institution mv., kan indgås af den lokale tillidsrepræsentant.
I de tilfælde,  

 hvor  

 der for en personalegruppe ikke er valgt en tillidsrepræsentant, indgås de  

 lokale aftaler med vedkommende organisations lokale afdeling eller direkte  

 med  

 organisationen.
Det er parternes overordnede  

 hensigt, at forhandlingerne skal finde sted og aftalerne indgås på parallelle  

 niveauer.
Parterne er således enige om, at aftaler bør indgås mellem den  

 lokale  

 ledelse og den stedlige tillidsrepræsentant.
 Den lokale ledelse og  

 tillidsrepræsentanterne kan i forbindelse med de lokale forhandlinger lade  

 sig  

 bistå af repræsentanter fra ministeriet mv., henholdsvis Teknisk  

 Landsforbund.
 Stk. 2.
 For at sikre en god lokal  

 proces er det væsentligt, at forslag om lønforbedringer samt eventuelle  

 afvisninger af sådanne forslag begrundes konkret.
Ligeledes er det et element  

 i en god lokal proces, at de lokale parter er i besiddelse af relevant  

 lønstatistisk materiale.
Dette kan f.eks. være oplysninger om lønniveau,  

 lønudvikling samt om den lokale tillægsanvendelse/-fordeling, kombineret med  

 oplysninger om køn og anciennitet.
 Endvidere bør lønstatistik,  

 som en part ønsker at lade indgå i de lokale forhandlinger, udleveres i kopi  

 til forhandlingsmodparten.
 Spørgsmålet om det  

 lønstatistiske grundlag for de lokale forhandlinger kan evt. indgå som et  

 element i lønpolitikken.
 Stk. 7.
 Ved opsigelse af aftale om  

  

 kvalifikationstillæg  

  

 , bevarer den  

 enkelte ansatte tillægget som en personlig ordning, medmindre andet aftales.
 Ved opsigelse af en aftale  

 om  

  

 funktionstillæg  

  

 , gives der  

 skriftlig meddelelse til den enkelte ansatte om aftalens opsigelse samt om,  

 at  

 tillægget bortfalder med et varsel svarende til den enkeltes individuelle  

 opsigelsesvarsel, medmindre andet aftales.
Funktionstillæg bortfalder i  

 øvrigt, når funktionen ophører, og det af aftalen fremgår, at tillægget er  

 knyttet til varetagelsen af den pågældende funktion.
Hvis den funktion, som  

 ligger til grund for tillægget, må anses for at være en afgørende del af  

 selve  

 stillingsindholdet, f.eks. hvor funktionstillægget kan sidestilles med  

 udnævnelse i en ny stilling, kan funktionen og dermed funktionstillægget kun  

 bringes til ophør efter de almindelige regler, der gælder for opsigelse af  

 ansættelsesforholdet.
 Midlertidige tillæg  

  

 bortfalder i overensstemmelse med de  

 bestemmelser, der er fastsat om tidsbegrænsningen.
Til § 8. Overgangsordning for ansatte før 1. april  

 2003 I den hidtidige samlede  

 faste løn indgår skalalønnen samt eventuelle varige tillæg, som ikke  

 videreføres i det nye lønsystem (ekskl. rådigheds- og merarbejdstillæg mv.),  

 herunder tillæg ydet af lokallønspuljer.
 Til § 10.
Den lokale løndannelse i de  

 nye lønsystemer er ikke underlagt lokalløns- og cheflønspuljeordningerne  

 eller  

 anden form for puljebegrænsning.
Rammerne for den lokale økonomiske  

 dispositionsfrihed er således alene fastlagt ved de bevillings- og  

 budgetmæssige forhold, herunder en eventuel lønsumsbegrænsning.
Ikrafttræden Dette cirkulære har virkning  

 fra 1. april 2002. Samtidig ophæves Finansministeriets cirkulære af 15. maj  

 2000 (Perst. 035-00) om løn- og ansættelsesvilkår for tekniske assistenter,  

 tekniske tegnere, kvalitets- og måleteknikere byggeteknikere,  

 maskinteknikere,  

 bygningskonstruktører og elever.
Finansministeriet, Personalestyrelsen, den  

 9. maj 2003 P.M.V.,E.B.,Hans Peter Philipsen Bilag 1 Organisationsaftale  

 for tekniske assistenter, tekniske tegnere, tekniske designere,  

 byggeteknikere,  

 maskinteknikere, kvalitets- og måleteknikere, produktionsteknologer,  

 bygningskonsturktører og elever Nedennævnte bestemmelser  

 supplerer og/eller fraviger fællesoverenskomsten  

    

 med Statsansattes Kartel.
§ 1. Organisationsaftalens dækningsområde Organisationsaftalen  

 omfatter tekniske tegnere, tekniske assistenter, tekniske designere,  

 kvalitets-  

 og måleteknikere, byggeteknikere, maskinteknikere, produktionsteknologer,  

 bygningskonstruktører uddannet efter de før 1970 gældende regler for  

 uddannelse  

 af bygningskonstruktører og elever, der ansættes i statens tjeneste.
 Stk. 2.  

  

 Organisationsaftalens dækningsområde er uændret i forhold  

 til organisationsaftale af 23. marts 2000 for tekniske assistenter mv.
Stk. 3.  

  

    

 Ved tekniske  

 tegnere, tekniske assistenter, tekniske designere forstås personer, som  

 udfører  

 tegninger eller enklere konstruktioner efter forbillede, målskitse, opmåling  

 eller givne instruktioner, og som 1.  

 	  

    

 har gennemgået den  

 til enhver tid værende af Undervisningsministeriet godkendte uddannelse som  

 teknisk tegner/teknisk assistent eller 2.  

 	  

    

 har svendebrev som  

 håndværker enten for et bygningshåndværker- eller metalarbejderfag eller 3.  

 	  

    

 er i besiddelse af en  

 praktisk eller teoretisk uddannelse, der kan sidestilles med de under 1.  

 eller  

 2. nævnte.
§ 2. Løn (til 1. april 2003) Ansatte omfattet af denne  

 organisationsaftale aflønnes indtil 1. april 2003 efter følgende skalatrin:
 Tekniske tegnere, tekniske  

 assistenter og tekniske designere aflønnes efter følgende skalatrin:
År 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 Skalatrin 14 14 15 15 16 16 17 17 18 19 20 21 År 13 14 Skalatrin 22 24 Tekniske tegnere, tekniske  

 assistenter og tekniske designere med svendebrev som håndværker inden for et  

 bygningshåndværker- eller metalarbejderfag indplaceres på 5. år som  

 begyndelsesløn.
 Stk. 2.  

  

 Byggeteknikere, maskinteknikere, kvalitets- og  

 måleteknikere og produktionsteknologer aflønnes efter nedenstående skalatrin.
År 1 2 3 4 5 6 Skalatrin 24 24 25 25 27 28 Stk. 3.  

  

 Bygningskonstruktører aflønnes efter følgende skalatrin:
År 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 Skalatrin 28 28 29 29 30 30 31 33 35 38 Stk. 4.  

  

 Lønnen til de i stk. 1, 2 og 3 nævnte ansatte beregnes som  

 100/95 af de pensionsgivende løndele af lønnen efter ovennævnte skalatrin,  

 hvortil lægges de ikke-pensionsgivende løndele.
 Stk.5.  

  

 Til bygningskonstruktører på skalatrin 38 (sluttrin) ydes et  

 ikke-pensionsgivende tillæg på 2.500 kr. i årligt grundbeløb (1. okt.  

 1997-niveau).
§ 3. Elever Teknisk assistentelever og  

 teknisk designelever aflønnes med følgende procentsatser af lønnen på  

 skalatrin  

 12, stedtillægssatsområde III, ekskl. dyrtidstillæg:
 1. uddannelsesår:
 35 pct.
 2. uddannelsesår:
 44 pct.
 3. uddannelsesår:
 51 pct.
 Herudover ydes dyrtidstillæg  

 samt et særligt tillæg, der for elever over 18 år udgør 2.898 kr. og for  

 elever  

 under 18 år udgør 1.449 kr. årligt.
 Stk. 2.  

  

    

 Elever er ikke  

 omfattet af §§ 5 og 6.
§ 4. Deltidsbeskæftigede For ansatte med nedsat  

 arbejdstid reduceres lønnen i forhold til den nedsatte arbejdstid.
 Stk. 2.  

  

    

 For beskæftigelse  

 forud for 1. april 1987 beregnes anciennitet forholdsmæssigt ved mindre end  

 20  

 timer pr. uge og fuldt ud for 20 timer eller mere pr. uge.
 Stk. 3.  

  

    

 Før der sker  

 nyansættelse på deltid, skal det undersøges, om de pågældende  

 arbejdsfunktioner  

 lige så hensigtsmæssigt kan udføres af allerede ansatte på deltid, der har de  

 krævede kvalifikationer, og som ønsker  

    

 at overgå til en højere beskæftigelsesgrad.
Stk. 4.  

  

 Merarbejde betales med timeløn.
Ved merarbejde kan der ikke  

 ydes tillægsgodtgørelse.
§ 5. Kvalifikationstillæg (til 1. april 2003) Der kan mellem  

 Finansministeriet og Teknisk Landsforbund - eller dem, der måtte være  

 bemyndiget dertil - træffes speciel aftale om tillæg til lønnen og eventuelle  

 andre vilkår.
 Betingelsen herfor er, at  

 stillingen i arbejdsmæssig, administrativ, kvalifikationsmæssig eller anden  

 henseende indtager en sådan særstilling, at den ikke omfattes af de  

 almindelige  

 forudsætninger for organisationsaftalens lønninger mv.
 I overenskomstperioden kan  

 der kun aftales nye tillæg eller forhøjelse af gældende tillæg i henhold til  

 denne bestemmelse ved nyansættelse eller ved væsentlige ændringer i den  

 pågældende stilling.
 Anmodning om ydelse af  

 tillæg skal være indgivet til Finansministeriet (eller den styrelse, der  

 måtte  

 være bemyndiget til at indgå aftalen) senest 1/2 år efter ansættelsen.
§ 6. Pension Som bidrag til de ansattes  

 (bortset fra elever, jf. § 3, stk. 2) pension betaler ansættelsesmyndigheden  

 10  

 pct. af de i § 2 nævnte pensionsgivende løndele.
Endvidere tilbageholder  

 ansættelsesmyndigheden i den ansattes løn et beløb på 5 pct. af de samme  

 løndele.
Pensionsbidragene indbetales af ansættelsesmyndigheden til Teknisk  

 Landsforbunds Pensionsforening.
 Stk. 2.  

  

    

 Der tilkommer ud  

 over det i stk. 1 nævnte pensionsbidrag ikke den ansatte nogen ret til  

 pension  

 eller understøttelse fra ansættelsesmyndigheden på grundlag af ansættelsen.
 Stk. 3.  

  

    

 I de tilfælde hvor  

 der ikke kan etableres den i stk. 1 omhandlede pensionsordning, og heller  

 ikke  

 kan etableres anden godkendt pensionsordning, kan der alene udbetales løn i  

 henhold til organisationsaftalen med fradrag af eget pensionsbidrag.
§ 7. Arbejdstid Lønnen i § 2 forudsætter  

 fuldtidsbeskæftigelse svarende til en ugentlig arbejdstid på 37 timer, inkl.  

 1/2 times spisepause.
 Stk. 2.  

  

    

 Den i stk. 1 nævnte  

 normperiode kan fraviges ved lokal aftale.
 Stk. 3.  

  

 Lønnen for bygningskonstruktører i § 2 forudsætter  

 fuldtidsbeskæftigelse svarende til en gennemsnitlig ugentlig arbejdstid på 37  

 timer, inkl. 1/2 times spisepause.
 Stk. 4.  

  

 Arbejdstiden for bygningskonstruktører opgøres månedsvis,  

 medmindre andet aftales.
 Stk. 5.  

  

    

 Med virkning fra 1.  

 april 2003 gælder for alle ansatte omfattet af denne organisationsaftale, at  

 arbejdstiden opgøres månedsvis, medmindre andet aftales.
 Stk. 6.  

  

    

 Der tilkommer de  

 ansatte fridage efter de for tjenestemænd under ansættelsesmyndigheden  

 gældende  

 regler.
§ 8. Overarbejde Som overarbejde betragtes  

 tjeneste, som er pålagt den ansatte ud over den i § 7, stk. 2, 4 og 5  

 fastsatte  

 arbejdstidsnorm.
Overarbejdet godtgøres med en betaling, der pr. time udgør  

 timelønnen tillagt 50 pct., eller frihed af tilsvarende varighed tillagt 50  

 pct.
 Stk. 2.  

  

    

 Ansatte i ledende  

 stillinger eller i stillinger, som kan sidestilles hermed og som følge heraf  

 oppebærer kvalifikationstillæg, er undtaget fra bestemmelsen i stk. 1. Der  

 kan  

 i stedet ydes godtgørelse for merarbejde efter de for tjenestemænd gældende  

 regler.
§ 9. Rådighedstjeneste Der kan lokalt indgås aftale  

 om rådighedsvagt i hjemmet.
§ 10. Organisationsaftalens varighed Organisationsaftalen har  

 virkning fra den 1. april 2002, og kan af hver af parterne opsiges skriftligt  

 med 3 måneders varsel til en 31. marts, dog tidligst 31. marts 2005.
København, den 9. maj 2003 Teknisk Landsforbund Finansministeriet Ole Skals Pedersen P.M.V.
 E.B.
Hans Peter Philipsen Bilag 1a Protokollat om  

 undervisningstillæg til bygningskonstruktører §  

    

 1.  

  

 Til  

 bygningskonstruktører, der underviser ved bygningskonstruktøruddannelsen, og  

 hvor de samlede opgaver i tilknytning til undervisningen udgør over halvdelen  

 af arbejdstiden, ydes et tillæg på 26.000 kr. årligt ( 1. okt. 1997-niveau).
 Når en ansat har undervist  

 ved uddannelsen i 3 år på over halv tid, udgør tillægget 33.500 kr. (1. okt.  

 1997-niveau).
 Tillægget kan ikke oppebæres  

 samtidig med andet generelt undervisnings-tillæg.
 Tillægget bortfalder i  

 perioder, hvor opgaverne ved bygningskonstruktøruddannelsen  

    

 udgør halvdelen af arbejdstiden eller  

 derunder.
 Til deltidsansatte, der  

 underviser ved konstruktøruddannelsen ydes tillægget forholdsmæssigt.
 Stk. 2.  

  

 Til bygningskonstruktører, der underviser ved de  

 videregående teknikeruddannelser, erhvervsgymnasiale uddannelser eller  

 tilsvarende og højere niveauer, og som ikke oppebærer det under stk. 3 nævnte  

 tillæg ydes et tillæg på 21.700 kr. årligt (1. okt. 1997-niveau) .
København, den 9. maj 2003 Teknisk Landsforbund Finansministeriet Ole Skals Pedersen P.M.V.
 E.B.
Hans Peter Philipsen Bilag 1B Protokollat om  

 arbejdstid for bygningskonstruktører ved erhvervsskoler Bygningskonstruktører ansat  

 ved erhvervsskoler er omfattet af den til enhver tid gældende aftale mellem  

 Finansministeriet og Akademikernes Central-organisation og  

 Statstjenestemændenes Centralorganisation II om arbejdstid for lærere på ved  

 erhvervsskolerne.
København, den 9. maj 2003 Teknisk Landsforbund Finansministeriet Ole Skals Pedersen P.M.V.
 E.B.
Hans Peter Philipsen Bilag 2 Aftale om nyt  

 lønsystem for tekniske tegnere, tekniske assistenter, tekniske designere,  

 byggeteknikere, maskinteknikere, kvalitets- og måleteknikere,  

 produktionsteknologer og bygningskonstruktører § 1.  

  

 Denne aftale om nyt lønsystem omfatter alle nuværende og  

 fremtidigt ansatte inden for organisationsaftalens område, bortset fra  

 elever.
 § 2. Lønsystemet mv.
 Lønsystemet er et  

 basislønsystem, der består af en basisløn suppleret med en tillægsdel.  

 Tillægsdelen omfatter centralt og lokalt aftalte funktionstillæg og  

 kvalifikationstillæg mv.
 Stk. 2.  

  

 Der kan lokalt indgås forhåndsaftaler/aftales  

 retningslinier, hvori kriterierne og formen for lønændringer er fastlagt.  

 Løntillæggene udmøntes i overensstemmelse hermed, når én eller flere  

 medarbejdere opfylder de aftalte kriterier.
 Stk. 3.  

  

 Overtidsbetaling beregnes pr. time som 1/1924 af den  

 samlede faste løn, jf. §§ 3 og 4.
 Overtidsbetalingen og  

 personkredsen, der kan oppebære overarbejdsbetaling, følger i øvrigt  

 bestemmelserne herom i organisationsaftalen.
§ 3. Basislønninger Bestemmelserne i stk. 2-5 og  

 i § 4  

    

 træder i stedet for de tilsvarende  

 lønbestemmelser i organisationsaftalen for tekniske tegnere, tekniske  

 assistenter,  

    

 tekniske designere,  

 byggeteknikere, maskinteknikere, kvalitets- og måleteknikere,  

 produktionsteknologer og bygningskonstruktører.
 Stk. 2.  

  

 Alle basislønninger er anført i årligt grundbeløb (1.  

 oktober 1997-niveau).
 Basislønnen for tekniske  

 tegnere, tekniske assistenter og tegnere designere udgør på årsbasis:
Stedtillægsområde II-IV V og VI trin 1 183.000 kr.
 192.000 kr.
trin 2 186.000 kr.
 195.000 kr.
Stk. 3.  

  

 Basisløntrinnene er et-årige.
Oprykning fra basisløntrin 1  

 kan ikke modregnes i eventuelle funktions- eller kvalifikationstillæg.
 Stk. 4.  

  

 Basislønnen for byggeteknikere, maskinteknikere, kvalitets-  

 og måleteknikere og produktionsteknologer udgør 214.000 kr. pr. år.
 Stk. 5.  

  

 Basislønnen for bygningskonstruktører udgør 226.000 kr. pr  

 år.
§ 4. Kvalifikations- og funktionstillæg Der kan lokalt aftales  

 tillæg for særlige funktioner, der varetages i stillingen eller  

 stillingsgruppen, herunder arbejdsbestemte tillæg, der ydes for de timer/det  

 tidsrum, hvori den pågældende funktion udføres.
 Stk. 2.  

  

    

 Der kan ligeledes  

 lokalt aftales tillæg for kvalifikationer mv., dvs. på grundlag af den  

 ansattes  

 faglige og personlige kvalifikationer, kvaliteten i opgavevaretagelsen,  

 balancen i forhold til tilsvarende stillinger på det øvrige arbejdsmarked og  

 hensynet til rekruttering og fastholdelse.
Stk. 3.  

  

    

 Tillæg efter stk. 1  

 og 2 kan aftales i form af varige eller midlertidige tillæg.
Tillæggene  

 angives  

 i grundbeløb (niveau 1. oktober 1997).
 Stk. 4.  

  

 Der kan herudover lokalt aftales éngangsvederlag, f.eks.  

 som honorering af en særlig indsats.
Stk. 5.  

  

 Der kan indgås forhåndsaftaler/aftales retningslinier,  

 hvori kriterierne og formen for lønændringer er fastlagt.
Løntillæggene  

 udmøntes i overensstemmelse hermed, når en eller flere medarbejdere opfylder  

 de  

 aftalte kriterier.
§ 5. Lønregulering Basislønnen, funktionstillæg  

 og centralt fastsatte tillæg reguleres med de generelle stigninger, der er  

 aftalt centralt mellem Finansministeriet og CFU eller udmøntet via en generel  

 reguleringsordning.
 Stk. 2.  

  

 Tilsvarende gælder for lokalt aftalte kvalifikationstillæg,  

 medmindre andet aftales.
§ 6. Pension Der indbetales  

 pensionsbidrag af basislønnen samt af varige og midlertidige tillæg ydet i  

 henhold til § 4, stk. 1 og 2. Pensionsbidragene indbetales af  

 ansættelsesmyndigheden til Teknisk Landsforbunds Pensionsforening.
 Stk. 2.  

  

    

 Der tilkommer ud  

 over det i stk. 1 nævnte pensionsbidrag ikke den ansatte nogen ret til  

 pension  

 eller understøttelse fra ansættelsesmyndigheden på grundlag af ansættelsen.
Stk. 3.  

  

    

 I de tilfælde hvor  

 der ikke kan etableres den i stk. 1 omhandlede pensionsordning, og heller  

 ikke  

 kan etableres anden godkendt pensionsordning, kan der alene udbetales løn i  

 henhold til organisationsaftalen med fradrag af eget pensionsbidrag Stk. 4.  

  

 Det samlede pensionsbidrag udgør 15,79 pct. af de  

 pensionsgivende løndele.
Egetbidraget udgør 1/3 af det samlede  

 pensionsbidrag.  

 Lønspecifikationen skal indeholde oplysning herom.
§ 7.  

 Forhandlinger og indgåelse af aftaler Stk. 1.  

  

 Lokale aftaler forhandles og indgås mellem de parter, der  

 er bemyndiget hertil.
Stk. 2.  

  

 Forslag til lønændringer kan fremsættes af begge parter.  

 Forhandlinger  

    

 skal finde sted mindst én  

 gang om året, hvis en af parterne begærer det.
Lønændringer kan i øvrigt  

 aftales løbende, hvis parterne er enige herom.
 Stk. 3.  

  

 Kan der ved en lokal forhandling ikke opnås enighed, kan  

 forhandlingerne, såfremt en af parterne begærer det, videreføres med  

 deltagelse  

 af repræsentanter fra Teknisk Landsforbund.
 Forhandlingen afholdes inden  

 for en frist af 1 måned efter modtagelsen af forhandlingsbegæringen,  

 medmindre  

 andet aftales.
Stk. 4.  

  

 Opnås der ikke enighed ved denne forhandling, kan  

 forhandlingerne, såfremt en af parterne begærer det, videreføres mellem  

 aftalens parter.
Forhandlingen afholdes inden for en frist af 1 måned efter  

 modtagelsen af forhandlingsbegæringen, medmindre andet aftales.
 Stk. 5.  

  

 Hvis der ikke kan opnås enighed ved forhandling mellem  

 parterne, kan sagen ikke videreføres.
 Stk. 6.  

  

 Brud på og fortolkning af lokale aftaler behandles efter de  

 sædvanlige fagretlige regler.
 Stk. 7.  

  

 Lokale aftaler om funktionstillæg, kvalifikationstillæg og  

 resultatløn kan opsiges i overensstemmelse med reglerne i den enkelte aftale,  

 eller kan ændres ved enighed mellem aftalens parter.
§ 8. Overgangsordning for allerede ansatte på  

 gammelt lønsystem Samtlige ansatte bortset fra  

 elever overgår med virkning fra 1. april 2003 til denne aftale om nyt  

 lønsystem.
 Stk. 2.  

  

 Indplacering sker på den basisløn, hvortil stillingen er henført,  

 jf. § 3.
 Stk. 3.  

  

 Den ansatte indplaceres på det løntrin i basislønskalaen,  

 som er lig med eller nærmest højere i forhold til den hidtidige samlede faste  

 løn, ekskl. eventuelle varige tillæg, som videreføres i det nye lønsystem.
 Stk. 4.  

  

 Hvis den samlede faste løn ved indplacering på basislønnen,  

 inkl. eventuelle nye, varige tillæg, er lavere end den hidtidige samlede  

 faste  

 løn, ydes et personligt tillæg til udligning af forskellen.
 Tillægget ydes som et lokalt  

 kvalifikationstillæg i henhold til § 4, stk. 2 eller eventuelt, hvis der  

 lokalt  

 er enighed herom, et lokalt funktionstillæg i henhold til § 4, stk. 1.
 Hidtidige midlertidige  

 tillæg opretholdes som midlertidige tillæg i den aftalte periode.
 Stk. 5.  

  

    

 Ansatte, der ved  

 iværksættelsen af det nye lønsystem ikke oppebærer slutløn i det hidtidige  

 lønforløb, sikres endvidere et tillæg/en tillægsforhøjelse svarende til  

 værdien  

 af førstkommende anciennitetsstigning med virkning fra det tidspunkt, da  

 anciennitetsoprykningen ville være sket efter det hidtidige lønsystem.
 Tillægget/tillægsforhøjelsen  

 ydes dog kun i det omfang, der ikke i forbindelse med overgangen til det nye  

 lønsystem eller senere er aftalt en samlet løn, der er højere end hidtidig  

 løn  

 inkl. førstkommende anciennitetstrin.
Stk. 6.  

  

 Tekniske tegneres, tekniske assistenters og tekniske  

 designeres oprykning til næste basisløntrin sker 1 år efter overgangen.
Der  

 sker ikke herved modregning i et eventuelt personligt tillæg ydet i henhold  

 til  

 stk. 4.
 Stk. 7.  

  

 Hvis en ansat genindtræder i samme eller tilsvarende  

 stilling efter tjenestefrihed, finder ovennævnte regler tilsvarende  

 anvendelse.
 Stk. 8.  

  

 En ansat, som fratræder sin stilling efter at være overgået  

 til det nye lønsystem, vil ved genindtræden i samme eller tilsvarende  

 stilling  

 blive indplaceret på det anciennitetstrin i basislønskalaen, hvor vedkommende  

 var placeret umiddelbart forud for sin fratræden og med samme oprykningsdato.  

 Hertil lægges yderligere anciennitet, som måtte være optjent i den  

 mellemliggende periode.
§ 9. Overgangsordning for allerede ansatte på  

 lønforsøg Ansatte omfattet af forsøg  

 med nye lønsystemer overgår til aflønning efter denne aftale pr. 1. april  

 2003.
 Stk. 2.  

  

 De aftalte forhøjelser af basislønnen modregnes i den  

 ansattes udligningstillæg, personlige tillæg samt andre varige tillæg.
 Stk. 3.  

  

 Ansatte der fra 1. april 2003 overgår fra en forsøgsordning  

 til permanent nyt lønsystem, er ikke omfattet af § 8, stk. 4 og 5. Dog er  

 ansatte, som ikke har fået førstkommende anciennitetsstigning under  

 lønforsøgsperioden, omfattet af § 8, stk. 5.
§ 10. Øvrige bestemmelser Ansatte, der omfattes af det  

 nye lønsystem, er ikke omfattet af lokal- og cheflønsordningen.
§ 11. Ikrafttræden og opsigelse Denne aftale har virkning  

 fra 1. april 2003 og kan af hver parterne opsiges skriftligt med 3 måneders  

 varsel til en 31. marts, dog tidligst til den 31. marts 2005.
København, den 9. maj 2003 Teknisk Landsforbund Finansministeriet Ole Skals Pedersen P.M.V.
 E.B.
Hans Peter Philipsen Bilag 2a Eksempler på  

 kriterier til anvendelse ved de lokale forhandlinger om fastsættelse af  

 kvalifikations- og funktionstillæg Fastsættelsen af kriterier  

 for lokale kvalifikations- og funktionstillæg forudsættes udviklet lokalt.
De  

 nedenfor nævnte kriterier skal derfor udelukkende opfattes som inspiration.  

 Der  

 bør tages udgangspunkt i en lokal dialog om integration mellem løn- og  

 personalepolitikken, herunder løn- og kompetenceudvikling.
 Eksempler på kriterier for kvalifikationstillæg:
 i  

 	  

    

 Efter- og videreuddannelse.
 i  

 	  

    

 Ansvarlighed.
 i  

 	  

    

 Arbejdskendskab, herunder  

 erhvervserfaring af betydning for udførelsen af jobbet.
 i  

 	  

    

 Fleksibilitet.
 i  

 	  

    

 Serviceorientering.
 i  

 	  

    

 Fornyelse og strategisk tænkning.
 i  

 	  

    

 Arbejdskvalitet.
 i  

 	  

    

 Selvstændighed i jobbet.
 i  

 	  

    

 Engagement.
 i  

 	  

    

 Samarbejde og social ansvarlighed.
 i  

 	  

    

 Erfaring fra jobrokering, jobbytte eller  

 lignende.
 i  

 	  

    

 Individuelle resultater.
 i  

 	  

    

 Balancen i forhold til tilsvarende  

 stillinger på det øvrige arbejdsmarked.
 i  

 	  

    

 Rekruttering og fastholdelse.
 Eksempler på kriterier for funktionstillæg:
 i  

 	  

    

 Specialistfunktioner.
 i  

 	  

    

 Ledelseskompetence, herunder  

 personaleledelse.
 i  

 	  

    

 Selvstændig beslutningskompetence.
 i  

 	  

    

 Budgetansvar.
 i  

 	  

    

 Kompleks opgavevaretagelse.
 i  

 	  

    

 Konsulentfunktioner.
 i  

 	  

    

 Oplærings- eller uddannelsesfunktioner.
 i  

 	  

    

 Omstillings- og udviklingsopgaver.
 i  

 	  

    

 Projektdeltagelse.
 i  

 	  

    

 IT-brugeransvarlig.
 i  

 	  

    

 Planlægningsopgaver og/eller  

 koordinationsopgaver.
 i  

 	  

    

 Brugerkontakt mv.
 i  

 	  

    

 Kompensation for særlige ulemper.
 Eksemplerne er ikke  

 udtømmende, idet andre kriterier, som de lokale parter er enige om, også kan  

 lægges til grund for udmøntning af funktions-/kvalifikationstillæg.
 Der bør være en synlig  

 sammenhæng mellem opgavevaretagelsen og betalingen herfor, hvorfor de  

 kriterier, som ligger til grund for tillæg bør fremgå af hver enkelt aftale.
