Vejledende levetider for landbrugsbygninger Efter  

 afskrivningslovens § 17, stk. 1, kan afskrivning på bygninger foretages med  

 en  

 sats på indtil 5 pct. årligt af anskaffelsessummen.
Dette gælder tilsvarende  

 for installationer, der afskrives særskilt.
 Den nævnte  

 afskrivningssats indebærer, at en bygning eller installation hurtigst kan  

 afskrives på 20 år.
 Hvis en bygning  

 eller installation er udsat for en sådan fysisk forringelse, at den trods  

 normal vedligeholdelse vil have mistet sin værdi senest 25 år efter  

 opførelsen,  

 forhøjes den maksimalt tilladte afskrivningssats. jf. afskrivningslovens §  

 17,  

 stk. 2. Afskrivningssatsen forhøjes til en sats lig med summen af 3 pct. og  

 en  

 sats, der svarer til, at bygningen eller installationen afskrives med lige  

 store beløb over den anslåede levetid.
I  

 Ligningsvejledningens afsnit  


  

 E.C.4.4.2.1  


  

 har SKAT dels opstillet en liste med vejledende levetider for bygninger, dels  

 en liste med vejledende levetider for installationer.
Konsekvensen af at der  

 i  

 Ligningsvejledningen anføres en vejledende levetid for en bestemt type  

 bygning  

 eller installation (i Ligningsvejledningen benævnt "antagelig  

 levetid") er, at det ved ligningen som udgangspunkt antages, at den  

 fysiske levetid for en bygning eller installation af den pågældende type  

 svarer  

 til det angivne åremål.
Hvis SKAT finder, at dette udgangspunkt pga. konkrete  

 omstændigheder bør fraviges, påhviler det SKAT at godtgøre, at der er  

 grundlag  

 herfor.
 Henset til  

 udviklingen i landbruget siden 1990-1995 med ændrede byggemåder,  

 vedligeholdelsesprincipper og driftsformer har SKAT besluttet at foretage  

 følgende tilføjelser til listen i Ligningsvejledningen over vejledende  

 levetider  

 for bygninger:
 I konsekvens  

 heraf vil følgende bygningstyper udgå af listen,  da de er indeholdt i  

 de  

 ovenfor nævnte bygningstyper:
 De nye  

 vejledende levetider har virkning fra og med indkomståret 2008.
