 Cirkulære  

 om nye ATP-satser for ansatte i staten og folkekirken mv.
1. Generel forhøjelse af ATP-satser Pr. 1. januar 2006 sker der en generel forhøjelse af  

 satserne A og C for bidrag til Arbejdsmarkedets Tillægspension (ATP). Sats B  

 er  

 uændret.
Satserne er følgende:
Hidtidig sats Månedlig kr.
Ny sats Månedlig kr.
Sats A Arbejdsgiverbidrag 149,10 162,60 Egetbidrag 74,55 81,30 Ialt 223,65 243,90 Sats B Arbejdsgiverbidrag 64,80 64,80 Egetbidrag 32,40 32,40 Ialt 97,20 97,20 Sats C Arbejdsgiverbidrag 84,30 97,80 Egetbidrag 42,15 48,90 Ialt 126,45 146,70 2. Oprykning fra sats B til sats C Ved aftale- og overenskomstfornyelsen for ansatte i staten  

 og folkekirken mv. pr. 1. april 2005 er det mellem Finansministeriet og  

 Centralorganisationernes Fællesudvalg (CFU) aftalt, at alle grupper af  

 ansatte,  

 der hidtil har fået indbetalt ATP-bidrag efter sats B oprykkes til sats C med  

 virkning fra 1. januar 2006. Aftale af 22. december 2005 herom er optaget som  

 bilag 1 til dette cirkulære.
Tilsvarende ændring er aftalt i overenskomster,  

 der er indgået af Akademikernes Centralorganisation eller tilsluttede  

 organisationer og i overenskomst mellem Finansministeriet og Dansk  

 Journalistforbund.
I bilag 2 er  

 angivet personalekategorier, der er omfattet af aftalen med CFU og andre  

 organisationer.
Det skal understreges, at aftalen gælder alle ansatte under  

 CFU’s  

 forhandlingsområde, der hidtil har været på sats B, uanset om den pågældende  

 personalekategori er nævnt i oversigten, jf. dog nedenfor.
 Ændringen omfatter ikke kommunalt ansatte, der overgår til  

 staten i forbindelse med kommunalreformen, idet disse ansatte følger de  

 kommunale regler indtil 1. april 2008, jf. § 4 i aftale af 22. december 2005  

 om  

 ansættelsesvilkår for ansatte, der  

 overgår til ansættelse i staten mv. i forbindelse med kommunalre  

 formen,  

 der er offentliggjort på Personalestyrelsens hjemmeside den 22. december  

 2005.  

 Hvis der er aftalt satsændringer i kommunalt regi, der omfatter de grupper af  

 ansatte, der overgår eller er overgået til staten mv. i forbindelse med  

 kommunalreformen, gælder de ændringer også for de overførte ansatte.
3. Gennemførelse af ændringerne Økonomistyrelsen gennemfører såvel den generelle  

 forhøjelse under punkt 1. som oprykningen fra sats B til sats C under punkt  

 2.  

 centralt for så vidt angår de ansatte i ministerier og styrelser mv., der får  

 anvist løn gennem Statens Lønsystem (SLS), bortset fra Forsvarsministeriet og  

 Rigspolitiet. Øvrige ansættelsesmyndigheder skal selv drage omsorg for  

 indbetaling af de forhøjede ATP-bidrag.
 Personalestyrelsen vil efterfølgende ajourføre cirkulære  

 af 21. december 2001 om differentierede bidragssatser til Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension (Perst. nr. 031-01).
Finansministeriet, Personalestyrelsen, den  

 6. januar 2006 Gorm Neigaard Bilag 1 Aftale om ændring fra ATP-sats B til ATP-sats C  

 for visse ansatte i staten og folkekirken mv.
 § 1.  

  

 Med baggrund i punkt 43 i resultatet af  

 forhandlingerne mellem finansministeren og Centralorganisationernes  

 Fællesudvalg pr. 1. april 2005, oprykkes alle ansatte,  

 der hidtil har  

 været på ATP-sats B, til ATP-sats C.
 § 2.  

  

 Aftalen har virkning fra  

 1. januar 2006 og kan opsiges skriftligt med 3 måneders varsel til en 31.  

 marts, dog tidligst til den 31. marts 2008.
København, den 22. december 2005 Statsansattes Kartel Peter Waldorff Statstjenestemændenes Centralorganisation II Tommy Agerskov  

 Thomsen Akademikernes Centralorganisation Sine Sunesen Lærernes Centralorganisation Anders Bondo  

 Christensen Overenskomstansattes Centralorganisation Finn Busse Jensen Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
