Vejledning til bekendtgørelse om  

 ændring af bekendtgørelse  

 om overgang til, udtræden af og genindtræden i  

 efterlønsordningen samt optjening af præmie Direktoratet har i bekendtgørelse nr. 1200 af 18. december 2002  

 fastsat regler om ændring af reglerne om overgang til, udtræden  

 af og genindtræden i efterlønsordningen samt optjening af  

 præmie.
 I direktoratets vejledning nr. 63 af 15. maj 2001 om overgang til,  

 udtræden af og genindtræden i efterlønsordningen samt  

 optjening af præmie foretages følgende ændringer:
 1. I vejledningen til § 4, stk. 3 og 4,  

 ændres »lovens § 55, stk. 5« til: »lovens § 55,  

 stk. 3«.
 2. Vejledningen til § 6 a formuleres således:
»Til § 6 a Medlemmet skal have søgt om og opfylde betingelserne for ret til  

 efterlønsbeviset.
Herudover skal medlemmet opfylde betingelserne for  

 overgang til efterløn i lovens § 75 b, herunder kravet om  

 beskæftigelse.
Medlemmet skal dog ikke opfylde kravet om  

 rådighed.
Det er ikke et krav, at medlemmet er uarbejdsdygtig i relation til alle  

 arbejdsopgaver i virksomheden.
Medlemmet skal dog på tro og love  

 erklære, at medlemmet ikke længere udfører arbejde i  

 virksomheden.
Reglen gælder både for virksomheder, der har været  

 drevet som hovedbeskæftigelse og virksomheder, der har været  

 drevet som bibeskæftigelse.« 3. I vejledningen til § 13, 1. afsnit, ændres  

 »lovens § 55, stk. 5, jf. stk. 6« til: »lovens § 55,  

 stk. 3, jf. stk. 4«.
 4. I vejledningen til § 13, Ny beregning af  

 efterlønssats, 2. afsnit, ændres »lovens § 55,  

 stk. 4« til: »lovens § 55, stk. 2«.
 5. I vejledningen til § 16, sidste afsnit, ændres  

 »lovens § 55, stk. 5« til: »lovens § 55, stk. 3«.
