Cirkulære om protokollat  

 vedrørende løn- og ansættelsesvilkår for tolke i Dansk Røde Kors Asylafdeling  

 og Beredskabsstyrelsens asylcentre Indholdsfortegnelse Cirkulære Bemærkninger til protokollatet Bemærkninger til aftale om nyt lønsystem Bemærkninger til de enkelte bestemmelser Protokollat § 1. Protokollatets dækningsområde § 2. Ansættelse § 3. Løn § 4. Tilkaldetolke § 5. Pauser § 6. Oversættelsestillæg § 7. Kolonitillæg § 8. Protokollatets varighed Aftale om nyt lønsystem § 1. Aftalens område § 2. Lønsystemet mv.
§ 3. Basislønninger § 4. Indplacering § 5. Kvalifikations- og funktionstillæg § 6. Arbejdstidsbestemte tillæg § 7. Lønregulering § 8. Pension § 9. Forhandlinger og indgåelse/opsigelse af aftaler § 10. Overgangsordning for allerede ansatte på gammelt  

 lønsystem § 11. Overgangsordning for allerede ansatte på lønforsøg § 12. Øvrige bestemmelser § 13. Ikrafttræden og opsigelse Cirkulære om protokollat vedrørende løn- og  

 ansættelsesvilkår for tolke i Dansk Røde Kors Asylafdeling og  

 Beredskabsstyrelsens asylcentre 1.  

  

 Finansministeriet og HK/STAT har den 24.januar 2002 indgået medfølgende  

 aftale  

 om løn og ansættelsesvilkår for tolke i Dansk Røde Kors Asylafdeling og  

 Beredskabsstyrelsens asylcentre.
 Der er mellem Finansministeriet og HK/STAT indgået aftale  

 om et nyt permanent lønsystem, der træder i kraft 1. april 2003.
 Endvidere er der  

 mellem Finansministeriet og HK/STAT indgået aftale om sammenlægning af  

 Protokollat vedrørende løn- og ansættelsesvilkår og om aftale om vilkår ved  

 forsøg med nye lønsystemer for tolke i Dansk Røde Kors Asylafdeling og  

 Protokollat vedrørende løn- og ansættelsesvilkår og om aftale om vilkår ved  

 forsøg med nye lønsystemer for tolke i Beredskabsstyrelsen´s asylcentre.
Bemærkninger til protokollatet 2.  

  

 Protokollatet udgør sammen med StK-fællesoverenskomst af 2. juli 2002 og den  

 til enhver tid gældende organisationsaftale for kontorfunktionærer i statens  

 tjeneste det samlede overenskomstgrundlag.
 3.  

  

 Med virkning  

 fra 1. april 2003 bliver den hidtidige daglige kontortid i  

 organisationsaftalen  

 for kontorfunktionærer i statens tjeneste ændret til en månedsnorm, samtidige  

 indføres der én overtidssats på 50%. Ændringen vil have virkning for tolke,  

 der  

 er ansat på Dansk Røde Kors, Asylafdelingens hovedkontor og  

 Beredskabsstyrelsens  

 asylcentre.
 Med aftalen er der tilvejebragt et grundlag for, at  

 institutionerne i højere grad kan planlægge arbejdstilrettelæggelsen, således  

 at den tager hensyn til de opgaver, som institutionerne skal løse, og de  

 personaleressourcer, der er til rådighed.
 Som følge af indførelsen af én overtidssats på 50 pct. med  

 virkning fra 1. april 2003 er tolke fra denne dato omfattet af reglerne om  

 ydelse af natpenge i forbindelse med tjeneste som honoreres som overtid jf.  

 StK-fællesoverenskomstens § 15.
 4  

  

 . Med virkning  

 fra 1. april 2003 er der mellem Finansministeriet og HK/STAT aftalt ny  

 basisløngruppe  

 for tolke med den tidligere grunduddannelse til social og medicinsk tolk  

 eller  

 uddannelse til statsprøvet tolk og for tolke-konsulenter med den tidligere  

 grunduddannelse til social og medicinsk tolk eller uddannelsen til  

 statsprøvet  

 tolk.
Bemærkninger til aftale om nyt lønsystem 1.  

  

 I medfør af  

 rammeaftale om nye lønsystemer har Finansministeriet og HK/STAT indgået  

 medfølgende  

 aftale om nyt lønsystem.
2.  

  

 Lønsystemet  

 etableres som et basislønsystem, jf.
Rammeaftale om nye lønsystemer mellem  

 Finansministeriet  

 og CFU § 4.
3.  

  

 Der lægges  

 vægt på, at der skabes en sammenhæng mellem den lokale løn- og  

 personalepolitik,  

 herunder f.eks. hensyntagen til ligeløn.
Det er derfor vigtigt, at der gives  

 tillidsrepræsentanterne  

 og de lokale ledere gode vilkår for gennemførelsen af det nye lønsystem.
Der  

 henvises generelt til tillidsrepræsentantaftalen og SU-aftalen.
 De centrale parter (Finansministeriet og CFU) har i  

 forbindelse med rammeaftalen om nye lønsystemer forudsat, at der på den  

 enkelte  

 arbejdsplads formuleres en lokal lønpolitik inden for rammerne af en evt.  

 overordnet lønpolitik for det pågældende ministerområde mv.
Den lokale lønpolitik bør indeholde en overordnet  

 beskrivelse af, hvordan lønsystemerne kan understøtte institutionens  

 strategiske mål, og hvordan lønnen kan indgå i et samspil med personalepolitikken og  

 kompetenceudviklingen af de ansatte på arbejdspladsen.
 Spørgsmål om det lønstatistiske grundlag for de lokale  

 forhandlinger kan evt. indgå som element i lønpolitikken.
 Det anbefales, at de involverede parter tillige afklarer,  

 hvorledes institutionernes generelle lønpolitik udmøntes mere konkret i  

 relation til de enkelte personalegrupper, herunder hvilke tillægskriterier og  

 tillægsformer  

 der specielt er relevante for disse grupper.
 4.  

  

 Det er ikke  

 et formål med lønreformen, at denne skal medføre besparelser i lønsummen.  

 Formålet  

 er at opnå en fortsat målrettet og hensigtsmæssig anvendelse af  

 lønsumsmidlerne.
I de nye lønsystemer erstattes de hidtil centralt  

 fastlagte lønforløb i et vist omfang af en lokal løndannelse.
Det er dog  

 parternes hensigt, at medarbejdernes løn som hidtil udvikles i takt med den  

 enkeltes faglige udvikling.
Det er således forudsat, at basislønningerne  

 suppleres  

 med en lokal tillægsdannelse.
 For at sikre en god lokal proces er det væsentligt, at  

 forslag om lønforbedringer og eventuelle afvisninger af sådanne begrundes  

 konkret.
Ligeledes er det et element i en god lokal proces, at de  

 lokale parter er i besiddelse af relevant lønstatistisk materiale.
Dette kan  

 f.eks. være oplysninger om lønniveau, lønudvikling og om den lokale  

 tillægsanvendelse/-fordeling kombineret med oplysninger om køn og  

 anciennitet.
 Endvidere bør lønstatistik, som en part ønsker at lade indgå  

 i de lokale forhandlinger, udleveres i kopi til forhandlingsmodparten.
5.  

  

 Det er  

 parternes overordnede hensigt, at forhandlingerne skal finde sted og  

 aftalerne  

 indgås på parallelle niveauer.
Parterne er således enige om, at ved  

 forhandlinger  

 på den enkelte arbejdsplads bør aftaler, herunder lønfastsættelse for  

 nyansatte, indgås mellem den lokale ledelse og den stedlige  

 tillidsrepræsentant Den lokale ledelse og tillidsrepræsentanterne kan i  

 forbindelse med de lokale forhandlinger lade sig bistå af repræsentanter fra  

 ministeriet mv., henholdsvis organisationen.
Bemærkninger til de enkelte bestemmelser 5  

  

 . Til § 2, stk. 2 Der kan lokalt indgås forhåndsaftaler/aftales  

 retningslinier, hvori kriterierne og formen for lønændringer er fastlagt.  

 Løntillæggene udmøntes i overensstemmelse hermed, når en eller flere ansatte  

 opfylder de aftalte kriterier.
 Hvis der lokalt indgås aftale om, at et tillæg ydes til  

 ansatte, der har gennemført et givent kursus eller en given efteruddannelse,  

 bør alle i den pågældende personalegruppe, for hvem kurset/efteruddannelsen  

 er  

 relevant, have adgang til at gennemgå kurset/efteruddannelsen.
Kvalifikationstillæg ydes som hovedregel i form af varige  

 tillæg, men kan også, hvis forholdene taler herfor, aftales som midlertidige  

 tillæg.
Engangsvederlag vil typisk være relevante, hvis der er tale om en  

 efterfølgende honorering af en særlig indsats.
6. Til § 5 Eksempler på kriterier til anvendelse ved de lokale  

 forhandlinger om fastsættelse af funktions- og kvalifikationstillæg mv.  

 fremgår  

 af bilag A.
 Hensynet til geografisk betingede lønforhold kan indgå i  

 lokalt aftalte kvalifikationstillæg mv.
 Tillidsrepræsentanter skal ikke lønmæssigt og  

 lønudviklingsmæssigt stilles ringere end andre ansatte omfattet af nye  

 lønsystemer, og skal have samme mulighed for at få tillæg ud over  

 basislønnen,  

 som hvis de havde fuld mulighed for at fungere i deres sædvanlige job.
 I overensstemmelse hermed vil der kunne indgås aftale om  

 at kompensere for det løntab/den lønudvikling, der måtte være en følge af, at  

 vedkommende ikke har mulighed for at varetage funktioner eller erhverve  

 kvalifikationer på lige fod med de kolleger, pågældende er  

 tillidsrepræsentant  

 for.
 Lønforhold for den enkelte tillidsrepræsentant kan  

 endvidere aftales ved konkret udfyldelse af en evt. indgået forhåndsaftale  

 for  

 vedkommende personalegruppe og for kvalifikationer, der erhverves ved  

 udførelsen af hvervet som tillidsrepræsentant.
7. Til § 8 Basislønnen samt varige tillæg iht. § 5, 10 og 11 indgår i  

 beregningsgrundlaget for indbetaling af pensionsbidragene.
8. Cirkulærets ikrafttræden Cirkulæret har virkning fra 1. april 2003. Samtidig  

 ophæves cirkulære af 11. august 1999 om protokollat vedrørende løn- og  

 ansættelsesvilkår for tolke i Dansk Røde Kors Asylafdeling (Fmst. nr. 039-99)  

 og cirkulære af 11. august 1999 om protokollat vedrørende løn- og  

 ansættelsesvilkår for tolke i Beredskabsstyrelsen´s asylcentre (Fmst. nr.  

 040-99).
Finansministeriet, Personalestyrelsen, den  

 10. juni 2003 P.M.V.E.B.John Johnson Protokollat vedrørende løn- og ansættelsesvilkår for  

 tolke i Dansk Røde Kors Asylafdeling og Beredskabsstyrelsens asylcentre Nedennævnte bestemmelser supplerer og/eller fraviger  

 StK-fællesoverenskomsten og organisationsaftale for kontorfunktionærer i  

 statens tjeneste.
Protokollatets dækningsområde § 1.  

  

 Protokollatet omfatter tolke, der ansættes som tolke i Dansk Røde Kors  

 Asylafdeling og Beredskabsstyrelsens asylcentre.
 Stk. 2.  

  

 Tolkningen  

 fordrer ikke en kontor- eller sproglig akademisk uddannelse, men alene  

 kvalifikationer  

 nævnt i § 2, og udøves i henhold til lokalt fastsatte retningslinier for  

 tolkearbejdet i Dansk Røde Kors.
Ansættelse § 2.  

  

 Distriktsansættelse af tolke finder sted i henhold til aftale mellem Dansk  

 Røde  

 Kors og HK/STAT.
 Stk. 2.  

  

 For at opnå  

 fastansættelse forudsættes det, at tolken har gennemført og bestået Dansk  

 Røde  

 Kors udarbejdede ansættelsestest, eller Handelshøjskolens adgangsprøve til  

 uddannelsen til statsprøvet tolk.
 Stk. 3.  

  

 Ved ansættelse  

 til midlertidige eller forbigående opgaver, se § 3, stk. 4 og 5.
 Løn mv.
 § 3.  

  

 Tolke, der fastansættes i henhold til § 2, stk. 2, indplaceres på  

 assistentskalaen,  

 skalatrin 16-21. Alle skalatrin er 1-årige.
 Stk. 2.  

  

 I særlige  

 tilfælde kan de i stk. 1 anførte tolke aflønnes på overassistentskalaen,  

 skalatrin 21-26 på grundlag af Dansk Røde Kors vurdering af  

 arbejdsopgaveindhold  

 og –niveau, kvalifikationer mv.
 Stk. 3.  

  

 Særligt  

 kvalificerede tolke ansat jf. § 3, stk. 2, som anvendes til censoropgaver og  

 undervisningsopgaver, ydes i forbindelse med varetagelsen af disse opgaver et  

 tillæg på 11,25 kr. pr. time (1. okt. 97-niveau).
 Stk. 4.  

  

 I ekstraordinære  

 tilfælde kan der ansættes tolke til dækning af midlertidige behov i op til 3  

 måneder, uden at de på ansættelsestidspunktet opfylder bestemmelsen i § 2,  

 stk.  

 2.
 Stk. 5.  

  

 De under stk. 4.  

 nævnte tolke aflønnes på skalatrin 16.
 I særlige tilfælde ud fra en konkret vurdering kan tolken  

 indplaceres på et højere skalatrin inden for assistentskalaen, såfremt tolken  

 opfylder ansættelsesbestemmelsen i § 2, stk. 2.
 Stk. 6.  

  

 Fastansættelse  

 og/eller ansættelse ud over 3 måneder forudsætter, at tolken opfylder  

 ansættelsesbestemmelsen  

 i § 2, stk. 2.
Tilkaldetolke aflønnet efter ”Retningslinier  

 for anvendelse af tilkaldetolke i Dansk Røde Kors, Asylafdelingen” § 4.  

  

 Tolke med uddannelsen som statsprøvet tolk og den tidligere grunduddannelse  

 som  

 social og medicinsk tolk honoreres med kr. 237,27 (1. okt. 97 –niveau).
Pauser § 5.  

  

 Ved  

 mundtlig tolkning har tolken ret til en pause af 10 minutters varighed pr. 60  

 minutters sammenhængende tolkning.
Ved konferencer, kurser og/eller lignende  

 krævende mundtlige tolkeopgaver kan den samme tolk ikke varetage tolkningen  

 mere end 4½ time inkl. pauser, medmindre opgaven deles mellem minimum to  

 tolke.
 Stk. 2.  

  

 Vedrørende  

 øvrige pauser henvises til overenskomstområdets gældende bestemmelser herom.
Oversættelsestillæg § 6.  

  

 Tolke, som er aflønnet i henhold til § 3, stk. 1, kan i særlige tilfælde, og  

 hvis tolken på anden vis har erhvervet relevante kvalifikationer hertil,  

 foretage større skriftlige oversættelsesopgaver af alment tilgængelige  

 tekster.
For sådanne oversættelsesopgaver ydes et tillæg på 24,21  

 kr. (1. oktober 1997-niveau) pr. påbegyndt time.
Forinden iværksættelse  

 forudsættes aftalt det samlede antal timeforbrug til oversættelsesopgaven.
 Stk. 2.  

  

 Tolke, aflønnet  

 i henhold til § 3, stk. 2 har sådanne oversættelsesopgaver som en del af  

 deres  

 samlede opgaveområde og ydes ikke tillæg herfor.
Kolonitillæg § 7.  

  

 Tolke ydes vederlag for deltagelse i koloni- og weekendophold i henhold til  

 de  

 i aftale mellem de kommunale forhandlingsorganer og personaleorganisationerne  

 fastsatte regler.
 Stk. 2.  

  

 Mellem Dansk  

 Røde Kors Asylafdeling/Beredskabsstyrelsen og den lokale tillidsrepræsentant  

 kan der indgås aftale om andre vilkår, såfremt der er enighed om at  

 ovennævnte  

 aftale ikke er fyldestgørende.
 Stk. 3.  

  

 For medarbejderes deltagelse i  

 udflugter og lignende af indtil 1 dags varighed godtgøres de hertil anvendte  

 timer i forholdet 1/1, medmindre andet aftales i henhold til stk. 2.
Protokollatets varighed § 8.  

  

 Dette protokollat gælder fra 1. april 2002 og kan af hver af parterne opsiges  

 med 3 måneders varsel til en 31. marts, dog tidligst til den 31. marts 2005.
København, den 10. maj 2003 HK/STAT Ulla Bjerring Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
Lone  

 Retoft Aftale om nyt lønsystem for tolke i Dansk Røde Kors  

 Asylafdeling og Beredskabsstyrelsens asylcentre Aftalens område § 1.  

  

 Denne aftale gælder for ansatte i Dansk Røde Kors Asylafdeling og  

 Beredskabsstyrelsens asylcentre.
Bestemmelserne i aftalen supplerer eller  

 erstatter bestemmelserne i StK-fællesoverenskomsten og protokollatet  

 vedrørende  

 løn- og ansættelsesvilkår for tolke i Dansk Røde Kors Asylafdeling og  

 Beredskabsstyrelsens asylcentre samt organisationsaftalen for  

 kontorfunktionærer.
 Stk. 2.  

  

 Aftalen indgås i  

 øvrigt i henhold til rammeaftalen mellem Finansministeriet og CFU om nye  

 lønsystemer, hvis bestemmelser gælder, hvor intet andet måtte være nævnt i  

 denne aftale.
 Stk. 3.  

  

 Det nye  

 lønsystem omfatter alle nuværende og fremtidigt ansatte.
 Lønsystemet mv.
§ 2.  

  

 Lønsystemet er et basislønsystem, der består af en basisløn suppleret med en  

 tillægsdel.
Tillægsdelen omfatter centralt og lokalt funktionstillæg og  

 kvalifikations tillæg mv.
Stk. 2.  

  

 Der kan indgås  

 forhåndsaftaler/aftales retningslinier, hvori kriterierne og formen for  

 lønændringer  

 er fastlagt.
Løntillæggene udmøntes i overensstemmelse hermed, når en eller  

 flere medarbejdere opfylder de aftalte kriterier.
 Stk. 3.  

  

 Overtidsbetaling  

 beregnes pr. time som 1/1924 af den samlede faste løn, jf. § 4, 5, 10 og 11.  

 Overtidstillægget og personkredse, der kan oppebære overarbejdsbetaling,  

 følger  

 bestemmelserne herom i protokollatet vedrørende løn- og ansættelsesforhold  

 for  

 tolke i Dansk Røde Kors Asylafdeling og Beredskabsstyrelsens asylcentre.
Basislønninger § 3.  

  

 Bestemmelserne i § 4 i denne aftale træder i stedet for de tilsvarende  

 lønbestemmelser i protokollatet vedrørende løn- og ansættelsesforhold for  

 tolke  

 i Dansk Røde Kors Asylafdeling og Beredskabsstyrelsens asylcentre.
 Stk. 2.  

  

 Alle  

 basislønninger er angivet i årligt grundbeløb (niveau 1. oktober 1997).
 § 4.
 Basislønnen for tolke udgør følgende:
–  

 	  

    

 198.500 kroner Stk. 2.  

  

 Basislønnen for  

 tolke med den tidligere grunduddannelse til social og medicinsk tolk eller  

 uddannelsen til statsprøvet tolk udgør følgende:
–  

 	  

    

 204.000 kroner Stk. 3.  

  

 Basislønnen for  

 tolke-konsulenter udgør følgende:
–  

 	  

    

 210.000 kroner Stk. 4.  

  

 Basislønnen for  

 tolke-konsulenter med den tidligere grunduddannelse til socil og medicinsk –  

 	  

    

 216.000 kroner Kvalifikations- og funktionstillæg § 5.  

  

 Basislønnen kan suppleres med centralt aftalte tillæg baseret på tværgående  

 funktioner, der er knyttet til en stillingsgruppe.
Stk. 2.  

  

 Basislønnen vil  

 tilsvarende kunne suppleres med centralt aftalte tillæg baseret på særlige  

 kvalifikationskrav, der er knyttet til en stillingsgruppe Stk. 3.  

  

 Herudover kan  

 der lokalt aftales tillæg for særlige funktioner, der varetages i stillingen  

 eller stillingsgruppen, herunder arbejdsbestemte tillæg, der ydes for de  

 timer/det tidsrum, hvori den pågældende funktion udføres.
 Stk. 4.  

  

 Tilsvarende kan  

 der lokalt aftales tillæg for kvalifikationer mv., dvs. på grundlag af den  

 ansattes  

 faglige og personlige kvalifikationer, kvalitet i opgavevaretagelsen,  

 balancen  

 i forhold til tilsvarende stillinger på det øvrige arbejdsmarked eller af  

 hensyn til rekruttering og fastholdelse.
Stk. 5.  

  

 Tillæg efter  

 stk. 2-4 kan aftales i form af varige tillæg eller midlertidige tillæg eller  

 engangsvederlag  

 og jf. bilag A.
Tillæggene angives i grundbeløb (okt. 1997-niveau).
Arbejdstidsbestemte tillæg § 6.  

  

 Ud  

 over den løn, der er aftalt som led i det nye lønsystem, ydes der  

 arbejdstidsbestemte tillæg efter de hidtil gældende regler.
Lønregulering § 7.  

  

 Basislønnen og funktionstillæg reguleres med de generelle stigninger, der  

 aftales centralt mellem Finansministeriet og CFU eller udmøntes via en  

 generel  

 reguleringsordning, jf.
Rammeaftale mellem Finansministeriet og CFU om nye  

 lønsystemer  

 § 8.
 Stk. 2.  

  

 Tilsvarende  

 gælder for lokalt aftalte kvalifikationstillæg, medmindre andet aftales.
Pension § 8.  

  

 Der  

 indbetales et pensionsbidrag på 12½% af den enkelte ansattes basisløn samt  

 varige tillæg.
 Stk. 2.  

  

 Der indbetales  

 endvidere pensionsbidrag af midlertidige tillæg, medmindre andet er aftalt.
 Stk. 3.  

  

 Indbetaling af  

 pensionsbidrag og rammerne for pensionsaftalens indhold sker i øvrigt efter  

 de  

 regler, der er fastsat i organisationsaftalen, protokollatet samt  

 StK-fællesoverenskomstens pensionsbestemmelser og pensionsaftalen i  

 tilknytning  

 hertil.
Forhandlinger og indgåelse/opsigelse af  

 aftaler § 9.  

  

 Forhandling om og indgåelse/opsigelse af lokale aftaler sker efter reglerne i  

 rammeaftalens §§ 12-14.
Overgangsordning for allerede ansatte på  

 gammelt lønsystem § 10  

  

 . Indplacering sker i  

 basisløn/løngruppe, hvortil stillingen er henført, jf. § 4.
 Stk. 2.  

  

 Allerede ansatte  

 på gammelt lønsystem, der henføres til løngruppe 1 og 2, indplaceres på  

 nærmeste højere trin i gruppen i forhold til den nuværende  

 skalatrinsindplacering.
Stk. 3.  

  

 Hvis den samlede  

 faste løn ved indplaceringen på basisløn, inkl. evt. nye tillæg er lavere end  

 den hidtidige samlede faste løn, ydes et personligt tillæg til udligning af  

 forskellen.  

 Tillægget ydes som et lokalt kvalifikationstillæg.
Hidtidige midlertidige  

 tillæg indgår ikke i den samlede faste løn, men opretholdes som midlertidige  

 tillæg i den aftalte periode.
 Stk. 4.  

  

 Det personlige  

 tillæg er pensionsgivende.
 Stk. 5.  

  

 Lokalt aftalte  

 tillæg videreføres indtil de ved lokal aftale eventuelt sammenlægges med  

 tillægsdelen  

 i den i stk. 4 nævnte løn efter det nye lønsystem, jf. § 7.
Stk. 6.  

  

 Allerede  

 ansatte, der ikke ved overgangstidspunktet til det nye lønsystem oppebærer  

 slutløn i det hidtidige lønforløb, sikres endvidere et tillæg/en  

 tillægs-forhøjelse svarende til værdien af den førstkommende  

 anciennitetsstigning  

 med virkning fra det tidspunkt, da anciennitetsoprykningen ville være sket  

 efter det hidtidige lønsystem.
Tillægget/tillægsforhøjelsen ydes dog kun i  

 det  

 omfang, der ikke i forbindelse med overgangen til det nye lønsystem pr. 1.  

 april 2003 eller senere er aftalt en samlet løn, der er højere end hidtidig  

 løn  

 inkl. det førstkommende anciennitetstrin.
 Stk. 7.  

  

 Alle løndele  

 reguleres som anført i § 7, stk. 1. Eventuelle tillæg efter stk. 6, som ikke  

 tidligere har været reguleret, reguleres dog ikke.
§ 11.  

 Overgangsordning for allerede ansatte på lønforsøg Ansat på forsøg med nye lønsystemer overgår til aflønning  

 efter denne aftale pr. 1. april 2003.
 Stk. 2.  

  

 Indgåede aftaler  

 om forsøg med nye lønsystemer og etablerede forsøg i tilknytning til disse  

 løber videre indtil 31. marts 2003.
Stk. 3.  

  

 Indplacering  

 sker i den løngruppe/basislønsats, hvortil stillingen er henført, jf. § 4.  

 Basislønnen  

 modregnes i eventuelle funktions-/kvalifikationstillæg.
Dog således, at  

 tolken  

 som minimum får en lønfremgang på ½ pct. i forhold til nuværende basisløn.  

 Dvs.  

 at basislønnen får fuld gennemslag, hvis der ikke kan modregnes i en  

 tillægsdel.
 Stk. 4.  

  

 Lokalt aftalte  

 tillæg videreføres indtil de ved lokal aftale eventuelt sammenlægges med  

 tillægsdelen  

 i den i § 5, stk. 5 nævnte løn.
Øvrige bestemmelser § 12.  

  

 Ansatte omfattet af denne aftale er ikke omfattet af lokal- og  

 cheflønsordningen.
 Stk. 2.  

  

 Ansatte, der  

 ikke er omfattet af et forsøg med nye lønsystemer, men som forflyttes til et  

 område, hvor der er etableret forsøg, er omfattet af reglerne i § 10.
 Stk. 3.  

  

 Hvis en ansat  

 genindtræder i statens tjeneste efter tjenestefrihed, finder reglerne i § 10  

 tilsvarende  

 anvendelse.
 Stk. 4.  

  

 Hvis en ansat,  

 som er omfattet af et forsøg, uansøgt forflyttes til et område, hvor der ikke  

 er indgået aftale om lønforsøg, udbetales der et personligt tillæg til  

 udligning af en eventuel lønforskel.
Ikrafttræden og opsigelse § 13.  

  

 Denne  

 aftale træder i kraft den 1. april 2002 og udløber 31. marts 2005.
København, den 30. april 2003 HK/STAT Ulla Bjerring Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
Lone  

 Retoft Bilag A Eksempler på kriterier til anvendelse ved de lokale  

 forhandlinger om fastsættelse af kvalifikations- og funktionstillæg.
Fastsættelsen af kriterier for lokale kvalifikations- og  

 funktionstillæg forudsættes udviklet lokalt.
De nedenfor nævnte kriterier  

 skal  

 derfor udelukkende opfattes som inspiration.
Der bør tages udgangspunkt i en  

 lokal dialog om integration mellem løn- og personalepolitikken, herunder løn-  

 og kompetenceudvikling.
 Eksempler på  

 kriterier for kvalifikationstillæg:
 Efter- og videreuddannelse.
 Ansvarlighed.
 Arbejdskendskab, herunder erhvervserfaring af betydning  

 for udførelsen af jobbet.
 Fleksibilitet.
 Serviceorientering.
 Fornyelse og strategisk tænkning.
 Arbejdskvalitet.
 Selvstændighed i jobbet.
 Engagement.
 Samarbejde og social ansvarlighed.
 Jobopfyldelse.
 Erfaring fra jobrokering, jobbytte eller lignende.
 Individuelle resultater.
 Balancen i forhold til tilsvarende stillinger på det  

 øvrige arbejdsmarked.
 Rekruttering og fastholdelse.
 Eksempler på  

 kriterier for funktionstillæg:
Specialistfunktioner Ledelseskompetence, herunder personaleledelse.
 Selvstændig beslutningskompetence.
 Budgetansvar.
 Kompleks opgavevaretagelse.
 Konsulentfunktioner.
 Oplærings- eller uddannelsesfunktioner.
 Omstillings- og udviklingsopgaver.
 Projektdeltagelse.
