Cirkulære  

 om arbejdstid for tjenestemænd i staten Indledning Finansministeriet og centralorganisationerne har den 24.  

 marts 2006 indgået en ny aftale om arbejdstid for tjenestemænd i staten, jf.  

 bilag 1.
 Aftalen træder i kraft den  

  

 1. oktober 2006.  

 Den  

 erstatter aftale af 12. april 2000 om arbejdstidsregler for statens  

 tjenestemænd  

.
 Aftalen omfatter tjenestemænd i staten.
 Den gælder desuden på en række overenskomstområder.
 I StK-fællesoverenskomsten er det således fastsat, at  

 tjenestemændenes arbejdstidsaftale finder anvendelse, medmindre andet fremgår  

 af den enkelte organisationsaftale.
 I henhold til fællesoverenskomsten med LC, OC og CO II og  

 på overenskomstområdet i øvrigt gælder tjenestemændenes arbejdstidsaftale  

 derimod kun, hvis det udtrykkeligt fremgår af den enkelte organisationsaftale  

 eller overenskomst.
Generelle bemærkninger Den nye arbejdstidsaftale adskiller sig i såvel opbygning  

 som indhold væsentligt fra den tidligere aftale.
Aftalen udsendes derfor med relativt fyldige  

 cirkulærebemærkninger, der har til formål, dels at tydeliggøre parternes  

 intentioner og de bagvedliggende principper, dels at beskrive nogle af de  

 væsentligste  

 forskelle i forhold til de hidtidige regler.
Visse af de nye bestemmelser er  

 desuden illustreret ved konkrete eksempler.
 Herudover har parterne tilstræbt at gøre aftaleteksten  

 lettere tilgængelig ved en forenkling af de enkelte bestemmelser – både  

 indholdsmæssigt og sprogligt.
Rammeaftale 1.  

  

 Aftalen er  

 en rammeaftale, der fastlægger de grundlæggende regler, som statens  

 arbejdspladser  

 generelt må antages at have brug for, f.eks. regler om arbejdstidens længde,  

 arbejdstidsopgørelsen samt overtids- og ulempegodtgørelse.
 En lang række detaljespørgsmål er derimod ikke længere  

 centralt reguleret.
 Hvis de lokale parter er enige om det, kan aftalen både  

 suppleres og fraviges ved lokal aftale indgået efter § 3. Det kan f.eks. være  

 tilfældet, hvis man på den enkelte arbejdsplads har behov for regulering af  

 forhold, som ikke er omtalt i den generelle arbejdstidsaftale, eller for  

 regler  

 af et andet indhold.
 I overensstemmelse med den grundlæggende ide bag den  

 generelle decentralisering er der med forenklingen af den nye  

 arbejdstidsaftale  

 i højere grad end tidligere lagt op til, at der lokalt kan aftales regler,  

 der  

 er tilpasset arbejds- og personaleforholdene på den enkelte arbejdsplads.
 For så vidt angår lokale og decentrale aftaler, der er  

 indgået før 1. oktober 2006, henvises til bemærkningerne til § 16, stk. 4.
To regelsæt 2.  



  

 En meget stor del af  

 de ansatte arbejder på hverdage i dagtimerne og har som udgangspunkt altid  

 fri  

 i weekenden.
 For disse ansatte er der normalt kun behov for forholdsvis  

 få og enkle arbejdstidsregler.
For ansatte, hvis arbejdstid normalt er placeret helt  

 eller delvis uden for almindelig dagarbejdstid, er det derimod også  

 nødvendigt  

 med regler om fridagenes antal, deres længde, placering mv.
Reglerne skal  

 desuden tage hensyn til den fysiske og psykiske belastning ved skiftende og  

 ubekvemme arbejdstider.
 Som led i bestræbelserne på at forenkle arbejdstidsreglerne  

 er der derfor aftalt et kortfattet regelsæt for ansatte med almindelig  

 dagarbejdstid, dvs. ansatte hvis arbejdstid normalt er placeret i tidsrummet  

 fra kl. 06 til kl. 19 på ugens 5 første dage.
 Disse ansatte er ikke længere omfattet af regler om fridage,  

 frihedsoptjening, natpenge mv.
 Der er i stedet aftalt nogle standardgodtgørelser for  

 arbejde, der lejlighedsvis udføres uden for almindelig dagarbejdstid.
For ansatte, hvis arbejdstid normalt er placeret helt  

 eller delvis uden for almindelig dagarbejdstid, gælder der derimod som hidtil  

 særlige regler om fridage.
De ansatte optjener desuden fortsat afspadsering  

 ved  

 arbejde på ubekvemme tidspunkter, ligesom de har ret til tillæg efter  

 natpengeaftalen.
 Som nærmere beskrevet i bemærkningerne til aftalens § 2  

 består den nye arbejdstidsaftale således af 2 delvis forskellige regelsæt  

 – et  

 for ansatte med almindelig dagarbejdstid og et for ansatte, hvis arbejdstid  

 normalt er placeret helt eller delvis uden for almindelig dagarbejdstid.
 Opdelingen er foretaget på den måde, at aftalen består af  

 nogle fællesbestemmelser, der suppleres med særbestemmelser for henholdsvis  

 ansatte med almindelig dagarbejdstid og ansatte, hvis arbejdstid normalt er  

 placeret helt eller delvis uden for almindelig dagarbejdstid.
 Opdelingen har alene til formål at imødekomme et ønske om  

 et kort og enkelt regelsæt for ansatte, som ikke eller kun i meget begrænset  

 omfang udfører arbejde uden for almindelig dagarbejdstid.
 Der er således ikke med opdelingen tilsigtet nogen forskel  

 i det gennemsnitlige godtgørelsesniveau for de to grupper af ansatte.
Over- eller merarbejdsgodtgørelse/ny  

 afgrænsning 3.  



  

 Den tidligere aftale  

 indeholdt en lønrammeafgrænsning mellem ansatte, der var omfattet af reglerne  

 om overarbejdsgodtgørelse, og ansatte, der var undtaget herfra.
I den nye aftale er der fastsat nogle kriterier for,  

 hvilke ansatte der er undtaget fra reglerne om overarbejdsgodtgørelse.
Der  

 henvises til bemærkningerne til §§ 6 og 7.
Kursusdeltagelse 4.  

  

 Aftalen  

 om arbejdstidsregler mv. i forbindelse med kursusdeltagelse er ophævet for  

 tjenestemænd samt for andre ansatte, der fuldt ud følger tjenestemændenes  

 arbejdstidsaftale.
 Ansatte, der deltager i kurser efter pålæg eller anmodning  

 fra ansættelsesmyndigheden, får herefter arbejdstid og rejsetid i forbindelse  

 med kurser beregnet efter de almindelige regler i arbejdstidsaftalen.
 Tilsvarende skal der fremover betales ulempegodtgørelser  

 efter de almindelige regler i arbejdstidsaftalen.
 Lokale aftaler om arbejdstid mv. i forbindelse med  

 kursusdeltagelse gælder dog fortsat efter 1. oktober 2006, jf.  

 arbejdstidsaftalens § 16, stk. 4.
 Ved deltagelse i kurser i øvrigt kan  

 ansættelsesmyndigheden som hidtil yde tjenestefrihed med eller uden løn efter  

 de almindelige regler herom.
 For ansatte, der ikke er omfattet af eller som ikke fuldt  

 ud følger tjenestemændenes arbejdstidsaftale, gælder kursusaftalen som  

 hidtil.
Bemærkninger til de enkelte bestemmelser Kapitel 1. Dækningsområde mv.
Til § 1, stk. 2 Aftalen gælder ikke for ”undervisere”.
Der er ikke hermed  

 tilsigtet nogen ændring i forhold til tidligere, hvor ”statens  

 lærerpersonale”  

 tilsvarende var undtaget fra arbejdstidsaftalen.
Til § 1, stk. 3 Ansatte med tjeneste til søs er som hidtil ikke omfattet  

 af reglerne om fridage.
Til § 2 (ansatte med almindelig dagarbejdstid/andre  

 ansatte) Fællesbestemmelser  

 og særbestemmelser 1.  

  

 Den nye  

 arbejdstidsaftale skelner mellem a)  

 	  

 ansatte, hvis  

 arbejdstid normalt er placeret inden for almindelig dagarbejdstid, dvs.  

 tidsrummet  

 fra kl. 06 til kl. 19 på ugens 5 første dage, og b)  

 	  

 ansatte, hvis  

 arbejdstid normalt er placeret helt eller delvis uden for dette tidsrum.
 Begge grupper er omfattet af nogle fællesbestemmelser om  

 arbejdstidens længde, arbejdstidsopgørelsen, over- og merarbejde samt  

 arbejdstidens tilrettelæggelse, jf. kap. 2 (§§ 4 – 10).
 For ansatte med almindelig dagarbejdstid suppleres  

 fællesbestemmelserne med særbestemmelser om ulempe- og weekendgodtgørelse for  

 lejlighedsvist arbejde uden for almindelig dagarbejdstid, jf. kap. 3 (§§ 11 -  

 12).
 For andre ansatte suppleres fællesbestemmelserne med  

 særbestemmelser om fridage og ulempegodtgørelser, jf. kap. 4 (§§ 13 - 15).
Sondringen  

 mellem ansatte med og uden almindelig dagarbejdstid 2.  

  

 Det er som nævnt afgørende for, hvilket af de to  

 regelsæt den ansatte følger, om arbejdstiden må anses for ”normalt”  

 at være  

 placeret inden for almindelig dagarbejdstid eller helt eller delvis udenfor.
 Aftalen angiver ikke præcise kriterier for, hvornår  

 arbejdstiden må anses for normalt at være placeret helt eller delvis uden for  

 almindelig dagarbejdstid.
 Der er således ikke fastsat detaljerede regler om, at  

 f.eks. et bestemt antal aften-, nat-, lørdags- eller søndagstjenester inden  

 for  

 en given periode medfører, at den ansattes normale arbejdstid må anses for  

 delvist at være placeret uden for almindelig dagarbejdstid og den ansatte  

 dermed for omfattet af reglerne i kap. 4.
 Fastlæggelsen heraf må ske lokalt efter en konkret vurdering.
 Når der skal tages stilling til, hvilket af de 2 regelsæt  

 en medarbejder skal følge, bør der lægges vægt på, om der regelmæssigt  

 forekommer planlagte tjenester uden for almindelig dagarbejdstid, hyppigheden  

 af sådanne vagter samt disses tidsmæssige udstrækning og belastning.
 En ansat, der har en fast ugentlig aftenvagt, vil f.eks.  

 normalt være omfattet af kap. 4. Tilsvarende gælder for en ansat, der har en  

 lørdags- eller en søndagsvagt hver 3. uge.
 En ansat, der har aftenvagt en gang om måneden eller  

 lørdags- eller søndagsvagt 6 gange om året, vil derimod typisk være omfattet  

 af  

 bestemmelserne for ansatte med almindelig dagarbejdstid.
 Hvis en ansat, der i øvrigt har almindelig dagarbejdstid,  

 har rådighedsvagt i hjemmet uden for almindelig dagarbejdstid, indebærer det  

 ikke i sig selv, at den pågældende bliver omfattet af kap. 4. Det er i den  

 forbindelse uden betydning, om rådighedsvagten honoreres med særskilt  

 betaling,  

 eller timerne indgår i den normale arbejdstidsopgørelse.
 Antallet af rådighedsvagter inden for en given periode  

 sammenholdt med, hvor ofte der rent faktisk forekommer tilkald under vagten,  

 kan på den anden side føre til, at det vil være relevant at anvende  

 bestemmelserne for ansatte, hvis arbejdstid normalt er placeret helt eller  

 delvis uden for almindelig dagarbejdstid.
I tvivlstilfælde træffes afgørelsen af ledelsen.
Hvis en organisation  

 finder, at reglerne er anvendt i strid med aftalens forudsætninger, kan  

 spørgsmålet dog efterfølgende behandles efter de almindelige regler om  

 behandling af faglig strid.
 Hvis det findes hensigtsmæssigt, kan der indgås lokale  

 aftaler, der præciserer afgrænsningerne på den enkelte arbejdsplads.
Enten særbestemmelserne  

 i kap. 3 eller særbestemmelserne i kap. 4 3.  

  

 Når en ansat, hvis arbejdstid normalt er  

 placeret inden for almindelig dagarbejdstid, lejlighedsvis arbejder uden for  

 almindelig dagarbejdstid, bliver den pågældende ikke omfattet af kap. 4 i  

 disse  

 situationer, men får ulempetillæg og weekendgodtgørelse efter kap. 3.
 En ansat overgår således ikke til bestemmelserne i kap. 4,  

 hvis arbejdstiden f.eks. i en enkelt uge placeres uden for almindelig  

 dagarbejdstid, eller hvis der ekstraordinært pålægges lørdagsarbejde to  

 weekender i træk.
 Tilsvarende følger ansatte, hvis arbejdstid normalt er  

 placeret helt eller delvis uden for almindelig dagarbejdstid, kap. 4 også for  

 arbejde, der udføres inden for normal dagarbejdstid.
 Foretages der derimod en varig omlægning af arbejdstiden,  

 f.eks. fra dagtjeneste til skifteholdstjeneste, overgår den ansatte til  

 bestemmelserne for andre ansatte i kap. 4.
 Dette gælder også, hvis omlægningen sker for en begrænset,  

 men dog ikke ganske kortvarig periode, f.eks. hvis en medarbejder i en måned  

 som led i et projekt får omlagt sin normale dagtjeneste til skiftende vagter.
 Der kan eventuelt indgås lokal aftale om, hvad der skal  

 gælde under en sådan tidsbegrænset omlægning.
Lokalaftaler Til § 3 Bestemmelsen viderefører reglerne i rammeaftalen af 6.  

 oktober 1999 om decentrale arbejdstidsaftaler, som samtidig ophæves for  

 ansatte, der er omfattet af aftalen om arbejdstid for tjenestemænd i staten,  

 jf. bemærkningerne til § 16, stk. 3.
 De enkelte ministerier mv. og organisationer afgør, på  

 hvilket niveau aftaleretten skal varetages.
Finansministeriet forudsætter, at kompetencen  

 videredelegeres i videst muligt omfang.
Centralorganisationerne har  

 tilsvarende  

 henstillet til medlemsorganisationerne, at de videredelegerer aftaleretten  

 til  

 de lokale tillidsrepræsentanter eller, hvor sådanne ikke findes, til  

 eventuelle  

 lokale afdelinger.
Kapitel 2. Fællesbestemmelser Arbejdstidens længde Til § 4, stk. 1 For tjenestemænd på Færøerne udgør den gennemsnitlige  

 ugentlige arbejdstid som hidtil 38 timer.
Til § 4, stk. 2 Den normale arbejdstid beregnes for en periode, den  

 såkaldte normperiode.
Normperioden er 1 måned, medmindre andet er aftalt.
 Arbejdstiden for perioden beregnes som 7,4 timer (for  

 tjenestemænd på Færøerne 7,6 timer) x antallet af kalenderdage, ekskl.  

 fridage  

 og eventuelle søgnehelligdage  

 , jf. eks. 1a.
 Ved fridage forstås for ansatte med almindelig  

 dagarbejdstid periodens lørdage og søndage, for andre ansatte fridage i  

 henhold  

 til § 13.
 Søgnehelligdage, der falder på en ugedag, hvor den ansatte  

 i forvejen altid har fri, fratrækkes ikke ved beregningen, jf. eks. 1b.
Eks. 1a.
Beregning af arbejdstiden for en periode Normperiode: 1 måned (april 2007) Kalenderdage: 30 Fridage (lørdage og søndage/fridage efter § 13): 9 Søgnehelligdage (skærtorsdag, langfredag og 2. påskedag):  

 3 Arbejdsdage: 30 – 12 (periodens fridage + 3  

 søgnehelligdage) = 18 Ved fuldtidsbeskæftigelse: 18 x 7,4 t. = 133,2 t.
 Ved deltidsbeskæftigelse (20 t./uge): 18 x 20/37 x 7,4  

 t. = 72 t.
Eks. 1b.
Beregning  

 af arbejdstiden for en periode Arbejdstiden er placeret mandag til torsdag, således at den  

 ansatte altid har fri om fredagen.
Normperiode: 1  

 måned (april 2007) Kalenderdage: 30 Fridage (lørdage og søndage/fridage efter § 13): 9 Søgnehelligdage (bortset fra fredage, dvs. skærtorsdag og  

 2. påskedag): 2 Arbejdsdage: 30 – 11 (periodens fridage + 2  

 søgnehelligdage) = 19 Ved  

 fuldtidsbeskæftigelse: 19 x 7,4 t. = 140,6 t.
 Ved deltidsbeskæftigelse (20 t./uge): 19 x 20/37 x 7,4  

 t. = 76 t.
 For tjenestemænd på Færøerne udgør arbejdstiden for  

 perioden i eks. 1a henholdsvis 136,8 timer og 72 timer og i eks. 1b  

 henholdsvis  

 144,4 timer og 76 timer.
Den normale arbejdstid for en periode skal ikke ændres,  

 selv om en eller flere af periodens fridage efterfølgende inddrages.
Det  

 hænger  

 sammen med, at arbejdet på fridagen ikke indgår i den almindelige  

 arbejdstidsopgørelse men honoreres særskilt, jf. § 12 og § 14.
Arbejdstidsopgørelsen Til § 5 Der er ikke fastsat regler om afrunding ved opgørelsen af  

 den præsterede arbejdstid.
Der foretages derfor ingen afrunding, medmindre  

 andet aftales lokalt.
 Den tidligere regel om, at en tilfældig forlængelse af  

 arbejdstiden kun blev medregnet, hvis den udgjorde mere end 15 minutter pr.  

 dag, er ikke videreført.
Efter de nye regler medregnes derfor også forlængelser på  

 15 minutter eller mindre pr. dag.
Forlængelsen skal dog have været beordret  

 eller nødvendig af hensyn til en forsvarlig varetagelse af arbejdsopgaverne.
Til § 5, nr. 2 (dage med ret til fravær med  

 løn) Fravær med ret til løn er f.eks. sygedage, afspadsering,  

 feriedage og tjenestefrihed med løn.
 Dagene indgår i arbejdstidsopgørelsen med det planlagte  

 timetal.
 Hvis der ikke er planlagt noget timetal for den pågældende  

 dag, medregnes for fuldtidsansatte 7,4 timer (for tjenestemænd på Færøerne  

 7,6  

 timer). For deltidsansatte medregnes en forholdsmæssig del heraf.
Til § 5, nr. 3 (rejsetid) De særlige regler om beregning af rejsetid i udlandet,  

 arbejdsfri ophold og rejsetid, hvor der er stillet soveplads til rådighed, er  

 bortfaldet.
 Rejsetiden medregnes nu fuldt ud for rejser i såvel ind-  

 som udland, men højst med 13 timer pr. døgn.
 Begrænsningen på de 13 timer gælder kun for selve rejsetiden,  

 jf. eks. 2a.
Eks. 2a.
Beregning  

 af rejsetid En ansat udfører almindeligt arbejde fra kl. 9 til kl. 15  

 og rejser herefter til kl. 23 (hvileperioden er nedsat efter § 10).
 Ved  

 arbejdstidsopgørelsen medregnes:
Almindeligt  

 arbejde, jf. § 5, nr. 1: 6 timer Rejsetid, jf. § 5, nr. 3: 8 timer I alt medregnes:  

 14 timer Ved døgn forstås i  

 denne sammenhæng arbejdsdøgnet, dvs. 24 timer regnet fra den pågældende  

 arbejdsdags  

 begyndelse, jf. eks. 2b.
Eks. 2b.
Beregning  

 af rejsetid En ansat udfører almindeligt arbejde fra kl. 9 til kl. 11  

 og rejser herefter til kl. 1 (hvileperioden er nedsat efter § 10).
 Ved arbejdstidsopgørelsen medregnes:
Almindeligt arbejde, jf. § 5, nr. 1: 2 timer Rejsetid, jf. § 5, nr. 3: 13 timer (af den samlede  

 rejsetid på 14 timer) I alt medregnes:  

 15 timer Til § 5, nr. 5 (tilkald) Ved ”tilkald” forstås, at den ansatte skal møde op på  

 arbejdsstedet.
Hvis arbejdet udføres fra den ansattes bopæl, er det derfor  

 kun  

 den faktiske arbejdstid, der medregnes.
Over- og merarbejdsgodtgørelse Til §§ 6 og 7 Ansatte med ret til  

 overarbejdsgodtgørelse A.  

  

 I aftalen  

 skelnes der som hidtil mellem ansatte, der får overskydende timer godtgjort  

 med  

 overarbejdsgodtgørelse, og ansatte, der kan få merarbejdsgodtgørelse.
 Efter den tidligere arbejdstidsaftale var ansatte under  

 lr. 24 omfattet af reglerne om overarbejde, medmindre deres normale tjeneste  

 var ukontrollabel, eller de fik et særligt tillæg som godtgørelse for  

 overarbejde.
 Øvrige ansatte var omfattet af reglerne om merarbejde,  

 medmindre andet var aftalt.
 Den nye aftale undtager i stedet følgende ansatte fra  

 reglerne om overarbejdsgodtgørelse:
 1)  

 	  

 Ansatte, der er  

 omfattet af cheflønsaftalen.
 Herved forstås ansatte i lr. 35 og derover.
 2)  

 	  

 Ansatte, der i  

 henhold til anden aftale er undtaget fra reglerne om overarbejdsgodtgørelse.
 Som eksempler kan nævnes:
 –  

 	  

 Ansatte, som får et  

 tillæg som godtgørelse for overarbejde.
 –  

 	  

 Ansatte/stillingskategorier,  

 der i henhold til aftaler om nyt lønsystem er undtaget fra  

 overarbejdsreglerne.
 3)  

 	  

 Ansatte, der selv har  

 afgørende indflydelse på arbejdets tilrettelæggelse og arbejdstidens  

 placering,  

 eller hvis normale arbejde i øvrigt ikke er kontrollabelt.
 Som eksempler kan nævnes:
 –  

 	  

 Ansatte med  

 ledelsesbeføjelser, dvs. ansatte som har det overordnede ansvar for at lede  

 og  

 fordele arbejdet for andre.
 –  

 	  

 Ansatte, der i  

 væsentligt omfang selv tilrettelægger deres arbejdstid og arbejdsform, dvs.  

 for  

 hvem det ikke er fastlagt, hvor og hvornår en række af arbejdsopgaverne skal  

 udføres, men hvor det afgørende er, at arbejdsydelsen præsteres eller  

 ”resultatet” leveres inden for de tidsrammer, der er fastsat af  

 ledelsen.
 –  

 	  

 Ansatte, der i deres  

 daglige arbejde ikke umiddelbart er underlagt ledelsesinstrukser fra en  

 overordnet medarbejder på arbejdspladsen, og hvis arbejdstid heller ikke på  

 anden måde er direkte kontrollabel.
Flekstidsordninger  


  

 , hvor de ansatte i et  

 vist omfang selv kan placere dele af arbejdstiden inden for nærmere lokalt  

 aftalte rammer, har ingen betydning for, om en ansat er omfattet af  

 overarbejds- eller merarbejdsreglerne.
Der kan dog være aftalt nærmere  

 retningslinjer herfor i den konkrete flekstidsordning.
 Distancearbejde  


  

 , dvs. arbejde der i henhold  

 til rammeaftalen om distancearbejde udføres uden for den normale arbejdsplads  

 ved hjælp af en elektronisk kommunikationsforbindelse, er i henhold til  

 distancearbejdsaftalen omfattet af arbejdstidsaftalens almindelige  

 bestemmelser  

 om over- og merarbejdsgodtgørelse.
 Når parterne aftaler de nærmere retningslinjer for  

 distancearbejdet, kan arbejdstidsbestemmelserne eventuelt fraviges eller  

 suppleres ved lokal aftale.
Overarbejdsgodtgørelse B.  

  

 Hvis den præsterede arbejdstid har oversteget  

 den normale arbejdstid for perioden, godtgøres de overskydende timer som  

 hidtil  

 med afspadsering i et tilsvarende antal timer med et tillæg på 50 pct., med  

 timeløn  

 med et tillæg på 50 pct. eller med en kombination heraf.
 For deltidsansatte ydes tillægget på 50 pct. dog kun for  

 timer, der overstiger den normale arbejdstid ved fuldtidsbeskæftigelse.
 Det er som hidtil en forudsætning, at arbejdet har været  

 beordret eller nødvendigt af hensyn til en forsvarlig varetagelse af  

 arbejdsopgaverne.
 Medmindre andet er  

 aftalt, beregnes timelønnen som 1/1924 af årslønnen (for tjenestemænd på  

 Færøerne  

 1/1976).
For tjenestemænd, der aflønnes efter skalatrinsystemet,  

 beregnes timelønnen som hidtil på grundlag af den aktuelle årsløn på det  

 pågældende skalatrin.
Ved årslønnen forstås lønnen efter  

 lønjusteringsaftalens  

 kap. 1, inkl. procentregulering.
 For tjenestemænd på nye lønsystemer fremgår det af den  

 pågældende aftale om nyt lønsystem, hvilke løndele der indgår i  

 beregningsgrundlaget.
 For overenskomstansatte, der følger tjenestemændenes  

 arbejdstidsaftale, henvises til reglerne i den pågældende overenskomst eller  

 organisationsaftale.
Merarbejdsgodtgørelse C.  

  

 Til ansatte, der er undtaget fra reglerne om  

 overarbejdsgodtgørelse, kan der ydes merarbejdsgodtgørelse i form af  

 afspadsering eller betaling, hvis den præsterede arbejdstid har oversteget  

 den  

 normale arbejdstid for perioden.
Der kan dog ikke ydes merarbejdsgodtgørelse til ansatte,  

 der i henhold til andre aftaler er undtaget fra reglerne om  

 merarbejdsgodtgørelse.
Det gælder f.eks. ansatte med topcheftillæg og  

 ansatte,  

 som er omfattet af § 5, stk. 2, i aftalen om chefløn.
 Godtgørelsen fastsættes af ansættelsesmyndigheden efter  

 drøftelse med den enkelte ansatte.
Ved fastsættelsen indgår såvel en kvantitativ som en  

 kvalitativ vurdering af merarbejdet, herunder merarbejdets omfang, den  

 præsterede indsats og resultatet heraf.
Der kan desuden tages hensyn til  

 eventuelle særlige omstændigheder, hvorunder merarbejdet er udført.
 Tillæg, der er givet til specialkonsulenter og konsulenter  

 i forbindelse med en ændring af de pågældendes merarbejdsregler, jf. § 23,  

 stk.  

 4, i arbejdstidsaftalen af 12. april 2000, opretholdes uændret efter 1.  

 oktober  

 2006.
Afspadsering Til § 8, stk. 1 (frist for afspadsering) Afspadseringsfristen er nu 3 måneder for både over- og  

 merarbejde.
Det er desuden blevet muligt at aftale med den ansatte, at  

 afspadseringen udskydes i op til 1 år efter opgørelsesperiodens  

 (normperiodens)  

 udløb.
 Hvis over- eller merarbejdet ikke er afspadseret inden  

 udløbet af den nævnte frist, skal der ske betaling ved den følgende  

 lønudbetaling, medmindre den ansatte vælger at få den tilgodehavende  

 afspadsering  

 konverteret til omsorgsdage efter § 9.
 Betaling kan også ske før fristens udløb, hvis  

 ansættelsesmyndigheden vurderer, at afspadsering ikke vil være mulig eller  

 hensigtsmæssig.
Til § 8, stk. 2 (varsel) Reglerne for varsling af afspadsering er ændret.
Varsling  

 skal herefter ske mindst 80 timer, før afspadseringen skal påbegyndes.
 Hvis afspadseringen ligger i direkte forlængelse af fri-  

 eller feriedage, skal varslingen dog under alle omstændigheder ske, før fri-  

 eller feriedagene påbegyndes.
Til § 8, stk. 3 (afspadsering/sygdom) Efter de nye regler har den ansatte ikke pligt til at  

 påbegynde en planlagt afspadsering, hvis den pågældende er syg.
 Hvis den ansatte bliver syg før arbejdstids begyndelse den  

 dag, afspadseringen skulle være påbegyndt, har den pågældende derfor ret til  

 erstatningsfrihed.
Omsorgsdage Til § 9, stk. 1 Barselsaftalens regler om bl.a. afvikling af omsorgsdage  

 er ændret med virkning fra 1. oktober 2005. Der gælder dog fortsat ingen  

 frist  

 for afviklingen af omsorgsdage, der er optjent efter arbejdstidsaftalen.
Til § 9, stk. 2 Ansættelsesmyndigheden kan begrænse adgangen til at  

 konvertere tilgodehavende afspadsering til omsorgsdage.
Der kan således fastsættes et loft over, hvor mange  

 konverterede omsorgsdage den ansatte til enhver tid kan have opsparet.
Loftet  

 kan dog ikke være lavere end 10 dage.
Der kan desuden fastsættes en begrænsning for, hvor mange  

 timer der årligt kan konverteres til omsorgsdage.
Den ansatte skal dog have  

 mulighed for at konvertere et antal timer svarende til mindst 10 omsorgsdage  

 pr. år.
Det er en forudsætning, at et eventuelt loft for opsparingen ikke  

 derved  

 overskrides.
Arbejdstidens tilrettelæggelse Til § 10 Ledelsen skal tilrettelægge arbejdet inden for de rammer,  

 der er fastsat i arbejdsmiljølovgivningen og i aftalen om visse aspekter i  

 forbindelse med tilrettelæggelse af arbejdstiden, jf. bilag 2.
I tilfælde, hvor arbejdsmiljølovens regler om hvileperiode  

 og fridøgn fraviges, skal der ydes tilsvarende kompenserende hvileperioder  

 eller fridøgn.
Hvor forholdene undtagelsesvis er af en sådan art, at det ikke  

 er muligt at yde kompenserende hvileperioder eller fridøgn, skal der ydes  

 passende beskyttelse.
 Det forudsættes som hidtil, at der tages størst muligt  

 hensyn til den ansatte ved den konkrete arbejdstilrettelæggelse.
 Det forudsættes endvidere, at tillidsrepræsentanten  

 orienteres, hvis det overvejes at gennemføre mere principielle ændringer i  

 arbejdstilrettelæggelsen og/eller tjenestefordelingen, således at den  

 pågældendes eventuelle bemærkninger kan indgå i overvejelserne.
 Opmærksomheden henledes endelig på samarbejdsaftalens  

 regler om information og drøftelse af arbejdspladsens forhold, herunder bl.a.  

 beslutninger, der kan føre til betydelige ændringer i arbejdets  

 tilrettelæggelse.
Kapitel 3. Særbestemmelser for ansatte, hvis  

 arbejdstid normalt er placeret inden for almindelig dagarbejdstid De hidtidige regler om fridage, natpenge mv. og opsparing  

 af frihed for arbejde i tidsrummet fra kl. 17 til kl. 06 er ophævet for  

 ansatte  

 med almindelig dagarbejdstid, jf. de generelle bemærkninger, pkt. 2.
 I stedet for natpenge mv. og den særlige frihedsopsparing  

 ydes et tillæg på 25 pct. af timelønnen for arbejde på ”ubekvemme  

 tidspunkter”,  

 jf. bemærkningerne til § 11.
Ansatte med almindelig dagarbejdstid har normalt fri i  

 weekenden.
Hvis arbejdet lejlighedsvis placeres i weekenden eller på  

 søgnehelligdage, ydes der som kompensation et tillæg på 50 pct., jf.  

 bemærkningerne til § 12.
 Ved arbejde i weekenden ydes således tillæg efter både §  

 11 og § 12.
Til § 11 (ulempetillæg) Der ydes et ulempetillæg på 25 pct. af timelønnen for  

 arbejde, der efter ordre eller godkendt tjenestefordeling udføres i følgende  

 tidsrum:
1)  

 	  

 Hverdage: Fra kl. 17  

 til kl. 06 (inkl. mandag morgen) 2)  

 	  

 Weekender: Fra lørdag  

 kl. 00 til søndag kl. 24 3)  

 	  

 Søgnehelligdage: Fra  

 kl. 00 til kl. 24 4)  

 	  

 Grundlovsdag: Fra kl.  

 12 til kl. 24 5)  

 	  

 Juleaftensdag: Fra  

 kl. 14 til kl. 24.
 Der ydes således ikke kun tillæg for arbejde uden for  

 almindelig dagsarbejdstid, men som hidtil også for arbejde i tidsrummet fra  

 kl.  

 17 til kl. 19 på hverdage.
Tillægget udgør 25 pct. af den enkelte ansattes timeløn på  

 optjeningstidspunktet, inkl. faste tillæg.
Eventuelle pensionsbidrag indgår  

 ikke i beregningen.
 Tillægget kan dog aldrig udgøre mindre end 25,00 kr.  

 (grundbeløb 1. oktober 1997).
 For ansatte, der er omfattet af aftalen om natpenge mv.  

 for tjenestemænd i staten, træder tillægget i § 11 i stedet for  

 natpengeaftalens tillæg for tjeneste i tidsrummet fra kl. 17 til kl. 06  

 (natpenge) og tillæg for weekender, helligdage mv.
 For ansatte, der er omfattet af aftalen om tillæg for  

 aften- og natarbejde for ansatte inden for CO II’s forhandlingsområde,  

 træder  

 tillægget i § 11 i stedet for tillægget efter den nævnte aftales § 2 samt  

 tillægget for weekender, helligdage mv. efter natpengeaftalens § 2.
 Både ansatte, der er omfattet af natpengeaftalen, og  

 ansatte, der er omfattet af den nævnte CO II-aftale, kan således få tillæg  

 for  

 delt tjeneste efter natpengeaftalens § 3 samtidig med ulempetillæg efter  

 arbejdstidsaftalens § 11.
 Tillægget efter § 11 udbetales uafhængigt af eventuel  

 overarbejdsgodtgørelse efter de almindelige regler eller eventuel  

 weekendgodtgørelse efter § 12, jf. eks. 3 og eks. 4.
 Reglerne i § 11 omfatter også ansatte, der efter § 6 er  

 undtaget fra de almindelige regler om overarbejdsgodtgørelse.
Ulempetillæg udbetales ved den førstkommende lønudbetaling  

 efter opgørelsesperiodens (normperiodens) udløb Eks. 3. Godtgørelse for arbejde uden for almindelig  

 dagarbejdstid En ansat med almindelig dagarbejdstid og ret til  

 overarbejdsgodtgørelse arbejder til kl. 20 (normalt fri kl. 16).
§ 6 Overarbejdsgodtgørelse § 11 Ulempetillæg Fuldtidsansat Fuldtidsnormen overskrides med 4 timer, idet der ikke er  

 givet tilsvarende frihed inden for normperioden § 6, stk. 1, nr. 1:
 4 timers afspadsering + 50 pct.
= 6 timers afspadsering eller 4 x timeløn + 50 pct.
= 6 timelønninger eller en tilsvarende kombination af afspadsering og betaling Tillæg for tiden fra kl. 17 til kl. 20 = 3 x 25 pct. af timelønnen Fuldtidsansat Fuldtidsnormen overskrides ikke, idet der er givet  

 tilsvarende frihed (4 timer) inden for normperioden Ingen overarbejdsgodtgørelse Tillæg for tiden fra kl. 17 til kl. 20 = 3 x 25 pct. af timelønnen Deltidsansat Der er ikke givet tilsvarende frihed inden for  

 normperioden, og arbejdstiden overstiger ikke fuldtidsnormen § 6, stk. 1, nr. 2:
4 timers afspadsering eller 4 x timeløn Tillæg for tiden fra kl. 17 til kl. 20 = 3 x 25 pct. af timelønnen Deltidsansat Der er givet tilsvarende frihed (4 timer) inden for  

 normperioden Ingen overarbejdsgodtgørelse Tillæg for tiden fra kl. 17 til kl. 20 = 3 x 25 pct. af timelønnen Til § 12 (weekendgodtgørelse) Arbejde, der efter ordre eller godkendt tjenestefordeling  

 udføres i weekender eller på søgnehelligdage, godtgøres med afspadsering i et  

 tilsvarende antal timer med et tillæg på 50 pct., med timeløn med et tillæg  

 på  

 50 pct. eller med en tilsvarende kombination af afspadsering og betaling.
 Weekendgodtgørelsen ydes fra lørdag kl. 00 til søndag kl.  

 24 og på søgnehelligdage fra kl. 00 til kl. 24.
 Weekendarbejdet indgår ikke i den almindelige  

 arbejdstidsopgørelse, men honoreres særskilt.
 Arbejde i weekender eller på søgnehelligdage udløser et  

 tillæg på 50 pct., uanset om der er tale om almindelig tjeneste, pålagt over-  

 eller merarbejde eller en deltidsansats ekstraarbejde inden for  

 fuldtidsnormen.
 Godtgørelse i form af afspadsering kan gives såvel før som  

 efter den pågældende weekend eller søgnehelligdag (omlægning af tjenesten).
 Afspadseringen medregnes på afviklingstidspunktet i  

 arbejdstidsopgørelsen som anden afspadsering, jf. § 5, nr. 2.
 Hvis afspadsering ikke er sket inden udløbet af den  

 følgende normperiode, ydes kontant godtgørelse ved den efterfølgende  

 lønudbetaling.
 Der ydes ikke herudover erstatningsfridage, kompensation  

 for mistede fridage eller godtgørelse for over- eller merarbejde.
 Ved arbejde i weekenden ydes både tillæg efter § 11 og  

 weekendgodtgørelse efter § 12, jf. eks. 4.
 Reglerne i § 12 omfatter også ansatte, der efter § 6 er  

 undtaget fra de almindelige regler om overarbejdsbetaling.
Eks. 4. Beregning af godtgørelse for arbejde  

 i weekenden En ansat med almindelig dagarbejdstid arbejder lørdag fra kl. 10 til  

 kl. 14.
§ 11 Ulempetillæg § 12 Weekendgodtgørelse Fuldtidsansat - ekstravagt Tillæg for tiden fra kl. 10 til kl. 14 = 4 x 25 pct. af timelønnen 4 timers afspadsering + 50 pct. = 6 timers afspadsering eller 4 x timeløn + 50 pct.
= 6 timelønninger eller en tilsvarende kombination af afspadsering og betaling Fuldtidsansat - omlægning Der er givet tilsvarende frihed (4 timer)  

 mandag i samme uge Tillæg for tiden fra kl. 10 til kl. 14 = 4 x 25 pct. af timelønnen 50 pct. af 4 timer = 2 timers afspadsering eller 50 pct. af 4 timelønninger = 2 timelønninger Deltidsansat - ekstravagt Tillæg for tiden fra kl. 10 til kl. 14 = 4 x 25 pct. af timelønnen (uanset om fuldtidsnormen er opfyldt eller ej) 4 timers afspadsering + 50 pct. = 6 timers afspadsering eller 4 x timeløn + 50 pct.
= 6 timelønninger eller en tilsvarende kombination af afspadsering og betaling Deltidsansat - omlægning Der er givet tilsvarende frihed (4 timer)  

 mandag i samme uge Tillæg for tiden fra kl. 10 til kl. 14 = 4 x 25 pct. af timelønnen (uanset om fuldtidsnormen er opfyldt eller ej) 50 pct. af 4 timer = 2 timers afspadsering eller 50 pct. af 4 timelønninger = 2 timelønninger Kapitel 4. Særbestemmelser for ansatte, hvis  

 arbejdstid normalt er placeret helt eller delvis uden for almindelig  

 dagarbejdstid Fridage Til § 13, stk. 1, 2, 3 og 4 (antal og længde  

 mv.) Bestemmelsen viderefører de hidtidige regler om fridage i  

 en forenklet udgave.
 Ændringen i antallet af fridage skyldes alene en teknisk  

 omlægning, idet fridagene nu opgøres som ”enkeltdage”.
 Fridagene skal som hidtil så vidt muligt gives i sammenhæng.
 Ud over fridage efter § 13 samt fridage, der gives som  

 erstatning for mistede fridage, overarbejde mv., kan der forekomme dage, hvor  

 den ansatte ikke er sat til tjeneste, fordi tjenesten på andre arbejdsdage er  

 længere end 7,4 timer.
 Bestemmelserne om fridages længde, placering, inddragelse  

 mv. gælder ikke for sådanne arbejdsfri dage.
Til § 13, stk. 5 (frihed på søn- og  

 helligdage) Reglerne om længden og placeringen af en helligdagsfrihed  

 er bortfaldet.
 Det samme gælder reglerne om kompensation for manglende  

 søn- og helligdagsfrihed.
 Det er således forudsat, at den ansatte rent faktisk  

 holder fri mindst 30 søn- eller helligdage pr. kalenderår.
 Ved ansættelse i dele af et år nedsættes retten til søn-  

 og helligdagsfrihed forholdsmæssigt.
 Søn- og helligdage, der falder i ferie- eller  

 sygefraværsperioder, medregnes ved opgørelsen af de 30 dage.
Til § 14, stk. 1 og 2 (kompensation for  

 inddragelse af fridag) Arbejde på en på forhånd fastlagt fridag godtgøres med  

 afspadsering af samme varighed som den præsterede arbejdstid med et tillæg på  

 50 pct., med timeløn med et tillæg på 50 pct. eller med en tilsvarende  

 kombination  

 af afspadsering og betaling.
 Uanset arbejdets faktiske varighed ydes der godtgørelse  

 for mindst 6 timer for hver fridag, der inddrages, dvs. mindst 9 timers  

 afspadsering eller løn for 9 timer.
 Arbejdet på fridagen indgår ikke i den almindelige  

 arbejdstidsopgørelse, men honoreres særskilt.
 Godtgørelse i form af afspadsering kan gives såvel før som  

 efter den inddragne fridag (omlægning af tjenesten).
 Afspadseringen medregnes på afviklingstidspunktet i  

 arbejdstidsopgørelsen som anden afspadsering, jf. § 5, nr. 2.
 Hvis afspadsering ikke er sket inden udløbet af den  

 følgende normperiode, ydes kontant godtgørelse ved den efterfølgende  

 lønudbetaling.
 Der ydes ikke herudover erstatningsfridage, kompensation  

 for mistede fridage eller godtgørelse for over- eller merarbejde.
Til § 14, stk. 3 og 4 (varsling af  

 afspadsering/sygdom i forbindelse med afspadsering) Der henvises til bemærkningerne til § 8, stk. 2 og 3.
Ulempegodtgørelse Til § 15, stk. 1 og 2 (optjening af  

 afspadsering) Der optjenes som hidtil 3 timers afspadsering for hver  

 fulde 37 timers arbejde, der efter ordre eller godkendt tjenestefordeling  

 udføres i tidsrummet fra kl. 17 til kl. 06.
 Den hidtidige regel om, at optjeningen startede allerede  

 kl. 14, hvis mere end halvdelen af tjenesten lå efter kl. 17, er bortfaldet.
 Ved egentlige aften- og nattjenester, dvs. tjenester, hvor  

 mere end 4 timer ligger inden for tidsrummet fra kl. 15 til kl. 07, optjenes  

 afspadseringen i stedet i hele dette tidsrum.
 Tjenestemænd på Færøerne optjener 3 timers afspadsering  

 for hver fulde 38 timers arbejde.
 Ansatte, der er omfattet af den særlige aftale om tillæg  

 for aften- og natarbejde for ansatte inden for CO II’s  

 forhandlingsområde,  

 optjener ikke frihed efter § 15, stk. 1 og 2, jf. den nævnte aftales § 2,  

 stk.  

 3.
Til § 15, stk. 3 (regnskab) Den optjente afspadsering opgøres mindst én gang om året.  

 Opgørelsestidspunktet fastlægges lokalt.
Til § 15, stk. 5 (natpenge) Ud over optjening af afspadsering ydes der som hidtil  

 tillæg efter aftalen om natpenge mv. for tjenestemænd i staten eller  

 tilsvarende aftaler.
 Ansatte, der er omfattet af den særlige aftale om tillæg  

 for aften- og natarbejde for ansatte inden for CO II’s  

 forhandlingsområde,  

 optjener ikke natpenge, men kun de øvrige tillæg efter natpengeaftalen, jf.  

 den  

 nævnte aftales § 2, stk. 3.
Kapitel 5. Overgangs- og  

 ikrafttrædelsesbestemmelser Til § 16, stk. 3 Aftale af 7. januar 2000 om arbejdstidsregler i  

 forbindelse med kursusdeltagelse og rammeaftale af 6. oktober 1999 om  

 decentrale arbejdstidsaftaler ophæves kun i forhold til ansatte, der er  

 omfattet af eller fuldt ud følger tjenestemændenes arbejdstidsaftale.
 For andre ansatte, herunder tjenestemandsansatte  

 undervisere, gælder kursusaftalen og rammeaftalen om decentrale  

 arbejdstidsaftaler fortsat.
Til § 16, stk. 4 Bestemmelsen præciserer, at eksisterende lokalaftaler,  

 herunder decentrale aftaler, der tidligere er blevet indgået efter særskilt  

 bemyndigelse i henhold til tjenestemandslovens § 45, stk. 2, ikke berøres af  

 den nye generelle arbejdstidsaftale, men løber videre efter dennes  

 ikrafttræden  

 pr. 1. oktober 2006.
 Sådanne aftaler vil således kun kunne ændres i samme  

 omfang som hidtil, dvs. hvis aftaleparterne er enige herom, eller i  

 forbindelse  

 med, at aftalerne opsiges i overensstemmelse med de regler og forudsætninger,  

 der er indeholdt i eller knytter sig til den enkelte lokalaftale.
Cirkulærets ikrafttræden Cirkulæret træder i kraft den 1. oktober 2006. Finansministeriets  

 cirkulære nr. 67 af 12. april 2000 (Fhst.nr. 026-00) ophæves.
Finansministeriet, Personalestyrelsen, den  

 24. marts 2006 /Dorte Sølling Bilag 1 Aftale om arbejdstid for tjenestemænd i staten Kapitel 1. Dækningsområde mv.
 § 1.  

  

 Aftalen  

 gælder for tjenestemænd i staten.
 Stk. 2.  

  

 Aftalen gælder ikke for undervisere.
 Stk. 3.  

  

 Ansatte med arbejde til søs er ikke omfattet af  

 reglerne om fridage i § 10, stk. 3, § 13 og § 14.
 § 2.  

  

 Ved ansatte med almindelig dagarbejdstid forstås i denne aftale ansatte, hvis  

 arbejdstid normalt er placeret i tidsrummet fra kl. 06 til kl. 19 på ugens 5  

 første dage.
 Stk. 2.  

  

 Ansatte med almindelig dagarbejdstid er omfattet af  

 bestemmelserne i kap. 2. Hvis arbejdstiden lejlighedsvis placeres uden for  

 almindelig dagarbejdstid, gælder særbestemmelserne i kap. 3.
 Stk. 3.  

  

 Ansatte, hvis arbejdstid normalt er placeret helt  

 eller delvis uden for almindelig dagarbejdstid, er omfattet af bestemmelserne  

 i  

 kap. 2 og særbestemmelserne i kap. 4.
Lokalaftaler § 3.  

  

 Aftalens bestemmelser kan fraviges eller suppleres ved lokal aftale inden for  

 de rammer, der er fastsat i arbejdsmiljølovgivningen og aftalen om visse  

 aspekter i forbindelse med tilrettelæggelse af arbejdstiden.
 Stk. 2.  

  

 Lokalaftaler indgås af de enkelte ministerier eller  

 dem, de bemyndiger hertil, og vedkommende forhandlingsberettigede  

 organisationer eller dem, de bemyndiger hertil.
Stk. 3.  

  

 Lokalaftaler kan opsiges til bortfald med et varsel  

 på 3 måneder, medmindre andet aftales.
Efter udløbet af den lokale aftale  

 gælder  

 bestemmelserne i denne aftale.
Kapitel 2. Fællesbestemmelser Arbejdstidens  

 længde § 4.  

  

 Ved fuldtidsbeskæftigelse udgør den normale arbejdstid gennemsnitlig 37 timer  

 om ugen.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdstiden beregnes for en periode på 1 måned.  

 Arbejdstiden for perioden udgør 7,4 timer gange antallet af kalenderdage  

 fratrukket fridage samt eventuelle søgnehelligdage, bortset fra  

 søgnehelligdage, der falder på ugedage, hvor den ansatte i forvejen altid har  

 fri.
 Stk. 3.  

  

 Ved ansættelse på deltid nedsættes arbejdstiden  

 forholdsmæssigt.
Arbejdstidsopgørelsen § 5.  

  

 Den præsterede arbejdstid opgøres således:
1)  

 	  

  

 Arbejdsdage  

  

 medregnes med tiden mellem mødetidspunktet og det tidspunkt, hvor den ansatte  

 kan forlade arbejdsstedet.
Pauser medregnes, hvis de varer mindre end 1/2  

 time  

 og den ansatte står til rådighed for arbejdsgiveren og ikke må forlade  

 arbejdsstedet.
2)  

 	  

  

 Dage med ret til  

 fravær med løn  

  

 medregnes med det antal timer, den ansatte skulle have arbejdet  

 den pågældende dag.
Hvis der ikke er fastsat noget timetal for den pågældende  

 dag, medregnes for fuldtidsansatte 7,4 timer og for deltidsansatte en  

 forholdsmæssig del heraf.
 3)  

 	  

  

 Rejsetid i  

  

 forbindelse med tjenesterejser medregnes, dog højst med 13 timer pr. døgn.
 4)  

 	  

  

 Rådighedstjeneste  

  

 i  

 hjemmet medregnes med 1/3 og rådighedstjeneste på arbejdsstedet med 3/4.
5)  

 	  

  

 Tilkald  

  

 med  

 mindre end 24 timers varsel medregnes med mindst 3 timer.
Det gælder dog  

 ikke,  

 hvis arbejdet ligger i umiddelbar tilknytning til det normale arbejde, eller  

 tilkaldet sker som led i rådighedstjeneste.
Over- og  

 merarbejdsgodtgørelse § 6.  

  

 Hvis den præsterede arbejdstid har oversteget arbejdstiden for perioden, jf.  

 §  

 4, godtgøres de overskydende timer således:
 1)  

 	  

 Timer, der overstiger  

 arbejdstiden ved fuldtidsbeskæftigelse, godtgøres med afspadsering af samme  

 varighed  

 med et tillæg på 50 pct. eller med timeløn med et tillæg på 50 pct.
 2)  

 	  

 Timer, der ikke  

 overstiger arbejdstiden ved fuldtidsbeskæftigelse, godtgøres med afspadsering  

 af samme varighed eller med almindelig timeløn.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelsen i stk. 1 gælder ikke for:
 1)  

 	  

 Ansatte, der er  

 omfattet af cheflønsaftalen.
 2)  

 	  

 Ansatte, der i  

 henhold til anden aftale er undtaget fra reglerne om overarbejdsgodtgørelse.
 3)  

 	  

 Ansatte, der selv har  

 afgørende indflydelse på arbejdets tilrettelæggelse og arbejdstidens  

 placering,  

 eller hvis normale arbejde i øvrigt ikke er kontrollabelt.
§ 7.  

  

 Til ansatte, der er omfattet af § 6, stk. 2, kan ansættelsesmyndigheden efter  

 drøftelse med den ansatte yde merarbejdsgodtgørelse i form af afspadsering  

 eller betaling.
Dette gælder dog ikke for ansatte, der i henhold til anden  

 aftale er undtaget fra reglerne om merarbejdsgodtgørelse.
 § 8.  

  

 Afspadsering skal gives senest 3 måneder efter opgørelsesperiodens udløb.  

 Afspadseringen kan efter aftale med den ansatte udskydes i op til 1 år efter  

 opgørelsesperiodens  

 udløb.
 Stk. 2.  

  

 Afspadseringstidspunktet skal varsles mindst 80  

 timer i forvejen.
 Stk. 3.  

  

 Hvis den ansatte er syg, når en planlagt  

 afspadsering begynder, har den pågældende ikke pligt til at påbegynde  

 afspadseringen.
Omsorgsdage § 9.  

  

 Den  

 ansatte kan vælge at få tilgodehavende afspadsering, der ikke er afviklet  

 inden  

 afspadseringsfristens udløb, konverteret til omsorgsdage.
Omsorgsdagene  

 holdes  

 efter reglerne i aftalen om barsel, adoption og omsorgsdage.
Der gælder dog  

 ingen frist for afvikling af dagene.
Stk. 2.  

  

 Ansættelsesmyndigheden kan fastsætte et maksimum,  

 dels for hvor mange timer, der årligt kan konverteres til omsorgsdage, dels  

 for  

 den til enhver tid værende opsparing af omsorgsdage.
Maksimum kan ikke  

 fastsættes til mindre end 10 dage.
Arbejdstidens  

 tilrettelæggelse § 10.  

  

 Den daglige hvileperiode efter arbejdsmiljølovgivningen kan undtagelsesvis  

 nedsættes fra 11 til 8 timer 1 gang ugentlig.
 Stk. 2.  

  

 Efter lokal aftale kan  

 hvileperioden  

 nedsættes til 8 timer indtil 2 gange ugentlig, dog ikke 2 døgn i træk.
 Stk. 3.  

  

 Der kan højst være 10 arbejdsdage mellem 2 fridage.
Kapitel 3. Særbestemmelser for ansatte, hvis  

 arbejdstid normalt er placeret inden for almindelig dagarbejdstid Ulempegodtgørelse § 11.  

  

 For arbejde i tidsrummet fra kl. 17 til kl. 06 eller i weekender, på  

 søgnehelligdage, grundlovsdag efter kl. 12 samt juleaftensdag efter kl. 14  

 ydes  

 et tillæg svarende til 25 pct. af nettotimelønnen, inkl. faste tillæg, dog  

 mindst 25 kr. (grundbeløb 1. oktober 1997). Tillægget træder i stedet for  

 tillæg efter § 1 og § 2 i aftalen om natpenge mv. for tjenestemænd i staten  

 eller tilsvarende godtgørelser efter andre aftaler.
 § 12.  

  

 Arbejde i weekender eller på søgnehelligdage godtgøres med afspadsering af  

 samme varighed med et tillæg på 50 pct. eller med timeløn med et tillæg på 50  

 pct.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdstid, der godtgøres efter stk. 1, indgår ikke  

 i arbejdstidsopgørelsen efter § 5.
 Stk. 3.  

  

 Der ydes herudover tillæg efter § 11.
Kapitel 4. Særbestemmelser for ansatte, hvis  

 arbejdstid normalt er placeret helt eller delvis uden for almindelig  

 dagarbejdstid Fridage § 13.  

  

 Den ansatte har ret til mindst 26 fridage i kvartalet.
Antallet af fridage  

 forhøjes med antallet af eventuelle søgnehelligdage i perioden, bortset fra  

 søgnehelligdage, der falder på ugedage, hvor den ansatte i forvejen altid har  

 fri.
Stk. 2.  

  

 En  

 fridag  

 skal være på mindst 40  

 timer.
Hvis der indgår et helt kalenderdøgn, anses fridagen dog for givet,  

 hvis  

 den er på mindst 36 timer.
Stk. 3.  

  

 Hvis der gives 2 fridage i sammenhæng, skal den samlede  

 frihed være på mindst 64 timer.
Hvis der indgår 2 hele kalenderdøgn, anses  

 fridagene  

 dog for givet, hvis den samlede frihed er på mindst 56 timer.
Hvis der gives  

 mere end 2 fridage i sammenhæng, skal de øvrige fridage have en længde på  

 mindst 24 timer.
 Stk. 4.  

  

 Arbejdstiden tilrettelægges sådan, at den ansatte  

 så vidt muligt får 2 sammenhængende fridage pr. uge.
 Stk. 5.  

  

 Mindst 30 fridage pr. år skal placeres på søn-  

 eller helligdage.
§ 14.  

  

 Hvis en fastlagt fridag undtagelsesvis inddrages, godtgøres den præsterede  

 arbejdstid med afspadsering af samme varighed med et tillæg på 50 pct. eller  

 med timeløn med et tillæg på 50 pct.
Godtgørelsen beregnes dog på grundlag af  

 mindst 6 timer pr. dag.
 Stk. 2. Arbejdstid, der godtgøres efter stk. 1, indgår ikke  

 i arbejdstidsopgørelsen efter § 5.
 Stk. 3.  

  

 Tidspunktet for afspadsering skal varsles mindst 80  

 timer i forvejen.
 Stk. 4.  

  

 Hvis den ansatte er syg, når en planlagt  

 afspadsering begynder, har den pågældende ikke pligt til at påbegynde  

 afspadseringen.
Ulempegodtgørelse § 15.  

  

 For hver fulde 37 timers arbejde, der udføres i tidsrummet fra kl. 17 til kl.  

 06, optjenes 3 timers afspadsering.
 Stk. 2.  

  

 Ved aften- og nattjenester, dvs. tjenester, hvor  

 mere end 4 timer ligger inden for tidsrummet fra kl. 15 til kl. 07 optjenes  

 dog  

 3 timers afspadsering for hver fulde 37 timers arbejde, der er udført i dette  

 tidsrum.
 Stk. 3.  

  

 Regnskabet over optjent afspadsering opgøres mindst  

 1 gang om året.
 Stk. 4.  

  

 Hvis den optjente afspadsering ikke er afviklet  

 senest 6 måneder efter opgørelsesperiodens udløb, kan den ansatte vælge at få  

 afspadseringen konverteret til omsorgsdage, jf. § 9, eller at få timerne  

 godtgjort med overarbejdsbetaling.
 Stk. 5.  

  

 Der ydes herudover tillæg efter aftalen om natpenge  

 mv. for tjenestemænd i staten eller tilsvarende aftaler.
Kapitel 5. Overgangs- og ikrafttrædelsesbestemmelser § 16.  

  

 Aftalen træder i kraft den 1. oktober 2006.
 Stk. 2.  

  

 Aftale af 12. april 2000 om arbejdstidsregler for  

 statens tjenestemænd ophæves.
 Stk. 3.  

  

 Aftale af 7. januar 2000 om arbejdstidsregler mv. i  

 forbindelse med kursusdeltagelse og rammeaftale af 6. oktober 1999 om  

 decentrale arbejdstidsaftaler ophæves for ansatte, der er omfattet af  

 nærværende arbejdstidsaftale.
 Stk. 4.  

  

 Eksisterende lokalaftaler forbliver i kraft, indtil  

 de fornys eller opsiges til bortfald efter reglerne i den enkelte aftale.
 Stk. 5.  

  

 Aftalen kan opsiges skriftligt med 3 måneders  

 varsel til en 31. marts, dog tidligst den 31. marts 2008.
København, den 24. marts 2006 Statsansattes Kartel Peter Waldorff Statstjenestemændenes Centralorganisation II Tommy Agerskov  

 Thomsen Akademikernes Centralorganisation Sine Sunesen Lærernes Centralorganisation Anders Bondo  

 Christensen Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
Eva Hoff Sonne Bilag 2 Cirkulære om visse aspekter i forbindelse med  

 tilrettelæggelse af arbejdstiden (Til samtlige ministerier mv.) 1.  

  

 Finansministeriet og centralorganisationerne har  

 den 18. juli 2003 indgået vedlagte aftale om visse aspekter i forbindelse med  

 tilrettelæggelse af arbejdstiden.
 Ved aftalen sker der en revision af den tidligere aftale  

 af 21. oktober 1996 med henblik på implementering af Rådets direktiv  

 2000/34/EF  

 af 22. juni 2000 om ændring af Rådets direktiv 93/104/EF.
 Ændringen indebærer, at ansatte, der er beskæftiget med  

 vej-, luft- og jernbanetransport, med søtransport og andre aktiviteter på  

 havet  

 eller sejlads ad indre vandveje eller ansat i institutioner, hvis  

 hovedaktivitet er af den nævnte art, samt læger under uddannelse ikke længere  

 er undtaget fra aftalen.
 Aftalen finder dog ikke anvendelse på mobile ansatte, som  

 er omfattet af forordning (EØF) 3820/85 af 20. december 1985 om harmonisering  

 af visse bestemmelser på det sociale område inden for vejtransport, jf.  

 aftalens § 1, stk. 5.
 Øvrige mobile ansatte, jf. aftalens § 2, nr. 5, er  

 undtaget fra aftalens regler om pauser og natarbejdets varighed, jf. § 4,  

 stk.  

 2, nr. 3, og § 6, stk. 5, nr. 3.
 Endelig fremgår det nu direkte af aftalen, at der skal  

 tilbydes ansatte gratis helbredskontrol, inden de påbegynder beskæftigelse  

 med  

 natarbejde, og derefter med regelmæssige mellemrum på mindre end 3 år, jf. §  

 6,  

 stk. 3.
Bemærkninger til de enkelte bestemmelser 2. Ad § 1, stk. 4 Arbejdstidsdirektivet finder ikke anvendelse, når særlige  

 forhold i tilknytning til visse specifikke aktiviteter i den offentlige  

 tjeneste, f.eks. i de væbnede styrker eller inden for politiet, eller til  

 visse  

 specifikke aktiviteter i civilbeskyttelsestjenesterne på afgørende vis taler  

 imod dets anvendelse, jf. artikel 1, stk. 3, i arbejdstidsdirektivet, der  

 henviser til artikel 2 i Rådets direktiv 89/391/EØF af 12. juni 1989 om  

 iværksættelse af foranstaltninger til forbedring af arbejdstagernes sikkerhed  

 og sundhed under arbejdet.
Ansatte er derfor ikke omfattet af aftalen, når de  

 er beskæftiget med disse aktiviteter.
3. Ad § 2 I relation til definitionen af begrebet ”arbejdstid”  

 bemærkes, at arbejdsfri ophold, jf. § 7 i aftale af 12. april 2000 om  

 arbejdstidsregler for statens tjenestemænd, betragtes som arbejdstid, i det  

 omfang de pågældende perioder medregnes helt eller delvis i  

 arbejdstidsopgørelsen.
 Vedrørende arbejdstid og hviletid henvises i øvrigt til de  

 til enhver tid gældende afgrænsninger fastsat i henhold til  

 arbejdsmiljøloven.
4. Ad § 4 Der er ikke med bestemmelsen tilsigtet nogen ændring af  

 hidtil gældende regler om pausers eventuelle medregning i arbejdstiden.
5. Ad § 5 Der er ikke med bestemmelsen tilsigtet nogen ændring af  

 hidtil gældende regler og henstillinger om, at overarbejde så vidt muligt bør  

 honoreres i form af afspadsering.
6. Ad § 6 Ved opgørelsen af den normale arbejdstid for natarbejdere,  

 jf. stk. 1, opgøres gennemsnittet over en periode på 4 måneder, hvori indgår  

 samtlige periodens dage, ekskl. de ugentlige fridøgn.
7. Specielt ad § 4, stk. 2, § 5, stk. 4, og §  

 6, stk. 5 De nævnte bestemmelser fastsætter undtagelser for så vidt  

 angår personalegrupper med egentlige ledelsesbeføjelser samt andre grupper,  

 der  

 selv har væsentlig indflydelse på arbejdstilrettelæggelsen, det vil typisk  

 sige  

 medarbejdere uden højeste arbejdstid, f.eks. forskere og fuldmægtige.
 8.  

  

 Cirkulæret har virkning  

 fra den 31. juli 2003. Samtidig ophæves Finansministeriets cirkulære nr. 159  

 af  

 28. oktober 1996 om visse aspekter i forbindelse med tilrettelæggelse af  

 arbejdstiden.
Finansministeriet, Personalestyrelsen Den 18. juli 2003 P.M.V.
 E.B.
Dorte Sølling Bilag "1" Aftale om visse aspekter i forbindelse med  

 tilrettelæggelse af arbejdstiden Men henblik på implementering af Rådets direktiv 93/104/EF  

 af 23. november 1993 om visse aspekter i forbindelse med tilrettelæggelse af  

 arbejdstiden som ændret ved Rådets direktiv 2000/34/EF af 22. juni 2000  

 aftales  

 følgende:
Anvendelsesområde § 1.  

  

 Aftalen gælder for tjenestemænd og tjenestemandslignende ansatte samt for  

 ansatte  

 omfattet af overenskomster indgået på den ene side af eller efter  

 bemyndigelse  

 fra Finansministeriet og på den anden side af de underskrivende  

 centralorganisationer  

 eller organisationer, der er tilsluttet disse.
 Stk. 2. Aftalens bestemmelser finder anvendelse, i det  

 omfang der ikke i de enkelte kollektive aftaler, overenskomster mv. er  

 fastsat  

 regler, der som minimum giver de ansatte tilsvarende rettigheder.
 Stk. 3.  

  

 Aftalen finder ikke anvendelse, hvis der i  

 særlovgivningen eller i bestemmelser med hjemmel heri er fastsat regler om  

 tilrettelæggelse af arbejdstiden, der som minimum svarer til direktivets  

 beskyttelsesniveau.
 Stk. 4. Aftalen finder ikke anvendelse, når særlige forhold  

 i tilknytning til visse specifikke aktiviteter i den offentlige tjeneste,  

 f.eks. i de væbnede styrker eller inden for politiet, eller til visse  

 specifikke  

 aktiviteter i civilbeskyttelsestjenesterne på afgørende vis taler herimod,  

 jf.  

 artikel 2 i Rådets direktiv 89/391/EØF af 12. juni 1989 om iværksættelse af  

 foranstaltninger til forbedring af arbejdstagernes sikkerhed og sundhed under  

 arbejdet samt artikel 1, stk. 3, i arbejdstidsdirektivet.
 Stk. 5. Aftalen finder ikke anvendelse på mobile ansatte,  

 jf. § 2, nr. 5, som er omfattet af forordning (EØF) 3820/85 af 20. december  

 1985  

 om harmonisering af visse bestemmelser på det sociale område inden for  

 vejtransport.
Definition af  

 aftalens begreber § 2.  

  

 I  

 denne aftale defineres:
1)  

 	  

 ”arbejdstid”  

 som  

 det tidsrum, hvori den ansatte er på arbejde og står til rådighed for  

 arbejdsgiveren,  

 herunder pauser, der medregnes i arbejdstiden 2)  

 	  

 ”hviletid” som det  

 tidsrum, der ikke er arbejdstid 3)  

 	  

 ”natperioden” som tidsrummet  

 mellem kl. 22.00 og kl. 05.00 4)  

 	  

 ”natarbejder”  

 som  

 en ansat, der regelmæssigt udfører mindst 3 timer af sin daglige arbejdstid i  

 natperioden eller som arbejder mindst 300 timer i dette tidsrum inden for en  

 periode på 12 måneder 5)  

 	  

 ”mobil ansat” som en  

 ansat, der er en del af rejsende eller flyvende personale, som er ansat af en  

 institution, der udfører passager- eller godstransport ad vej eller luftvej.
Daglig og  

 ugentlig hviletid § 3.  

  

 Den  

 daglige og ugentlige hviletid fremgår af arbejdsmiljølovgivningen samt af de  

 aftaler om hviletid og fridøgn, der indgås i tilknytning hertil.
Pauser § 4.  

  

 En  

 ansat, hvis daglige arbejdstid overstiger 6 timer, har ret til en pause af et  

 sådant omfang og med en sådan placering inden for arbejdsdagen, at formålet  

 med  

 pausen tilgodeses.
 Stk. 2. Bestemmelsen i stk. 1 finder  

 ikke anvendelse for:
1)  

 	  

 ansatte, hvis  

 arbejdstid som følge af særlige træk ved det udførte arbejde ikke kan måles  

 og/eller fastsættes på forhånd 2)  

 	  

 ansatte, der selv har  

 væsentlig indflydelse på arbejdets tilrettelæggelse 3)  

 	  

 mobile ansatte.
Ugentlig  

 arbejdstid § 5.  

  

 Den  

 gennemsnitlige ugentlige arbejdstid reguleres af de enkelte overenskomster,  

 aftaler  

 mv.
Stk. 2. Den gennemsnitlige arbejdstid i løbet af en  

 syvdages periode må dog ikke overstige 48 timer, inkl. overarbejde, beregnet  

 over en periode på 4 måneder.
Perioder med årlig betalt ferie og perioder med  

 sygeorlov medtages ikke i eller er neutrale i forhold til beregning af  

 gennemsnittet.
 Stk. 3.  

  

 Hvis arbejdstiden i henhold til overenskomst,  

 aftale mv. opgøres over en periode, der overstiger 4 måneder, træder denne  

 periode i stedet for den i stk. 2 nævnte opgørelsesperiode, dog således at  

 perioden maksimalt kan udgøre 12 måneder.
 Stk. 4.  

  

 Bestemmelserne i stk. 2 og 3 finder ikke anvendelse  

 for:
1)  

 	  

 ansatte, hvis  

 arbejdstid som følge af særlige træk ved det udførte arbejde ikke kan måles  

 og/eller fastsættes på forhånd 2)  

 	  

 ansatte, der selv har  

 væsentlig indflydelse på arbejdets tilrettelæggelse.
Natarbejde § 6.  

  

 Den  

 normale arbejdstid for natarbejde må i gennemsnit beregnet over en periode på  

 4  

 måneder ikke overstige 8 timer pr. periode på 24 timer.
 Stk. 2.  

  

 Natarbejdere med særlig risikofyldt beskæftigelse  

 eller beskæftigelse, der indebærer en betydelig fysisk eller psykisk  

 belastning, jf. arbejdsmiljølovens § 57, må ikke arbejde mere end 8 timer  

 inden  

 for en 24 timers periode, i hvilken de udfører natarbejde.
 Stk. 3.  

  

 Ansatte skal tilbydes gratis helbredskontrol, inden  

 de påbegynder beskæftigelse med natarbejde, og derefter med regelmæssige  

 mellemrum på mindre end 3 år.
 Stk. 4.  

  

 Natarbejdere, der har helbredsproblemer, som  

 påviseligt skyldes natarbejdet, skal i videst muligt omfang overføres til  

 passende dagarbejde.
 S  

  

 tk. 5.  

  

 Bestemmelserne i stk. 1 og 2 finder ikke anvendelse  

 for:
1)  

 	  

 ansatte, hvis  

 arbejdstid som følge af særlige træk ved det udførte arbejde ikke kan måles  

 og/eller fastsættes på forhånd 2)  

 	  

 ansatte, der selv har  

 væsentlig indflydelse på arbejdets tilrettelæggelse 3)  

 	  

 mobile ansatte.
Fravigelser fra  

 aftalens bestemmelser § 7.  

  

 Vedkommende ministerium, styrelse eller institution kan efter aftale med  

 de(n)  

 pågældende personaleorganisation(er) eller disses lokale repræsentanter  

 fravige  

 aftalens bestemmelser inden for de rammer, der er fastsat i artikel 17 i  

 direktivet  

 om visse aspekter i forbindelse med tilrettelæggelse af arbejdstiden.
 Stk. 2. Hvis der ikke lokalt kan opnås enighed om  

 fravigelser af den i stk. 1 nævnte karakter, kan spørgsmålet, hvis en af  

 parterne måtte ønske det, henvises til forhandling mellem Finansministeriet  

 og  

 den/de berørte centralorganisation(er).
Ikrafttræden og  

 opsigelse § 8.  

  

 Aftalen træder i kraft den 31. juli 2003. Samtidig ophæves aftale af 21.  

 oktober  

 1996 om visse aspekter i forbindelse med tilrettelæggelse af arbejdstiden.
 Stk. 2. Aftalen kan opsiges skriftligt med 3 måneders  

 varsel til en 1. april.
Søgnehelligdage er helligdage, der ikke falder på en søndag.
Juleaftensdag,  

 nytårsaftensdag og grundlovsdag er ikke helligdage.
