Cirkulære om  

 betaling mv. under midlertidig tjeneste i højere stilling for  

 tjenestemænd i staten og folkekirken 1. Hermed vedlægges aftale af 6. oktober 1997 mellem  

 Finansministeriet og tjenestemændenes centralorganisationer om betaling  

 mv. under midlertidig tjeneste i højere stilling for  

 tjenestemænd i staten og folkekirken.
 Aftalen træder i stedet for den aftale om betaling  

 mv. under midlertidig tjeneste i højere stilling for statens  

 tjenestemænd, som blev udsendt med cirkulære nr. 72 af 8.  

 december 1997.
 Der er ikke sket indholdsmæssige ændringer i  

 forhold til den hidtidige aftale, men det præciseres, at aftalen  

 også gælder for tjenestemænd i folkekirken.
 2. Cirkulæret har virkning fra 1. april 1997.  

 Finansministeriets cirkulære nr. 72 af 8. december 1997 om betaling mv.  

 under midlertidig tjeneste i højere stilling for statens  

 tjenestemænd (Fmst. nr. 72/97) ophæves.
Finansministeriet  

 Den 09. februar 2000 P.M.V.  

 E.B.
Court Møller Finansministeriet, den 9. februar  

 2000 P.M.V.E.B.Court Møller Bilag AFTALE  

 om betaling mv. under midlertidig tjeneste i højere stilling for  

 tjenestemænd i staten og folkekirken I medfør af § 45, stk. 1, i lov om  

 tjenestemænd aftales følgende:
 § 1. En tjenestemand, som i henhold til tjenestemandslovens  

 § 11 eller § 41, stk. 1, efter særlig ordre eller  

 ifølge en forud fastlagt tjenestefordeling gør midlertidig  

 tjeneste i en stilling, der lønmæssigt er klassificeret  

 højere end hans egen, er berettiget til betaling efter reglerne i  

 denne aftale under forudsætning af, at han overtager de arbejdsopgaver,  

 der er forbundet med den højere stilling.
 Stk. 2. En tjenestemand, der er ansat i en stilling, i hvilken  

 oprykning til højere lønramme ifølge lov eller anden  

 godkendt ordning finder sted efter anciennitet og under forudsætning af  

 tilfredsstillende tjenstlige forhold, er dog ikke berettiget til betaling som  

 nævnt i stk. 1 under tjeneste i en anden tilsvarende stilling.
 § 2. Retten til betaling under midlertidig tjeneste i  

 højere stilling indtræder, når tjenestemanden har  

 varetaget sådan stilling i 15 dage i sammenhæng, jf.  

 § 5.
 Stk. 2. Er varetagelsen af højere stilling udelukkende  

 begrundet i feriefravær, jf. cirkulære af 15. maj 1997 om  

 ferieaftalen samt § 13, stk. 3 i aftale af 23. oktober 1995 om  

 arbejdstidsregler for statens tjenestemænd, indtræder retten til  

 betaling først, når tjenestemanden har udført sådan  

 tjeneste i 22 dage i sammenhæng.
 Stk. 3. For nærmere angivne grupper af  

 tjenestemænd kan der, når midlertidig tjeneste i højere  

 stilling medfører særlige ulemper, herunder væsentlig  

 ændrede tidspunkter for tjenestens begyndelse og slutning, med  

 Finansministeriets godkendelse bortses fra karensdage efter stk. 1 og  

 2.
§ 3. Betaling under midlertidig tjeneste i højere  

 stilling ydes med et beløb, der udgør forskellen mellem den for  

 tjenestemandens egen stilling gældende løn med  

 dyrtidstillæg samt eventuelt stedtillæg, generelt og  

 særligt tillæg og den løn med tillæg, han ville  

 opnå ved udnævnelse i den højere stilling på sit  

 hidtidige tjenestested.
Overføres tjenestemanden til andet  

 tjenestested opgøres betaling dog på grundlag af  

 lønforholdene på det nye tjenestested.
 Stk. 2. For tjenestemænd, der er ansat på  

 prøve, og som under sådan ansættelse aflønnes med  

 en procentdel af lønrammelønnen, opgøres betalingen  

 under midlertidig tjeneste i højere stilling på grundlag af  

 forskellen mellem den procentdel af lønnen i egen stilling, som den  

 pågældende er berettiget til, og samme procentdel af  

 lønnen i den højere stilling.
 § 4. En tjenestemand, der har opnået ret til betaling,  

 oppebærer betaling for hver dags tjeneste i højere stilling fra  

 det tidspunkt, da sådan tjeneste er påbegyndt, jf. dog § 8,  

 stk. 1.
 § 5. Fridag efter det tidspunkt, da midlertidig tjeneste i  

 højere stilling er påbegyndt, medregnes såvel ved  

 opgørelse af det antal dage, for hvilke der ydes betaling, som ved  

 afgørelse af, om betingelserne for ret til betaling efter § 2 er  

 opfyldt, under forudsætning af, at tjenestemanden har udført  

 tjeneste i højere stilling på den nærmest efter fridagen  

 følgende arbejdsdag.
 § 6. Selv om tjeneste i højere stilling har været  

 afbrudt på grund af sygdom eller ferie, bevarer tjenestemanden dog  

 retten til betaling for tjeneste i højere stilling efter  

 fraværsperiodens ophør, såfremt han efter tjenestens  

 genoptagelse fortsat udfører tjeneste i højere stilling.  

 Tilsvarende gælder med hensyn til fravær af indtil 1 måneds  

 varighed som følge af ekstraordinær tjenestefrihed.
 Stk. 2. Er tjeneste i højere stilling blevet afbrudt af  

 andre grunde end nævnt i stk. 1, bevarer tjenestemanden ret til  

 betaling for efterfølgende tjeneste i højere stilling,  

 såfremt tjenesteperioderne i højere stilling ikke er adskilt af  

 mere end 15 dage.
 § 7. Under midlertidig tjeneste i højere stilling er  

 tjenestemanden berettiget til udgiftsdækkende særlige ydelser  

 efter de satser, der er gældende for den højere stilling.
 Stk. 2. Andre særlige ydelser udbetales efter de for den  

 højere stilling gældende satser, når tjenestemanden har  

 varetaget sådan stilling i henholdsvis 15 eller 22 dage i  

 sammenhæng, jf. § 2, stk. 1 og 2.
§ 8. Under fortsat midlertidig tjeneste i højere  

 stilling ud over 6 måneder oppebærer tjenestemanden betaling  

 under fravær på grund af ferie eller som følge af sygdom i  

 indtil 28 dage.
Betalingen udregnes som forskellen mellem den for  

 tjenestemandens egen stilling gældende løn, jf. § 3, og den  

 løn, han ville opnå ved udnævnelse i den højere  

 stilling, i hvilken han under den fortsatte periode har gjort længst  

 tjeneste.
 Stk. 2. En tjenestemand, der ansættes i en højere  

 stilling i direkte forlængelse af midlertidig tjeneste i denne stilling  

 - eller anden højere stilling af samme kategori - og som har varetaget  

 de hermed forbundne arbejdsopgaver gennem en sammenhængende periode  

 på mindst 1 år, får medregnet sådan tjeneste ved  

 fastsættelse af lønancienniteten i den højere stilling,  

 som om samtlige perioder af midlertidig tjeneste var tilbagelagt i den  

 højere stilling, hvori han ansættes.
§ 9. For tjenestemænd i udenrigstjenesten finder  

 bestemmelserne i § 12 i normerings- og klassificeringsloven af 1958  

 fortsat anvendelse, jf.
Finansministeriets bekendtgørelse nr. 706 af  

 22. oktober 1991.
 § 10. Denne aftale er gældende fra den 1. april 1997 og  

 samtidig ophæves Finansministeriets aftale af 7. juli 1979 om betaling  

 m.v. til tjenestemænd i staten, folkeskolen og folkekirken under  

 midlertidig tjeneste i højere stilling.
 Stk. 2 Aftalen kan opsiges skriftligt med 3 måneders  

 varsel til en 1.april, dog tidligst til 1. april 2002.
