Cirkulære om værdiansættelse  

 af forskellige skønsposter for erhvervsdrivende for indkomståret  

 20021) Statsskattelovens § 4, jf. lov nr.149 af 10. april 1922 om  

 indkomstskat til staten som senest ændret ved lov nr. 238 af 2. april  

 1997.
 Ligningsrådet har i medfør af skattestyrelseslovens § 13  

 fastsat følgende vejledende mindstesatser vedrørende  

 2002:
1.	Handlendes forbrug af egne varer Handlende, der udtager varer fra lageret til eget forbrug, skal i  

 princippet løbende bogføre det private forbrug.
Foreligger der  

 ikke en registrering af eget forbrug, må værdien heraf  

 ansættes skønsmæssigt.
Til brug ved udøvelsen af dette skøn har  

 Ligningsrådet fastsat nedenstående vejledende mindstesatser for  

 forskellige varegrupper.
For den enkelte handlende skal værdien  

 ansættes ved en individuel sammensætning af værdien af de  

 varegrupper, som den pågældende handlende har i sin  

 forretning:
Fødevarer kr.
10.410,- Drikkevarer kr.
3.280,- Tobak kr.
2.010,- Andet kr.
3.170,- De ovenfor nævnte tre hovedgrupper: Fødevarer,  

 drikkevarer og andet er sammensat af følgende varegrupper:
 Fødevarer:
Brød, mel, gryn, kager, pasta, ris o.l.
 kr.
1.720,- Kød og kødvarer kr.
2.480,- Fisk og fiskevarer kr.
550,- Mælk, fløde, ost, æg, smør, margarine,olier  

 mv.
 kr.
1.940,- Frugt, grøntsager og kartofler kr.
1.820,- Kaffe, te, kakao og sukker kr.
1.500,- Andre fødevarer kr.
400,- Drikkevarer:
 Sodavand o.l.
 kr.
970,- Spiritus og likør kr.
300,- Vin, port-, frugt-, hedvin champagne o.l.
 kr.
1.080,- Øl kr.
710,- Andre drikkevarer kr.
220,- Andet:
Rengørings- og pudsemidler og -udstyr kr.
470,- Planter, blomster, gødning o.l.
 kr.
810,- Aviser og tidsskrifter kr.
620,- Toiletartikler og andre småting til personlig pleje kr.
1.270,- For beklædning og fodtøj er fastsat følgende  

 satser:
Beklædning kr.
3.310,- Fodtøj kr.
710,- Ovenstående satser er ekskl. moms og svarer til 1  

 forbrugsenhed.
 Værdien af husstandens samlede skønnede forbrug kan  

 opgøres således:
 Første person i husstanden over 14 år medregnes med 1  

 forbrugsenhed.
 Alle efterfølgende personer over 14 år medregnes hver  

 med 0,5 forbrugs enhed.
 Børn under 14 år medregnes hver med 0,3  

 forbrugsenhed.
 Ved drikkevarer indeholdende alkohol medregnes kun voksne der er  

 fyldt 18 år.
 Ved tobak medregnes kun voksne der er fyldt 18 år.
 I alle tilfælde er det alderen ved indkomstårets  

 begyndelse der er afgørende for vægtningen.
 Værdien af varegrupper, der ikke er omfattet af  

 cirkulæret, må medregnes efter et konkret skøn.
For restauratører m.v. skal cirkulærets satser  

 lægges til grund med et passende tillæg for eventuelle manglende  

 varegrupper.
Hvor restauratøren ikke selv udfører arbejdet i  

 restauranten, må der tillige foretages et skønsmæssigt  

 tillæg for lønudgifter.
2.	Privat andel af telefonudgifter a.
Telefon uden for arbejdsstedet En telefon anses skattemæssigt for at være placeret uden  

 for arbejdsstedet, hvis telefonen er placeret i hjemmet eller fritidshus og lign.
telefonen er placeret i virksomheden, når denne drives fra  

 hjemmet, og der kun er én telefon telefonen er en mobiltelefon, der anvendes delvis privat ?	Abonnementsudgift Erhvervsdrivende kan ikke fradrage abonnementsudgifter til telefon  

 uanset den erhvervsmæssige anvendelse, hvis telefonen anses for at  

 være placeret uden for arbejdsstedet.
 Hvis en mobiltelefon tages med hjem, er der formodning for, at den  

 også benyttes privat, og abonnementsudgiften kan ikke fradrages.  

 På tilsvarende måde må en mobiltelefon, som installeres i  

 en firmabil, der er til rådighed for privat kørsel, formodes at  

 blive benyttet privat.
??	Samtaleudgift Anvendelse af Ligningsrådets vejledende mindstesats for private  

 samtaleudgifter forudsætter, at den erhvervsdrivende ikke efter de  

 almindelige regler kan fremlægge behørig dokumentation eller  

 sandsynliggøre størrelsen af den erhvervsmæssige  

 samtaleudgift.
 For erhvervsdrivende, som anvender én eller flere telefoner  

 uden for arbejdsstedet til erhvervsmæssige samtaler, fastsættes  

 mindsteværdien af privatsamtalerne vedrørende telefon nr. 1 til  

 kr. 1.910 ekskl. moms.
 Værdien af privatsamtalerne vedrørende hver af de  

 øvrige telefoner fastsættes efter et konkret skøn.
 Hvis den faktiske samtaleudgift ikke overstiger kr. 1.910 ekskl. moms  

 anses hele udgiften for at være privat.
b.
Telefon på arbejdsstedet Erhvervsdrivende kan fradrage abonnementsudgifter til telefon, selv om  

 telefonen også anvendes privat, hvis telefonen er placeret på  

 arbejdsstedet.
For erhvervsdrivende, som benytter en telefon på arbejdsstedet  

 til private samtaler, fastsættes mindsteværdien af de private  

 samtaler til kr. 1.910 ekskl. moms.
Såfremt den faktiske samtaleudgift  

 ikke overstiger kr. 1.910 ekskl. moms pr. år, anses hele udgiften for  

 privat.
3.	Privat andel af elektricitet og varme Privat andel af elektricitet og varme fastsættes på  

 grundlag af følgende oplysninger om det årlige forbrug:
Elforbrug Til opvarmning 80 kwh. pr. m² Til varmt vand for 1-4 personer 3.000 - 3.600 kwh Til lys og husholdning for lejligheder 2.000 kwh.
for parcelhuse 4.000 kwh.
 Olieforbrug.
 For et 1-familiehus på 120-130 m² fastsættes  

 olieforbruget til 2.500 l.
 Gasforbrug.
 For et 1-familiehus på 120-130 m² fastsættes  

 gasforbruget til 2.200 m³.
4.	Privat hestehold Udgifterne til hestehold, der ikke er erhvervsmæssigt,  

 ansættes til kr. 2.310,- eksklusive merværdiafgift, pr. hest.
5.	Privat anvendelse af biler.
Brugtvogns- og bilforhandlere.
 Bilforhandlere, herunder brugtvognsforhandlere, der privat anvender  

 biler, der indgår i virksomhedens varelager, skal beskattes af  

 værdien heraf.
Biler med en salgspris på over 300.000 kr. er ikke omfattet af  

 dette cirkulære.
Værdien af den private anvendelse af  

 sådanne biler beskattes på baggrund af en konkret vurdering, hvor  

 der bl.a. henses til bilernes markedsværdi.
 Såfremt der ikke er ført kørebog, der efter  

 sædvanlige krav hertil kan danne udgangspunkt for, hvor stor en del af  

 kørslen der vedrører den private anvendelse af bilen, eller der  

 ikke kan fremlægges anden form for fyldestgørende dokumentation  

 for den private anvendelse, kan den anvendelse, der skal beskattes som privat  

 anvendelse, skønsmæssigt fastsættes efter  

 nedenstående retningslinier:
a.
Den private kørsel fastsættes, medmindre særlige  

 forhold gør sig gældende, skønsmæssigt til 8.000  

 km. årligt med tillæg af kørsel mellem hjem og arbejde og  

 eventuel kørsel til fritidsbolig.
b.
Værdien af den private anvendelse fastsættes til  

 kørselsomfanget, jf. ovenfor, gange den til enhver tid gældende  

 kilometertakst for befordringsgodtgørelse, jf.
TSS-cirkulæret om  

 skattefri godtgørelse vedrørende erhvervsmæssig  

 befordring, jf. ligningslovens § 9, stk. 5 og § 9 B.
 En sådan positiv beskatning af den private anvendelse er  

 udtømmende, og der er som følge heraf fuld fradragsret for de  

 afholdte driftsudgifter.
 Selvstændigt erhvervsdrivende, der anvender virksomhedsordningen  

 og benytter varelagerbiler til privat kørsel, skal beskattes efter  

 ligningslovens § 16, jf. virksomhedsskattelovens § 1, stk. 3,  

 6. punktum.
Told- og Skattestyrelsen, den 21. december  

 2001 Ole Kjær /Kim Lohse 1)   I Told- og Skattestyrelsens egen  

 interne nummerrække har cirkulæret nr. 2001-52.
