Afdragsordning i stedet for lønindeholdelse  

 – tilbagekaldelse af lønindeholdelse Efter  

 inddrivelsesbekendtgørelsens § 5, stk. 4, og § 8, stk. 9 og 10 kan den af  

 restanceinddrivelsesmyndigheden oprindelige fastsatte afdragsordning eller  

 restanceinddrivelsesmyndighedens afgørelse om lønindeholdelse ændres, hvis  

 skyldners økonomiske forhold ændrer sig efterfølgende.
 Skyldnere, der  

 beder om en afdragsordning i stedet for en lønindeholdelse, kan få tilladelse  

 hertil, såfremt de almindelige betingelser for en afdragsordning er opfyldt.  

 En  

 afdragsordning i stedet for lønindeholdelse skal ske efter en konkret  

 vurdering, jf. nærmere nedenfor.
 Hvis skyldnere  

 beder om at få en lønindeholdelse tilbagekaldt skal dette ske:
Hvis skyldnere  

 beder om en afdragsordning i stedet for lønindeholdelse, kan dette ske efter  

 en  

 konkret vurdering.
I vurderingen kan bl.a. indgå:
