Cirkulæreskrivelse  

 om behandling af ansøgninger om  

  

 ikke godkendte  

 fornavne til  

 statsforvaltningerne Familiestyrelsen er blevet opmærksom på, at Vejledning om  

 behandling af navnesager afsnit 5.4.2 ikke er fyldestgørende.
Vi har derfor  

 fundet det nødvendigt at udsende en supplerende vejledning om ikke godkendte  

 fornavne.
 Indledende undersøgelse:
 Undersøg via CPR om det ansøgte navn er beskyttet som  

 efternavn.
Listen over de databaser, hvor der kan søges på fornavn, er kun  

 vejledende.
Andre relevante databaser kan også anvendes.
 Ansøgning om beskyttede efternavne som fornavne:
–  

 	  

 Når der ansøges om at  

 få godkendt et fornavn, og navnet er et beskyttet efternavn, som stammer fra  

 en  

 kultur, hvor man skelner mellem for- og efternavne (f.eks. dansk,  

 europæisk-amerikansk kulturkreds) og navnet bæres af under 25 personer som 1.  

 fornavn eller af ingen her i landet, skal navnet være almindeligt udbredt som  

 fornavn i udlandet, for at det kan tillades.
Søg i de udenlandske databaser.
 –  

 	  

 Når der ansøges om at  

 få godkendt et fornavn, der tillige er et beskyttet efternavn, og navnet har  

 udpræget efternavnskarakter, bør navnet ikke tillades som fornavn, med mindre  

 det ses at være almindeligt anvendt som fornavn i udlandet eller af et  

 betydeligt antal  

  

 nulevende  

 personer som 1. fornavn her i landet.
 –  

 	  

 Eksempel: Der søges om  

 Ankjær som fornavn til dreng, brugt i ældre tid som 1. fornavn i visse egne  

 af  

 landet.
Efternavn, CPR: 114 Fornavn, CPR: 14 mænd  

 og 0 kvinder Ved opslag i  

 databaserne ses navnet ikke anvendt som fornavn nogen steder.
Der må gives  

 afslag,  

 da navnet i dag er udbredt som efternavn og har udpræget efternavnskarakter.
 Ansøgning om fornavne, der ikke ses anvendt nogen  

 steder:
Søges der om et fornavn, som ikke ses anvendt nogen steder, og  

 kan forældrene ikke dokumentere, at navnet er almindeligt i udlandet, skal  

 statsforvaltningen vurdere, om navnet har fornavnskarakter.
Se bemærkningerne  

 til § 14, stk. 3.
Ofte vil en søgning i databaserne eller i CPR på begyndelsesbogstaverne  

 efterfulgt af * vise lignende navne, som kan give en retningslinie.
Ligesom  

 der  

 kan søges i databaserne på navnet f.eks. indenfor den kulturkreds, som  

 forældrene oplyser, at navnet stammer fra.
 Ansøgning om fornavne til personer af modsat køn:
Søges der om et godkendt pigefornavn til en dreng, og navnet  

 ikke ses anvendt som 1. fornavn af 25 drenge eller flere her i landet, kan  

 navnet kun tillades som drengefornavn, hvis navnet ses at være almindeligt  

 anvendt  

 til drenge i udlandet.
Søge i de udenlandske databaser.
Drenge skal have drengefornavne og piger pigefornavne.
Dette  

 gælder som udgangspunkt også, når der søges om 2.3.4  fornavn.
Det er dog i  

 dag  

 muligt at give en pige et godkendt drengefornavn som mellemnavn og omvendt,  

 jf.  

 § 11, stk. 1, nr. 4 - se baggrunden for bestemmelsen i lovforslagets  

 almindelige bemærkninger pkt. 3.
