Ferievejledning INDHOLDSFORTEGNELSE INDLEDNING KAPITEL 1  

  

 FERIELOVEN OG FERIEAFTALEN KORT FORTALT KAPITEL 2  

  

 HVEM ER OMFATTET AF FERIEAFTALEN? KAPITEL 3  

  

 OPTJENING AF FERIE OG SÆRLIGE FERIEDAGE 3.1.
Optjente/ikke-optjente  

 feriedage 3.2.
Hvor mange dage optjenes? 3.3.
Hvornår optjenes ferie? 3.3.1.
Fravær med hel eller  

 delvis løn 3.3.2.
Tjenestefrihed uden løn 3.3.3.
Særligt om tjenestefrihed  

 uden løn til uddannelse 3.3.4.
Tjenestefrihed til  

 militærtjeneste 3.3.5.
Strejke og lockout 3.3.6.
Særligt om elever med  

 uddannelsesaftale efter lov om  

  

 erhvervsuddannelser 3.3.7.
 Særligt om tjenestemænd  

 mv.
 3.4.
Særlige feriedage 3.4.1.
Hvor mange særlige  

 feriedage optjenes? 3.4.2.
Hvornår optjenes særlige  

 feriedage? KAPITEL 4  

  

 AFHOLDELSE AF FERIE OG SÆRLIGE FERIEDAGE 4.1.
Generelt 4.2.
Regler for feriens  

 placering 4.3.
Hvordan fastlægges  

 ferietidspunktet? 4.3.1.
Særligt om  

 virksomhedslukning 4.3.2.
Særligt om tjenestemænd 4.4.
Hvornår fastlægges ferien? 4.4.1.
Særligt om ikke-optjent  

 ferie 4.4.2.
Særligt om feriehindringer 4.5.
Hvornår begynder og  

 slutter ferien? 4.6.
Ændring af fastlagt ferie 4.7.
Særlige feriedage 4.7.1.
Fastlæggelse af  

 afholdelsestidspunkt 4.7.2.
Hvordan kan de afvikles? 4.7.3.
Kan regler om afvikling  

 fastsættes ved lokalaftale? KAPITEL 5  

  

 FERIEHINDRINGER 5.1.
Generelt 5.1.1.
Hvad er en feriehindring? 5.1.2.
Hvad er ikke en  

 feriehindring? 5.1.3.
Betydningen af en  

 feriehindring 5.1.4.
Beregning af feriepenge 5.2.
Særligt om sygdom som  

 feriehindring 5.2.1.
Sygdom opstået før ferien 5.2.2.
Sygdom opstået under  

 ferien 5.3.
Særlige feriedage KAPITEL 6  

  

 BETALING UNDER FERIE OG SÆRLIGE FERIEDAGE 6.1.
Generelt 6.2.
Ferie med løn 6.2.1.
Medarbejdere med samme  

 beskæftigelsesgrad som i  

  

 optjeningsåret 6.2.2.
Medarbejdere med anden  

 beskæftigelsesgrad end i  

  

 optjeningsåret 6.2.3.
Deltidsansatte 6.2.4.
Ferie optjent under  

 tjenestefrihed uden løn 6.3.
Særlig feriegodtgørelse 6.4.
 Ferie med feriegodtgørelse  

 på 12 pct.
 6.5.
Ferie uden løn 6.6.
Særligt om elever 6.7.
Særlige feriedage 6.7.1.
Under afholdelse 6.7.2.
Hvornår ydes kontant  

 godtgørelse for ikke afholdte dage? 6.7.3.
Hvordan beregnes den  

 kontante godtgørelse? KAPITEL 7  

  

 OVERFØRSEL AF FERIE OG SÆRLIGE FERIEDAGE 7.1.
Generelt 7.2.
Indgåelse af aftale om  

 ferieoverførsel 7.3.
Aftalens indhold 7.4.
 Varsler mv.
 7.5.
Eksempler på aftaler om  

 overførsel af ferie og særlige feriedage 7.6.
Betaling under afholdelse  

 af overført ferie 7.7.
Rammeaftalen om opsparing  

 af frihed 7.8.
Udskydelse af ferie for  

 tjenestemænd 7.9.
Særlige feriedage KAPITEL 8  

  

 FERIE I FORBINDELSE MED FRATRÆDEN 8.1.
Afholdelse af ferie i  

 opsigelsesperioden 8.1.1.
Medarbejderen opsiger sin  

 stilling 8.1.2.
Medarbejderen opsiges fra  

 sin stilling 8.1.3.
Særligt om fritstilling 8.1.4.
Særligt om overført ferie 8.2.
Betaling ved fratræden 8.2.1.
Medarbejderen overgår til  

 anden ansættelse eller til ledighed 8.2.2.
 Medarbejderen forlader  

 arbejdsmarkedet på grund af  

  

 sygdom, alder mv.
 8.2.3.
Fratræden  

    

 i forbindelse med flytning til udlandet 8.2.4.
Særligt om elever 8.3.
Tjenestefrihed 8.4.
Særlige feriedage 8.4.1.
Kontant godtgørelse 8.4.2.
Afholdelse i  

 opsigelsesperioden KAPITEL 9  

  

 ANDEN ARBEJDSTIDSTILRETTELÆGGELSE END  

  

 ALMINDELIG 5-DAGES-UGE 9.1.
Generelt 9.2.
Medarbejdere med færre end  

 5 arbejdsdage om ugen 9.3.
Medarbejdere med flere end  

 5 arbejdsdage pr. uge 9.4.
Medarbejdere med  

 turnustjeneste 9.5.
Øvrige særregler for  

 medarbejdere med flere end 5  

  

 arbejdsdage pr. uge 9.6.
Særlige feriedage BILAG 1:  

    

  

 FERIEAFTALEN BILAG 2:  

    

  

 SKEMA TIL FERIEOVERFØRSEL BILAG 3:  

    

  

 FERIELOVEN BILAG 4:  

    

  

 BEKENDTGØRELSE OM FERIE OG ÆNDRINGSBEKENDTGØRELSE BILAG 5: VEJLEDNING OM FERIE STIKORDSREGISTER Indledning Ved  

 overenskomstforhandlingerne i 2002 blev der aftalt ændringer i ferieaftalen.  

 I  

 lyset heraf samt på baggrund af de spørgsmål, som den eksisterende  

 ferievejledning har givet anledning til, har Personalestyrelsen og  

 centralorganisationerne revideret ferievejledningen fra januar 2002.
 Ligesom den tidligere aftale  

 er ferieaftalen af 2. juli 2002 udformet som et supplement til ferieloven.  

 Aftalen erstatter således ikke ferieloven, men indeholder kun bestemmelser om  

 de tilfælde, hvor ferieloven fraviges.
Aftalen indeholder et nyt  

 kapitel om de særlige feriedage, som har erstattet de tidligere særlige ferie  

  

 fri  

  

 dage.
De særlige feriedage er derfor  

 også omtalt i vejledningen.
 Det samlede regelsæt består  

 herefter af ferieaftalen, jf. bilag 1, samt ferieloven og den tilhørende  

 bekendtgørelse med vejledning, jf. bilag 3 - 5.
Vejledningen giver et  

 overblik over de rettigheder og pligter i forbindelse med ferie og særlige  

 feriedage, som gælder for ansatte og arbejdsgivere i staten mv., hvis forhold  

 er reguleret af aftalen.
Som eksempler kan nævnes: Mulighed for overførsel af  

 ferie, herunder varsler ved afholdelse af overført ferie, regler i  

 forbindelse  

 med feriehindringer samt optjening og afvikling af særlige feriedage.
Medmindre andet udtrykkeligt  

 nævnes i de enkelte afsnit, beskrives forholdene for ansatte med en  

 almindelig  

 5-dages-uge.
Forholdene for ansatte med anden arbejdstidstilrettelæggelse  

 beskrives generelt i kapitel 9.
Vejledningen er udarbejdet  

 som en hjælp ved anvendelse af ferieaftalen.
Da aftalens regler i vidt omfang  

 indgår i et samspil med en række bestemmelser i ferieloven, behandler  

 vejledningen  

 tillige ferieloven og feriebekendtgørelsen mv.
Ferieloven Den gældende ferielov trådte  

 i kraft den 1. januar 2001. Loven bestemmer bl.a., at -  

 	  

    

 ferie optjenes med  

 2,08 dag pr. måned -  

 	  

    

 optjeningsåret er lig  

 kalenderåret (1. januar - 31. december) -  

 	  

    

 ferieåret går fra 1.  

 maj i det år, der følger efter optjeningsåret, til 30. april det  

 efterfølgende  

 år -  

 	  

    

 ferie holdes med 5  

 dage pr. uge -  

 	  

    

 sygdom anses for  

 indtrådt før feriens begyndelse, hvis medarbejderen er syg ved arbejdstids  

 begyndelse den første feriedag -  

 	  

    

 der er mulighed for  

 at indgå kollektiv aftale om adgang til - ved individuel aftale - at overføre  

 optjente feriedage ud over 4 uger fra ét ferieår til et andet -  

 	  

    

 krav om  

 tilgodehavende feriegodtgørelse skal rejses over for arbejdsgiveren senest  

 den  

 15. maj i det efterfølgende ferieår, og eventuel retssag, fagretslig  

 behandling  

 el. lign. om tilgodehavende ferie skal være iværksat senest den 10. juli  

 samme  

 år.
Ferieaftalen Ferieloven giver mulighed  

 for at fravige loven ved kollektiv aftale.
Sådanne kollektive aftaler kan kun  

 indgås af de centrale aftaleparter, dvs.
Finansministeriet og  

 centralorganisationerne, og indgår som en del af ferieaftalen.
 Der kan således  

  

 ikke lokalt  

  

 indgås  

  

 kollektive  

  

 aftaler, der fraviger ferieloven/ferieaftalen.
Derimod kan der i visse  

 tilfælde indgås  

  

 individuelle  

  

 aftaler.  

 Disse individuelle fravigelsesmuligheder vedrører alene tilrettelæggelse og  

 afholdelse af ferie.
Der henvises til kapitel 4 om afholdelse af ferie og  

 kapitel 7 om overførsel af ferie.
Særlige  

 feriedage Ferieaftalen indeholder  

 reglerne om de særlige feriedage, som erstatter de tidligere særlige ferie  

  

 fri  

  

 dage.
 Der kan  

  

 ikke lokalt  

  

 indgås  

  

 kollektive  

  

 aftaler om særlige feriedage.
 De særlige feriedage følger  

 på en række punkter de samme regler som almindelige feriedage, men der er  

 også  

 forskelle.
 Lighedspunkter mellem særlige feriedage og almindelige feriedage:
Særlige feriedage - optjenes i kalenderåret og  

 afholdes i det følgende ferieår - kan ikke holdes under  

 sygdom, barsel, overenskomstmæssig arbejdskonflikt mv.
- kan efter aftale overføres  

 til et senere ferieår.
 Desuden beregnes kontant  

 godtgørelse for særlige feriedage af samme løndele og med samme procentsats  

 som den almindelige feriegodtgørelse på 12 ½ pct. (25 feriedage à ½ pct.),  

 dvs. med 2 ½ pct. (5 særlige feriedage à ½ pct.) af lønnen i optjeningsåret.
 Forskelle mellem særlige feriedage og almindelige feriedage:
Særlige feriedage - optjenes kun af  

 medarbejdere med ret til fuld løn under sygdom - holdes efter aftale mellem  

 ledelsen og medarbejderen og så vidt muligt i overensstemmelse med  

 medarbejderens ønsker (ledelsen kan således ikke ensidigt fastsætte, om og  

 hvornår dagene skal holdes) - kan holdes som enkeltdage  

 eller som brøkdele af dage - kan på forhånd aftales  

 godtgjort kontant ved ferieårets udløb - godtgøres kontant  

  

 til medarbejderen  

  

 ved ferieårets  

 udløb, medmindre der er indgået aftale om overførsel til et senere ferieår - godtgøres kontant  

  

 til medarbejderen  

  

 ved fratræden,  

 medmindre medarbejderen og den nye arbejdsgiver aftaler, at dagene kan  

 medtages i det nye ansættelsesforhold.
Overgangsordning I forbindelse med  

 indførelsen af de særlige feriedage blev der aftalt en overgangsordning for  

 medarbejdere, som var ansat den 31. marts 2002, og som fortsat var ansat  

 inden  

 for ferieaftalens område 1. maj 2003.
Ordningen skulle - i  

 forbindelse med indførelsen af det "forskudte" optjeningsprincip  

 for  

 de nye særlige feriedage - sikre de pågældende muligheden for også i 2002 at  

 kunne holde særlige ferie  

  

 fri  

  

 dage.
De  

 pågældende optjente derfor såvel særlige ferie  

  

 fri  

  

 dage som særlige feriedage.
 Ordningen indebærer  

 endvidere, at tilgodehavende særlige feriefritimer pr. 1. maj 2003 skal  

 konverteres til særlige feriedage.
 Timerne skal i den  

 forbindelse omregnes til dage, og omregningen sker - uanset hvornår de  

 særlige  

 feriefritimer er optjent - på baggrund af medarbejderens gennemsnitlige  

 beskæftigelsesgrad i  

  

 kalenderåret 2002  

                                                                         .
 Konverteringen kan derfor  

 medføre, at medarbejdere, der har ændret beskæftigelsesgrad, får flere eller  

 færre  

  

 timers  

  

 frihed - svarende til de  

 regler, der gælder for almindelige feriedage.
 Dette modsvares imidlertid -  

 som for almindelige feriedage - af en tilsvarende regulering af den løn, der  

 udbetales, når dagene holdes, jf. reglerne herom i afsnit 6.2.3.
 Omregningsprincippet er  

 illustreret i nedenstående eksempler.
 Eksempel  

  

 1  

  

 :
 En medarbejder havde i  

 2002 en gennemsnitlig beskæftigelsesgrad på 25 timer pr. uge.
 Pr. 1. maj 2003 havde den  

 pågældende 30 uafviklede særlige feriefritimer.
 De 30 timer svarer i  

 forhold til den gennemsnitlige beskæftigelsesgrad i 2002 til 30/25 uge = 1,2  

 uge = 6 særlige feriedage.
---oo0oo--- Hvis medarbejderen i  

 ferieåret 2003/2004 afholder de 6 særlige feriedage  

  

 efter overgang til fuldtidsbeskæftigelse  

  

 , svarer friheden således  

 til 6 x 7,4 timer = 44,4 timer.
 Lønnen, der udbetales, når  

 dagene holdes, beregnes imidlertid på grundlag af den gennemsnitlige  

 beskæftigelsesgrad  

 i 2002. Lønnen udgør derfor kun 25/37 af fuldtidslønnen for 6 dage = 25/37 x  

 6 x 7,4 timer = 30 timers løn.
 Betalingen svarer således  

 til lønnen for det antal særlige  

  

 feriefritimer  

  

 ,  

 den pågældende havde til gode på konverteringstidspunktet.
_____________________ 1  

  

 	  

    

 Gælder  

 medarbejdere med en almindelig 5-dages-uge.
 Eksempel  

  

 1  

  

 :
 En medarbejder var i 2002  

 ansat på fuld tid.
 Pr. 1. maj 2003 havde den  

 pågældende 30 uafviklede særlige ferie  

  

 fri  

  

 timer.
 De 30 timer svarer i  

 forhold til beskæftigelsesgraden i 2002 til 30/37 uge = 0,81 uge = 4,05  

 særlige feriedage.
---oo0oo--- Hvis medarbejderen i  

 ferieåret 2003/2004 afholder de 4,05 særlige feriedage  

  

 efter overgang til deltidsbeskæftigelse med 18,5 timer ugentlig  

  

 (dvs. gennemsnitlig 3,7 timer pr. dag), udgør friheden således 4,05 x 3,7  

 timer = 15 timer.
 Lønnen, der udbetales, når  

 dagene holdes, beregnes imidlertid i forhold til beskæftigelsesgraden i 2002.  

 Lønnen udgør derfor fuldtidslønnen for 4,05 dage = 7,4 timer x 4,05 = 30  

 timers løn.
 Betalingen svarer således  

 til det antal  

  

 feriefritimer  

  

 , den  

 pågældende havde til gode på konverteringstidspunktet.
 Overføres dagene til et  

 senere ferieår, beregnes lønnen som beskrevet i afsnit 7.6.
 Vedrørende  

 overgangsordningen i øvrigt henvises til kapitel VI i ferieaftalen med  

 tilhørende cirkulærebemærkninger.
___________________ 1  

  

 	  

    

 Gælder  

 medarbejdere med en almindelig 5-dages-uge.
 Ferieaftalen gælder i staten  

 og folkekirken samt ved selvejende institutioner.
 Aftalen omfatter  

 tjenestemænd, tjenestemandslignende ansatte samt overenskomstansatte, der er  

 omfattet af centralorganisationernes forhandlingsret - herunder elever med  

 uddannelsesaftale efter lov om erhvervsuddannelser.
Forsvarsministeriet og  

 centralorganisationerne har indgået aftale af 2. juli 2002 om afholdelse af  

 ferie for militære personelgrupper omfattet af ferielovens § 3, stk. 4.  

 Aftalen  

 er optaget som bilag A til ferieaftalen.
Dette personel følger herefter som  

 hidtil samtlige regler i ferieaftalen.
Aftalen omfatter derimod ikke  

 værnepligtige, kvinder ansat i forsvaret på værnepligtslignende vilkår,  

 konstabelelever og personel af reserven, jf. ferielovens § 3, stk. 3.
Ferieaftalen indebærer, at  

 tjenestemænd og overenskomstansatte som udgangspunkt følger samme regler.
Der  

 gælder dog fortsat enkelte særbe- stemmelser for tjenestemænd, jf. aftalens  

 kap.
IV og bemærkningerne i de enkelte kapitler i denne vejledning.
 Timelønnede er i henhold til  

 ferieaftalens § 2 alene omfattet af ferielovens regler.
 Timelønnede, der har  

  

 ret til fuld løn under sygdom  

  

 , er dog  

 omfattet af bestemmelserne i aftalens kapitel V om særlige feriedage.
 Speciallæger og fængsels- og  

 arresthuslæger er ligeledes omfattet af aftalens kapitel V om særlige  

 feriedage, men følger i øvrigt feriereglerne i de respektive overenskomster,  

 jf. ferieaftalens § 1, stk. 4.
Medarbejdere, der er ansat i  

 henhold til aftaler/overenskomster uden for centralorganisationernes  

 forhandlingsområde, eller som er ansat i henhold til bekendtgørelse,  

 regulativ  

 eller lignende, kan være omfattet af regler svarende til ferieaftalen via  

 henvisning  

 hertil, eller der kan være aftalt/fastsat selvstændige feriebestemmelser.
Der  

 henvises til de pågældende overenskomster, regulativer mv.
 Tvivlsspørgsmål om, hvem  

 aftalen omfatter, forelægges for aftalens parter.
 Skematisk kan reglerne  

 fremstilles som følger:
Ferie-  

  

 loven Ferieaf-  

  

 talens kap III Ferieaf-  

  

 talens kap IV Ferieaf-  

  

 talens kap.V Evt. sær-  

  

 regler Tjenestemænd  


  

 2  


  

 mv.
X X X X Øvrige månedslønnede  


  

 2 X X X Timelønnede med fuld løn  

    

  

 under  

 sygdom X X Timelønnede uden fuld løn under sygdom X Speciallæger mv., fængsels- og arresthuslæger X X X Ikke-tjeneste-mandsansat militært personel, ferielovens § 3, stk. 4 X X X Værnepligtige, konstabler mv., ferielovens  

    

 § 3, stk. 3 X Øvrige grupper nævnt i ferielovens § 3 X __________________ 2  

  

 	  

    

 Der kan  

 være særregler for personalegrupper inden for undervisningsområdet, der er  

 omfattet af LC’s forhandlingsret.
 Reglerne om optjening af  

 ferie behandles i afsnittene 3.1 - 3.3.
I slutningen af hvert afsnit  

 er det angivet, om reglerne for særlige feriedage svarer til eller er  

 forskellige fra reglerne om ferie.
I afsnit 3.4. opsummeres reglerne om  

 optjening af særlige feriedage.
3.1. Optjente/ikke-optjente feriedage Ferie kan bestå af optjente  

 feriedage, ikke-optjente feriedage eller en kombination heraf.
Når der holdes  

  

 optjent  

  

 ferie, udbetales enten  

 feriegodtgørelse eller løn + særlig feriegodtgørelse.
Der henvises til  

 kapitel  

 6.
 Når der holdes  

  

 ikke-optjent  

  

 ferie, sker det for  

 medarbejderens egen regning, og den pågældende skal derfor trækkes i løn  

 under  

 ferien, jf. afsnit 6.5.
 Særlige feriedage  


  

 findes  

 alene i form af  

  

 optjente  

  

 dage, jf.  

 afsnit 3.4.
3.2. Hvor mange dage optjenes? Der optjenes 2,08  

  

 3  

  

 dags ferie for hver måneds ansættelse i  

  

 optjeningsåret  

  

 ,  

 der er lig kalenderåret.
Det svarer til 25 dages ferie om året.
 Ved ansættelse i dele af en  

 måned optjenes 0,07  

  

 3  

  

 dags ferie pr. kalenderdag, dog højst 2,08  

  

 3  

  

 dag pr. måned i samme ansættelsesforhold.
 Ferie optjenes uafhængigt af  

 beskæftigelsesgraden.
__________________________ 3  

  

 	  

    

 Gælder  

 medarbejdere med en almindelig 5-dages-uge.
For medarbejdere med anden  

 arbejdstidstilrettelæggelse, se kapitel 9.
Der optjenes 0,42  

  

 4  



  

 særlig  

 feriedag  


  

 for hver måneds ansættelse i optjeningsåret.
Det svarer til 5  

 særlige feriedage om året.
 Ved ansættelse i dele af en  

 måned sker forholdsmæssig optjening, jf. afsnit 3.4.1.
 Særlige feriedage optjenes  

 uafhængigt af beskæftigelsesgraden.
3.3. Hvornår optjenes ferie? Som hovedregel optjenes der  

 ferie, når en medarbejder er i beskæftigelse.
 Ferie optjenes dog også  

  

 i visse fraværssituationer  

  

 , jf. afsnit  

 3.3.1 - 3.3.5.
3.3.1. Fravær  

 med hel eller delvis løn Under fravær med hel eller  

 delvis løn optjenes fuld ferie.
 Det betyder, at der optjenes  

 normal ferie under fravær på grund af f.eks.
-  

 	  

    

 sygdom -  

 	  

    

 barsels- og  

 adoptionsorlov med løn -  

 	  

    

 ferie med løn,  

 herunder særlige feriedage -  

 	  

    

 særlige feriefridage -  

 	  

    

 uddannelsesorlov med  

 hel eller delvis løn -  

 	  

    

 omsorgsdage -  

 	  

    

 barns 1. sygedag -  

 	  

    

 suspension i henhold  

 til tjenestemandslovens § 19 -  

 	  

    

 fritstilling.
 Der optjenes også  


  

 særlige  

 feriedage  


  

 i disse situationer.
3.3.2. Tjenestefrihed uden løn Under tjenestefrihed uden  

 løn optjenes ferie i de første 6 måneder af en fraværsperiode - uanset  

 formålet  

 med fraværet.
Det er dog en forudsætning, -  

 	  

    

 at medarbejderen  

 genindtræder i tjenesten inden udløbet af det ferieår, hvori ferien skal være  

 holdt, og -  

 	  

    

 at ferien holdes  

 inden udløbet af det pågældende ferieår - medmindre ferien udsættes i henhold  

 til andre bestemmelser i ferieaftalen, jf. kapitel 5 og 7 (feriehindringer og  

 overførsel af ferie).
____________________________ 4  

  

 I kalenderåret 2002 optjenes 0,335 særlig  

 feriedag for hver måneds ansættelse – svarende til 4 dage pr. år.
I modsat fald bortfalder  

 dagene.
Om betydningen heraf - særligt i forbindelse med fratræden -  

    

  

 henvises til afsnit 8.2.1.
 Vedrørende fradrag af  

 eventuel feriegodtgørelse optjent hos anden arbejdsgiver under  

 tjenestefriheden  

 henvises til afsnit 6.2.4.
 Under  

  

 børnepasningsorlov  

  

 optjenes ferie efter de almindelige regler om  

 optjening under tjenestefrihed uden løn.
Hvis en  

  

 aftalt  

  

 børnepasningsorlov ligger i direkte forlængelse af den  

 orlov, som medarbejderen efter børnepasningsorlovsloven har ret til,  

 betragtes  

 orloven som én samlet tjenestefrihedsperiode.
Det indebærer, at ferie kun  

 optjenes i de første 6 måneder.
 To tjenestefrihedsperioder,  

 der ligger i umiddelbar forlængelse af hinanden, betragtes som én samlet  

 tjenestefrihedsperiode - også selv om der afholdes ferie imellem de to  

 perioder.
Barsels- og adoptionsorlovsperioder,  

 hvor der ikke ydes løn, sidestilles med tjenestefrihed uden løn.
Det gælder,  

 uanset om medarbejderen modtager barselsdagpenge.
 Eksempel:
En medarbejder holder  

 børnepasningsorlov fra 1. december 2002 til 31. maj 2003 (6 måneder) og får  

 yderligere 2 måneders tjenestefrihed uden løn.
Genindtræden sker 1. august  

 2003.
Den pågældende optjener  

 ferie i de første 6 måneder.
Den ferie, der er optjent fra 1. til 31.  

 december 2002, skal holdes i løbet af ferieåret 2003/2004, dvs. inden  

 udgangen af april 2004.
 Den ferie, der er optjent  

 fra 1. januar til 31. maj 2003, skal holdes i ferieåret 2004/2005, dvs. inden  

 udgangen af april 2005.
 Eksempel:
 En medarbejder har  

 tjenestefrihed uden løn fra 1. september 2003 til 28. februar 2005 (1 år og 6  

 måneder). I perioden fra 1. september 2003 til 29. februar 2004, dvs. de  

 første 6 måneder, optjenes ferie.
 Den ferie, der er optjent  

 fra 1. september til 31. december 2003, skal holdes i løbet af marts og april  

 2005 for ikke at gå tabt, mens ferie optjent i januar og februar 2004 skal  

 være holdt inden udgangen af april 2006.
 Når der optjenes ferie under  

 tjenestefrihed uden løn, optjenes der også  


  

 særlige feriedage  


                                                                         .
3.3.3. Særligt om tjenestefrihed uden løn til  

 uddannelse Under tjenestefrihed uden  

 løn, hvor medarbejderen gennemgår en uddannelse, kan der optjenes ferie i  

 hele  

 perioden (dvs. også ud over 6 mdr.), hvis -  

 	  

    

 der er tale om en  

 sammenhængende tjenestefrihedsperiode -  

 	  

    

 af højst et års  

 varighed, og -  

 	  

    

 uddannelsen efter  

 ledelsens vurdering er af betydning for medarbejderens beskæftigelse.
 Er disse forudsætninger ikke  

 opfyldt, optjener medarbejderen kun ferie i de første 6 måneder, jf. afsnit  

 3.3.2.
 Eksempel:
 En medarbejder har  

 tjenestefrihed uden løn i perioden fra 1. januar til 30. november 2003 til  

 deltagelse i en uddannelse, som ikke er af betydning for den pågældendes  

 beskæftigelse.
Uddannelsesinstitutionen  

 holder lukket i august og september måned.
Hvis ledelsen accepterer, at  

 medarbejderen  

 genoptager arbejdet i den periode, vil der være tale om to separate  

 tjenestefrihedsperioder,  

 som hver for sig berettiger til optjening af ferie i de første 6 måneder.  

 Dvs. at der optjenes ferie i tjenestefrihedsperioderne 1. januar - 30. juni  

 og 1. oktober - 30. november 2003.
 Accepterer ledelsen ikke,  

 at arbejdet genoptages i august og september, optjenes alene ferie i perioden  

 1. januar til 30. juni 2003.
 Optjening af  


  

 særlige  

 feriedage  


  

 følger samme regler.
3.3.4. Tjenestefrihed til militærtjeneste Under fravær som følge af  

 militærtjeneste optjenes ferie, hvis fraværet er af højst en måneds varighed.
 Normalt vil sådan  

 tjenestefrihed være dækket af den generelle regel om optjening af ferie under  

 de første 6 måneders tjenestefrihed uden løn, jf. afsnit 3.3.2, men  

 bestemmelsen har selvstændig betydning, hvis militærtjenesten ligger i  

 direkte  

 tilknytning til en tjenestefrihedsperiode uden løn på 6 måneder eller  

 derover.
 Optjening af  


  

 særlige  

 feriedage  


  

 følger samme regler.
3.3.5.  

    

  

 Strejke og lockout Der optjenes ikke ferie i  

 perioder, hvor medarbejderen deltager i en overenskomstmæssig strejke eller  

 lockout.
Under en overenskomststridig  

 strejke optjenes der heller ikke ferie.
Det gør der derimod under en  

 overenskomststridig lockout.
 Optjening af  


  

 særlige  

 feriedage  


  

 følger samme regler.
3.3.6. Særligt om elever med uddannelsesaftale efter  

 lov om erhvervsuddannelser En elev, som ansættes  

  

 inden 1. juli  


  

 i et ferieår  

  

 , har ret til betalt ferie i 25  

  

 3  

  

 dage i det  

 aktuelle ferieår.
Sker ansættelsen  

  

 1. juli eller senere  

  

 , har eleven ikke  

 ret til betalt ferie i det aktuelle ferieår.
Holder institutionen ferielukket  

 inden for perioden fra 1. oktober til 30. april - f.eks. mellem jul og nytår  

 -  

 har eleven dog ret til betalt ferie i indtil 5 dage.
Eventuel yderligere ferie i  

 det pågældende ferieår holdes for elevens egen regning.
Det samme gælder  

 under  

 eventuel virksomhedslukning i perioden 1. juli til 30. september.
_________________________ 3  

  

 	  

    

 Gælder  

 medarbejdere med en almindelig 5-dages-uge.
For medarbejdere med anden  

 arbejdstidstilrettelæggelse, se kapitel 9.
 I det første og andet  

  

 hele ferieår  

  

 , efter at  

 ansættelsesforholdet er begyndt, har eleven altid ret til fuld betalt ferie,  

 dvs. 25  

  

 3  

  

 dage pr. år.
 Om størrelsen af betalingen,  

 herunder fradrag af eventuel feriegodtgørelse optjent hos en tidligere  

 arbejdsgiver, henvises til afsnit 6.6.
 Eksempel:
 En elev ansættes 1. maj  

 2003.
 Den pågældende har ret til  

 25 dages betalt ferie såvel i ferieåret 2003/2004 som i de følgende ferieår.
 Eksempel:
 En elev ansættes 1. august  

 2003. Institutionen har ferielukket de 3 første uger i september 2003.
 Eleven har ikke ret til  

 betalt ferie i ferieåret 2003/2004, men har ret til 25 dages betalt ferie i  

 hvert af de følgende ferieår.
 Hvis institutionen i  

 stedet har ferielukket en uge i oktober 2003, har eleven krav på 5 dages  

 betalt ferie i ferieåret 2003/2004 samt 25 dages betalt ferie i hvert af de  

 følgende ferieår.
Der gælder ingen særregler  

 for elever for så vidt angår særlige feriedage.
Det betyder, at eleven kun  

 har  

 ret til de særlige feriedage, der er optjent, jf. afsnit 3.4.2.
_________________________________ 3  

  

 	  

    

 Gælder  

 medarbejdere med en almindelig 5-dages-uge.
For medarbejdere med anden  

 arbejdstidstilrettelæggelse, se kapitel 9.
 3.3.7. Særligt om tjenestemænd mv.
 a.  

  

 Tjenestemænd (eller tjenestemandslignende ansatte med  

 tjenestemandspensionsret), der  

  

 på grund  

 af sygdom afskediges med aktuel pension efter tjenestemandspensionslovens  

 kap.  

 2  

  

 (eller tilsvarende bestemmelser i et pensionsregulativ), optjener ikke  

 ret til betalt ferie i en eventuel sygeperiode umiddelbart forud for  

 afskedigelsen.
 b.  

  

 Tjenestemænd, der er  

  

 afskediget  

 med rådighedsløn  

  

 , optjener ikke ferie i rå-dighedslønsperioden, da de ikke  

 længere er ansat.
 c.  

  

    

  

 For tjenestemænd eller  

 tjenestemandslignende ansatte, der er  

  

 afskediget  

 med rådighedsløn eller med svagelighedspension, og som genindtræder i  

 tjenesten  

  

 ,  

 gælder følgende særregel:
 En tjenestemand har ret til  

 fuld ferie med løn i det ferieår, der følger efter det ferieår, hvor  

 pågældende  

 er genindtrådt i tjenesten.
 Sker genindtræden i perioden  

 fra 1. maj til 31. december, har tjenestemanden derudover i det løbende  

 ferieår  

 ret til ferie med løn i 2,08  

  

 3  

  

 dag for hver fulde måned, der resterer  

 af kalenderåret på genindtrædelsestidspunktet.
 Eksempel:
 En tjenestemand på  

 rådighedsløn genindtræder 1. december 2003.
 Den pågældende har ret til  

 at afholde 2,08 dags ferie med løn inden 1. maj 2004 og 5 ugers ferie med løn  

 i ferieåret 2004/2005.
 Eksempel:
 En tjenestemand på  

 rådighedsløn genindtræder 1. februar 2004.
 Den pågældende har ret til  

 5 ugers ferie med løn i ferieåret 2004/2005.
_____________________________ 3  

  

 	  

    

 Gælder  

 medarbejdere med en almindelig 5-dages-uge.
For medarbejdere med anden  

 arbejdstidstilrettelæggelse, se kapitel 9.
Har tjenestemanden haft  

 lønnet beskæftigelse i rådighedslønsperioden, fradrages feriegodtgørelsen for  

 den pågældende periode i lønnen under ferie.
Der kan dog maksimalt fradrages  

 et  

 beløb svarende til lønnen.  

  

 De under a) - c) nævnte særregler gælder  

  

 ikke  

  

 for  


  

 særlige  

 feriedage  


                                                                         .
3.4. Særlige feriedage 3.4.1. Hvor mange særlige feriedage optjenes? Der optjenes 0,42 særlig  

 feriedag pr. måneds ansættelse - svarende til 5 dage pr. år  

  

 4  

                                                                       .
 Også deltidsbeskæftigede  

 optjener 0,42 særlig feriedag pr. måned.
For ansættelsesperioder af  

 under 1 måneds varighed sker optjeningen i forhold til antallet af dage, den  

 pågældende har været ansat i den aktuelle måned.
Ansættes en person f.eks.  

 den  

 10. oktober 2003, optjener vedkommende 22/31 af 0,42 særlig feriedag i  

 oktober  

 måned.
Sker ansættelsen den 10. november 2003, optjenes tilsvarende 21/30 af  

 0,42 særlig feriedag i ansættelsesmåneden.
3.4.2. Hvornår optjenes særlige feriedage? Særlige feriedage optjenes  

 efter samme regler som almindelige feriedage.
Det betyder først og fremmest,  

 at  

 særlige feriedage optjenes, når en medarbejder er i beskæftigelse.
 Endvidere optjenes særlige  

 feriedage - ligesom almindelige feriedage - i visse fraværssituationer, jf.  

 afsnittene 3.3.1. - 3.3.5.
 Børnepasningsorlov og  

 ulønnet forældreorlov sidestilles med tjenestefrihed uden løn, og optjening  

 af  

 særlige feriedage sker derfor efter de regler, der gælder herom, jf. afsnit  

 3.3.2.
Særligt om  

 tjenestemænd og elever Der gælder ingen særregler  

 for tjenestemænd og elever i relation til optjening af særlige feriedage.
__________________________ 4  

  

 	  

    

 I  

 kalenderåret 2002 optjenes 0,335 særlig feriedag for hver måneds ansættelse  

 –  

 svarende til 4 dage pr. år.
 Det betyder, at  

  

 tjenestemænd  

  

 optjener ret til særlige  

 feriedage indtil afskedstidspunktet uanset eventuelt sygefravær forud for  

 afskedigelse med egenpension.
 Tilsvarende har  

  

 tjenestemænd  

  

 , der genindtræder efter  

 afskedigelse med ventepenge eller rådighedsløn eller efter afsked på grund af  

 sygdom, jf. afsnit 3.3.7.c., kun ret til de særlige feriedage, de  

 optjener/har  

 optjent efter de almindelige regler.
Det samme gælder for  

  

 elever  

  

 med en uddannelsesaftale efter  

 lov om erhvervsuddannelser.
De har derfor også kun ret til særlige feriedage  

 i  

 det omfang, dagene er optjent.
De bestemmelser, der er omtalt i afsnit  

 3.3.6.,  

 gælder således ikke for særlige feriedage.
 Reglerne om afholdelse af ferie  

 behandles i afsnittene 4.1. - 4.6.
I slutningen af hvert afsnit  

 er det angivet, om reglerne for særlige feriedage svarer til eller er  

 forskellige fra reglerne om ferie.
I afsnit 4.7. opsummeres reglerne om  

 afholdelse af særlige feriedage.
4.1. Generelt Optjent ferie holdes før  

 ikke-optjent ferie, og ferien holdes i øvrigt i den rækkefølge, den er  

 optjent.
 For  


  

 særlige feriedage  


  

 er  

 optjeningstidspunktet uden betydning.
4.2. Regler for feriens placering Udgangspunktet er, at  

 optjent ferie skal holdes i det  

  

 ferieår  

  

 (perioden fra 1. maj til 30. april), der følger efter optjeningsåret.
Det  

 betyder, at ferie optjent i kalenderåret 2002 skal holdes i perioden 1. maj  

 2003 - 30. april 2004.
 Medarbejderen har krav på at  

 holde 15  

  

 3  

  

 dages (3 ugers) samlet ferie i  

  

 ferieperioden  

  

 (1. maj - 30. september). Denne ferie kaldes  

  

 hovedferien  

                                                                         .
 De resterende 2 ugers ferie  

 (  

  

 "øvrig ferie"  

  

 eller  

  

 "restferie"  

  

 ) kan gives på et  

 hvilket som helst tidspunkt i løbet af ferieåret - også før hovedferien.  

 Restferien skal som udgangspunkt gives i sammenhængende perioder på mindst 5  

  

 3  

  

 dage, men kan opdeles yderligere, hvis hensynet til institutionens drift gør  

 det nødvendigt.
_____________________ 3  

  

 	  

    

 Gælder  

 medarbejdere med en almindelig 5-dages-uge.
For medarbejdere med anden  

 arbejdstidstilrettelæggelse, se kapitel 9.
Ferieloven giver imidlertid  

 visse muligheder for at  

  

 aftale  

  

 en  

 anden ferietilrettelæggelse.
Ledelsen og  

  

 den  

 enkelte medarbejder  

  

 kan således aftale, f.eks.
-  

 	  

    

 at hovedferien  

 placeres uden for ferieperioden -  

 	  

    

 at hovedferien deles,  

 dog skal minimum 10  

  

 1  

  

 dage gives i sammenhæng -  

 	  

    

 at den resterende del  

 af hovedferien holdes som enkeltdage -  

 	  

    

 at restferien deles i  

 mere end 2 dele, herunder holdes som enkeltdage.
 Hvis der ikke indgås sådanne  

  

 individuelle  

  

 aftaler, gælder lovens  

 hovedregel, jf. ovenfor.
Også  


  

 særlige feriedage  


  

 skal  

 som udgangspunkt holdes i det ferieår, der følger efter optjeningsåret.
I  

 øvrigt henvises til afsnit 4.7.
4.3. Hvordan fastlægges ferietidspunktet? Ferie fastlægges som  

 udgangspunkt efter forhandling mellem ledelsen og den enkelte medarbejder  

 inden  

 for de rammer, der eventuelt måtte være fastlagt i samarbejdsudvalget.  

 Ledelsen  

 skal i videst muligt omfang - under hensyntagen til institutionens drift -  

 imødekomme medarbejderens ønsker, herunder ønsker om placering af hovedferien  

 i  

 egne børns skoleferie.
 Det er ledelsen, der træffer  

 den endelige afgørelse om feriens placering.
 Ferien holdes med 5 dage om  

 ugen, således at eventuelle arbejdsfri dage og vagtdage i turnus indgår i  

 ferien med et forholdsmæssigt antal, og ferien holdes i øvrigt på samme måde,  

 som arbejdet tidsmæssigt er tilrettelagt.
 Hensynet til institutionens  

 drift eller den omstændighed, at den ønskede placering af ferien ikke  

 afspejler  

 den måde, hvorpå arbejdet normalt er tilrettelagt, kan således være årsag  

 til,  

 at ledelsen ikke imødekommer medarbejderens ønsker.
_____________________ 1  

  

 	  

    

 Gælder  

 medarbejdere med en almindelig 5-dages-uge.
 I praksis vil  

 tilrettelæggelse af ferien ofte ske uden formel individuel forhandling.  

 Ledelsen vil i god tid inden ferieåret orientere sig om medarbejdernes  

 ferieønsker, f.eks. via en ferieliste, og kun i det omfang, ferieønsker ikke  

 kan imødekommes, vil der blive tale om en egentlig forhandling.
 Reglerne gælder for såvel  

 optjent som ikke-optjent ferie, jf. afsnit 4.4.1.
 For  


  

 særlige feriedage  


  

 gælder  

 andre regler, jf. afsnit 4.7.
4.3.1. Særligt om virksomhedslukning Hvis det af hensyn til  

 driften er hensigtsmæssigt, at institutionen lukkes i en periode, og at  

 ferien  

 derfor lægges på et bestemt tidspunkt for samtlige medarbejdere, er ledelsen  

 ikke forpligtet til at forhandle ferieplaceringen med hver enkelt  

 medarbejder,  

 men det vil være naturligt, at spørgsmålet drøftes i samarbejdsudvalget.
 På undervisningsområdet,  

 hvor en institution holder lukket i mere end 5 uger, anses ferien for  

 placeret  

 med 5 uger regnet fra og med mandag i den uge, der omfatter den 1. juli, hvis  

 der ikke træffes anden bestemmelse i institutionen.
 Det kan ikke pålægges en  

 medarbejder at holde  


  

 særlige feriedage  


  

 under  

 virksomhedslukning.
4.3.2. Særligt om tjenestemænd a.  

  

    

  

 For tjenestemænd er det  

 fastsat i aftalen, at ledelsen kan bestemme, at  

  

 hovedferien helt eller delvis placeres uden for ferieperioden  

  

 , hvis  

 tjenstlige forhold gør det nødvendigt  

  

 5  

                                                                       .
 Som kompensation herfor får  

 den pågældende 1,8  

  

 3  

  

 times  

  

 betalt  

 frihed  

  

 for hver dags hovedferie, der placeres uden for ferieperioden.
 Kompensationsfriheden kan  

  

 ikke  

  

 konverteres til kontant godtgørelse under ansættelsen.
 Fratræder tjenestemanden,  

 skal eventuelle tilgodehavende timer honoreres som over-/merarbejde.
 Særreglen har ingen  

 betydning i relation til  


  

 særlige feriedage  


                                                                         .
__________________ 5  

  

 	  

    

 Om  

 ledelsens mulighed for at udskyde ferien til det følgende ferieår henvises  

 til  

 afsnit 7.8.
3  

  

 	  

    

 Gælder  

 medarbejdere med en almindelig 5-dages-uge.
For medarbejdere med anden  

 arbejdstidstilrettelæggelse, se kapitel 9.
b.  

  

    

  

 Under  

  

 disciplinær suspension  

  

 kan ledelsen  

 pålægge tjenestemanden at holde afviklingsmoden ferie.
De almindelige regler  

 om  

 varsling af ferie, jf. afsnit 4.4., finder ikke anvendelse i denne situation.
Det er imidlertid en  

 betingelse, at ledelsen tydeligt tilkendegiver over for tjenestemanden,  

 hvornår  

 ferien holdes, da den pågældende i denne periode ikke skal stå til rådighed  

 for  

 tjenstligt forhør mv.
Desuden skal der i ferien ydes sædvanlig løn i stedet  

 for  

 suspensionslønnen.
 Det kan ikke pålægges en  

 tjenestemand at holde  


  

 særlige feriedage  


  

 under disciplinær  

 suspension.
c.  

  

    

  

 Tjenestemænd, der er  

  

 afskediget med rådighedsløn  

  

 , holder  

 optjent ferie med feriegodtgørelse.
Der foretages ikke fradrag i  

 rådighedslønnen,  

 når ferien holdes.
 De  


  

 særlige feriedage  


  

 er  

 afregnet kontant ved fratrædelsen.
4.4. Hvornår fastlægges ferien? Ferien skal tilrettelægges  

 så tidligt som muligt.
Ledelsen skal senest 3 måneder, inden hovedferien  

 begynder, give medarbejderen meddelelse om ferietidspunktet.
For restferie er  

 varslet 1 måned.
 En medarbejder, der f.eks.  

 skal holde hovedferie fra 12. juni, skal således have meddelelse herom senest  

 den 11. marts.
 For at der ikke skal opstå  

 tvivl om, hvorvidt ferien er varslet rettidigt, eller hvornår ferien skal  

 holdes, er det hensigtsmæssigt, at meddelelsen gives skriftligt, f.eks. i  

 form  

 af en godkendt ferieliste, men meddelelsen  

  

 kan  

  

 gives mundtligt.
Ved individuel aftale mellem  

 ledelse og medarbejder kan der træffes aftale om andre varsler.
Aftalen kan  

 gælde generelt for kommende ferier eller kan vedrøre en konkret ferie.
Der er  

 hverken i loven eller ferieaftalen fastsat begrænsninger.
Der er ikke fastsat  

 bestemmelser om, hvornår en medarbejder skal meddele ledelsen, at den  

 pågældende vil holde en  


  

 særlig feriedag  


  

 . Efter ferieaftalen  

 skal det blot ske så tidligt som muligt.
Jo tidligere medarbejderen giver  

 ledelsen besked, jo større er muligheden for, at afholdelsen kan forenes med  

 arbejdet.
4.4.1. Særligt om ikke-optjent ferie En medarbejder har altid  

 krav på at holde 25  

  

 3  

  

 dages ferie om året - også selv om den  

 pågældende ikke har optjent ret til ferie.
Hvis medarbejderen ikke har  

 optjent  

 ret til ferie, kan ledelsen dog ikke  

  

 pålægge  

  

 den pågældende at holde ferie (bortset fra de særlige regler, der gælder om  

 virksomhedslukning, jf. ferielovens § 17).
 Ledelsen bør derfor i  

 forbindelse med ansættelsen afklare, om medarbejderen har en uudnyttet ret  

 til  

 ikke-optjent ferie, og i bekræftende fald, om den pågældende ønsker at holde  

 disse feriedage, da de almindelige varslingsregler principielt også gælder  

 for  

 ikke-optjent ferie.
Medarbejderen kan ikke  

 generelt fraskrive sig retten til at holde ikke-optjent ferie, men hvis den  

 pågældende i forbindelse med arbejdsgiverens ferieplanlægning klart  

 tilkendegiver,  

 at retten til den ikke-optjente ferie ikke ønskes udnyttet, er  

 tilkendegivelsen  

 som udgangspunkt bindende.
Ledelsen og medarbejderen kan dog altid  

 efterfølgende aftale andet.
 Har ledelsen ikke på forhånd  

 afklaret ferieforholdene med medarbejderen, vil denne have krav på friheden,  

 også selv om vedkommende først meget sent i ferieperioden eller ferieåret gør  

 kravet gældende.
Ikke-optjente  


  

 særlige  

 feriedage  


  

 findes ikke.
Medarbejderen har kun ret til at holde særlige  

 feriedage, hvis de er optjent i det aktuelle arbejdsforhold eller efter  

 aftale  

 er overført fra et tidligere ansættelsesforhold, jf. afsnit 8.4.1.
________________________ 3  

  

 	  

    

 Gælder  

 medarbejdere med en almindelig 5-dages-uge.
For medarbejdere med anden  

 arbejdstidstilrettelæggelse, se kapitel 9.
4.4.2. Særligt om feriehindringer Hvis en varslet ferie ikke  

 har kunnet holdes på grund af en feriehindring, jf. kapitel 5, skal  

 erstatningsferien som udgangspunkt varsles med de sædvanlige varsler.
 Der gælder dog særlige  

 regler, hvis årsagen til den manglende ferieafholdelse har været sygdom eller  

 overenskomstmæssig konflikt.
 Vedrørende  

  

 sygdom  

  

 henvises til afsnit 5.2.
 For så vidt angår  

  

 overenskomstmæssig strejke eller lockout  

  

 henvises til feriebekendtgørelsens § 14, hvor der er fastsat særlige regler  

 om  

 varsling og placering af erstatningsferie.
 Erstatningsdage for  


  

 særlige  

 feriedage  


  

 , der bortfalder på grund af en feriehindring, behandles efter  

 de almindelige regler, jf. afsnit 4.7.1.
4.5. Hvornår begynder og slutter ferien? Det er udtrykkeligt fastsat  

 i ferieloven, at ferien starter ved arbejdstids begyndelse den første  

 feriedag  

 og slutter ved arbejdstids ophør den sidste feriedag.
Der er ikke dermed  

 tilsigtet nogen ændring i forhold til hidtil gældende praksis for  

 sammenhængen  

 mellem arbejds- og ferietilrettelæggelsen, herunder at hele ferieuger normalt  

 gives i tilknytning til arbejdsfri dage.
 Også  


  

 særlige feriedage  


  

 starter  

 ved arbejdstids begyndelse og slutter ved arbejdstids ophør den/de pågældende  

 dag(e).
4.6. Ændring af fastlagt ferie Når ferien er fastlagt, kan  

 ferietidspunktet som udgangspunkt ikke ændres - hverken af ledelsen eller  

 medarbejderen.
 Ledelsen kan dog - hvis  

  

 ganske særlige omstændigheder  

  

 gør det  

 nødvendigt - omlægge en allerede planlagt eller påbegyndt ferie.
Det betyder, at en  

 medarbejders ferie kun kan omlægges, hvis -  

 	  

    

 der er tale om  

  

 væsentlige  

  

 driftsmæssige hensyn -  

 	  

    

 den opståede  

 situation har været  

  

 upåregnelig/uforudsigelig  

  

 for ledelsen -  

 	  

    

 det er  

  

 nødvendigt  

  

 , at ferien ændres for netop  

 denne medarbejder.
Der skal således være tale  

 om force majeure-lignende situationer.
Det vil normalt ikke være  

 tilstrækkeligt, at der f.eks. er sygdom blandt de tilbageværende  

 medarbejdere.
 Sker omlægningen med kortere  

 varsel end de sædvanlige 3 måneder for hovedferie og 1 måned for restferie,  

 og  

 før den planlagte ferie er påbegyndt, får medarbejderen 1,8  

  

 3  

  

 times  

 betalt frihed for hver feriedag, der omlægges  

  

 6  

                                                                       .
 Sker omlægningen, efter at  

 ferien er påbegyndt, udgør kompensationen 3,6  

  

 3  

  

 timers betalt frihed  

 for hver feriedag, der omlægges6.
 Medfører omlægningen  

 udgifter for medarbejderen (f.eks. afbestilling af rejse, feriebolig eller  

 lignende), skal ledelsen holde den pågældende skadesløs efter almindelige  

 erstatningsretlige principper.
 Særlige feriedage  


  

 kan  

 omlægges under samme betingelser og på samme vilkår som almindelige feriedage  

 (restferie).
4.7. Særlige feriedage Udgangspunktet er, at  

 særlige feriedage holdes som almindelige feriedage.
Det betyder, at særlige  

 feriedage holdes i det ferieår, der følger efter optjeningsåret, og at  

 særlige  

 feriedage ikke kan holdes, hvis der foreligger feriehindringer, jf. kapitel  

 5.
 På nogle punkter afviger  

 reglerne dog fra de almindelige ferieregler.
4.7.1. Fastlæggelse af afholdelsestidspunkt Tidspunktet for afholdelse  

 af særlige feriedage skal aftales mellem ledelsen og den enkelte medarbejder.  

 Ledelsen kan således ikke pålægge medarbejderen at holde særlige feriedage.
_______________________ 3  

  

 	  

    

 Gælder  

 medarbejdere med en almindelig 5-dages-uge.
For medarbejdere med anden  

 arbejdstidstilrettelæggelse, se kapitel 9.
 6  

  

 	  

    

 Er der  

 tale om en tjenestemand, og indebærer omlægningen, at ferien samtidig  

 udskydes  

 til det følgende ferieår, ydes kompensation for så vel omlægning som  

 udskydelse  

 af ferien, jf. afsnit 7.8.
Medarbejderens ønske om  

 placering af særlige feriedage skal så vidt muligt imødekommes.
Det er dog en  

 forudsætning, at afholdelsen er forenelig med arbejdet.
Det er endvidere en  

 betingelse, at placeringen af dagene - set under ét - ikke afviger væsentligt  

 fra den måde, hvorpå arbejdet normalt er tilrettelagt.
Det betyder, at ledelsen for  

 medarbejdere med skiftende arbejdstider kan kræve, at dagene placeres på en  

 sådan måde, at den samlede frihed dækker en repræsentativ blanding af kortere  

 og længere arbejdsdage, eventuelle arbejdsfri dage, dag-, aften-, natte- og  

 weekendtjenester  

 samt eventuelle rådighedsvagter - svarende til en normal vagtplan.
F.eks. kan  

 ledelsen modsætte sig, at en ansat med regelmæssigt forekommende  

 søndagsarbejde  

 udelukkende lægger sine særlige feriedage på søndage.
Tilsvarende kan  

 ledelsen  

 modsætte sig, at de særlige feriedage alene placeres på lange arbejdsdage,  

 hvis  

 medarbejderen har meget varierende daglige arbejdstider.
 Medarbejderen skal så  

 tidligt som muligt meddele ledelsen, hvornår en særlig feriedag ønskes holdt.  

 Der er ikke fastsat en bestemt varslingsfrist, men jo tidligere varslet  

 gives,  

 des større er mulighederne for, at ønsket kan forenes med arbejdet.
4.7.2. Hvordan kan de afvikles? Særlige feriedage kan holdes  

 samlet, enkeltvis og som brøkdele af dage.
 En medarbejder kan desuden  

 vælge helt at lade være med at holde dagene.
Medarbejderen kan således  

 forud for ferieåret eller i løbet af dette aftale med ledelsen, at dagene  

 ikke  

 holdes, men godtgøres kontant ved ferieårets udløb.
En sådan aftale kan kun  

 ændres, hvis der er enighed herom.
Medarbejderen kan også blot  

 undlade at holde dagene.
I så tilfælde godtgøres de ligeledes kontant ved  

 ferieårets udløb, hvis der ikke indgås aftale om overførsel til et senere  

 ferieår, jf. afsnit 7.9.
4.7.3. Kan regler om afvikling fastsættes ved lokalaftale? Afviklingen af særlige  

 feriedage fastlægges som nævnt ved individuel aftale mellem ledelsen og den  

 enkelte medarbejder.
 Der kan derfor  

  

 ikke  

  

 indgås  

  

 kollektive  

  

 aftaler mellem ledelsen og den/de pågældende  

 tillidsrepræsentant(er) om afvikling eller placering af de særlige feriedage.
 Der kan således  

  

 ikke  

  

 indgås lokalaftale om, f.eks.
-  

 	  

    

 at særlige feriedage  

 for en medarbejdergruppe så vidt muligt skal holdes og kun undtagelsesvis  

 godtgøres kontant, -  

 	  

    

 at dagene holdes på  

 bestemte tidspunkter (eksempelvis mellem jul og nytår), eller -  

 	  

    

 at særlige feriedage  

 ikke må holdes, men  

  

 skal  

  

 godtgøres  

 kontant.
 Reglerne om feriehindringer  

 behandles i afsnittene 5.1. og 5.2.
 Feriehindringers betydning i  

 relation til særlige feriedage behandles i afsnit 5.3.
5.1. Generelt 5.1.1. Hvad er en feriehindring? Det sker, at en allerede  

 planlagt ferie ikke kan holdes på grund af særlige forhold hos medarbejderen.  

 Den pågældende kan f.eks. blive syg, være på barsels- eller adoptionsorlov  

 eller deltage i en overenskomstmæssig arbejdskonflikt.
 Foreligger sådanne særlige  

 forhold, jf. feriebekendtgørelsens § 26, ved normal arbejdstids begyndelse  

 den  

 første feriedag, er der tale om en feriehindring.
Særligt om de  

 nye barselsregler Orlov i forbindelse med  

 barsel og adoption er som hidtil en feriehindring.
Det gælder således både  

 graviditetsorlov, barselsorlov, adoptionsorlov, fædreorlov og forældreorlov.  

 Det er uden betydning, om fraværet er med eller uden løn eller dagpenge.
 Reglerne beskrives nærmere i  

 Personalestyrelsens og centralorganisationernes vejledning om barsel,  

 adoption  

 og omsorgsdage, som vil blive udsendt i 2003.
Særligt om  

 tjeneste i udlandet En medarbejder, der gør  

 tjeneste i udlandet, vil som oftest kunne holde sin ferie på normal vis.
 Som hovedregel vil ferien  

 kunne holdes før eller efter opholdet eller - ved udsendelser af længere  

 varighed - under opholdet.
Der kan dog være  

 situationer, hvor tidspunktet for udsendelsen eller dennes varighed og  

 tjenestens karakter forhindrer medarbejderen i at holde ferie inden for  

 ferieperioden, henholdsvis inden ferieårets udløb.
I sådanne tilfælde  

 foreligger der en feriehindring.
5.1.2.  

    

  

 Hvad  

 er  

  

 ikke  

  

 en feriehindring? Der er kun tale om en  

 feriehindring, hvis de nævnte forhold vedrører medarbejderen selv.
Der  

 foreligger derfor ikke en feriehindring, hvis det er medarbejderens ægtefælle  

 eller barn, der bliver syg.
Tjenestefrihed er ikke en  

 feriehindring.
Det kan derfor være nødvendigt at holde ferie i  

 tjenestefrihedsperioden for at undgå, at ferieretten fortabes.
 Normalt vil det være uden  

 betydning for en arbejdsgiver, hvornår en medarbejder, der har  

 tjenestefrihed,  

 holder sin optjente ferie, da der ved længerevarende tjenestefrihedsperioder  

 typisk vil være afregnet feriegodtgørelse på 121/2 pct. til FerieKonto i  

 forbindelse med tjenestefrihedens påbegyndelse, jf. afsnit 8.3.
Er dette ikke sket, vil  

 eventuel ferie i tjenestefrihedsperioden skulle holdes som ferie med løn.
Det  

 betyder, at ferien skal fastlægges efter de almindelige regler, og at  

 lønudbetalingen skal genoptages i ferieperioden.
 I sådanne situationer vil  

 det derfor være hensigtsmæssigt, at det allerede i forbindelse med bevilling  

 af  

 tjenestefriheden fastlægges, hvornår ferien skal holdes.
Særligt om  

 børnepasningsorlov Børnepasningsorlov betragtes  

  

 ikke  

  

 som en feriehindring, fordi  

 orloven kan udsættes, når der holdes ferie.
5.1.3. Betydningen af en feriehindring Konstateres det ved  

 ferieårets udløb, at en medarbejder på grund af en feriehindring ikke har  

 holdt  

 hele eller dele af sin ferie, kan den pågældende og ledelsen indgå aftale om,  

 at ferien overføres til et senere ferieår, jf. kapitel 7. I modsat fald  

 udbetales feriepengene kontant.
Medfører en feriehindring,  

 at en medarbejder ikke kan holde sin hovedferie inden ferieperiodens udløb  

 (30.  

 september), kan den pågældende vælge enten at udskyde ferien til et senere  

 tidspunkt i ferieåret eller at få udbetalt feriepenge for den ikke afholdte  

 hovedferie.
Ledelsen og medarbejderen kan derimod ikke aftale, at ferien i  

 stedet overføres til det følgende ferieår.
Overførsel af ferie på grund af en  

 feriehindring kan kun aftales, hvis feriehindringen foreligger ved ferieårets  

 udløb.
 Ledelsen skal på eget  

 initiativ udbetale feriegodtgørelsen, hvis medarbejderen ikke positivt har  

 tilkendegivet, at ferien ønskes udskudt.
 Hvis medarbejderen i  

 forbindelse med feriehindringen har valgt at udskyde hovedferien til et  

 senere  

 tidspunkt, men ombestemmer sig, inden ferien faktisk er holdt, skal  

 feriepengene udbetales, når medarbejderen anmoder om det.
 Hvis ledelsen og  

 medarbejderen i forvejen (dvs. uden relation til en foreliggende  

 feriehindring)  

 har aftalt, at hovedferien skal holdes uden for ferieperioden, vil f.eks.  

 sygefravær op til ferieperiodens udløb ikke være en feriehindring, da aftalen  

 -  

 ikke sygdommen - er grunden til, at hovedferien ikke holdes i ferieperioden.  

 I  

 den situation vil der således ikke kunne udbetales feriepenge ved  

 ferieperiodens udløb.
 Eksempel:
 Hovedferien er fastlagt  

 til perioden 3. – 24. juli, men medarbejderen sygemeldes fra 29. juni  

 til 5.  

 oktober.
 Medarbejderen og ledelsen  

 indgår aftale om, at ferien holdes på et senere tidspunkt i ferieåret.
 Ferien skal varsles med 3  

 måneder.
 Så længe ferien ikke er  

 påbegyndt, kan medarbejderen vælge i stedet at få feriepengene udbetalt.
 Eksempel:
 Der er ikke fastlagt ferie  

 for medarbejderen, og der er ikke taget stilling til, om hovedferien skal  

 holdes uden for ferieperioden.
 Medarbejderen går på  

 barselsorlov den 15. maj.
 Ved ferieperiodens udløb  

 (den 30. september) udbetales feriepengene (lønniveauet pr. 30.9.), hvis  

 medarbejderen  

 ikke har meddelt, at hovedferien ønskes holdt på et senere tidspunkt i  

 ferieåret.
 Eksempel:
 Hovedferien er ikke  

 fastlagt.
 Medarbejderen sygemeldes  

 den 20. september.
Feriepengene kan ikke  

 udbetales den 30. september, da medarbejderen ikke havde planlagt at ville  

 holde hovedferien inden ferieperiodens udløb.
Det er således ikke på grund af  

 sygdommen, at hovedferien ikke blev holdt i ferieperioden, og der foreligger  

 derfor ikke en feriehindring.
 Hovedferien må holdes på  

 et senere tidspunkt i ferieåret.
Om det har foreligget en  

 feriehindring i relation til restferien, kan som udgangspunkt først  

 konstateres  

 ved ferieårets udløb.
I visse tilfælde, f.eks. ved langvarig sygdom, kan det  

 dog allerede på et tidligere tidspunkt godtgøres, at feriehindringen vil vare  

 ferieåret ud.
 I en sådan situation kan  

 feriepengene efter indhentet tilladelse fra Arbejdsdirektoratet udbetales  

 allerede på det tidspunkt, hvor det godtgøres, at ferien ikke vil kunne  

 holdes.
 Udbetaling af feriepenge for  

 ferie, der ikke er holdt på grund af en feriehindring, skal ske senest ved  

 ferieårets udløb.
 Der udbetales kun feriepenge  

 for de dage, der ikke er plads til at holde inden for ferieåret, og  

 medarbejderen kan ikke kræve, at restferie holdes i sammenhæng.
 Eksempel  

  

 1  

  

 :
 En medarbejder har ikke  

 holdt sin hovedferie.
 Medarbejderen er sygemeldt  

 indtil den 14. september.
 Da hovedferien udgør 15  

 arbejdsdage og skal gives i sammenhæng, (dvs. 19 kalenderdage på grund af de  

 mellemliggende lør- og søndage) foreligger der en feriehindring, og  

 feriepenge kan udbetales 30. september, hvis medarbejderen ikke ønsker at  

 holde ferien på et senere tidspunkt i ferieåret.
5.1.4.  

    

  

 Beregning af feriepenge Hvis hovedferien allerede  

 var fastlagt, udgør feriepengene den løn, som medarbejderen ville have fået  

 under ferien.
 Hvis hovedferien ikke i  

 forvejen var fastlagt, og medarbejderen efter ferieperiodens udløb anmoder om  

 at få udbetalt feriepenge for den hovedferie, som ikke har kunnet holdes,  

 skal  

 lønnen ved ferieperiodens udløb lægges til grund.
 Anmoder medarbejderen først  

 ved ferieårets udløb om at få udbetalt feriepengene for den ikke afholdte  

 ferie, er det lønnen på dette tidspunkt, der lægges til grund for  

 beregningen.
___________________________ 1  

  

 	  

    

 Gælder  

 medarbejdere med en almindelig 5-dages-uge.
5.2. Særligt om sygdom som feriehindring 5.2.1. Sygdom opstået  

  

 før  

  

 ferien Det fremgår af ferieloven, ·  

  

 	  

    

 at ferien begynder ved arbejdstids  

 begyndelse den første feriedag ·  

  

 	  

    

 at en lønmodtager, der er syg, når ferien  

 begynder, ikke har pligt til at påbegynde ferien.
 Hvis en medarbejder således  

 er uarbejdsdygtig på grund af sygdom ved arbejdstids begyndelse den dag, hvor  

 en planlagt ferie skulle begynde, kan den pågældende vælge enten at påberåbe  

 sig sygdommen som en feriehindring eller at holde ferien som planlagt.
 Vil medarbejderen ikke holde  

 ferien, skal den pågældende melde sig syg efter de almindelige regler, der  

 gælder for ansættelsesforholdet.
Bliver medarbejderen rask  

 inden udløbet af den planlagte ferie, skal den pågældende i forbindelse med  

 sin  

 raskmelding meddele ledelsen, om den resterende del af ferien holdes, eller  

 om  

 arbejdet genoptages.
Det er alene  

  

 resten  

  

 af den planlagte ferie, som medarbejderen kan vælge at holde.
Medarbejderen  

 har  

 således ikke ret til at holde den  

  

 udskudte  

 ferie  

  

 i forlængelse af sin raskmelding.
 Bliver medarbejderen først  

 rask efter udløbet af den planlagte ferie, er den pågældende derfor  

 forpligtet  

 til at genoptage arbejdet på raskmeldingstidspunktet.
 Tidspunktet for afholdelse  

 af erstatningsferie skal fastlægges efter de almindelige regler - dog  

 forkortes  

 varslerne, hvis dette er nødvendigt, for at hovedferien kan afholdes inden  

 for  

 ferieperioden, henholdsvis tilgodehavende ferie kan holdes inden ferieårets  

 udløb.
Virksomhedslukning Selv om en institution  

 holder ferielukket, gælder ovennævnte regler, hvis en medarbejder bliver syg,  

 inden ferien begynder.
I en sådan situation kan det  

 dog være vanskeligt at aflevere sygemeldingen.
Kan medarbejderen ikke komme i  

 kontakt med institutionen, skal den pågældende sikre sig bevis for, at  

 forsøget  

 er gjort, eventuelt ved at indtale besked (med angivelse af tidspunkt) på  

 institutionens telefonsvarer eller ved at skrive/maile til institutionen.
 Tilsvarende skal  

 medarbejderen i forbindelse med en eventuel raskmelding forsøge at komme i  

 forbindelse med institutionen og meddele, om arbejdet ønskes genoptaget.
Det antages, at en  

 medarbejder, der har givet - eller har forsøgt at give, jf. ovenfor -  

 ledelsen  

 besked om raskmeldingen, men som rent faktisk er afskåret fra at genoptage  

 arbejdet på grund af virksomhedslukningen, har krav på fuld erstatningsferie,  

 hvis der er tale om hovedferie.
Det gælder dog ikke, hvis sygdommen har været  

 af ganske kort varighed.
5.2.2. Sygdom opstået  

  

 under  

  

 ferien Som udgangspunkt holdes  

 ferien som planlagt, hvis medarbejderen bliver syg, efter at ferien er  

 begyndt.  

 Hvis der er tale om alvorligere sygdom, sygdom af længere varighed, sygdom,  

 der  

 skyldes en tidligere tilskadekomst i tjenesten, eller andre særlige  

 omstændigheder, kan ferien dog suspenderes helt eller delvis.
Det er ledelsen, der  

 skønner, om der er sådanne særlige omstændigheder.
Giver en sag anledning til  

 tvivl, kan ledelsen vælge -  

    

  

 mod gebyr -  

 at indhente en lægelig vurdering fra Helbredsnævnet.
5.3. Særlige feriedage Bevirker en feriehindring,  

 at en særlig feriedag ikke kan holdes som planlagt, holdes dagen på et senere  

 tidspunkt i ferieåret eller godtgøres kontant/overføres efter de almindelige  

 regler.
 Opstår feriehindringen -  

 f.eks. sygdom - først, efter at afholdelsen af en eller flere sammenhængende  

 særlige feriedage er begyndt, betragtes dagen(e) som holdt.
 Hvis feriedage og særlige  

 feriedage holdes i forlængelse af hinanden, betragtes dagene i relation til  

 feriehindringer som én sammenhængende periode.
Reglerne om betaling under  

 ferie behandles i afsnittene 6.1. - 6.6. I slutningen af de relevante afsnit  

 er  

 det angivet, om reglerne for særlige feriedage svarer til eller er  

 forskellige  

 fra reglerne om ferie.
I afsnit 6.7. opsummeres reglerne om betaling for  

 særlige feriedage.
6.1. Generelt Under afholdelse af optjent  

 ferie får medarbejderen -  

 	  

    

 løn + særlig  

 feriegodtgørelse på 1½  

  

 6  

  

 pct.  

  

 eller -  

 	  

    

 feriegodtgørelse på  

 12½ pct.  

  

 eller -  

 	  

    

 feriegodtgørelse på  

 12 pct.
 Timelønnede har ret til  

 ferie med  

  

 12½ pct. feriegodtgørelse,  

  

 jf. ferieloven.
 Øvrige medarbejdere har ret  

 til  

  

 løn + særlig feriegodtgørelse  


  

 på 1½ pct.  

  

 under afholdelse af optjent  

 ferie, men kan vælge i stedet at holde ferie med  

  

 feriegodtgørelse på 12 pct.,  

  

 jf. afsnit 6.4.
 For deltidsansatte, der har  

 fået udbetalt merarbejdsgodtgørelse i optjeningsåret, kombineres ferie med  

 løn  

 + 1½ pct. særlig feriegodtgørelse med 12½ pct. feriegodtgørelse af  

 merarbejdsbetalingen, jf. afsnit 6.2.3.
 Medarbejdere, der har  

 optjent ferie hos en tidligere arbejdsgiver, holder ferie uden løn, men får  

 fra  

 FerieKonto udbetalt den feriegodtgørelse, som er optjent under det tidligere  

 ansættelsesforhold.
 Under afholdelse af  


  

 særlige  

 feriedage  


  

 får medarbejderen løn.
__________________________ 6  

  

 	  

    

 Ingen  

 medarbejdere, der er omfattet af ferieaftalen, følger ferielovens regel om  

 løn  

 + ferietillæg på 1 pct.
6.2. Ferie med løn 6.2.1. Medarbejdere med samme beskæftigelsesgrad som  

 i optjeningsåret For medarbejdere, der på  

 ferietidspunktet har samme beskæftigelsesgrad, som de havde i hele  

 optjeningsåret, er lønnen under ferie medarbejderens sædvanlige løn på det  

 tidspunkt, hvor ferien holdes.
I lønnen  

  

 indgår -  

 	  

    

 skalaløn, basisløn  

 el. lign.
-  

 	  

    

 varige og  

 midlertidige tillæg, der ydes med et fast månedligt beløb -  

 	  

    

 timebaserede tillæg,  

 der er en fast påregnelig del af lønnen, herunder særlige ydelser -  

 	  

    

 pensionsbidrag (både  

 eget- og arbejdsgiverbidrag) af såvel den faste løn som eventuelle  

 pensionsgivende tillæg.
 Vedrørende tillæg og særlige  

 ydelser, der indgår i den løn, der udbetales under ferie, henvises til  

 cirkulære af 23. oktober 1979 "Vejledning om udbetaling af visse særlige  

 ydelser til lønmodtagere, der oppebærer løn under ferie i henhold til  

 ferieloven"  

 og cirkulære af 26. marts 1998 om ændrede retningslinier for beregning af løn  

 under betalt fravær.
I lønnen  

  

 indgår  

  

 ikke -  

 	  

    

 betaling for over-  

 eller merarbejde, heller ikke selv om dette forekommer regelmæssigt,  

 medmindre  

 der er tale om et fast månedligt vederlag.
 Som eksempel på en fast  

 månedlig over-/merarbejdsbetaling, som indgår i lønnen, kan nævnes det  

 vederlag, der ydes til lærere for skemalagte overtimer, samt  

 rådighedstillægget  

 til akademiske fuldmægtige.
 Løn under afholdelse af  


  

 særlige  

 feriedage  


  

 svarer til den løn, der udbetales under ferie.
6.2.2. Medarbejdere med anden beskæftigelsesgrad end  

 i optjeningsåret Har en medarbejder på  

 ferietidspunktet en anden beskæftigelsesgrad end i optjeningsåret, beregnes  

 lønnen under ferie på grundlag af den gennemsnitlige beskæftigelsesgrad i  

 optjeningsåret.
Denne regel gælder uanset  

 omfanget af ændringerne i beskæftigelsesgraden.
Aftalen fraviger således  

 ferieloven, hvor denne beregningsmåde kun benyttes, hvis den gennemsnitlige  

 arbejdstid i ferieåret afviger mere end 20 pct. fra den gennemsnitlige  

 arbejdstid  

 i optjeningsåret.
 Den gennemsnitlige  

 arbejdstid og ferielønnen beregnes som vist i nedenstående eksempler, der  

 tager  

 udgangspunkt i, at fuldtidsbeskæftigelse er 37 timer ugentlig.
 Eksempel:
 Beskæftigelsen i  

 optjeningsåret:
1.1. - 31.7. (7  

 måneder):  

    

  

 22 timer ugentlig 1.8. - 31.12. (5  

 måneder):  

    

  

 25 timer ugentlig Den gennemsnitlige  

 beskæftigelsesgrad udgør Lønnen under ferie  

 beregnes herefter som  

    

  

  

    

  

 af fuld løn.
 Eksempel:
 Beskæftigelsen i  

 optjeningsåret:
1.1. - 28.2. (2  

 måneder):  

    

  

 37 timer ugentlig 1.3. - 31.8. (6  

 måneder):  

    

  

 20 timer ugentlig 1.9. - 31. 12. (4  

 måneder):  

    

  

 27 timer ugentlig Den gennemsnitlige  

 beskæftigelsesgrad udgør Lønnen under ferie beregnes herefter som  

  

    

  

 af fuld løn.
 For en medarbejder, der har  

 haft tjenestefrihed i optjeningsåret, fastsættes beskæftigelsesgraden i  

 relation til ferieoptjening under tjenestefriheden til det timetal, der  

 gjaldt  

 umiddelbart før tjenestefriheden.
 Der ydes tilsvarende løn under  

 afholdelse af  


  

 særlige feriedage  


                                                                         .
6.2.3. Deltidsansatte Heller ikke for  

 deltidsansatte indgår betaling for merarbejde i den løn, der udbetales under  

 ferie.
Deltidsansatte, der har udført merarbejde, uden at dette er betalt som  

 overarbejde, får imidlertid 12½ pct. feriegodtgørelse af  

 merarbejdsgodtgørelsen  

 beregnet efter de almindelige regler, jf. afsnit 8.2.1.
6.2.4. Ferie optjent under tjenestefrihed uden løn Medarbejdere, der har  

 optjent ferie i en tjenestefrihedsperiode uden løn, holder ferie med løn,  

 hvis  

 de tidsmæssige betingelser for genindtræden i tjenesten og afholdelse af  

 ferien  

 er opfyldt, jf. afsnit 3.3.2. Har medarbejderen i de første 6 måneder af  

 tjenestefrihedsperioden optjent ferie hos en anden arbejdsgiver, fratrækkes  

 den  

 dertil svarende feriegodtgørelse i den løn, der udbetales under ferien.
Der  

 kan  

 dog maksimalt fratrækkes et beløb svarende til lønnen.
 Lønnen på  


  

 særlige  

 feriedage  


  

 svarer til lønnen på almindelige feriedage.
 Har medarbejderen i de  

 første 6 måneder af tjenestefrihedsperioden optjent særlige feriedage hos en  

 anden arbejdsgiver, der er omfattet af ferieaftalen, fratrækkes den udbetalte  

 kontante godtgørelse i den løn, der udbetales, når de særlige feriedage  

 holdes.  

 Der kan maksimalt fratrækkes et beløb svarende til lønnen.
6.3. Særlig feriegodtgørelse Ud over den sædvanlige løn  

 på feriedagene ydes en særlig feriegodtgørelse på 1½ pct.
Denne godtgørelse  

 træder i stedet for ferielovens ferietillæg på 1 pct.
Den særlige feriegodtgørelse  

 beregnes af a)  

 	  

    

 den skattepligtige  

 indkomst for tjenstligt arbejde i optjeningsåret b)  

 	  

    

 løn under ferie c)  

 	  

    

 løn under afholdelse  

 af eller kontant godtgørelse som erstatning for særlige feriedage/særlige  

 feriefridage d)  

 	  

    

 arbejdsmarkedsbidrag e)  

 	  

    

 bidrag til den  

 særlige pensionsopsparing (sp. bidrag) f)  

 	  

    

 medarbejderens eget  

 bidrag til ATP g)  

 	  

    

 eventuelle frivillige  

 pensionsbidrag ud over de overenskomstmæssige.
Der beregnes  

  

 ikke  

  

 særlig feriegodtgørelse af a)  

 	  

    

 udbetalt særlig  

 feriegodtgørelse b)  

 	  

    

 feriepenge, der er  

 udbetalt, uden at ferie er holdt c)  

 	  

    

 ventepenge d)  

 	  

    

 rådighedsløn e)  

 	  

    

 efterindtægt, jf.  

 tjenestemandspensionslovens § 20 f)  

 	  

    

 efterløn i henhold  

 til funktionærlovens § 8 g)  

 	  

    

 merarbejdsbetaling  

 til en deltidsansat, som er afregnet med 12½ pct. feriegodtgørelse h)  

 	  

    

 feriegodtgørelse, der  

 er udbetalt som nævnt under pkt. g) i)  

 	  

    

 eget og  

 arbejdsgivers overenskomstmæssige pensionsbidrag.
 Særlig feriegodtgørelse  

 udbetales efter gældende praksis som et samlet beløb ved ferieårets start.  

 Hvis  

 den særlige feriegodtgørelse ikke udbetales ved ferieårets start, skal der  

 senest ved hver ferieperiodes begyndelse udbetales en forholdsmæssig del  

 svarende til den planlagte feries længde.
 Har en medarbejder fået  

 udbetalt hele den særlige feriegodtgørelse ved ferieårets start og fratræder,  

 inden al ferien er holdt, fratrækkes den resterende del af den særlige  

 feriegodtgørelse i den feriegodtgørelse, der afregnes i forbindelse med  

 fratrædelsen,  

 jf. afsnit 8.2.
Særlig feriegodtgørelse  

 vedrørende ferie, der overføres, jf. kapitel 7, udbetales senest ved udløbet  

 af  

 det ferieår, hvor ferien skulle have været holdt.
Særlig feriegodtgørelse  

 overføres således ikke til udbetaling ved feriens afholdelse.
 6.4. Ferie med feriegodtgørelse på 12 pct.
 Medarbejdere, der opfylder  

 betingelserne for at få løn under ferie, kan i stedet for løn + særlig  

 feriegodtgørelse vælge at få feriegodtgørelse på 12 pct.
Medarbejderen skal i givet  

 fald meddele ledelsen dette  

  

 før  

  

 optjeningsårets begyndelse, dvs. før 1. januar.
Valget er bindende for det  

 pågældende optjeningsår.
Baggrunden kan f.eks. være, at medarbejderen  

 forventer  

 at få uregelmæssigt forekommende ulempetillæg eller  

 over-/merarbejdsbe-taling,  

 der ikke indgår i beregningen af løn under ferie.
I sådanne tilfælde kan  

 feriegodtgørelse på 12 pct. udgøre et højere beløb end løn under ferie +  

 særlig  

 feriegodtgørelse på 1½ pct.
Feriegodtgørelsen på 12 pct.  

 beregnes af a)  

 	  

    

 den skattepligtige  

 indkomst for tjenstligt arbejde i optjeningsåret b)  

 	  

    

 medarbejderens eget  

 bidrag til pensionsordninger, herunder kapitalpensionsordninger mv.
c)  

 	  

    

 arbejdsmarkedsbidrag d)  

 	  

    

 bidrag til den  

 særlige pensionsopsparing (sp. bidrag) e)  

 	  

    

 medarbejderens eget  

 bidrag til ATP f)  

 	  

    

 løn under afholdelse  

 af eller kontant godtgørelse som erstatning for særlige feriedage/særlige  

 feriefridage.
I beregningsgrundlaget  

 indgår  

  

 ikke a)  

 	  

    

 arbejdsgiverens  

 pensionsbidrag b)  

 	  

    

 løn under ferie c)  

 	  

    

 udbetalt  

 feriegodtgørelse d)  

 	  

    

 feriepenge, der er  

 udbetalt, uden at ferie er holdt e)  

 	  

    

 udbetalt særlig  

 feriegodtgørelse.
 Feriegodtgørelsen indbetales til FerieKonto.
 Når ferien holdes, vil  

 medarbejderen for hver dags ferie blive trukket i løn efter reglerne i  

 cirkulære af 24. maj 1985 om lønfradrag/-beregning for tjenestemænd som  

 ændret  

 ved tillægsaftale af 20. januar 1987. På grund af de arbejdstidsnedsættelser,  

 der er gennemført siden 1985, udgør fradragene dog nu 1/1924 af årslønnen,  

 inkl. pensionsbidrag, pr. time og 7,4  

  

 1  

  

 time pr. feriedag.
6.5. Ferie uden løn Før en medarbejder, der har  

  

 optjent ret til ferie hos en tidligere  

 arbejdsgiver  

  

 , holder ferie, attesterer ledelsen medarbejderens feriebevis,  

 så den pågældende kan få udbetalt sin feriegodtgørelse.
Under ferien  

 foretages  

 lønfradrag efter reglerne i cirkulæret af 24. maj 1985.
 Holder en medarbejder  

  

 ikke-optjent ferie,  

  

 skal der ligeledes  

 foretages lønfradrag i henhold til nævnte cirkulære.
6.6. Særligt om elever Som nævnt i afsnit 3.3.6.  

 har elever med uddannelsesaftale efter lov om erhvervsuddannelser krav på  

 betalt ferie i første og andet hele ferieår efter ansættelsen samt -  

    

  

 i visse tilfælde -  

    

  

 i det ferieår, hvor ansættelsen sker.
Har eleven optjent ferie hos  

 en tidligere arbejdsgiver, skal eleven dog ikke have ferie med løn for disse  

 dage, medmindre feriegodtgørelsen er mindre end elevlønnen.
I sådanne  

 tilfælde  

 skal arbejdsgiveren betale eleven forskellen mellem elevlønnen pr. feriedag  

 og  

 feriegodtgørelsen pr. feriedag.
Er den optjente  

 feriegodtgørelse pr. dag højere end elevlønnen pr. dag, holder eleven således  

 ferie med optjent feriegodtgørelse.
Det gælder dog kun for det antal dage,  

 som  

 eleven har optjent.
For ikke-optjente feriedage betaler arbejdsgiveren fuld  

 elevløn, også selv om den samlede betaling for den fulde ferie derved  

 overstiger elevlønnen for den samme periode.
___________________________ 1  

  

 Gælder medarbejdere med en almindelig  

 5-dages-uge.
 Eksempel:
 En elev medbringer  

 feriegodtgørelse for 3 ugers ferie på 14.500 kr.
 Elevlønnen for 5 uger  

 udgør 11.400 kr.
 Eleven holder 3 ugers  

 ferie med feriegodtgørelse (14.500 kr.) og ferie med løn i 2 uger (4.560  

 kr.).
Ovenstående retningslinjer  

 gælder dog ikke for feriegodtgørelse, der er optjent i en beskæftigelse, som  

 eleven havde før ansættelsen, hvis den pågældende har bibeholdt  

 beskæftigelsen  

 sideløbende med elevansættelsen.
Den feriegodtgørelse, som eleven måtte have  

 optjent - og fortsat optjener - i en sådan beskæftigelse, skal bruges til at  

 holde ferie fra dette job.
Elevarbejdsgiveren kan derfor ikke fratrække  

 sådanne  

 feriepenge i lønnen under ferie.
 Eksempel:
 En elev ansættes 1. juni  

 2002.
 Den pågældende har siden  

 1. januar 2000 arbejdet som avisbud hver lørdag og fortsætter med dette  

 arbejde  

 sideløbende med elevansættelsen.
Når eleven holder ferie i  

 2002, kan arbejdsgiveren ikke modregne feriegodtgørelsen fra jobbet som  

 avisbud  

 i ferielønnen.
Denne feriegodtgørelse kommer til udbetaling, når eleven  

 holder ferie fra jobbet som avisbud.
6.7. Særlige feriedage 6.7.1. Under afholdelse På særlige feriedage har  

 medarbejderen ret til løn svarende til lønnen på almindelige feriedage, jf.  

 afsnit 6.2.
Særligt om  

 dage optjent under tjenestefrihed For medarbejdere, som -  

 	  

    

 har optjent særlige  

 feriedage under tjenestefrihed uden løn, jf. afsnit 3.3.2., og som -  

 	  

    

 samtidig har optjent  

 særlige feriedage i henhold til ferieaftalen under ansættelse hos en anden  

 arbejdsgiver og -  

 	  

    

 har fået udbetalt  

 godtgørelse for de således optjente dage, fratrækkes den  

 udbetalte godtgørelse i den løn, der udbetales, når disse dage holdes.
Der  

 kan  

 dog maksimalt fratrækkes et beløb svarende til lønnen.
 Vælger medarbejderen at få  

 kontant godtgørelse for de dage, der er optjent under tjenestefriheden,  

 beregnes denne efter de sædvanlige regler, jf. afsnit 6.7.3.
6.7.2. Hvornår ydes kontant godtgørelse for ikke  

 afholdte dage? Særlige feriedage, som ikke  

 er holdt ved ferieårets udløb, godtgøres kontant direkte til medarbejderen,  

 medmindre den pågældende og ledelsen indgår aftale om overførsel til et  

 senere  

 ferieår.
 Dagene  

  

 kan  

  

 kun godtgøres kontant ved ferieårets udløb eller ved fratræden.
6.7.3. Hvordan beregnes den kontante godtgørelse? Den kontante godtgørelse  

 udgør 2½  

  

 7  

  

 pct. af lønnen i optjeningsåret.
 Er en eller flere dage holdt, nedsættes  

 godtgørelsen forholdsmæssigt.
 Beregningsmetoden svarer  

 således til den, der anvendes i forbindelse med  

    

  

 feriegodtgørelsen på 12½ pct., der ved fratræden ydes for feriedage  

 optjent i henhold til ferieloven.
 Godtgørelsen beregnes  

 endvidere af de samme løndele (ferietotalen) som feriegodtgørelsen på 12 ½  

 pct., jf. afsnit 8.2.1.
 Eksempel:
 Ansættelsestidspunkt: 1.  

 juni 2003.
 Optjent i 2003: 0,42 x 7 =  

 2,94 særlige feriedage.
 Den ferieberettigende løn  

 (ferietotalen) for 1. juni til 31. december 2003 udgør 150.000 kr.
___________________________ 2 pct. for optjeningsåret 2002 (4 særlige feriedage).
 a) Medarbejderen holder ingen særlige feriedage inden 30. april 2005  

 (udløbet af ferieåret 2004/2005).
 Den kontante godtgørelse  

 udgør 2½ pct. af 150.000 kr. = 3.750 kr.
 b) Medarbejderen holder 1 særlig feriedag inden 30. april 2005.
 Der fratrækkes  

  

    

  

 af 3.750 kr. =  

 1.275,51 kr.
 Den kontante godtgørelse  

 udgør 3.750 kr. - 1.275,51 kr. = 2.474,49 kr.
 Eksempel:
 En medarbejder, der har  

 været ansat siden 1. juni 2002, fratræder den 1. november 2004.
 De særlige feriedage  

 optjent i 2002 er holdt i ferieåret 2003/2004.
 I ferieåret 2004/2005 er  

 der holdt 2 af de 5 særlige feriedage, der er optjent i 2003.
 Særlige feriedage  

 optjent i  

  

 2003:
 Den ferieberettigende løn  

 (ferietotalen) for optjeningsåret 2003 udgør 230.000 kr.
 Kontant godtgørelse for  

 optjeningsåret 2003:
 2½ pct. af 230.000 kr.
 5.750 kr.
 Fradrag for 2 afholdte  

 særlige  

  

 feriedage: 2/5 af 5.750 kr.
 2.300 kr.
Tilgodehavende kontant  

 godtgørelse  

  

 for optjeningsåret 2003 3.450 kr.
 Særlige feriedage  

 optjent i  

  

 2004  

  

 :
 Den ferieberettigende løn  

 (ferietotalen) for optjeningsåret 2004 udgør 200.000 kr.
 Kontant godtgørelse for  

 optjeningsåret 2004:  

  

 2½ pct. af 200.000 kr.
 5.000 kr.
 Ved fratrædelsen skal  

 medarbejderen have udbetalt :
Kontant godtgørelse for  

 optjeningsåret 2003 3.450 kr.
Kontant godtgørelse for  

 optjeningsåret 2004 5.000 kr.
I alt 8.450 kr.
 Vedrørende beregning af  

 kontant godtgørelse for  

  

 overførte  

  

 særlige feriedage henvises til afsnit 7.9.
 Reglerne om overførsel af  

 ferie behandles i afsnittene 7.1. - 7.8.
I slutningen af hvert afsnit  

 er det angivet, om reglerne for særlige feriedage svarer til eller er  

 forskellige fra reglerne om ferie.
I afsnit 7.9. opsummeres reglerne om  

 overførsel af særlige feriedage.
7.1. Generelt Ferieaftalens § 6 giver  

 mulighed for, at ledelsen og medarbejderen kan  

  

 aftale  

  

 , at ferie ud over 20  

  

 3  

  

 dage overføres til det  

 følgende ferieår  

  

 8  

  

 . Ordningen omfatter ikke timelønnede.
Hvis ferie skal overføres,  

 skal der indgås en aftale mellem ledelsen og den enkelte medarbejder.
Hverken  

 ledelsen eller medarbejderen kan således ensidigt bestemme, at ferie  

 overføres.  

 (Reglerne om overførsel af ferie må derfor ikke forveksles med de særlige  

 regler i aftalens § 15 om udskydelse af ferie, som alene gælder for  

 tjenestemænd, jf. afsnit 7.8.).
 Spørgsmålet om eventuel  

 overførsel af ferie bør afklares i god tid inden ferieårets udløb, så den  

 tilgodehavende ferie kan varsles og holdes, hvis der ikke indgås aftale om  

 overførsel.
Hvis der foreligger en  

 feriehindring, jf. kap. 5, op til ferieårets udløb, godtgøres de  

 tilgodehavende  

 feriedage kontant.
Ledelsen og medarbejderen kan dog i stedet  

  

 aftale  

  

 , at dagene overføres.
I denne  

 situation er det ikke kun ferie ud over 20 dage, der kan overføres, men  

 samtlige feriedage, der ikke har kunnet holdes på grund af feriehindringen.
__________________________ 3  

  

 	  

    

 Gælder  

 medarbejdere med en almindelig 5-dages-uge.
For medarbejdere med anden  

 arbejdstidstilrettelæggelse, se kapitel 9.
 8  

 	  

    

  

 For  

 tjenestemænd, som har overført ferie efter aftaler, der er indgået i henhold  

 til tidligere ferieaftaler, omregnes den overførte ferie fra 6-dages-uge til  

 5-dages-uge.
Særlige feriedage  


  

 overføres på samme måde som feriedage.
Der er dog ikke krav om, at et vist  

 antal særlige feriedage skal holdes hvert år.
7.2. Indgåelse af aftale om ferieoverførsel En aftale mellem ledelse og  

 medarbejder om overførsel af ferie skal -  

 	  

    

 være skriftlig  

  

 og -  

 	  

    

 indgås inden  

 ferieårets udløb.
 Hvis der er indgået en  

 aftale, der dækker overførsel i flere på hinanden følgende år, skal der ikke  

 indgås ny aftale hvert år.
 I de tilfælde, hvor en  

 medarbejder ikke holder ferie med løn, men ferie med feriegodtgørelse (fordi  

 den pågældende har valgt 12 pct. feriegodtgørelse eller har feriegodtgørelse  

 fra et tidligere ansættelsesforhold), skal ledelsen inden ferieårets udløb  

 give  

 FerieKonto skriftlig meddelelse om aftalen.
 Dette er nødvendigt for at  

 undgå, at kravet på feriegodtgørelse forældes.
 En sådan meddelelse skal  

 gives hvert år, også selv om aftalen dækker overførsel i flere på hinanden  

 følgende år.
 Hvis ledelsen ikke giver  

 meddelelse til FerieKonto, kan der opstå et erstatningsansvar for  

 medarbejderens eventuelle tab.
Aftale om overførsel af  


  

 særlige  

 feriedage  


  

 skal ligeledes indgås skriftligt inden ferieårets udløb.
Da  

 særlige feriedage ikke er omfattet af ferieloven og derfor ikke afregnes til  

 FerieKonto, skal FerieKonto ikke have meddelelse om overførsel af disse dage.
7.3. Aftalens indhold Det følger af loven, at de  

 nærmere vilkår for ferieoverførslen skal fastlægges i aftalen mellem ledelsen  

 og medarbejderen.
Hverken loven eller ferieaftalen stiller specifikke krav  

 til  

 indholdet af en sådan aftale.
Der kan f.eks. være tale om -  

 	  

    

 en kort aftale om, at  

 den 5. ferieuge overføres til næste ferieår -  

 	  

    

 en aftale om, at  

 ferie ud over 20  

  

 3  

  

 dage de næste 3 år overføres til afholdelse i det  

 4. ferieår -  

 	  

    

 en aftale, der  

 detaljeret fastlægger overførsel i de kommende år, afviklingstidspunkt i et  

 senere ferieår, eventuelle betingelser for at ændre planerne, etc.
Indholdet af den konkrete  

 aftale har afgørende betydning for, hvordan den overførte ferie kan holdes,  

 jf.  

 afsnit 7.5. Hvis en aftale omfatter flere ferieår, bør den være ret  

 detaljeret  

 og tage højde for, at vilkår og forudsætninger kan ændre sig.
Dette er mindre  

 nødvendigt, hvis aftalen alene drejer sig om overførsel af en enkelt uge til  

 det kommende ferieår.
 Inden der indgås en aftale  

 om overførsel af ferie, bør ledelsen og medarbejderen overveje følgende  

 spørgsmål:
1)  

 	  

    

 Hvor mange feriedage  

 overføres? Medmindre der er  

 tale om overførsel i forbindelse med en feriehindring, kan alene dage ud over  

 20  

  

 3  

  

 overføres.
2)  

 	  

    

 Skal det aftales, at  

 der også skal overføres dage i kommende ferieår? 3)  

    

  

 I hvilket/hvilke  

 ferieår skal den overførte ferie holdes? 4)  

    

  

 Skal det nøjagtige  

 afholdelsestidspunkt fastlægges? 5)  

 	  

    

 Kan aftalen opsiges  

 af en af parterne og i givet fald på hvilke betingelser? Det vil som regel  

 være medarbejderen, der tager initiativ til indgåelse af en  

 overførselsaftale.  

 Den pågældende vil ofte have et ganske bestemt formål med at overføre ferie -  

 især hvis der er tale om overførsel flere år i træk med henblik på afholdelse  

 på et nærmere fastsat tidspunkt i et senere ferieår.
_______________________ 3  

  

 	  

    

 Gælder  

 medarbejdere med en almindelig 5-dages-uge.
For medarbejdere med anden  

 arbejdstidstilrettelæggelse, se kapitel 9.
 Det kan imidlertid  

 ske, at forudsætningerne ændrer sig - og i visse tilfælde i et sådant omfang,  

 at formålet med overførslen helt forspildes.
 I en sådan situation  

 vil medarbejderen måske ønske at ændre den indgåede aftale.
 Tilsvarende kan  

 forholdene ændre sig, så ledelsen ønsker at frigøre sig fra aftalen.
 Da det hverken i  

 teori eller praksis er fastslået, i hvilket omfang allerede indgåede aftaler  

 kan opsiges, vil det være hensigtsmæssigt, at det fastlægges i forbindelse  

 med  

 indgåelse af de konkrete aftaler.
 Som bilag 2 til  

 vejledningen er vedlagt et skema, som evt. kan anvendes, når der indgås  

 aftale  

 om overførsel af ferie.
 Tilsvarende er det ved  

 indgåelse af aftaler om overførsel af  


  

 særlige feriedage  


  

 hensigtsmæssigt at  

 overveje spørgsmål 1) - 5).
 Kontant godtgørelse for  

  

 overførte  

  

 særlige feriedage omtales i  

 afsnit 7.9.
 7.4. Varsler mv.
 En aftale om overførsel af  

 ferie ændrer ikke ved de almindelige principper i ferieloven.
Det betyder, at -  

 	  

    

 medarbejderen  

 fortsat har krav på 3 ugers hovedferie -  

 	  

    

 de almindelige  

 varslingsregler skal overholdes.
Ferie ud over 3 uger følger reglerne for  

 øvrig  

 ferie (restferie).
 -  

 	  

    

 ledelsen har  

 mulighed for at omlægge overført ferie, jf. afsnit 4.6.
 Er det nøjagtige tidspunkt  

 for afholdelse af ferien fastlagt i selve aftalen om overførsel, jf. afsnit  

 7.5., kan ferien dog ikke omlægges, og varsling er ikke nødvendig.
 Det er en ufravigelig regel,  

 at overført ferie holdes før ferie, der er optjent i det seneste  

 optjeningsår.
 Overført ferie vil derfor  

 typisk blive holdt som en del af hovedferien.
 For  


  

 særlige feriedage  


  

 er  

 optjeningstidspunktet uden betydning.
7.5. Eksempler på aftaler om overførsel af ferie og  

 særlige feriedage 1)  


  

 	  

    


  

 Det aftales, at der overføres en  

 uges (5 dages) ferie til afholdelse i det følgende ferieår.
 Ferielovens almindelige  

 regler om tilrettelæggelse og varsling af ferie skal anvendes.
 Det betyder, hvis ikke andet  

 aftales, at de 3 ugers hovedferie skal varsles med 3 måneder og placeres i  

 ferieperioden, mens de resterende 3 ugers ferie skal varsles med 1 måned og  

 gives i sammenhængende perioder på mindst 5 dage, medmindre særlige forhold  

 gør  

 sig gældende.
 2)  


  

 	  

    


  

 Det aftales, at der i de 6  

 følgende ferieår overføres flest mulige feriedage, og at den overførte ferie  

 holdes sammen med hovedferien i det 7. ferieår.
 Ferieår 1:
5 optjente feriedage  

 overføres til det følgende ferieår Ferieår 2:
De 5 overførte feriedage +  

 15 optjente feriedage holdes. 10 optjente feriedage overføres til det  

 følgende ferieår Ferieår 3:
De 10 overførte feriedage  

 + 10 optjente feriedage holdes. 15 optjente feriedage overføres til det  

 følgende ferieår Ferieår 4:
De 15 overførte feriedage  

 + 5 optjente feriedage holdes. 20 optjente feriedage overføres til det  

 følgende ferieår Ferieår 5:
De 20 overførte feriedage  

 holdes, 25 optjente feriedage overføres til det følgende ferieår Ferieår 6:
20 overførte feriedage  

 holdes, 5 overførte + 25 optjente feriedage overføres til det følgende  

 ferieår Ferieår 7:
 De 30 overførte feriedage  

 holdes i forbindelse med 15 optjente feriedage, dvs. i alt 9 uger.
 For de 3 uger, der er  

 hovedferie, skal der gives et varsel på 3 måneder, og ferien skal placeres i  

 ferieperioden, hvis ikke andet er aftalt.
 For de resterende 6 uger af  

 den sammenhængende ferie skal der principielt gives et varsel på 1 måned, og  

 ferien kan placeres uden for ferieperioden.
 Da disse 6 uger imidlertid  

 efter aftalen skal holdes sammen med hovedferien, må de nødvendigvis varsles  

 samtidig med denne og placeres enten i ferieperioden eller i umiddelbar  

 tilknytning til denne.
 3)  


  

 	  

    


  

 Det aftales, at der i 3 ferieår  

 overføres flest mulige feriedage, og at den således overførte ferie holdes  

 sammen med al den optjente ferie på et i aftalen fastlagt tidspunkt i det 4.  

 ferieår.
 I denne situation er den  

 samlede ferie, der skal holdes i det pågældende ferieår, fastlagt og varslet,  

 og ledelsen har fraskrevet sig muligheden for at omlægge ferien, jf. afsnit  

 4.6.
 4)  


  

 	  

    


  

 Det aftales, at der i hvert af 2  

 på hinanden følgende ferieår overføres 5 særlige feriedage og 1 uges ferie,  

 og  

 at dagene holdes på et i aftalen fastlagt tidspunkt i det 3. ferieår.
Ledelsen har hermed  

 fraskrevet sig muligheden for at omlægge ferien, henholdsvis de særlige  

 feriedage, jf. afsnit 4.6., og medarbejderen har fraskrevet sig muligheden  

 for  

 at ændre placeringen af de særlige feriedage og for at få dem godtgjort  

 kontant.
Se i øvrigt afsnit 7.9.
 5)  


  

 	  

    


  

 Det aftales, at de særlige  

 feriedage i 2 på hinanden følgende år overføres til det 3. ferieår.
 I det år, hvor dagene skal  

 holdes, fastlægges placeringen efter de almindelige regler, jf. afsnit 4.7.1.  

 Hvis medarbejderen i stedet ønsker dagene godtgjort kontant, kan det først  

 ske  

 ved udløbet af det ferieår, hvortil de er overført (det 3. ferieår).
7.6. Betaling under afholdelse af overført ferie En medarbejder, der holder  

 ferie med løn, og som på ferietidspunktet har samme beskæftigelsesgrad som i  

 det optjeningsår, der er grundlag for den senest optjente ferie, får den  

 sædvanlige, fast påregnelige løn på det tidspunkt, hvor den overførte ferie  

 holdes.
 Har medarbejderen på  

 ferietidspunktet en anden beskæftigelsesgrad, udgør lønnen under ferie en  

 brøkdel svarende til den gennemsnitlige beskæftigelsesgrad i  

  

 det optjeningsår, der er grundlag for den  

 senest optjente ferie  

                                                                         .
 Der ydes ikke særlig  

 feriegodtgørelse, da denne er udbetalt løbende i de respektive ferieår, jf.  

 afsnit 6.3.
 Medarbejdere, der holder  

 ferie med feriegodtgørelse, får fra FerieKonto udbetalt den feriegodtgørelse,  

 som er optjent til den pågældende ferie.
 Når overførte  


  

 særlige  

 feriedage  


  

 holdes, får medarbejderen en løn svarende til lønnen for  

 almindelige feriedage på det pågældende tidspunkt.
7.7. Rammeaftalen om opsparing af frihed Som det fremgår af § 3, stk.  

 2, i rammeaftalen om opsparing af frihed, jf. cirkulære af 17. juni 2002, kan  

 frihed optjent i henhold til ferieaftalen indgå i en eventuel  

 frihedsopsparing.
 Opsparingen sker i form af  

 overførsel af ferie efter reglerne i ferieloven, jf. afsnit 7.2., og  

 betalingen  

 følger de almindelige regler for overført ferie.
Dertil kommer, at de  

 almindelige regler for afholdelse af ferie skal anvendes, dvs. at overført  

 ferie holdes før optjent ferie.
Det vil derfor være den senest optjente  

 ferie,  

 der i sidste ende indgår i opsparingsordningen på samme måde, som det i  

 forbindelse  

 med overførsel af ferie over flere år hvert år er den overførte ferie, der  

 holdes, og den optjente ferie, der overføres, jf. eksempel 2) i afsnit 7.5.
 Særlige feriedage  


  

 kan  

 også indgå i en eventuel frihedsopsparing.
7.8. Udskydelse af ferie for tjenestemænd Hvis ganske særlige  

 tjenstlige forhold gør, at en tjenestemand ikke kan holde sin fulde ferie,  

 kan  

 ledelsen mod kompensation, jf. ferieaftalens  

    

  

 § 15, bestemme, at indtil 5  

  

 1  

  

 feriedage udskydes til det  

 følgende ferieår.
 Kompensationen udgør ½ dags  

 betalt frihed for hver udskudt feriedag.
_____________________________ 1  

  

 	  

    

 Gælder  

 medarbejdere med en almindelig 5-dages-uge.
 Hvis udskydelsen tillige  

 indebærer en omlægning af en allerede planlagt eller påbegyndt ferie, som  

 berettiger til kompensation i henhold til ferieaftalens § 5, gives  

 kompensation  

 for så vel udskydelse som omlægning af ferien, jf. afsnit 4.6.
 Udskydelse af ferie kan ikke  

 ske i to på hinanden følgende år.
 Er feriedage ud over 20  

  

 1  

  

 udskudt af tjenstlige grunde, kan det ikke i samme ferieår aftales at  

 overføre  

 ferie.
 Ledelsen kan ikke udskyde  


  

 særlige  

 feriedage  


                                                                         .
7.9. Særlige feriedage Særlige feriedage kan  

 overføres til et senere ferieår efter samme regler som almindelige feriedage,  

 herunder indgå i en frihedsopsparingsordning.
Der henvises til afsnit 7.1 -  

 7.3. og 7.7.
Overførte særlige feriedage  

 behandles som ny-optjente særlige feriedage i det pågældende ferieår.
Det vil  

 bl.a. sige, at -  

 	  

    

 medarbejderens ønske  

 om placering af dagene normalt skal imødekommes -  

 	  

    

 de kan holdes som  

 enkeltdage eller som brøkdele af dage -  

 	  

    

 kontant godtgørelse  

 først kan ske ved ferieårets udløb -  

 	  

    

 de godtgøres kontant  

 ved fratræden direkte til medarbejderen.
Den kontante godtgørelse  

 beregnes på grundlag af den ferieberettigende løn (ferietotalen) i det  

 optjeningsår, som er grundlaget for de ny-optjente særlige feriedage.
Den  

 kontante godtgørelse for særlige feriedage er derfor den samme, hvad enten  

 der  

 er tale om overførte eller ny-optjente dage.
________________________ 1  

  

 	  

    

 Gælder  

 medarbejdere med en almindelig 5-dages-uge.
 Eksempel:
En medarbejder har fra  

 ferieåret 2003/2004 overført 2 særlige feriedage til ferieåret 2004/2005,  

 således at den pågældende i dette ferieår har i alt 7 særlige feriedage.
Alle  

 7 dage behandles herefter som optjent i 2003 .
 Ved ferieårets udløb den  

 30. april 2005 har medarbejderen holdt 1 særlig feriedag.
 De 6 tilgodehavende  

 særlige feriedage godtgøres herefter kontant.
 Den ferieberettigende løn  

 (ferietotalen) i 2003 udgør 230.000 kr.
 Den kontante godtgørelse  

 udgør 3 pct. (6 dage à ½ pct.) af 230.000 kr. = 6.900 kr.
 Indholdet af den enkelte  

 aftale om overførsel af særlige feriedage kan dog betyde, at de almindelige  

 regler om placering af dagene og om kontant godtgørelse ikke finder  

 anvendelse.
 Er det f.eks. aftalt, at de  

 overførte dage skal holdes på et bestemt tidspunkt i et senere ferieår, vil  

 aftalen være bindende.
Det indebærer, -  

 	  

    

 at placeringen af  

 dagene alene kan ændres, hvis ledelsen og medarbej-deren er enige, og -  

 	  

    

 at dagene ikke kan  

 godtgøres kontant, medmindre medarbejderen fratræder inden det aftalte  

 afholdelsestidspunkt, eller der foreligger en feriehindring.
 Tilsvarende vil en aftale  

 om, at overførte særlige feriedage skal holdes sammen med hovedferien i et  

 givet ferieår, betyde, at de pågældende dage ikke kan konverteres til kontant  

 godtgørelse undtagen i tilfælde af fratræden eller feriehindring.
Desuden indebærer en sådan  

 aftale, at ledelsen i vidt omfang fastlægger, hvornår de overførte dage skal  

 holdes, da det er ledelsen, der fastlægger hovedferien.
Medarbejderen har kun  

 indflydelse på, om dagene holdes forud for eller efter hovedferien.
 Reglerne om ferie i  

 forbindelse med fratræden behandles i afsnittene 8.1. - 8.3.
I slutningen af de relevante  

 afsnit er det angivet, om reglerne for særlige feriedage svarer til eller er  

 forskellige fra reglerne om ferie.
I afsnit 8.4. opsummeres reglerne om  

 særlige  

 feriedage i forbindelse med fratræden.
8.1. Afholdelse af ferie i opsigelsesperioden 8.1.1.  

    

  

 Medarbejderen opsiger sin stilling Hvis en medarbejder selv  

 opsiger sin stilling, gælder de almindelige regler om varsling, placering og  

 afholdelse af ferie.
Allerede fastlagt ferie, som ligger inden  

 fratrædelsestidspunktet, holdes som planlagt.
 Tilsvarende gælder  


  

 særlige  

 feriedage.
8.1.2. Medarbejderen opsiges fra sin stilling Opsiges en medarbejder,  

 gælder der særlige regler, hvis opsigelsesvarslet er på 3 måneder eller  

 derunder.
Endvidere er der aftalt særlige regler om overført ferie, jf.  

 afsnit  

 8.1.4.
Opsigelsesvarsel  

 på 3 måneder eller derunder Opsiges en medarbejder, der  

 har krav på et varsel på 3 måneder eller derunder, kan  

  

 hovedferien  

  

 som udgangspunkt ikke holdes i opsigelsesperioden.
Det betyder, at en  

 hovedferie, der er fastlagt til afholdelse i opsigelsesperioden, bortfalder.  

 Der skal i stedet indbetales feriegodtgørelse til FerieKonto i forbindelse  

 med  

 fratrædelsen.
Medarbejderen har pligt til at møde på arbejde, og ledelsen har  

 pligt til at modtage den pågældendes arbejdsydelse.
Er der tale om  

 virksomhedslukning, må ledelsen betale løn uden at kunne modtage  

 arbejdsydelsen.
 Hvis både ledelsen og  

 medarbejderen ønsker det, kan de dog - efter opsigelsen - indgå aftale om, at  

 ferien alligevel holdes som planlagt.
Ledelsen kan imidlertid også  

 ensidigt sikre, at ferien holdes som planlagt.
Dette kræver, at  

 opsigelsesvarslet forlænges med et antal arbejdsdage svarende til antallet af  

 hovedferiedage.
Er opsigelsesvarslet f.eks. 1 måned, og ledelsen forlænger  

 det  

 med 15  

  

 1  

  

 arbejdsdage, skal medarbejderen holde ferien som planlagt.
 Søgnehelligdage indgår ikke  

 i beregningen, jf. nedenstående eksempel.
 Forlængelsen kan ske enten  

 ved, at fratrædelsestidspunktet udskydes, eller ved, at opsigelsesvarslet  

 afgives tilsvarende tidligere.
 Da opsigelsesreglerne i en  

 række overenskomster mv. indebærer, at fratræden skal ske ved en måneds  

 udgang,  

 kan en forlængelse, der sker ved at udskyde fratrædelsestidspunktet, betyde,  

 at  

 opsigelsesvarslet må forlænges med mere end antallet af hovedferiedage.
 Eksempel:
En medarbejder har 3  

 måneders opsigelsesvarsel til udgangen af en måned.
Den pågældendes  

 hovedferie er planlagt fra 7. til 25. juli 2003.
 Den pågældende opsiges til  

 fratræden med udgangen af september 2003.
Sker opsigelsen inden  

 tirsdag den 10. juni 2003, kan hovedferien holdes som planlagt.
Sker  

 opsigelsen senere, bortfalder den planlagte hovedferie, medmindre  

 fratrædelsestidspunktet udskydes til udgangen af oktober 2003. Ledelsen og  

 medarbejderen kan dog altid aftale, at ferien holdes uanset opsigelsen.
______________________________ 1  

  

 	  

    

 Gælder medarbejdere med en almindelig  

 5-dages-uge.
 Eksempel:
 Samme eksempel som  

 ovenfor, men medarbejderen er opsagt til fratræden med udgangen af august  

 2003.
 Sker opsigelsen inden  

 torsdag den 8. maj, kan hovedferien holdes som planlagt. (Forlængelsen skal  

 udgøre15  

  

 1  


  

 arbejdsdage  

                                                                         .  

                                                                            Sto  

 Store bededag den 16. maj og Kristi himmelfartsdag den 29. maj tæller derfor  

 ikke med).
 For  


  

 særlige feriedage  


  

 henvises til afsnit 4.7., da der ikke gælder særregler i forbindelse med  

 afsked.
Opsigelsesvarsel  

 på over 3 måneder Har medarbejderen et  

 opsigelsesvarsel på mere end 3 måneder, gælder de almindelige regler om  

 varsling og afholdelse af ferie for såvel hovedferie som restferie.
 Det betyder, at ferie, der  

 er fastlagt til afholdelse i det, der nu er opsigelsesperioden, skal holdes  

 som  

 planlagt.
 Endvidere kan ledelsen -  

 også efter at opsigelse er sket - pålægge en medarbejder at holde ferie i  

 opsigelsesperioden, hvis perioden er lang nok til at rumme både varslet og  

 ferien.
 For overført ferie gælder  

 særlige regler, jf. afsnit 8.1.4.
 For  


  

 særlige feriedage  


  

 henvises til afsnit 4.7., da der ikke gælder særregler i forbindelse med  

 fratræden.
8.1.3. Særligt om fritstilling En medarbejder, der  

 fritstilles i opsigelsesperioden, anses for at have holdt al sin  

 afviklingsmodne ferie under forudsætning af, at -  

 	  

    

 fritstillingen er  

 ubetinget, dvs. at medarbejderen ikke står til rådighed for arbejdspladsen -  

 	  

    

 både ferien og et  

 tidsrum svarende til ferievarslet kan rummes inden for fritstillingsperioden -  

 	  

    

 der ikke forligger  

 feriehindringer.
___________________________ 1  

  

 	  

    

 Gælder  

 medarbejdere med en almindelig 5-dages-uge.
 Det betyder, at såvel  

 hovedferien som eventuel restferie anses for holdt, hvis  

 fritstillingsperioden  

 udgør mindst 3 måneder + 15  

  

 1  

  

 arbejdsdage, og at restferien anses for  

 holdt, hvis fritstillingsperioden udgør mindst 1 måned + 10  

  

 1  

  

 arbejdsdage.
 Ledelsen behøver således  

 ikke at give medarbejderen meddelelse om, at ferien skal holdes.
 Ferien anses for holdt,  

 uanset om medarbejderen påtager sig andet arbejde i fritstillingsperioden.
Det betyder, at -  

 	  

    

 den tidligere  

 arbejdsgiver ikke skal yde feriegodtgørelse for den ferie, som anses for  

 holdt  

 i fritstillingsperioden -  

 	  

    

 den nye arbejdsgiver  

 ikke kan pålægge medarbejderen at holde ferie -  

 	  

    

 medarbejderen ikke  

 kan kræve at holde ferie i det nye ansættelsesforhold.
Opnår medarbejderen andet  

 arbejde i fritstillingsperioden, optjenes ferie hos den nye arbejdsgiver.
Den  

 hidtidige arbejdsgiver skal derfor ikke afregne feriegodtgørelse af den løn,  

 der udbetales i fritstillingsperioden, når medarbejderen samtidig modtager  

 løn  

 - og dermed optjener ferieret - hos en ny arbejdsgiver.
Hvis lønnen i det nye  

 job er lavere end den hidtidige løn, er den hidtidige arbejdsgiver dog  

 forpligtet til at afregne feriegodtgørelse af forskellen mellem de to  

 lønbeløb.
Særlige feriedage  


  

 anses  

  

 ikke  

  

 for holdt i en  

 fritstillingsperiode.
Om disse dage henvises til afsnit 4.7., da der ikke  

 gælder særregler i forbindelse med fratræden.
8.1.4. Særligt om overført ferie Er det ikke på forhånd  

 fastlagt, hvornår den overførte ferie skal holdes, kan hverken medarbejder  

 eller ledelse ensidigt bestemme, at ferie svarende til længden af den  

 overførte  

 ferie skal holdes i en opsigelses- eller fritstillingsperiode. (Da overført  

 ferie holdes først, vil det være den senest optjente ferie, der ikke kan  

 kræves  

 holdt, jf. forklaringen i slutningen af afsnit 7.7.).
______________________ 1  

  

 Gælder medarbejdere med en almindelig  

 5-dages-uge.
Er det nøjagtige tidspunkt  

 for afholdelse af den overførte ferie derimod fastlagt, holdes ferien som  

 aftalt, uanset om afholdelsestidspunktet ligger i opsigelsesperioden.
Det  

 forudsættes dog, at aftalen om afholdelse af den overførte ferie gennemføres  

 i  

 sin helhed.
 Er det f.eks. aftalt, at den  

 overførte ferie skal holdes i sammenhæng med hovedferien på et givet  

 tidspunkt,  

 som nu ligger i opsigelsesperioden, skal den samlede ferie kunne holdes som  

 planlagt.
Hvis medarbejderen har et opsigelsesvarsel på  

 3 måneder eller derunder, betyder det, at opsigelsesvarslet skal forlænges  

 med  

 antallet af hovedferiedage, jf. afsnit 8.1.2., eller at der - efter  

 opsigelsen  

 - skal indgås aftale om, at hovedferien (og dermed også den overførte ferie)  

 holdes som planlagt.
I modsat fald bortfalder såvel hovedferien som den  

 overførte ferie, og ferien godtgøres kontant efter de almindelige regler, jf.  

 afsnit 8.2.
 Overførte  


  

 særlige  

 feriedage  


  

 skal holdes i det omfang, tidspunktet allerede er aftalt, og  

 kan i øvrigt afvikles i overensstemmelse med medarbejderens ønske, jf. afsnit  

 4.7.
8.2. Betaling ved fratræden Vilkårene i forbindelse med  

 fratræden afhænger af, dels hvorfor medarbejderen fratræder, dels om den  

 pågældende helt udtræder af arbejdsmarkedet.
 Særlige feriedage  


  

 godtgøres kontant efter de almindelige regler om godtgørelse ved fratræden.  

 Fratrædelsesårsag mv. er uden betydning.
8.2.1.  

    

  

 Medarbejderen overgår til anden ansættelse eller til ledighed Der beregnes  

 feriegodtgørelse på 12½ pct. for det løbende optjeningsår og for optjent  

 ferie  

 fra tidligere optjeningsår, som endnu ikke er holdt.
Beløbet indbetales til  

 FerieKonto.
Feriegodtgørelsen på 12½  

 pct. beregnes (ligesom feriegodtgørelsen på 12 pct., jf. afsnit 6.4.) af a)  

 	  

    

 den skattepligtige  

 indkomst for tjenstligt arbejde i optjeningsåret b)  

 	  

    

 medarbejderens eget  

 bidrag til pensionsordninger, herunder kapitalpensionsordninger mv.
c)  

 	  

    

 arbejdsmarkedsbidrag d)  

 	  

    

 bidrag til den  

 særlige pensionsopsparing (sp. bidrag) e)  

 	  

    

 medarbejderens eget  

 bidrag til ATP f)  

 	  

    

 løn under afholdelse  

 af eller kontant godtgørelse som erstatning for særlige feriedage/særlige  

 feriefridage Feriegodtgørelsen på 12½  

 pct. træder i stedet for løn + særlig feriegodtgørelse.
Hvis den særlige  

 feriegodtgørelse på 1½ pct. er udbetalt samlet ved ferieårets start, skal der  

 derfor fratrækkes en forholdsmæssig andel svarende til antallet af  

 ikke-afholdte  

 feriedage.
 Eksempel:
 En medarbejder har optjent  

 ret til fuld ferie med løn + særlig feriegodtgørelse i optjeningsåret 2002.  

 Den ferieberettigende løn (ferietotalen) udgør 230.000 kr.
 Grundlaget for beregning  

 af særlig feriegodtgørelse udgør 235.000 kr.
 Den særlige  

 feriegodtgørelse på 3.525 kr. (1½ pct. af 235.000 kr.) er udbetalt samlet i  

 april 2003.
 Medarbejderen fratræder  

 med udgangen af januar 2004 og har holdt 3 ugers ferie med løn i  

 ferieperioden 2003 og har således 2 ugers (101 dages) restferie til gode.
 Ved fratræden har  

 medarbejderen krav på følgende afregning vedrørende ferieåret 2003/2004:
 10/25 af feriegodtgørelsen  

 for optjeningsåret  

  

 2002 = 10/25 af 12 1/2 pct. af 230.000 kr.
 11.500 kr.
 Herfra trækkes 10/25 af  

 den udbetalte særlige  

  

 feriegodtgørelse på 3.525 kr.
 1.410 kr.
Tilgodehavende  

 feriegodtgørelse 10.090 kr.
 Beløbet anvendes i  

 forbindelse med afholdelse af restferien i perioden 1. februar - 30. april  

 2004.
_____________________ 1  

  

 	  

    

 Gælder  

 medarbejdere med en almindelig 5-dages-uge.
 Tilgodehavende  


  

 særlige  

 feriedage  


  

 godtgøres kontant efter de almindelige regler herom i  

 forbindelse med fratræden.
Særligt om  

 feriedage ud over 25 (overført ferie) Har medarbejderen mere end  

 25 feriedage til gode i indeværende ferieår, skal arbejdsgiveren udbetale  

 feriepengene for disse overskydende dage direkte til medarbejderen i  

 forbindelse med fratræden.
 Feriepenge for sådanne  

 overskydende dage beregnes af samme indtægtsgrundlag (ferietotalen) som  

 feriegodtgørelsen for de 25 dage og udgør 1/2 pct. pr. ekstra dag.
 Eksempel:
En medarbejder har 30  

 ferie dage til gode, dvs. 5 overskydende dage.
De 5 dage afregnes kontant til  

 medarbejderen med et beløb på 5 x ½ pct. = 2 ½ pct., der beregnes af det  

 samme beløb som de 12 ½ pct.
Feriegodtgørelse.
Medarbejderen kan dog i  

 stedet medtage feriedage ud over 25 til et nyt ansættelsesforhold under  

 forudsætning af, at -  

 	  

    

 den nye ansættelse er  

 omfattet af ferieaftalen (ikke (amts)kommu-nal eller privat ansættelse) -  

 	  

    

 medarbejderen og den  

 modtagende arbejdsgiver er enige om, at dagene overføres -  

 	  

    

 medarbejderen  

 dokumenterer denne enighed over for sin hidtidige arbejdsgiver.
 Er disse betingelser  

 opfyldt, skal den hidtidige arbejdsgiver i stedet for at udbetale  

 feriepengene  

 til medarbejderen overføre dem til den nye arbejdsgiver uden fradrag af skat  

 og  

 arbejdsmarkedsbidrag.
Særligt om  

 ferie optjent under tjenestefrihed uden løn Feriedage optjent under  

 tjenestefrihed uden løn, jf. afsnit 3.3.2. -  

    

  

 3.3.4., bortfalder, hvis medarbejderen fratræder uden, at dagene er  

 holdt.
Ved afregning til FerieKonto skal sådanne dage derfor ikke indgå som  

 tilgodehavende  

 feriedage.
 Eksempel:
 En medarbejder har optjent  

 25 feriedage i 2002. Heraf er de 6,24 dage optjent under 3 måneders  

 tjenestefrihed  

 uden løn.
 Medarbejderen holder 20  

 dages ferie fra 23. juni til 18. juli 2003 og fratræder den 31. oktober 2003.
Der resterer 5 dage.
Da de  

 er optjent under tjenestefrihed uden løn, bortfalder de i forbindelse med  

 fratrædelsen, og der skal derfor ikke afregnes til FerieKonto.
 Eksempel:
 En medarbejder har optjent  

 25 feriedage i 2002. Heraf er de 6,24 dage optjent under 3 måneders  

 tjenestefrihed  

 uden løn.
Medarbejderen holder 15  

 dages ferie fra 23. juni til 11. juli 2003 og fratræder den 31. oktober 2003 Der resterer 10 dage. 6,24  

 af disse er optjent under tjenestefrihed uden løn og bortfalder i forbindelse  

 med fratræden.
 Der skal derfor afregnes  

 feriegodtgørelse til FerieKonto for 10 dage - 6,24 dage = 3,76 dage.
 Tilgodehavende  


  

 særlige  

 feriedage  


  

 godtgøres kontant ved fratræden, medmindre der træffes anden  

 aftale med den modtagende arbejdsgiver, jf. afsnit 8.4.
 8.2.2. Medarbejderen forlader arbejdsmarkedet på  

 grund af sygdom, alder mv.
 Når en medarbejder, der har  

 ret til ferie med løn, forlader arbejdsmarkedet på grund af sygdom eller  

 alder,  

 skal feriegodtgørelse ikke som hidtil indbetales til FerieKonto.  

 Feriegodtgørelse for al tilgodehavende ferie udbetales i disse tilfælde  

 direkte  

 til medarbejderen.
 Se dog nedenfor om de  

 særlige regler for tjenestemænd, der fratræder på grund af sygdom.
 Feriegodtgørelsen beregnes  

 som beskrevet ovenfor, og der foretages forholdsmæssigt fradrag af eventuel  

 udbetalt særlig feriegodtgørelse.
 Det er som nævnt en  

 betingelse for udbetaling direkte til medarbejderen, at den pågældende  

 forlader  

 arbejdsmarkedet.
 Det er medarbejderen, der  

 via konkrete dispositioner skal tilkendegive, at arbejdsmarkedet forlades,  

 men  

 det er arbejdsgiveren, der i tvivlstilfælde vurderer, om dokumentationen er  

 tilstrækkelig.
 Som eksempler på  

 dokumentation nævnes i feriebekendtgørelsen:
-  

 	  

    

 bevis for tilkendelse  

 af alderspension -  

 	  

    

 bevis for tilkendelse  

 af førtidspension -  

 	  

    

 bevis for udbetaling  

 af pension fra en privat pensionsordning eller fra en pensionsordning, der er  

 etableret som led i et ansættelsesforhold -  

 	  

    

 afgørelse fra en  

 arbejdsløshedskasse om overgang til  

  

 "gammel"  

  

 efterløn, dvs. efterløn med 200 timers erhvervsbegrænsning.
 Derimod indebærer en  

 overgang til  

  

 fleksibel  

  

 efterløn ikke,  

 at den pågældende anses for at have forladt arbejdsmarkedet.
 Hvis medarbejderen  

  

 dør  

  

 , udbetales hele den optjente  

 feriegodtgørelse til boet.
 Afskedsårsagen er uden  

 betydning for den kontante godtgørelse for  


  

 særlige feriedage  


  

 . Godtgørelse for  

 tilgodehavende særlige feriedage udbetales direkte til medarbejderen ved  

 fratræden.
Særligt om  

 tjenestemænd, der fratræder på grund af sygdom Tjenestemænd (eller  

 tjenestemandslignende ansatte med tjenestemands-pensionsret), der fratræder  

 på  

 grund af sygdom, og som  

  

 på  

 fratrædelsestidspunktet er berettiget til aktuel pension efter  

 tjenestemandspensionslovens kapitel 2  

  

 (eller tilsvarende bestemmelser i et  

 pensionsregulativ), optjener som nævnt i afsnit 3.3.7. ikke ret til betalt  

 ferie i en eventuel sygeperiode, som ligger umiddelbart forud for  

 fratrædelsestidspunktet.  

 Lønnen i en sådan sygeperiode indgår derfor ikke i beregningsgrundlaget for  

 den  

 feriegodtgørelse, som udbetales ved fratræden.
Har sygefraværet umiddelbart  

 før fratrædelsestidspunktet haft en varighed af 6 måneder eller derover,  

 bortfalder enhver ret til feriegodtgørelse, bortset fra -  

 	  

    

 feriegodtgørelse for  

 opsparet/overført ferie -  

 	  

    

 særlig  

 feriegodtgørelse, der allerede er udbetalt.
 Er tjenestemanden på  

 fratrædelsestidspunktet  

  

 ikke berettiget  

 til pension  

  

 eller alene  

  

 berettiget  

 til en opsat pension  

  

 , udbetales feriegodtgørelse efter de almindelige  

 regler.
 Ledelsen bør dog gøre  

 tjenestemanden opmærksom på, at den udbetalte feriegodtgørelse skal  

 tilbagebetales, hvis tjenestemanden efterfølgende  

  

 med virkning fra fratrædelsestidspunktet  

  

 (dvs. med tilbagevirkende  

 kraft) tilkendes kvalificeret svagelighedspension efter  

 tjenestemandspensionslovens § 7 eller tilskadekomstpension efter  

 tjenestemandspensionslovens § 8.
 Særreglen gælder ikke for  


  

 særlige  

 feriedage  


  

 . Lønnen i sygeperioden indgår derfor i beregningsgrundlaget  

 for den kontante godtgørelse for disse dage.
Særligt om  

 tjenestemænd, der fratræder med rådighedsløn Tjenestemænd, der afskediges  

 med rådighedsløn, er omfattet af de almindelige regler om fratræden af anden  

 årsag end sygdom eller alder.
På fratrædelsestidspunktet beregnes derfor  

 feriegodtgørelse på 12 ½ pct., som indbetales til FerieKonto.
 Tilsvarende godtgøres  

 tilgodehavende  


  

 særlige feriedage  


  

 kontant efter de almindelige regler om  

 godtgørelse ved fratræden.
8.2.3. Fratræden i forbindelse med flytning til  

 udlandet Hvis en medarbejder, der har  

 ret til ferie med løn, fratræder i forbindelse med flytning til udlandet og i  

 den forbindelse framelder sig cpr-registret, skal feriegodtgørelsen udbetales  

 direkte til den pågældende.
 Særlige feriedage  


  

 godtgøres kontant efter de almindelige regler om godtgørelse ved fratræden.
8.2.4. Særligt om elever En elev, der efter endt  

 uddannelse fortsætter ansættelsen hos samme ansættelsesmyndighed, anses ikke  

 for fratrådt.
Den pågældende har derfor under ansættelsen som udlært krav på  

 ferie med løn, det vil sige den løn, som den pågældende får som  

 færdiguddannet.
 Tilsvarende gælder for  


  

 særlige  

 feriedage  


                                                                         .
8.3. Tjenestefrihed Ansættelsesmyndigheden  

 bestemmer, om der skal afregnes feriegodtgørelse, når en medarbejder får  

 tjenestefrihed uden løn i en periode af mere end 1 måneds varighed.
 Hvis tjenestefrihedsperioden  

 er af længere varighed, eller det i øvrigt må antages, at medarbejderen vil  

 holde ferie i tjenestefrihedsperioden, vil det være hensigtsmæssigt, at der  

 afregnes feriegodtgørelse med 12 ½ pct., således at medarbejderen kan holde  

 sin  

 ferie med økonomisk godtgørelse uden at involvere arbejdsgiveren.
 Uanset om en medarbejder har  

 tjenestefrihed, kan  


  

 særlige feriedage  


  

 tidligst afregnes kontant ved ferieårets  

 udløb.
8.4. Særlige feriedage Der gælder ingen særlige  

 regler om afholdelse af særlige feriedage i forbindelse med fratræden.  

 Tilgodehavende dage godtgøres kontant ved fra- træden, jf. dog 8.4.1., og  

 afskedsårsagen er uden betydning.
8.4.1. Kontant godtgørelse Kontant godtgørelse for  

 tilgodehavende særlige feriedage udbetales direkte til medarbejderen på  

 fratrædelsestidspunktet, uanset afskedsårsagen.
En medarbejder, der overgår  

 til anden ansættelse, kan dog i stedet overføre tilgodehavende særlige  

 feriedage til det nye ansættelsesforhold, hvis -  

 	  

    

 den nye ansættelse er  

 omfattet af ferieaftalen (ikke (amts)kommu-nal eller privat ansættelse) -  

 	  

    

 medarbejderen og den  

 modtagende arbejdsgiver er enige om, at dagene overføres -  

 	  

    

 medarbejderen over  

 for sin hidtidige arbejdsgiver dokumenterer denne enighed.
 Er disse betingelser  

 opfyldt, skal den hidtidige arbejdsgiver ikke udbetale den kontante  

 godtgørelse  

 til medarbejderen, men overføre beløbet til den nye arbejdsgiver uden fradrag  

 af skat og arbejdsmarkedsbidrag.
De særlige regler for  


  

 tjenestemænd  


  

 gælder ikke for særlige feriedage.
En medarbejder kan således ikke miste  

 optjente særlige feriedage.
8.4.2. Afholdelse i opsigelsesperioden Særlige feriedage kan på  

 sædvanlig vis holdes i opsigelsesperioden, jf. afsnit 4.7. Er det forud for  

 opsigelsen aftalt, at en særlig feriedag skal holdes i det, der nu er  

 opsigelsesperioden, holdes dagen som planlagt.
Der gælder heller ikke  

 særlige regler i fritstillingsperioder.
De særlige feriedage anses således  

 ikke  

 automatisk for holdt, når medarbejderen har været fritstillet.
Endvidere  

 holdes  

 dagene som planlagt, hvis tidspunktet har været aftalt før fritstillingen.
 Reglerne om ferie for  

 medarbejdere med færre eller flere end 5 arbejdsdage pr. uge behandles i  

 afsnittene 9.1. - 9.5.
I slutningen af hvert afsnit  

 er det angivet, om reglerne for særlige feriedage svarer til eller er  

 forskellige fra reglerne om ferie.
I afsnit 9.6. opsummeres reglerne om  

 særlige  

 feriedage for medarbejdere med anden arbejdstidstilrettelæggelse end en  

 almindelig  

 5-dages-uge.
9.1. Generelt I henhold til ferieloven  

 optjenes der 2,08 feriedag pr. måneds ansættelse, svarende til 5 ugers ferie  

 om  

 året.
 Reglerne tager udgangspunkt  

 i ansatte med en 5-dages arbejdsuge, men også medarbejdere, hvis arbejde er  

 tilrettelagt med færre eller flere arbejdsdage, har ret til at holde 5 ugers  

 ferie.
 For disse medarbejdere er  

 der i feriebekendtgørelsen, kapitlerne 3 og 4, fastsat særlige regler for  

 optjening og afholdelse af ferie, jf. afsnit 9.2. og 9.3.
 For så vidt angår  

 medarbejdere, der går i turnustjeneste, henvises til afsnit 9.4.
 Særlige feriedage  


  

 skal -  

 set under ét - holdes på samme måde, som arbejdet tidsmæssigt er  

 tilrettelagt,  

 jf. afsnit 9.6.
9.2. Medarbejdere med færre end 5 arbejdsdage om  

 ugen Medarbejdere, der har færre  

 end 5 arbejdsdage pr. uge, optjener som alle andre ret til 2,08 feriedag med  

 løn for hver måneds ansættelse, dvs. 25 dages betalt ferie pr. år.
 Ferien skal imidlertid  

 holdes på samme måde, som arbejdet tidsmæssigt er tilrettelagt, og de  

 arbejdsfri dage skal således indgå i ferien med et forholdsmæssigt antal, jf.  

 feriebekendtgørelsen, § 12, stk. 1.
Hvis en medarbejder  

 eksempelvis arbejder 4 dage om ugen, skal den ugentlige arbejdsfri dag indgå  

 i  

 en ferieuge.
Det betyder, at der i de 5 ugers ferie skal indgå 5 arbejdsfri  

 dage.
 Medarbejdere med færre end 5  

 arbejdsdage pr. uge optjener også 0,42  


  

 særlig feriedag  


  

 pr. måned, men de  

 særlige feriedage skal -  

    

  

 set under ét -  

 holdes på samme måde, som arbejdet tidsmæssigt er tilrettelagt, jf. afsnit  

 9.6.
9.3. Medarbejdere med flere end 5 arbejdsdage pr.  

 uge Reglerne om optjening og  

 afholdelse af ferie for medarbejdere, som arbejder mere end 5 dage pr. uge,  

 er  

 fastsat i feriebekendtgørelsens kapitel 3.
Disse medarbejdere optjener  

 for hver måneds ansættelse ret til 2,5 dags betalt ferie.
En medarbejder, der  

 arbejder 6 dage om ugen, har derfor ret til 30 dages ferie om året.
Ferien holdes tilsvarende  

 med 6 feriedage pr. uge.
Den særlige optjeningsregel sikrer således, at også  

 medarbejdere, der arbejder 6 dage om ugen, har ret til at holde 5 ugers ferie  

 om året.
Ferien skal holdes på samme  

 måde, som arbejdet tidsmæssigt er tilrettelagt.
Også for medarbejdere, som  

 arbejder mere end 5 dage pr. uge, skal ferieugen således svare til  

 arbejdsugen  

 og den normale arbejdsrytme.
Det er særlig relevant, når en medarbejder  

 f.eks.  

 arbejder i turnus, har skiftende arbejdstider eller et varierende antal  

 arbejdsdage pr. uge.
 Medarbejdere med 6  

 arbejdsdage pr. uge optjener 0,504  

  

 9  



  

 særlig feriedag  


  

 pr.  

 måned, og dagene holdes på samme måde, som arbejdet tidsmæssigt er  

 tilrettelagt, jf. afsnit 9.6.
_________________________ 9  

  

 I 2002 udgjorde optjeningen 0,402 særlig  

 feriedag pr. måned.
9.4. Medarbejdere med turnustjeneste For en del medarbejdere er  

 arbejdet tilrettelagt således, at arbejdstiden placeres varierende over  

 døgnets  

 24 timer og ugens 7 dage, dvs. i en rullende vagtplan.
Vagtplanerne er ofte  

 kendetegnet ved, at nogle perioder er arbejdsintensive, mens der i andre  

 perioder indgår hviledage (arbejdsfri dage) enten som enkeltdage eller som  

 sammenhængende frihedsperioder.
Antallet af optjente  

 feriedage pr. måned samt antallet af dage på en ferieuge afhænger af, hvor  

 mange ugedage turnusplanen er fordelt over.
Er turnustjenesten fordelt over  

 mere end 5 dage pr. uge, optjenes (jf. ovenfor) 2,5 dags ferie pr. måned, og  

 afholdelse af ferie sker med 6 dage pr. uge.
Er turnustjenesten tilrettelagt  

 med 5 eller færre dage pr. uge, optjenes 2,08 dags ferie pr. måned.  

 Afholdelsen  

 af ferien sker med 5 dage pr. uge inkl. et forholdsmæssigt antal arbejdsfri  

 dage.
 Turnustjeneste betyder altså  

 ikke i sig selv, at de almindelige regler om optjening og afholdelse af ferie  

 fraviges, men alene at der er særlige regler for, hvordan ferien skal  

 placeres/planlægges.
Ferieugerne skal - samlet  

 set - svare til arbejdsugerne.
Forskellige typer vagtdage samt arbejdsfri  

 dage  

 skal derfor indgå i ferien med et forholdsmæssigt antal, og ledelsen kan  

 således ikke vælge kun at lægge ferien i medarbejderens korte eller  

 arbejdsfri  

 uger eller i de uger, hvor medarbejderen ifølge vagtplanen kun skulle have  

 haft  

 dagvagter.
 Det betyder, at ledelsen ved  

 planlægningen af ferien skal sørge for, at der i et rimeligt omfang placeres  

 ferie over en periode, der efter en normal vagtplan dækker en repræsentativ  

 blanding af dag-, aften-, natte- og rådighedsvagter samt arbejdsfri dage.
 Når ferieåret er gået, skal  

 medarbejderen således have holdt sine 5 ugers ferie på en sådan måde, at der  

 i  

 ferien er indgået et forholdsmæssigt antal lange og korte arbejdsdage,  

 arbejdsfri dage samt arbejdstunge og arbejdslette uger.
Der gælder ingen særregler  

 for optjening og afholdelse af  


  

 særlige feriedage  


  

 for medarbejdere  

 med turnustjeneste.
Dagene holdes - set under ét - på samme måde, som  

 arbejdet  

 tidsmæssigt er tilrettelagt.
9.5. Øvrige særregler for medarbejdere med flere end  

 5 arbejdsdage pr. uge Som konsekvens af, at  

 ferielovens regler om optjening og afholdelse af ferie er baseret på en  

 5-dages-uge, har det været nødvendigt at indføre en række særregler for  

 medarbejdere, som arbejder mere end 5 dage pr. uge:
 Optjening af  

 ferie i ansættelsesperioder af under 1 måneds varighed:
 For hver dags ansættelse  

 optjenes 0,09 dags ferie - dog maksimalt 2,5 dags ferie pr. måned i samme  

 ansættelsesforhold.
 Hovedferie:
 Der er ret til at holde 18  

 sammenhængende feriedage i perioden fra 1. maj til 30. september.
 Øvrig ferie  

 (restferie):
 Øvrig ferie skal som  

 hovedregel gives i sammenhæng i perioder af mindst 6 dages varighed.
 Kompensation  

 for omlægning af ferie:
 Kompensationen for omlægning  

 af ferie, inden ferien er påbegyndt, jf. afsnit 4.6., udgør 1,5 times betalt  

 frihed for hver feriedag, der omlægges, hvis omlægningen sker med kortere  

 varsel end 3 måneder for hovedferie og 1 måned for restferie.
 Sker omlægningen efter at  

 ferien er påbegyndt,  

    

  

 udgør  

 kompensationen 3 timer for hver feriedag, der omlægges.
 Kompensation  

 når hovedferien for en tjenestemand helt eller delvis placeres uden for  

 ferieperioden, jf. afsnit 4.3.2.:
 Kompensationen udgør 1,5  

 times betalt frihed for hver dags hovedferie, der placeres uden for  

 ferieperioden.
 Overførsel af  

 ferie:
 Feriedage ud over 24 kan  

 overføres til det efterfølgende ferieår - dvs. at 6 dage (1 uge) kan  

 overføres.
 Fratræden:
 Fratræder en medarbejder,  

 der arbejder mere end 5 dage pr. uge, skal arbejdsgiveren i indberetningen  

 til  

 FerieKonto omregne det tilgodehavende antal feriedage til 5-dages-uge.  

 Feriegodtgørelse beregnes efter de almindelige regler.
 Eksempel:
 En medarbejder, der  

 fratræder, har 18 dages ferie til gode.
 Der indberettes et  

 ferietilgodehavende på 5/6 af 18 dage = 15 dage til FerieKonto.
 Ved fratræden kan der kun  

 afregnes feriegodtgørelse til brug i det nye job for 30 dage (efter  

 omregning:  

 25 dage). Feriegodtgørelse for dage ud over 30 afregnes derfor til den  

 fratrædende medarbejder eller overføres - efter aftale - til den nye  

 arbejdsgiver, jf. afsnit 8.2.1.
9.6. Særlige feriedage Der gælder ikke særregler  

 for optjening og afholdelse af særlige feriedage for medarbejdere, hvis  

 arbejde  

 er tilrettelagt med færre end 5 dage pr. uge, men ved afholdelsen indgår et  

 forholdsmæssigt antal arbejdsfri dage.
Er arbejdet tilrettelagt med  

 flere end 5 arbejdsdage om ugen, optjente medarbejderen i 2002 0,402 særlig  

 feriedag pr. måned svarende til 4,824 dag pr. år.
I 2003 og følgende år udgør  

 optjeningen 0,504 særlig feriedag pr. måned svarende til 6 dage pr. år.
Der gælder ingen særregler i  

 forbindelse med turnustjeneste.
Men som i andre tilfælde, hvor arbejdet ikke  

 er  

 tilrettelagt som en almindelig 5-dages-uge, gælder den generelle regel om, at  

 særlige feriedage skal holdes på samme måde, som arbejdet tidsmæssigt er  

 tilrettelagt.
Personalestyrelsen, den 1. juni 2003 Bilag 1 Ferieaftalen Bilag 2 Skema til aftale om ferieoverførsel Bilag 3 Ferieloven Bilag 4 Bekendtgørelse om ferie og ændringsbekendtgørelse Bilag 5 Vejledning om ferie Stikordsregister  

 til ferievejledningen Tallene  

 henviser til kapitler og afsnit Adoptionsorlov -  

    

  

 	  

    

 feriehindring, 5.1.1.
 -  

 	  

    

 optjening af ferie,  

 3.3.1., 3.3.2.
 -  

 	  

    

 optjening af særlige  

 feriedage, 3.4.2.
 Afholdelse af ferie, 4.
 -  

 	  

    

 børnepasningsorlov,  

 5.1.2.
 -  

 	  

    

 disciplinær  

 suspension, 4.3.2.
-  

 	  

    

 fastlæggelse af  

 ferietidspunkt, 4.3 -  

 	  

    

 ferieperioden, 4.2.
 -  

 	  

    

 ferieåret, 4.2.
 -  

 	  

    

 fritstillingsperiode,  

 8.1.3.
 -  

 	  

    

 hovedferie, 4.2.
 -  

 	  

    

 ikke-optjent ferie,  

 3.1., 4.1., 4.4.1.
 -  

 	  

    

 opsigelsesperiode,  

 8.1.
 -  

 	  

    

 optjent ferie, 3.1.,  

 4.1., 9.
 -  

 	  

    

 overført ferie, 7.4.
 -  

 	  

    

 restferie, 4.2.
 -  

 	  

    

 tjenestefrihed uden  

 løn, 5.1.2.
 -  

 	  

    

 tjenestemænd, 4.3.2.
 -  

 	  

    

 turnustjeneste, 9.1.,  

 9.4.
 -  

 	  

    

 virksomhedslukning,  

 4.3.1.
 Arbejdsfri dage, 4.3.,  

 4.7.1.,9.2., 9.4.
Arbejdskonflikt -  

 	  

    

 feriehindring, 5.1.1.
 -  

 	  

    

 optjening af ferie,  

 3.3.5.
-  

 	  

    

 optjening af særlige feriedage, 3.4.2.
 -  

 	  

    

 varsling af  

 erstatningsferie, 4.4.2.
Barns 1. sygedag -  

 	  

    

 optjening af ferie,  

 3.3.1.
 -  

 	  

    

 optjening af særlige  

  

 feriedage, 3.4.2.
Barselsorlov -  

 	  

    

 feriehindring, 5.1.1.
 -  

 	  

    

 optjening af ferie,  

 3.3.1., 3.3.2.
 -  

 	  

    

 optjening af særlige  

  

 feriedage, 3.4.2.
Børnepasningsorlov -  

 	  

    

 feriehindring, 5.1.2.
 -  

 	  

    

 optjening af ferie,  

 3.3.2.
 -  

 	  

    

 optjening af særlige  

  

 feriedage, 3.4.2.
Deltidsansatte -  

 	  

    

 optjening af ferie,  

 3.2.
 -  

 	  

    

 optjening af særlige  

  

 feriedage, 3.4.1.
 -  

 	  

    

 over-/merarbejde,  

 6.1., 6.2.2.
Disciplinær suspension -  

 	  

    

 afholdelse af  

 ferie,  

    

  

 4.3.2.
 -  

 	  

    

 optjening af ferie,  

 3.3.1.
 Dødsfald, 8.2.2.
 Efterløn, 8.2.2.
Elever -  

 	  

    

 betalt ferie, 3.3.6.,  

 6.6.
 -  

 	  

    

 ferieret, 3.3.6.
 -  

 	  

    

 fratræden, 8.2.4.
 -  

 	  

    

 løn under ferie, 6.6.
 -  

 	  

    

 optjent ferie, 6.6.
 -  

 	  

    

 særlige feriedage,  

 3.4.2., 6.6.
 -  

 	  

    

 virksomhedslukning,  

 3.3.6.
Erstatningsfrihed -  

 	  

    

 arbejdskonflikt,  

 4.4.2.
 -  

 	  

    

 generelt, 4.4.2.
 -  

 	  

    

 sygdom, 5.2.1.
 -  

 	  

    

 særlige feriedage,  

 4.4.2., 5.3.
 -  

 	  

    

 varsel,  

    

  

 4.4.2.
Fastlæggelse af  

 ferietidspunkt -  

 	  

    

 disciplinær  

 suspension, 4.2.2.
 -  

 	  

    

 fritstillingsperiode,  

 8.1.3.
 -  

 	  

    

 hovedferie, 4.2.,  

 4.3.2., 4.4.
 -  

 	  

    

 ikke-optjent ferie,  

 4.4.1.
 -  

 	  

    

 opsigelsesperiode,  

 8.1.
 -  

 	  

    

 restferie, 4.2, 4.4.
 -  

 	  

    

 tjenestemænd, 4.3.2.
 -  

 	  

    

 varsler, 4.4.
 -  

 	  

    

 virksomhedslukning,  

 4.3.1.
 -  

 	  

    

 ændring, 4.6.
Feriegodtgørelse -  

 	  

    

 beregning af, 8.2.1.
 -  

 	  

    

 deltidsbeskæftigedes  

 merarbejde, 6.2.2.
 -  

 	  

    

 elever, 6.6.
 -  

 	  

    

 fratræden, 8.2.
 -  

 	  

    

 overført ferie, 7.6.
 -  

 	  

    

 særlig  

 feriegodtgørelse, 6.3.
 -  

 	  

    

 12 pct., 6.4.
 -  

 	  

    

 udbetaling,  

    

  

 8.2.2., 8.2.3.
 Feriehindring, 5.
-  

    

  

 adoptionsorlov, 5.1.1 -  

 	  

    

 arbejdskonflikt,  

 5.1.1.
 -  

 	  

    

 barselsorlov, 5.1.1.
 -  

 	  

    

 børnepasningsorlov,  

 5.1.2.
 -  

 	  

    

 erstatningsferie,  

 4.4.2., 5.2.1.
 -  

 	  

    

 feriepenge, 5.1.3.,  

 5.1.4.
 -  

 	  

    

 forældreorlov, 5.1.1.
 -  

 	  

    

 fædreorlov, 5.1.1.
 -  

 	  

    

 hovedferie, 5.1.3.,  

 5.1.4.
-  

 	  

    

 lockout, 4.3.2., -  

 	  

    

 overførsel af ferie,  

 5.1.3 ., 7.1.
 -  

 	  

    

 restferie, 5.1.4.
-  

 	  

    

 strejke, 4.3.2., -  

 	  

    

 sygdom, 5.1.1., 5.2.
 -  

 	  

    

 udlandet, tjeneste i,  

 5.1.1.
 FerieKonto, 6.4., 8.2.1.
 -  

 	  

    

 indbetaling til, 6.4.
 -  

 	  

    

 overført ferie,  

 meddelelse om ,7.2.
 -  

 	  

    

 særlige feriedage,  

 7.2.
Feriepenge -  

 	  

    

 feriehindring, 5.1.4.
 -  

 	  

    

 fratræden, 8.2.1.
 -  

 	  

    

 overført ferie, 8.2.1.
 Ferieperioden, 4.2.
 -  

 	  

    

 placering af overført  

 ferie, 7.5.
 -  

 	  

    

 tjenestemænd, 4.3.2.
 Feriestart og -slut, 4.5.
 Ferietillæg, 6.1., 6.3.
 Ferieår, 4.2.
 Fleksibel efterløn, 8.2.2.
 Force majeure, 4.6.
 Fratræden, 8.
 -  

 	  

    

 alder, 8.2.2.
 -  

 	  

    

 betaling, 8.2.
 -  

 	  

    

 efterløn, 8.2.2.
 -  

 	  

    

 elever, 8.2.4.
 -  

 	  

    

 feriegodtgørelse,  

 8.2.1.
 -  

 	  

    

 fleksibel efterløn,  

 8.2.2.
 -  

 	  

    

 overført ferie, 8.2.1.
 -  

 	  

    

 rådighedsløn, med,  

 8.2.2.
 -  

 	  

    

 6-dages uge, 9.5.
 -  

 	  

    

 sygdom, 8.2.2.
 -  

 	  

    

 særlige feriedage,  

 godtgørelse for, 8.4.
 -  

 	  

    

 til anden ansættelse,  

 8.2.1.
 -  

 	  

    

 til ledighed,8.2.1.
 -  

 	  

    

 tjenestefrihed uden  

 løn, ferie optjent under, 8.2.1.
 -  

 	  

    

 tjenestemænd, 8.2.2.
 -  

 	  

    

 udlandet, flytning  

 til, 8.2.3.
 -  

 	  

    

 udtræden af  

 arbejdsmarkedet, 8.2.2.
Fritstilling, -  

 	  

    

 afholdelse af ferie,  

 8.1.3.
 -  

 	  

    

 optjening af ferie,  

 3.3.1.
Hovedferie, -  

 	  

    

 afholdelsestidspunkt,  

 4.2.
-  

 	  

    

 fastlæggelse af, 4.3., -  

 	  

    

 fritstilling, 8.1.3.
 -  

 	  

    

 omlægning, 4.6.
 -  

 	  

    

 opsigelsesperiode,  

 afvikling i, 8.1.2.
 -  

 	  

    

 overført ferie, 7.4.
 -  

 	  

    

 6-dages uge, 9.5.
 -  

 	  

    

 tjenestemænd, 4.3.2.
 -  

 	  

    

 varsel, 4.4.
 -  

 	  

    

 ændring, 4.6.
 Ikke-optjent ferie, 3.1,  

 4.1.,4.4.1.
Lockout -  

 	  

    

 feriehindring, 5.1.1 -  

 	  

    

 optjening af ferie,  

 3.3.5.
 -  

 	  

    

 varsling af ferie,  

 4.4.2.
 Læger, special-, fængsels-  

 og arresthuslæger, 2.
 Løn under ferie, 6.2.
 -  

 	  

    

 beregning, 6.2.1.
 -  

 	  

    

 deltidsansatte, 6.1.,  

 6.2.3.
 -  

 	  

    

 disciplinær  

 suspension, 4.3.2.
 -  

 	  

    

 elever, 6.6.
 -  

 	  

    

 overført ferie, 7.6.
 -  

 	  

    

 særlig  

 feriegodtgørelse, 6.3.
 -  

 	  

    

 tjenestefrihed, ferie  

 optjent under, 6.2.4.
 -  

 	  

    

 ændret  

 beskæftigelsesgrad, 6.2.2.
 Lønfradrag, 3.1., 6.4., 6.5.
 Militære personelgrupper, 2.
 Militærtjeneste, 3.3.4.
 Omlægning af ferie, 4.6.,  

 7.4.
 -  

    

  

 	  

    

 kompensation, 4.6., 9.5.
Omsorgsdage -  

 	  

    

 optjening af ferie,  

 3.3.1.
Opsigelsesperioden -  

 	  

    

 afholdelse af ferie i,  

 8.1.
 -  

 	  

    

 ansøgt afsked, 8.1.1.
 -  

 	  

    

 fritstilling, 8.1.3.
 -  

 	  

    

 hovedferie, 8.1.2.
 -  

 	  

    

 overført ferie, 8.1.4.
 -  

 	  

    

 restferie, 8.1.2.
 -  

 	  

    

 særlige feriedage  

 8.4.2.
 -  

 	  

    

 uansøgt afsked, 8.1.2.
 Opsparing af frihed,  

 rammeaftalen, 7.7.
 Optjening af ferie, 3.
 -  

 	  

    

 adoptionsorlov,  

 3.3.1., 3.3.2.
 -  

 	  

    

 arbejdskonflikt,  

 3.3.5.
 -  

 	  

    

 barns 1. sygedag,  

 3.3.1.
 -  

 	  

    

 barselsorlov, 3.3.1.,  

 3.3.2.
 -  

 	  

    

 børnepasningsorlov,  

 3.3.2.
 -  

 	  

    

 deltidsansatte, 3.2.
 -  

 	  

    

 disciplinær  

 suspension, 3.3.1.
 -  

 	  

    

 elever, 3.3.6.
 -  

 	  

    

 fravær med løn, 3.3.1.
 -  

 	  

    

 fritstilling, 3.3.1.
 -  

 	  

    

 lockout, 3.3.5.
 -  

 	  

    

 militærtjeneste,  

 3.3.4.
 -  

 	  

    

 omsorgsdage, 3.3.1.
 -  

 	  

    

 6-dages uge, 9.3.,  

 9.5.
 -  

 	  

    

 strejke, 3.3.5.
 -  

 	  

    

 sygdom, 3.3.1.
 -  

 	  

    

 tjenestefrihed uden  

 løn, 3.3.2., 3.3.3.
 -  

 	  

    

 tjenestemænd, 3.3.7.
 -  

 	  

    

 turnustjeneste, 9.3.
 -  

 	  

    

 uddannelse, 3.3.3.
 Optjeningsår, 3.2.
Overførsel af ferie -  

 	  

    

 afholdelse, 7.4.,  

 7.5., 8.1.4.
 -  

 	  

    

 aftale om, 7.1., 7.2.,  

 7.3.
 -  

 	  

    

 betaling, 7.6., 8.2.1.
 -  

 	  

    

 eksempler, 7.5.
 -  

 	  

    

 feriehindring, 5.1.3.,  

 7.1.
 -  

 	  

    

 fratræden, 8.1.4.,  

 8.2.1.
 -  

 	  

    

 meddelelse til  

 FerieKonto, 7.2.
 -  

 	  

    

 opsigelse af aftale  

 om, 7.3.
 -  

 	  

    

 6-dages uge, 9.5.
 -  

 	  

    

 særlig  

 feriegodtgørelse, 6.3.
 -  

 	  

    

 timelønnede, 7.1.
 -  

 	  

    

 tjenestemænd,  

 udskydelse, 7.8.
 Overgangsordning, særlige  

 feriefridage, 1.
Restferie -  

 	  

    

 afholdelsestidspunkt,  

 4.2.
 -  

 	  

    

 fastlæggelse af, 4.3.
 -  

 	  

    

 fritstilling, 8.1.3.
 -  

 	  

    

 omlægning, 4.6.
 -  

 	  

    

 opsigelsesperiode,  

 afvikling i, 8.1.2.
 -  

 	  

    

 overført ferie, 7.5.
 -  

 	  

    

 6-dages uge, 9.5.
 -  

 	  

    

 varsel, 4.4.
 -  

 	  

    

 ændring af fastlagt,  

 4.6.
Rådighedsløn -  

 	  

    

 afholdelse af ferie,  

 4.3.2.
 -  

 	  

    

 feriegodtgørelse,  

 8.2.2.
 -  

 	  

    

 genindtræden, 3.3.7.
 -  

 	  

    

 optjening af ferie,  

 3.3.7.
 6-dages-uge, 9.
Strejke -  

 	  

    

 feriehindring, 5.1.1.
 -  

 	  

    

 optjening af ferie,  

 3.3.5.
 -  

 	  

    

 varsling af ferie,  

 4.4.2.
Suspension, tjenestemænd -  

 	  

    

 afholdelse af ferie,  

 4.3.2.
 -  

 	  

    

 løn under ferie,  

 4.3.2.
-  

 	  

    

 optjening af ferie,  

 3.3.1., -  

 	  

    

 varsling af ferie,  

 4.3.2.
Sygdom -  

 	  

    

 erstatningsferie,  

 5.2.1.
 -  

 	  

    

 feriehindring, 4.4.2.,  

 5.2.
 -  

 	  

    

 fratræden, 8.2.2.
 -  

 	  

    

 før feriens påbegyndelse,  

 5.2.1.
 -  

 	  

    

 hovedferie, 5.2.1.
 -  

 	  

    

 optjening af ferie,  

 3.3.1., 3.3.7.
 -  

 	  

    

 raskmelding, 5.2.1.
 -  

 	  

    

 tjenestemænd  

 (fratræden), 8.2.2.
 -  

 	  

    

 udskudt ferie, 5.2.1.
 -  

 	  

    

 under ferien, 5.2.2.
 -  

 	  

    

 virksomhedslukning,  

 5.2.1.
 Særlig feriegodtgørelse,  

 6.3.
 -  

 	  

    

 beregning, 6.3.
 -  

 	  

    

 fratræden, 8.2.1.
 -  

 	  

    

 overført ferie, 6.3.
 -  

 	  

    

 udbetaling af, 6.3.
Særlige feriefridage -  

 	  

    

 optjening af ferie,  

 3.3.1.
 -  

 	  

    

 overgangsordning, 1.
Særlige feriedage -  

 	  

    

 afholdelsestidspunkt,  

 4.7.1.
 -  

 	  

    

 afvikling, 4.7.
 -  

 	  

    

 elever, 3.4.2., 8.2.4.
 -  

 	  

    

 fastlæggelse af,  

 4.7.1.
 -  

 	  

    

 feriehindring, 5.3.
 -  

 	  

    

 fratræden, 8.4.
 -  

 	  

    

 fritstillingsperiode,  

 8.4.2.
 -  

 	  

    

 kontant godtgørelse,  

 6.7., 7.9.
 -  

 	  

    

 lokal aftale, 4.7.3.
 -  

 	  

    

 løn under afholdelse,  

 6.7.1.
 -  

 	  

    

 omlægning, 4.6.
 -  

 	  

    

 opsigelsesperiode,  

 afholdelse i, 8.4.2.
 -  

 	  

    

 optjening, 3.4.
 -  

 	  

    

 overførsel, 7.9.
 -  

 	  

    

 overgangsordning, 1.
 -  

 	  

    

 timelønnede, 2.
 -  

 	  

    

 tjenestemænd, 3.4.2.,  

 8.2.2.
 -  

 	  

    

 udbetalingstidspunkt,  

 6.7.2.
 Timelønnede, 2.
 -  

 	  

    

 feriegodtgørelse, 6.1.
 -  

 	  

    

 overførsel af ferie,  

 7.1.
 -  

 	  

    

 særlige feriedage, 2.
Tjenestefrihed uden løn -  

 	  

    

 adoptionsorlov uden  

 løn, 3.3.2.
 -  

 	  

    

 afholdelse af ferie  

 5.1.2.
 -  

 	  

    

 barselsorlov uden løn,  

 3.3.2.
 -  

 	  

    

 beskæftigelsesgrad,  

 6.2.2.
 -  

 	  

    

 betaling ved  

 fratræden, 8.2.1.
 -  

 	  

    

 børnepasningsorlov,  

 3.3.2., 5.1.2.
 -  

 	  

    

 feriegodtgørelse  

 optjent under, 6.2.4.
 -  

 	  

    

 feriehindring, 5.1.2.
 -  

 	  

    

 løn under ferie,  

 6.2.4.
 -  

 	  

    

 optjening af ferie,  

 3.3.2., 3.3.3., 3.3.4.
 Tjenestemænd mv.
 -  

 	  

    

 disciplinær  

 suspension, 3.3.1., 4.3.2.
 -  

 	  

    

 fratræden, 3.3.7.,  

 8.2.2.
 -  

 	  

    

 fratræden på grund af  

 sygdom, 3.3.7., 8.2.2.
 -  

 	  

    

 genindtræden efter  

 afsked, 3.3.7.
 -  

 	  

    

 hovedferie, placering  

 af, 4.3.2.
 -  

 	  

    

 optjening af ferie,  

 3.3.3., 3.3.7.
 -  

 	  

    

 rådighedsløn,  

 fratræden med, 3.3.7., 4.3.2., 8.2.2.
 -  

 	  

    

 sygdom, fratræden på  

 grund af, 3.3.7., 8.2.2.
 -  

 	  

    

 udskydelse af ferie,  

 7.1., 7.8.
 Turnustjeneste, 9.4.
Uddannelsesorlov -  

 	  

    

 optjening af ferie,  

 3.3.1.
 Udlandet, flytning til,  

 8.2.3.
 Udlandet, tjeneste i, 5.1.1.
 Udskydelse af ferie,  

 tjenestemænd, 7.8.
 Udtræden af arbejdsmarkedet,  

 8.2.2.
Varsler -  

 	  

    

 disciplinær  

 suspension, ferie under, 4.3.2.
 -  

 	  

    

 erstatningsferie,  

 4.4.2.
 -  

 	  

    

 feriehindringer,  

 4.4.2.
 -  

 	  

    

 fritstillingsperiode,  

 ferie i, 8.1.3.
 -  

 	  

    

 hovedferie, 4.4.
 -  

 	  

    

 ikke-optjent ferie,  

 4.4.1.
 -  

 	  

    

 lockout, 4.4.2.
 -  

 	  

    

 opsigelsesperiode,  

 ferie i, 8.1.2.
 -  

 	  

    

 restferie, 4.4.
 -  

 	  

    

 strejke, 4.4.2.
 -  

 	  

    

 overført ferie, 7.4.
Virksomhedslukning -  

 	  

    

 elever, 3.3.6.
 -  

 	  

    

 fastlæggelse af  

 ferietidspunkt, 4.3.1.
 -  

 	  

    

 raskmelding, 5.2.1.
 -  

 	  

    

 sygemelding, 5.2.1.
 Værnepligtige mv., 2.
 Ændret beskæftigelsesgrad,  

 6.2.2., 7.6.
 Ændring af planlagt ferie,  

 4.6., 7.4.
 -  

 	  

    

 kompensation,  

 4.6.,9.5.
 Øvrig ferie, se restferie.
