Cirkulære om Løn- og ansættelsesvilkår for grafiske arbejdere  

 ved en række statsinstitutioner (Perst.nr. 016-00) Indhold Cirkulære Generelle bemærkninger Bemærkninger til de enkelte  

 bestemmelser i overenskomsten Bemærkninger til de enkelte  

 bestemmelser i aftale om vilkår for lønforsøg Ikrafttræden Bilag 1: Overenskomst § 1. Dækningsområde §  

    

 2. Ansættelse §  

    

 3. Løn §  

    

 4. Procentregulering §  

    

 5. Lønberegning og lønfradrag §  

    

 6. Udbetaling af løn §  

    

 7. Tillæg §  

    

 8. Resultatløn §  

    

 9. Job på særlige vilkår (socialt kapitel) § 10. Arbejdstid mv.
§ 11. Deltid §  

    

 12. Implementering af deltidsdirektivet § 13. Overarbejde § 14. Forskudt arbejdstid og  

 holddrift § 15.  

 Søgnehelligdagsbetaling § 16. Pension §  

    

 17. Særlige feriedage § 18. Ferie § 19. De sociale fonde § 20. Tjenestefrihed § 21. Barns 1. sygedag § 22. Opsigelsesvarsel §  

    

 23.  

    

 Senior- og fratrædelsesordninger § 24. Arbejdstøj § 25. Andre bestemmelser § 26. Tillidsrepræsentanter § 27. Specialbestemmelser  

 for typografer § 28. Specialbestemmelser  

 for litografer § 29. Specialbestemmelser  

 for bogbindere m.fl.
§ 30. Faglig strid § 31. Hovedaftale § 32. Opsigelse af  

 overenskomsten Bilag 1a Oversigt over institutioner  

 omfattet af overenskomsten Protokollat I Protokollat II Protokollat III Protokollat IV Protokollat V Bilag 2: Aftale om vilkår ved forsøg med nye  

 lønsystemer § 1. Aftalens område § 2. Lønsystemet mv.
§ 3 og § 4. Basislønninger § 5. Kvalifikations- og  

 funktionstillæg § 6. Arbejdstidsbestemte  

 tillæg § 7. Lønregulering § 8. Pension § 9. Forhandlinger og  

 indgåelse/opsigelse af aftaler § 10. Overgangsordning for  

 allerede ansatte § 11. Evt. tilbagegang til  

 hidtidigt lønsystem § 12. Ikrafttræden og  

 opsigelse 1.
 Finansministeriet og  

 HK-Industri har indgået vedlagte overenskomst af 7. januar 2000 for grafiske  

 arbejdere ved en række statsinstitutioner, der afløser overenskomst af 16.  

 oktober 1997 mellem Finansministeriet og Grafisk Forbund for grafiske  

 arbejdere  

 ved en række statsinstitutioner.
 Der gøres opmærksom på, at  

 forhandlingsretten for ansatte omfattet af vedlagte overenskomst med virkning  

 fra 1. januar 2000 er overgået fra Grafisk Forbund til HK-Industri.
 Finansministeriet og  

 HK-Industri har den 7. januar 2000 endvidere indgået vedlagte aftale om for  

 forsøg med nye lønsystemer for grafiske arbejdere.
2. Bemærkninger til overenskomstens enkelte  

 bestemmelser Til § 1. Overenskomstens dækningsområde Vedrørende overenskomstens  

 dækningsområde § 1, stk. 2, henvises til vedlagte bilag 1a.
 Parterne er enige om, at  

 elever/lærlinge i staten følger løn- og ansættelsesvilkårene for  

 elever/lærlinge i overenskomsten mellem Grafisk Forbund og Grafisk  

 Arbejdsgiverforening med de nødvendige tilpasninger.
Til § 3. Løn Bogbinderiassistenter ansat  

 ved Post Danmark aflønnes efter satsen for København/Roskilde.
Til § 7. Tillæg Der henvises til vedlagte  

 bilag 1a med protokollat II om decentral løn.
Til § 11. Deltid Det henstilles, at ved  

 overgang fra fuldtidsbeskæftigelse til deltidsbeskæftigelse for allerede  

 ansatte drøftes spørgsmålet forinden med den lokale tillidsrepræsentant eller  

 forbundets kredsrepræsentant.
Til § 16. Pension I den periode, hvor den  

 overenskomstmæssige pension er lavere end supplementsunderstøttelsen, ydes et  

 udligningsbeløb, jf. vedlagte bilag 1a.
 Der gøres opmærksom på, at  

 lønafkortningen for ansatte omfattet af civilarbejderloven bortfalder fra 1.  

 april 2000.
3. Bemærkninger til de enkelte bestemmelser i  

 aftalen om forsøg med nye lønsystemer Til § 2, stk. 2.
 Indgåelse af forhåndsaftaler  

 indebærer, at der ikke vil skulle indgås konkret tillægsaftale mellem  

 ansættelsesmyndigheden og tillidsrepræsentanten, hver gang en eller flere  

 medarbejdere udfører opgaver/erhverver kvalifikationer, der er omfattet af  

 forhåndsaftalen.
 Hvis der lokalt indgås  

 aftale om, at et tillæg ydes til ansatte, der har gennemført et givent kursus  

 eller en given efteruddannelse, bør alle i den pågældende personalegruppe,  

 for  

 hvem kurset/efteruddannelsen er relevant, have adgang til at gennemgå  

 kurset/efteruddannelsen.
 Til § 5, stk. 2.
 Hensyn til f.eks. geografisk  

 betingede lønforhold kan indgå i lokalt aftalte kvalifikationstillæg mv., jf.  

 rammeaftalens § 6, stk. 5.
 Tillidsrepræsentanter bør  

 have samme adgang til kvalifikations- og funktionstillæg, som hvis de havde  

 fuld mulighed for at fungere i deres sædvanlige job.
 Til § 12.
 Til ansatte, der ved  

 overgangen til nyt lønsystem oppebar kvalifikationstillæg, ydes der ved  

 eventuel  

    

 tilbagegang til overenskomst  

 pr. 1. april 2002 det hidtil oppebårne kvalifikationstillæg under  

 forudsætning  

 af, at pågældende er ansat i samme stilling.
4. Ikrafttræden Dette cirkulære har virkning  

 fra 1. april 1999. Samtidig ophæves cirkulære af 31. oktober 1997 (Fmst.  

 cirkulære nr. 60/97) for grafiske arbejdere ved en række statsinstitutioner.
Økonomistyrelsen, den 28. februar  

 2000 Hans Peter Philipsen Bilag  

 1 OVERENSKOMST FOR  

 GRAFISKE ARBEJDERE VED EN RÆKKE STATSINSTITUTIONER Dækningsområde  

  

 § 1.  

  

 A.
Faglærte Overenskomsten omfatter  

 stillinger i staten, der oprettes som faglærte grafiske arbejdere, det vil  

 sige  

 litografer, typografer, bogbindere og restaurerings- og  

 konserveringsteknikere  

 med eksamen fra Kunstakademiets konservatorskole som restaurerings- eller  

 konserveringstekniker, til besættelse på overenskomstvilkår.
 Stk. 2.  

  

 Overenskomsten dækker endvidere eksisterende stillinger,  

 hvor parterne er enige om, at der overvejende udføres grafisk arbejde, og  

 hvor  

 Grafisk Forbund yderligere dokumenterer, at det repræsenterer flertallet af  

 de  

 ansatte i de pågældende stillinger.
Stk. 3.  

  

 Ikke-faglærte, der er ansat i stillinger, der er omfattet  

 af overenskomsten i henhold til stk. 2 overgår til overenskomstens  

 bestemmelser  

 for faglærte under forudsætning af, at det dokumenteres, at de har mindst 5  

 års  

 relevant arbejdserfaring og har fulgt eller vil følge fagets relevante  

 efteruddannelseskurser.
Hvis der er enighed mellem parterne, kan kravet om  

  

 5  

 års relevant  

  

 arbejdserfaring dog fraviges i den konkrete situation.
B.
Andre ansatte Stk. 4.  

  

 Overenskomsten omfatter tillige stillinger i staten, der  

 oprettes som bogbinderiassistent til besættelse på overenskomstvilkår.
Stk. 5.  

  

 Ved Kort- og Matrikelstyrelsen og Farvandsdirektoratet,  

 hvor der hidtil har været beskæftiget trykkeriarbejdere, kan der fortsat  

 beskæftiges sådanne i samme omfang som tidligere.
De pågældende er omfattet  

 af  

 overenskomsten.
C.
Institutioner Stk. 6.  

  

 I bilag 1a er anført de institutioner, der er omfattet af  

 overenskomsten på overenskomstens underskriftsdato.
Bilaget ajourføres i takt  

 med, at nye institutioner omfattes.
Personalegrupper, der ikke er omfattet af  

 overenskomsten Stk. 7.  

  

 Overenskomsten omfatter ikke:
1.  

  

 Tjenestemænd og tjenestemandslignende ansatte m.fl. med ret til  

 tjenestemandspension i a)  

  

 	  

     

 staten, folkekirken, b)  

  

 	  

     

 kommuner, c)  

  

 	  

     

 Grønlands hjemmestyre og de grønlandske  

 kommuner d)  

  

 	  

     

 statsfinansierede virksomheder, e)  

  

 	  

     

 tilskudsområder, f)  

  

 	  

     

 koncessionerede virksomheder, g)  

  

 	  

     

 aktieselskaber.
 2.  

  

 Pensionerede tjenestemænd og tjenestemandslignende ansatte m.fl.  

 fra de under 1. nævnte områder.
 3.  

  

 Personer afskediget med ret til rådighedsløn eller ventepenge  

 fra de under 1. nævnte områder.
 4.  

  

 Andre pensionerede, der får understøttelse eller egenpension fra  

 en pensionsordning, som det offentlige har ydet tilskud til.
 5.  

  

 Personer, der er fyldt 70 år.
Ansættelse § 2.  

  

 De ansatte er omfattet af aftale af 14. juni 1993 mellem  

 Finansministeriet og centralorganisationerne om arbejdsgivernes pligt til at  

 underrette arbejdstageren om vilkårerne for ansættelsesforholdet (Fmst. cirk.  

 28/06 1993, APD.nr. 42/93).
Løn § 3.  

  

 Grundlønnen udgør for faglærte typografer/litografer følgende  

 ugentlige beløb ( 1. oktober 1997-niveau):
1/10-1997-niveau kr. pr. uge København 5.034 Århus 4.989 Provinsen i øvrigt 4.700 Til aflønning efter  

 Københavnersatserne henhører for typografer følgende afdelinger: København,  

 Lyngby og Glostrup, og for litografer Roskilde.
 Stk. 2.  

  

 Grundlønnen for trykkeriarbejdere, jf. § 1, stk. 5, udgør  

 følgende beløb:
1/10-1997-niveau kr. pr. uge 4.893 Stk. 3.  

  

 Grundlønnen for bogbindere/restaurerings- og  

 konserveringsteknikere udgør:
1/10-1997-niveau kr. pr. uge København/Roskilde 4.487 Århus 4.408 Provinsen i øvrigt 4.380 Bogbinderiassistenter:
1/10-1997-niveau kr. pr. uge København/Roskilde 4.096 Århus 3.997 Provinsen i øvrigt 3.956 Procentregulering § 4.  

  

 Der foretages regulering af den grundløn, der er anført i § 3  

 efter bestemmelserne i kapitel 2 i aftale om justering af  

 tjenestemandslønninger  

 mv. pr. 1. april 1999.
Lønberegning og lønfradrag § 5.  

  

 De ansatte følger de regler, der gælder for tjenestemænd om  

 lønfradrag/lønberegning, jf. for tiden cirkulære af 24. maj 1985 om  

 lønfradrag/lønberegning for tjenestemænd, dog således at de i aftalens afsnit  

 I, pkt. 2.a) nævnte beregningsfaktorer nu udgør henholdsvis 1/1924 af  

 årslønnen  

 pr. arbejdstime og 7,4 timer pr. arbejdsdag.
Udbetaling af løn § 6.  

  

 Lønnen betales månedsvis bagud og anvises efter den  

 fremgangsmåde, der anvendes i den enkelte styrelse.
Månedslønnen beregnes i  

 forhold til den til enhver tid gældende ugeløn, idet ugelønnen multipliceres  

 med 4,35.
Tillæg § 7. Kvalifikationstillæg I overenskomstperioden kan  

 der - efter forhandling mellem parterne - aftales personlige tillæg til de  

 personer, der er omfattet af overenskomsten, når kvalifikationerne og/eller  

 særlige arbejdsområder taler for det.
Der henvises til bilag 1a.
Resultatløn § 8.  

  

 Der kan lokalt aftales aftales supplerende resultatbaserede  

 lønordninger efter samme principper, som aftalt mellem  

 centralorganisationerne  

 og Finansministeriet.
Job på særlige vilkår (socialt kapitel) § 9.  

  

 De ansatte er omfattet af aftalen mellem Finansministeriet og  

 centralorganisationerne om lokale aftaler om job på særlige vilkår (socialt  

 kapitel).
 Arbejdstid mv.
§ 10.  

  

 Den normale ugentlige arbejdstid er 37 timer.
Disse timer  

 placeres mellem kl. 7.00 og 17.00.
Stk. 2.  

  

 Hvis der er lokal enighed om det, kan  

 arbejdstidsnedsættelsen fra 40 timer ugentlig opspares til hele fridage til  

 senere afvikling.
Opsparing kan ikke finde sted under afholdelse af ferie.
 Stk. 3.  

  

 Med hensyn til frihed på 1. maj, juleaftensdag,  

 nytårsaftensdag og grundlovsdag følges de hidtil i de enkelte  

 statsinstitutioner gældende regler.
 Stk. 4.  

  

 Der kan lokalt indgås aftale om at indføre  

 flekstidsordninger, hvorefter den i stk. 1 fastsatte arbejdstidsnorm inden  

 for  

 nærmere aftalte grænser kan fraviges for den enkelte normperiode, mod at de  

 resterende/overskydende timer overføres til den/de følgende normperiode/r.  

 Overskydende timer, der i henhold til flekstidsordningen overføres til senere  

 normperioder, udløser ikke overtids- eller merarbejdsgodtgørelse.
Deltid § 11.  

  

 Ansættelse sker som udgangspunkt på fuld tid.
 Stk. 2.  

  

 Der kan mellem institutionen og en allerede ansat træffes  

 aftale om overgang til deltidsansættelse.
 Stk. 3.  

  

 Før der sker nyansættelse på deltid, skal det undersøges,  

 om de pågældende arbejdsfunktioner lige så hensigtsmæssigt kan udføres af  

 allerede ansatte på deltid, der har de krævede kvalifikationer, og som ønsker  

 at overgå til en højere beskæftigelsesgrad.
 Stk. 4.  

  

 Tillidsrepræsentanten orienteres om indgåede aftaler om  

 deltidsansættelse.
 Stk. 5.  

  

 Den gennemsnitlige ugentlige arbejdstid for deltidsansatte  

 skal udgøre mindst 15 timer og højst 30 timer, og der ydes forholdsmæssig  

 løn.
 Stk. 6.  

  

 Overarbejde i forbindelse med deltidsansættelse bør kun  

 undtagelsesvis finde sted.
 Stk. 7.  

  

 Deltidsansatte optjener fuld lønanciennitet.
 Vedrørende anvendelse af  

 deltidsbestemmelsen henledes opmærksomheden på protokollat V, der er optaget  

 som bilag til overenskomsten.
Implementering af deltidsdirektivet § 12.  

  

 De ansatte er omfattet af aftale mellem Finansministeriet og  

 centralorganisationerne om implementering af deltidsdirektivet.
Overarbejde § 13.  

  

 Overarbejde afspadseres eller godtgøres  

    

 med overarbejdsbetaling.
 Overarbejde afspadseres/betales med følgende tillæg:
 For  

 den 1. og 2. time  

 .............................................................................  

 ..............................
 50 pct.
 For  

 den 3. og følgende timer  

 .............................................................................  

 ...................
 100 pct.
 For  

 overarbejde på søn- og helligdage  

  

 samt forud aftalte fridage  

 .............................................................................  

 .........................
 100 pct.
Forskudt arbejdstid og holddrift § 14.  

  

 Ønsker institutionen arbejde udført i flere hold eller  

 forlægning af arbejdstiden før eller efter den i overenskomsten fastsatte  

 ordinære arbejdstid for en eller flere grafiske arbejdere, skal dette så vidt  

 muligt ske med 2 dages varsel.
Stk. 2.  

  

 Arbejdstiden skal for den enkelte grafiske arbejder være  

 ensartet for en kalenderuge ad gangen.
Forandringen i arbejdstiden kan dog  

 ske  

 for en eller flere sammenhængende dage i ugen.
 Stk. 3.  

  

 Betalingen for sådan arbejdstidsforlægning ydes som tillæg  

 til vedkommende grafiske arbejderes ordinære løn og bliver at betale pr. dag  

 eller uge således:
1. april 1999 1. april 2000 73,00  

    

 kr. pr. dag 78,50 kr. pr. dag 436,50 kr. pr. uge 469,00 kr. pr. uge når de ordinære arbejdstimer  

 begynder i tiden fra og med kl. 5.00 til kl. 7.00 eller slutter i tiden efter  

 kl. 17.00 til og med kl. 24.00.
1. april 1999 1. april 2000 102,00 kr. pr. dag 109,50 kr. pr. dag 611,00 kr. pr. uge 657,00 kr. pr. uge når de ordinære arbejdstimer  

 helt eller delvis falder inden for tiden fra kl. 24.00 til kl. 5.00.
 Stk. 4.  

  

 Forlægning af arbejdstiden beregnes for en kalenderuge ad  

 gangen.
 Forlægning for 1 til 3 dage  

 betales som for 3 dage og derudover for det antal dage, forlægningen varer.  

 Bortset fra forlægning af arbejdstiden for 1 eller 2 dage skal der således  

 ikke  

 for samme dag betales mere end en gang forlægning og ikke ud over 6 dages  

 forlægning i én uge.
 Forekommer der i en uge  

 forskellige arbejdstider, for hvilke der er fastsat forlægningsgodtgørelser,  

 betales  

 den højeste af de forekommende forlægningssatser i ugen.
 Er en forandring i  

 arbejdstiden forårsaget af, at pågældende grafiske arbejdere skal remplacere  

 på  

 grund af sygdom, ydes forlægningsgodtgørelse for det antal dage, den nye  

 arbejdstid varer, og med den for pågældende arbejdstid fastsatte  

 forlægningsgodtgørelse.
Forlægningsgodtgørelse i  

 tilfælde af etablering af en 5-dages arbejdsuge udgør pr. dag 1/5 x 436,50  

 kr.  

 resp. 1/5 x 611,00 kr. - dog mindst 219,00 kr. resp. 306,00 kr.
Pr. 1. april  

 2000 ændres satserne til 1/5 x 469,00 kr. resp. 1/5 x 657,00 kr. - dog mindst  

 235,50 kr. resp. 328,50 kr.
Stk. 5.  

  

 Ved holddriftsarbejde på 2. og 3. skift udgør den normale  

 ugentlige arbejdstid som hovedregel 35 timer.
Med virkning fra 1. april 2000  

 nedsættes arbejdstiden til 34 timer.
I særlige tilfælde kan det  

 af hensyn til produktionens afvikling lokalt aftales, at den normale  

 ugentlige  

 arbejdstid udgør 37 timer med opsparing af 2 timers betalt frihed for hver 37  

 timers arbejde på 2. og 3. skift.
Med virkning fra 1. april 2000 udgør  

 opsparingen  

    

 3 timer.
 Ved arbejde på 2. og 3.  

 skift i dele af en uge opspares forholdsmæssig fritid.
 Fridagene lægges efter  

 aftale mellem virksomheden og grafiske arbejdere samtidig med aftale om  

 ferielægning.
 En opsparet fridag/time  

 betales med samme beløb som en feriedag/time, der holdes i samme ferieår.
 For opsparede fritimer, der  

 ikke udgør en hel dag, udbetales beløbet sammen med feriegodtgørelsen.
 Ved fratræden beregnes på  

 tilsvarende måde det opsparede antal fridage/timer i den forløbne del af  

 kalenderåret, og antallet af fritimer påføres det af hovedorganisationerne  

 udarbejdede holddriftskort sammen med det til rådighed værende beløb.
Søgnehelligdagsbetaling § 15.  

  

 Der ydes sædvanlig overenskomstmæssig løn for  

 søgnehelligdage.
Ved søgnehelligdage forstås nytårsdag, skærtorsdag,  

 langfredag, 2. påskedag, St.
Bededag, Kristi Himmelfartsdag, 2. pinsedag, 1.  

 juledag og 2. juledag, såfremt disse dage ikke falder på en søndag.  

 Grundlovsdagen betragtes som 1/2 søgnehelligdag.
Pension § 16.  

  

 Pensionsordningen omfatter ansatte, der ikke er omfattet af  

 anden obligatorisk pensionsordning (herunder civilarbejderloven, jf.  

 protokollat IV), hvis den pågældende 1)  

  

 	  

      

 er fyldt 20 år, 2)  

  

 	  

      

 har i alt 9 måneders sammenlagt  

 beskæftigelse i det offentlige før eller efter det 20. år, 3)  

  

 	  

      

 har mindst 15 timer ugentlig beskæftigelse i  

 gennemsnit.
 Betingelsen i punkt 2 gælder  

 dog ikke for ansatte, som under forudgående ansættelse har været omfattet af  

 Grafisk Pension.
 Ved det offentlige forstås  

 stat, kommuner, tilskudsområder og lignende.
 Stk. 2.  

  

 De pensionsgivende løndele udgør 91 pct. af grundlønnen  

 efter § 3 tillagt procentreguleringen efter § 4, opregnet med 100/97,61. Med  

 virkning fra 1. april 2000 opregnes med 100/97,1.
 Stk. 3.  

  

 Som bidrag til den ansattes pensionering betales af de  

 pensionsgivende løndele således:
 Eget bidrag  

  

 2,39  

  

 pct.
 Arbejdsgiverbidrag  

  

 4,78  

  

 pct.
 Med virkning fra 1. april  

 2000:
 Eget bidrag  

  

 2,90  

  

 pct.
 Arbejdsgiverbidrag  

  

 5,80  

  

 pct.
 Pensionsbidragene indbetales  

 indtil udgangen af den måned, hvor den pågældende fylder 70 år.
Stk. 4.  

  

 Pensionsbidragene indbetales af styrelsen til en  

 forsikringsmæssig pensionsordning.
Pensionsordningens indhold og fremtidige  

 ændringer heri skal godkendes af Finansministeriet, og det forudsættes at en  

 arbejdsgiverorganisation er repræsenteret i pensionsordningens eventuelle  

 bestyrelse eller lignende.
Stk. 5.  

  

 Pensionsordningen skal i det væsentlige basere sig på  

 pensionsudbetaling med løbende ydelser.
Tilbagekøb kan kun ske med  

 Finansministeriets godkendelse.
 Stk. 6.  

  

 Udover de nævnte pensionsbidrag har den ansatte ikke nogen  

 ret til pension eller understøttelse fra staten på grundlag af ansættelsen.
 Den etablerede  

 overgangsordning for ydelse af supplementsunderstøttelse (bilag 1a) omfattes  

 dog ikke af denne bestemmelse.
Særlige feriefridage § 17.  

  

 Ansatte med ret til fuld løn under sygdom er omfattet af  

 aftalen mellem Finansministeriet og Centralorganisationernes Fællesudvalg om  

 særlige feriefridage.
Ferie § 18.  

  

 De ansatte er omfattet af ferieloven.
 Stk. 2.  

  

 Ansatte, der holder ferie med løn, er berettiget til særlig  

 feriegodtgørelse i stedet for ferietillæg efter ferielovens § 14, stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Beregningsgrundlaget for den særlige feriegodtgørelse er  

 den ansattes skattepligtige indkomst for tjenstligt arbejde i optjeningsåret  

 med tillæg af:
1.  

  

 	  

      

 den ansattes egetbidrag til ATP og 2.  

  

 	  

      

 den ansattes bidrag til  

 arbejdsmarkedsfondene.
 Stk. 4.  

  

 I det beløb, der beregnes efter stk. 2, fradrages udbetalt  

 særlig feriegodtgørelse.
 Stk. 5.  

  

 Den særlige feriegodtgørelse udgør 1 1/2 pct. af  

 beregningsgrundlaget efter stk. 3 og 4.
Stk. 6.  

  

 En ansat kan forud for et optjeningsårs begyndelse i stedet  

 kræve feriegodtgørelse af lønnen i dette optjeningsår.
Feriegodtgørelsen  

 udgør  

 i så fald 12 1/2 pct. af lønnen i optjeningsåret, beregnet efter reglerne i  

 ferielovens § 15.
De sociale fonde § 19.  

  

 Alle, der er ansat i henhold til overenskomsten, er omfattet  

 af Bogtrykfagets sociale fonde, respektive Reprofagets Socialfond,  

 Bogbinder-,  

 Kartonnage- og Papirvarebranchernes sociale fond i samme omfang som efter de  

 hidtidige overenskomster.
 For så vidt angår kvindelige  

 ansatte omfattet af Reprofagets socialfond eller Bogbinder-, Kartonnage- og  

 Papirvarebrachernes sociale fond, der ikke i henhold til overenskomsten  

 udbetaler løn under barsel, udbetaler den pågældende styrelse løn under  

 barsel  

 efter følgende regler:
 Den ansatte er under  

 fravær fra arbejdet på grund af svangerskab berettiget til sygeløn fra det  

 tidspunkt, hvor der skønnes at være 4 uger til fødslen.
 Den ansatte er under  

 fravær fra arbejdet på grund af fødsel berettiget til sygeløn fra dagen efter  

 fødslen og i en periode op til 24 uger.
Tjenestefrihed § 20.  

  

 Der kan gives grafiske arbejdere adgang til ekstraordinær  

 tjenestefrihed uden løn i tilfælde, hvor det ikke strider mod styrelsens  

 interesser.
 Stk. 2.  

  

 Tjenestefrihed, under hvilken der ikke optjenes ret til  

 feriegodtgørelse, kan gives i indtil 1 år ad gangen, dog højst i 3 år.
 Stk. 3.  

  

 Det er vedkommende styrelses ansvar, at der er en stilling  

 ledig til den pågældende ved tjenestefrihedens ophør.
 Stk. 4.  

  

 Den ansatte har i øvrigt ret til tjenestefrihed uden løn  

 til de formål, der er nævnt i Finansministeriets bekendtgørelse nr. 518 af 3.  

 juli 1991 om ret for tjenestemænd til tjenestefrihed uden løn til nærmere  

 afgrænsede formål, udsendt med Finansministeriets cirkulære af 3. juli 1991.
Barns 1. sygedag § 21.  

  

 Institutionen kan give den ansatte hel eller delvis  

 tjenestefrihed til pasning af et sygt barn, når 1.  

  

 	  

      

 det er barnets første sygedag 2.  

  

 	  

      

 hensynet til barnets forhold gør dette  

 nødvendigt 3.  

  

 	  

      

 forholdene på tjenestestedet tillader det 4.  

  

 	  

      

 barnet er under 18 år 5.  

  

 	  

      

 barnet er hjemmeværende Stk. 2.  

  

 Fravær efter stk. 1 noteres på de lister, der føres om de  

 ansattes sygefravær.
 Stk. 3.  

  

 Den ansatte oppebærer under tjenestefriheden indtægt  

 svarende til den indtægt, som den ansatte ville have oppebåret i  

 sygdomstilfælde, idet der dog i denne fraværssituation ikke indgår de særlige  

 ydelser, som er omhandlet i Finansministeriets vejledninger om udbetaling af  

 visse særlige ydelser under sygdom, jf. cirkulære af 25. maj 1977 og 2. maj  

 1978.
 Stk. 4.  

  

 Adgangen til tjenestefrihed efter stk. 1 kan for den  

 enkelte ansatte inddrages ved misbrug.
 Opsigelsesvarsel  

  

 § 22.
Beskæftigelses-  

  

 anciennitet Opsigelsevarsel fra Institution  

  

 antal uger den ansatte  

  

 antal uger 1 uge 1 1 4 uger 2 2 3 år 8 4 10 år 15 5 15 år 20 5 Stk. 2.  

  

 Ansatte, der i henhold til § 1, stk. 3, overgår til denne  

 overenskomst 1. april 1991 og senere, bevarer eventuel optjent  

 beskæftigelsesanciennitet i statens tjeneste.
Senior- og fratrædelsesordninger § 23.  

  

 De ansatte er omfattet af aftalen mellem Finansministeriet og  

 centralorganisationerne om senior- og fratrædelsesordninger.
Arbejdstøj § 24.  

  

 Der kan udleveres arbejdstøj i overensstemmelse med de regler  

 og lokalaftaler mv., der hidtil har været gældende på institutionerne.
 Stk. 2.  

  

 Der skal dog udleveres arbejdstøj, efter den enkelte  

 institutions bestemmelse, såfremt produktions- og færdiggørelsesprocessen for  

 den pågældende ansatte omfatter anvendelse af farver, kemikalier, lim og  

 lignende.
Andre bestemmelser § 25.  

  

 Institutionerne forpligter sig til fortrinsvis at antage  

 medlemmer af en statsanerkendt arbejdsløshedskasse.
Tillidsrepræsentanter § 26.  

  

 Beskæftiges mindst 5 grafiske arbejdere i en institution kan  

 der vælges en tillidsrepræsentant.
 Det er en selvfølge, at den  

 omstændighed, at en grafisk arbejder fungerer som sine arbejdskammeraters  

 tillidsrepræsentant i forhold til institutionen, ikke må give anledning til,  

 at  

 hans stilling forringes.
En tillidsrepræsentant kan  

 ikke afskediges, hvis ikke tvingende grunde taler derfor.
Arbejdsforholdet  

 kan  

 ikke afbrydes, før pågældende organisation har haft lejlighed til at prøve  

 afskedigelsens berettigelse ved fagretlig behandling.
 Organisationsforhandlingerne  

 skal finde sted - eller krav om faglig voldgift skal være fremsat - senest 14  

 dage efter, at institutionen har tilkendegivet, at den ønsker at afskedige  

 den  

 pågældende tillidsrepræsentant.
 Retsmøde i den faglige  

 voldgift skal afholdes senest 3 uger efter, at forbundet har tilkendegivet,  

 at  

 det ønsker sagen behandlet ved faglig voldgift.
 Stk. 2.  

  

 Tillidsrepræsentanten, der bør vælges blandt de 2/3 af  

 personalet, der har højeste anciennitet på arbejdsstedet og har været  

 beskæftiget mindst 1 år ved institutionen, skal udøve sit hverv med rimelig  

 hensyntagen til arbejdets uforstyrrede gang og søge at virke formildende ved  

 eventuelle uoverensstemmelser.
Stk. 3.  

  

 Institutionen skal have meddelelse om, hvem der er valgt  

 til tillidsrepræsentant.
En valgt tillidsrepræsentant er omfattet af  

 overenskomstens beskyttelsesbestemmelse (afskedigelsesbegrænsning) på alle  

 arbejdspladser med et personale på 5 eller flere personer (lærlinge medregnes  

 ikke).
 Stk. 4.  

  

 Valg og anerkendelse af særlige  

 branchetillidsrepræsentanter forudsætter, at der inden for den pågældende  

 branche, i virksomheden normalt er beskæftiget mindst 5 personer, idet  

 hovedtillidsrepræsentanten er branchetillidsrepræsentant for sin egen  

 branche.
Specialbestemmelser for typografer § 27.  

  

 Følgende bestemmelser er gældende for typografer og trykkeriarbejdere,  

 der forud for 1/4-1991 arbejdede efter overenskomst mellem Finansministeriet  

 og  

 Dansk Typograf-Forbund.
Personlige tillæg a.  

  

 Til typografer og trykkeriarbejdere, som var ansat ved en af nedenstående  

 institutioner den 13. juni 1983, ydes til modvirkning af eventuel lønnedgang  

 et  

 personligt ureguleret tillæg, der beregnes som forskellen pr. 1. oktober 1982  

 mellem lønnen og den faktiske udbetalte løn:
Arkitektskolen i Århus Danmarks Lærerhøjskole Danmarks Statistik Direktoratet for  

 Arbejdstilsynet Farvandsdirektoratet Forsvarsministeriets  

 trykkeri Kort- og Matrikelstyrelsen  

 (Geodætisk Institut) Zoologisk Museum ved  

 Københavns Universitet.
Funktionstillæg b.  

  

 De forud for 1. oktober 1982 aftalte funktionstillæg ved Kort-  

 og Matrikelstyrelsen (Geodætisk Institut) fortsætter uændret.
Anciennitetstillæg c.  

  

 Til typografer, der har været ansat i 10 år ved samme  

 institution i henhold til en overenskomst med Dansk Typograf-Forbund ydes et  

 tillæg på 3.308 kr. pr. år, der udbetales 1. maj.
Tillægget forhøjes pr. 1.  

 april 2000 til 3.556 kr. årligt.
 d.  

  

 Lokalaftaler, der løber videre, eller nye, der bliver indgået,  

 kan af de lokale parter opsiges til ophør med 4 ugers varsel.
 e.  

  

 For typografer ved Danmarks Statistik videreføres følgende  

 bestemmelser i overenskomsten af 11. januar 1980:
 -  

 	  

       

 § 6 om weekend og  

 feriedage.
Specialbestemmelser for litografer § 28.  

  

 Følgende bestemmelser er gældende for litografer, der forud  

 for 1. april 1991 arbejdede efter overenskomsten mellem Finansministeriet og  

 Dansk Litografisk Forbund.
 Litografer, som pr. 29.  

 marts 1985 var ansat ved en af nedennævnte institutioner, ydes til  

 modvirkning af eventuel lønnedgang et personligt ureguleret tillæg.
 Tillæggene beregnes som  

 følger:
Litografer ansat før 31. marts 1983 Forskellen mellem faktisk  

 udbetalt løn pr. 31. marts 1983 og den i overenskomst af 29. marts 1985  

 mellem  

 Finansministeriet og Dansk Litografisk Forbund § 2, stk. 1, fastsatte løn.
Litografer ansat i perioden 1. april 1983 - 28.  

 marts 1985 Forskellen mellem den løn,  

 de ville have fået udbetalt, hvis de havde været ansat pr. 31. marts 1983, og  

 lønnen i henhold til § 2, stk. 1, i overenskomst af 29. marts 1985 mellem  

 Finansministeriet og Dansk Litografisk Forbund.
Danmarks Statistik Kort- og Matrikelstyrelsen  

 (Geodætisk Institut) Handelshøjskolen i Århus Københavns Universitet Roskilde Universitetscenter Statens Informationstjeneste Statshavnsadministrationen,  

 Frederikshavn Vejdirektoratet Århus Tekniske Skole.
 De forud for 1. april 1983  

 aftalte funktionstillæg ved Kort- og Matrikelstyrelsen (Geodætisk Institut)  

 fortsætter uændret, dog således at evt. procenttillæg konverteres til faste  

 kronetillæg, der herefter er ureguleret.
 For litografer ved Danmarks  

 Statistik videreføres følgende bestemmelser i overenskomsten af 17. januar  

 1980:
 ·  

 	  

       

 § 7 om weekend og feriedage.
 § 29. Specialbestemmelser for bogbindere m.fl.
 Følgende bestemmelser er  

 gældende for bogbindere og bogbinderiassistenter m.fl., der forud for 1.  

 april  

 1991 arbejdede efter overenskomsten mellem Finansministeriet og Dansk  

 Bogbinder-  

 og Kartonnagearbejder Forbund.
Tillæg  

  

 Ansatte ved P & T a.  

  

 Til bogbinderiassistenter ved Postens Frimærkecenter ydes efter  

 2 måneders ansættelse et fast tillæg på 91,90 kr. pr. uge.
Ansatte ved øvrige institutioner b.  

  

 "Forgyldertillæg" og "ledertillæg", der er  

 ydet i henhold til hidtidige aftaler, bevares som personlige tillæg for de  

 pågældende.
 Tillæggene udgør følgende  

 beløb:
1. april 1999 1. april 2000 forgyldertillæg, pr. time 1,51 kr.
 1,62 kr.
ledertillæg, pr. uge 267,52 kr.
 287,58 kr.
 Når bogbinderiassistenter  

 udfører svendearbejde, aflønnes de for de timer, i hvilke de udfører dette  

 arbejde, med samme timeløn, som gælder for svende.
Ferie  

  

 Ansatte ved P& T c.  

  

 Når bogbindere/bogbinderiassistenter har opnået 25 års  

 beskæftigelse ved P&T, ydes der et tillæg på kr. 3.308 årligt.
Beløbet  

 udbetales pr. 1. maj hvert år.
Tillægget forhøjes pr. 1. april 2000 til kr.  

 3.556 årligt.
 Ansatte med 25 års  

 beskæftigelse, der efter hidtil gældende regler har afholdt 3 dages ekstra  

 ferie, kan ikke samtidigt få udbetalt ovennævnte tillæg.
Overarbejde Inden for P&T's område  

 kan en arbejdsdag, der falder mellem 2 fridage, efter lokal aftale parterne  

 imellem arbejdes af uden overtidsbetaling, men der godtgøres den ansatte 2  

 timer.
Det er en betingelse for godtgørelsen på de 2 timer, at  

 indarbejdningen  

 af dagen finder sted efter en af arbejdsgiveren forud godkendt plan.
Varsling  

 af dage, der skal afarbejdes, skal gives med mindst 1 måneds varsel.
Faglig strid § 30.  

  

 Som regel for behandling af faglig strid gælder den norm, der  

 senest er vedtaget af hovedorganisationerne.
Hovedaftale § 31.  

  

 Den hovedaftale, der er indgået mellem Dansk  

 Arbejdsgiverforening og Landsorganisationen i Danmark den 1. oktober 1992  

 finder tilsvarende anvendelse på den nærværende overenskomst.
Opsigelse af overenskomsten § 32.  

  

 Denne overenskomst træder i kraft den 1. april 1999 og kan af  

 parterne opsiges med 3 måneders skriftlig varsel til ophør en 31. marts, dog  

 tidligst den 31. marts 2002.
 København, den 7. januar  

 2000.
HK-Industri Finansministeriet  

  

 P.M.V.  

  

 E.B.
Bjarne Nielsen Hans Peter Philipsen Bilag  

 1a Oversigt over  

 institutioner omfattet af overenskomsten Arkitektskolen i Århus Byggeteknisk Højskole Danmarks Blindebibliotek Danmarks Journalisthøjskole Danmarks Lærerhøjskole Danmarks Statistik Danmarks Tekniske  

 Universitet/IMSOR Danmarks Pædagogiske  

 Bibliotek Den kgl.
Veterinær- og  

 Landbohøjskole Det kongelige Bibliotek Direktoratet for  

 Arbejdstilsynet Farvandsdirektoratet Flytaktisk Kommando, Karup Forskningscenter Risø Forsvarets Oplysnings- og  

 Velfærdstjeneste Forsvarsministeriets  

 trykkeri Grønlands Geologiske  

 Undersøgelser Handelshøjskolen i København Handelshøjskolen i Århus H.C.Ø.
Tryk Hjemmeværnskommandoen Hjemmværnsskolen, Nymindegab Hærens Reglementsforvaltning Institut for Nordisk  

 Filologi, København og Aarhus Universiteter Kolding Tekniske Skole Kort- og Matrikelstyrelsen Københavns Tekniske Skole Københavns Universitet Landsarkivet for de  

 sønderjyske landsdele, Åbenrå Landsarkivet for Fyn, Odense Landsarkivet for Nørrejylland,  

 Viborg Landsarkivet for Sjælland,  

 Lolland-Falster og Bornholm Miljøministeriet,  

 Departementet Miljøstyrelsens grafiske  

 værksted, Silkeborg Nationalmuseet Nyborg Statsfængsel Odense Universitet Post Danmark Rigsarkivet Roskilde Tekniske Skole Roskilde Universitetscenter Statens  

 Byggeforskningsinstitut Statens Information Statens Luftfartsvæsen Statens Museum for Kunst Statsbiblioteket i Århus Statshavnsadministrationen,  

 Frederikshavn Søværnets Materielkommando Tandlægehøjskolen, Århus Told- og Skattestyrelsen UNI-C, København og Århus  

 Universitet Vejdirektoratet Zoologisk Museum ved  

 Københavns Universitet Aalborg Universitet Ålborg Tekniske Skole Århus Tekniske Skole Aarhus Universitet PROTOKOLLAT I I tilknytning til  

 overenskomst af 7. januar 2000 mellem Finansministeriet og HK-Industri er der  

 enighed om følgende:
 Til § 1, stk. 2.
 Med denne bestemmelse er det  

 ikke hensigten at ændre hidtidig praksis med hensyn til, hvilket  

 arbejdsområde  

 der er omfattet af overenskomstens dækningsområde.
PROTOKOLLAT II Decentral løn Ledige midler fra puljer,  

 der tidligere er afsat til decentral løn, kan genanvendes til individuel løn  

 i  

 overenskomstperioden på det grafiske område.
Ledige midler fra ansatte i  

 institutioner, der er omfattet af aftale om vilkår for forsøg med nye  

 lønsystemer,  

 kan dog ikke genanvendes Formål De ledige midler kan  

 anvendes til personlige lønforbedringer, honorering af særlig indsats, tillæg  

 for særlige arbejdsopgaver eller funktioner samt til løsning af enkelte  

 rekrutterings- og fastholdelsesproblemer.
Der kan dog ikke aftales gruppevise  

 lønforbedringer.
Karakter Lønforbedringerne gives som  

 personlige tillæg, eventuelt som tidsbestemte tillæg.
Tillæggene genanvendes  

 ved ledighed i stillingen.
Tidsbestemte tillæg belaster alene puljen i det  

 år,  

 hvor de udbetales.
Procedure Fordelingen af de ledige  

 midler sker efter aftale mellem overenskomstens parter.
PROTOKOLLAT III I den periode, hvor den  

 overenskomstmæssige pension er lavere end supplementsunderstøttelsen, yder  

 staten et udligningsbeløb til den pensionerede, jf.
Finansministeriets  

 cirkulære om udligningsbeløb og supplementsunderstøttelse (APD.nr. 37/91).
PROTOKOLLAT IV Ansatte omfattet af  

 civilarbejderloven er ikke omfattet af overenskomstens § 14 vedrørende  

 pension.
 Som følge heraf medregnes  

 disse ansatte ikke ved udmøntningen af den aftalte ramme til pension.
PROTOKOLLAT V Der er enighed om, at 11,  

 stk. 1 skal forstås således:
 Udgangspunktet er ansættelse  

 på fuld tid.
 Overgang til  

 deltidsansættelse for allerede ansatte på fuld tid forudsætter indgåelse af  

 aftale mellem den ansatte og institutionen.
 Nyansættelse på deltid kan  

 finde sted, såfremt det er begrundet i institutionens forhold.
 Inden der i konkrete  

 tilfælde sker ansættelse på deltid, drøftes spørgsmålet med  

 tillidsrepræsentanten eller forbundets kredsrepræsentant i tilfælde af, at  

 der  

 ikke er valgt en tillidsrepræsentant.
Såfremt der ikke opnås  

 enighed, kan institutionen gennemføre deltidsansættelsen.
Organisationen kan  

 påtale spørgsmålet i henhold til de fagretlige regler, hvis det gøres  

 gældende,  

 at deltidsansættelsen ikke er begrundet i institutionens forhold.
 Der er i øvrigt enighed om:
 Inden den nye  

 deltidsbestemmelse bringes i anvendelse på institutionen, skal der finde en  

 generel drøftelse sted mellem institutionen og tillidsrepræsentanten.
 I tilfælde af at der ikke er  

 valgt en tillidsrepræsentant, finder ovennævnte drøftelse sted med den lokale  

 kredsrepræsentant.
 København, den 7. januar  

 2000.
HK-Industri Finansministeriet  

  

 P.M.V.  

  

 E.B.
Bjarne Nielsen Hans Peter Philipsen Bilag  

 2 Aftale om forsøg  

 med nye lønsystemer for grafiske arbejdere § 1.  

  

 Denne aftale gælder for ansatte, der bliver omfattet af forsøg  

 med nye lønsystemer med virkning fra den 1. oktober 1999 eller senere.  

 Bestemmelserne i aftalen supplerer eller erstatter bestemmelserne i  

 overenskomsten indgået mellem Finansministeriet og HK-Industri for grafiske  

 arbejdere ved en række statsinstitutioner.
 Stk. 2.  

  

 Aftalen indgås i øvrigt i henhold til den mellem  

 Finansministeriet og centralorganisationerne indgåede rammeaftale om forsøg  

 med  

 nye lønsystemer, hvis bestemmelser gælder, hvor intet andet måtte være nævnt  

 i  

 denne aftale.
 Stk. 3.  

  

 Forsøgene omfatter alle nuværende og fremtidigt ansatte  

 inden for de områder, der omfattes af forsøg.
 Lønsystemet mv.
 § 2.  

  

 Forsøg med lønsystemer inden for denne aftales område  

 etableres som et basislønsystem, jf. rammeaftalens §§ 6 - 8 og §§ 10 - 13,  

 dvs.  

 med en basisløn suppleret med lokalt aftalte funktions- og/eller  

 kvalifikationstillæg mv.
Stk. 2.  

  

 Der kan indgås forhåndsaftaler/aftales retningslinier,  

 hvori kriterierne og formen for lønændringer er fastlagt.
Løntillæggene  

 udmøntes i overensstemmelse hermed, når en eller flere medarbejdere opfylder  

 de  

 aftalte kriterier.
Stk. 3.  

  

 Overtidsbetaling beregnes pr. time som 1/1924 af den  

 samlede faste løn.
Overtidstillægget følger bestemmelserne herom i  

 overenskomstens § 13.
Basislønninger § 3.  

  

 Bestemmelserne i §§ 4 og 5 træder i stedet for løn- og  

 tillægsbestemmelser i overenskomstens §§ 3, 7, 27, 28 og 29.
 § 4.
 Basislønnen for grafiske  

 arbejdere udgør pr. uge ( 1. okt. 1997-niveau):
 Typografer/litografer:  

 4.900  

    

 kr.
 Trykkeriarbejdere:  

    

 4.700 kr.
 Bogbindere/restaurerings- og  

 konserveringsteknikere:  

    

 4.400 kr.
 Bogbinderiassistenter:  

    

 4.000 kr.
Kvalifikations- og funktionstillæg § 5.  

  

 Der kan lokalt aftales tillæg for særlige funktioner, der  

 varetages i stillingen eller stillingsgruppen.
 Stk. 2.  

  

 Der kan ligeledes lokalt aftales tillæg for kvalifikationer  

 mv., dvs. på grundlag af:
 a.  

 	  

     

 Den ansattes faglige  

 og personlige kvalifikationer.
 b.  

 	  

      

 Kvaliteten i  

 opgavevaretagelsen.
 c.  

 	  

      

 Balancen i forhold  

 til tilsvarende stillinger på det øvrige arbejdsmarked.
 d.  

 	  

      

 Hensyn til  

 rekruttering og fastholdelse.
Stk. 3.  

  

 Tillæg efter stk. 1 og 2 kan aftales i form af varige  

 tillæg, midlertidige tillæg eller éngangsvederlag.
Tillæggene angives i  

 grundbeløb (1. oktober 1997-niveau).
Arbejdstidsbestemte tillæg § 6.  

  

 Der ydes arbejdstidsbestemte tillæg i henhold til  

 overenskomstens § 14 om forskudt arbejdstid og holddrift.
Lønregulering § 7.  

  

 Basislønnen og funktionstillæg reguleres med de generelle  

 stigninger, der aftales centralt ved aftale- og overenskomstfornyelserne  

 mellem  

 Finansministeriet og centralorganisationerne eller udmøntes via en generel  

 reguleringsordning, jf. rammeaftalens § 7.
 Stk. 2.  

  

 Tilsvarende gælder for lokalt aftalte kvalifikationstillæg,  

 medmindre andet aftales.
Pension § 8.  

  

 Der indbetales pensionsbidrag på  

    

 7,17% af den enkelte ansattes  

    

 basisløn samt varige tillæg fastsat efter §  

 5. Med virkning fra 1. april 2000 ændres pensionsbidraget til 8,7%.
 Stk.2.  

  

 Der indbetales endvidere pensionsbidrag af midlertidige  

 tillæg, medmindre andet er aftalt.
 Stk.3.  

  

 Indbetaling af pensionsbidrag sker i øvrigt efter de regler,  

 der er fastsat i overenskomstens § 16.
Forhandlinger og indgåelse/opsigelse af aftaler § 9.  

  

 Forhandling om og indgåelse af lokale aftaler sker efter  

 reglerne i rammeaftalens §§ 11 - 13.
Overgangsordning for allerede ansatte § 10.  

  

 Der ydes et særligt tillæg ved overgang til nyt lønsystem,  

 som udligner den eventuelle forskel mellem den hidtidige løn i henhold til  

 overenskomsten og basislønnen i det nye lønsystem.
 Stk. 2.  

  

 Eventuelle i overenskomsten aftalte tillæg videreføres,  

 indtil de ved lokal aftale sammenlægges med tillægsdelen i stk. 1 nævnte løn.  

 Midlertidige tillæg bortfalder som tidligere ved periodens udløb.
 Stk. 3.  

  

 Alle løndele reguleres som anført i § 7, stk. 1. Eventuelle  

 tillæg efter stk. 1, som ikke tidligere har været reguleret, reguleres dog  

 ikke.
 Stk. 4.  

  

 Efter overgangen til det nye lønsystem er allerede ansatte  

 omfattet af denne aftales andre bestemmelser.
 Stk. 5.  

  

 Hvis en ansat genindtræder i statens tjeneste efter  

 tjenestefrihed, finder reglerne i § 10 tilsvarende anvendelse.
 Stk. 6.  

  

 Hvis en ansat, som er omfattet af et forsøg, uansøgt  

 forflyttes til et område, hvor der ikke er indgået aftale om lønforsøg,  

 udbetales der et personligt tillæg til udligning af en eventuel lønforskel.  

 Udligningstillægget bortfalder pr. 1. april 2002, jf. § 12.
Evt. tilbagegang til hidtidigt lønsystem § 11.  

  

 Hvis denne aftale pr. 1. april 2002 ikke afløses af en ny  

 aftale, der viderefører de nye lønsystemer, overgår alle ansatte til  

 aflønning  

 efter overenskomsten mellem Finansministeriet og HK-Industri.
Ikrafttræden og opsigelse § 12.  

  

 Denne aftale træder i kraft ved underskrivelsen og er  

 uopsigelig i forsøgsperioden.
Aftalen bortfalder pr. 1. april 2002.
København, den  

    

 7. januar 2000 HK-Industri Finansministeriet  

  

 P.M.V.  

  

 E.B.
