Vejledning om rådighed for personer der ansøger om eller modtager kontanthjælp eller starthjælp alene på grund af ledighed Indledning Retssikkerhedsloven, forvaltningsloven og offentlighedsloven Når andre aktører løser opgaver for kommunen Rådigheds- og sanktionsregler på andre områder Generelt om sammenhængen mellem rådighedsreglerne og reglerne om konsekvenser og sanktioner Eksempler:
–– o –– Kapitel 1 Område og begreber Kapitel 2 Generelle rådighedsbetingelser 1) hvor lang tid virksomheden har bestået 2) hvilken indtægt virksomheden hidtil har afkastet 3) hvor stor en formue, der er bundet i virksomhedens driftsmidler 4) om indtægten er sæsonbestemt eller afhængig af vejrforholdene 5) hvilke konkrete fremtidsudsigter der er, for at virksomheden kan komme til at tjene eller bidrage til familiens forsørgelse 6) hvilke ordrer, der er tilgået virksomheden, og hvornår disse vil afkaste indtægter.
Kendskab til daglig post Eksempler:
– at lønnen er for lav i forhold til, hvad personen tidligere tjente, – at arbejdsgiveren ikke har indgået overenskomst, eller – at jobbet, som personen i øvrigt kan klare, ligger uden for den pågældendes arbejdsfelt i forhold til tidligere arbejde, uddannelse eller lignende.
 Arbejdssøgning mv.
Kapitel 3 Supplerende hjælp og frigørelsesattest mv.
 Eksempel:
–– o –– Undtagelser fra kravet om frigørelsesattest – hvis en deltidsarbejdende ægtefælles indtægt svarer til eller er højere end det beløb, den pågældende ville kunne få i hjælp efter lovens § 11 (§ 13, stk. 5) eller – når kommunen i ganske særlige tilfælde efter en konkret vurdering ser bort fra kravet om frigørelsesattest i op til 6 måneder (§ 13, stk. 6).
 Eksempler:
–– o –– Kapitel 4 Fritagelse for rådighedsforpligtelsen Bemærkninger til de enkelte rimelige grunde:
