Skrivelse med orientering om lov om ændring af lov om social  

 service, lov om aktiv socialpolitik, lov om beskatningen af pensionsordninger  

 m.v. (pensionsbeskatningsloven), lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension og  

 lov  

 om en arbejdsmarkedsfond (Forbedring af  

 regler om pasning i hjemmet af børn med handicap) (Til alle  

 kommuner) Folketinget har den 11. december 2002 vedtaget lovforslaget L 7.  

 Loven er vedlagt som bilag.
 Loven træder i kraft en 1. januar 2003.
Lovforslaget med bemærkninger kan bl.a. ses på 1  

 	  

    

 Socialministeriets  

 hjemmeside – www.sm.dk.
Se under lovgivning, eller 2.  

 	  

    

 Folketingets  

 hjemmeside – www.folketinget.dk . Se under dokumenter – Lovforslag  

 fordelt på  

 ministerområder – Socialministeriet – vedtagne lovforslag.
Loven indfører økonomiske forbedringer for forældre, der i  

 stedet for løn får udbetalt tabt arbejdsfortjeneste efter servicelovens  

 § 29 for at passe et handicappet barn i hjemmet.
Loven  

    

 indeholder følgende elementer:
-  

 	  

    

 Som en del af  

 hjælpen til dækning af tabt arbejdsfortjeneste ydes også dækning for bidrag  

 til  

 pensionsordning.
Dækning af bidrag til pensionsordning indføres over to år,  

 således at der indregnes 6. pct. af bruttoydelsen pr. 1. januar 2003 og 10  

 pct.  

 af bruttoydelsen pr. 1. januar 2004, dog højest et beløb svarende til det  

 hidtidige  

 arbejdsgiverbidrag.
Bidrag til pensionsordninger omfattes af  

 pensionsbeskatningslovens bestemmelse om bortseelsesret og skal dermed ikke  

 medregnes som skattepligtig indkomst for modtageren, svarende til hvad der  

 gælder for indbetalinger, som en arbejdsgiver foretager for en arbejdstager  

 til  

 sådanne ordninger.
 -  

 	  

    

 En særlig  

 supplerende ydelse for arbejdsløshedsforsikrede personer, der modtager hjælp  

 til dækning af tabt arbejdsfortjeneste, som ikke bliver selvforskyldt ledige  

 fra deres (deltids)arbejde i den periode, hvor de er berettiget til tabt  

 arbejdsfortjeneste efter lovens regler, og som ikke er berettigede til at  

 modtage arbejdsløshedsdagpenge.
-  

 	  

    

 At opsparet  

 ferietillæg til personer, der er ophørt med at modtage hjælp til dækning af  

 tabt arbejdsfortjeneste og derefter er gået over på kontanthjælp, først  

 fradrages i kontanthjælpen, når ferien holdes.
Herved behandles modregning af  

 ferietillæg optjent i tilknytning til tabt arbejdsfortjeneste på samme måde  

 som  

 modregning af feriegodtgørelse optjent efter ferielovgivningen.
-  

 	  

    

 En ændring af  

 ATP-loven, så modtagere af hjælp til dækning af tabt arbejdsfortjeneste  

 omfattes af loven.
De ligestilles hermed i pensionsmæssig henseende med  

 personer, der er på arbejdsmarkedet.
Endelig vil der i bekendtgørelsesform ske en harmonisering af  

 optjening og udbetaling af ferietillæg efter servicelovens § 29 med de  

 almindelige regler i ferielovgivningen, ligesom der vil blive udarbejdet  

 bekendtgørelse om beregning af ATP-bidrag.
Bekendtgørelserne vil blive  

 offentliggjort snarest muligt.
Socialministeriet, den 13. december  

 2002 Vibeke Køie Bilag 1 Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 11. december  

 2002 Forslag til Lov om ændring af lov om social service, lov om aktiv  

 socialpolitik, pensionsbeskatningsloven, lov om Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension  

 og lov om en arbejdsmarkedsfond (Forbedring af  

 regler om pasning i hjemmet af børn med handicap) § 1 I lov om social service, jf. lovbekendtgørelse nr. 755  

 af 9. september 2002, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 29, stk. 1,  

 indsættes efter  

  

 3. pkt.  

 :
»Der indregnes bidrag til  

 pensionsordning, der udgør 6 pct. af bruttoydelsen pr. 1. januar 2003 og 10  

 pct. af bruttoydelsen pr. 1. januar 2004. Bidraget kan dog højst udgøre et  

 beløb svarende til det hidtidige arbejdsgiverbidrag.
Kommunen indbetaler  

 efter  

 reglerne i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension ATP-bidrag af hjælp til  

 dækning af tabt arbejdsfortjeneste.
Ydelsesmodtager skal betale 1/3 af  

 ATP-bidraget, og kommunen skal betale 2/3 af bidraget  

 .« 2.  

  

 I  

  

 § 29, stk. 2,  

 indsættes efter  

 »efter stk. 1  

 «  

 :  

 », herunder efter indstilling fra  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension regler om betaling af udgifter til  

 ATP-bidrag.  

 « 3.  

  

 Efter  

  

 §   

  

 29  

 indsættes:
»§ 29 a.  

  

 I tilfælde af ledighed  

 udbetaler kommunen en særlig supplerende ydelse til personer, der modtager  

 hjælp efter § 29, i op til 3 måneder efter udgangen af den måned, hvor  

 ledigheden indtræffer.
Betingelserne for udbetaling af ydelsen er, at  

 personen 1)  

 	  

    

 er  

 arbejdsløshedsforsikret, 2)  

 	  

    

 ikke er berettiget  

 til at modtage dagpenge efter lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., 3)  

 	  

    

 ikke er selvforskyldt  

 ledig, 4)  

 	  

    

 ikke har et rimeligt  

 tilbud om ansættelse i et deltidsarbejde og 5)  

 	  

    

 ikke modtager andre  

 ydelser til forsørgelse efter anden lovgivning.
 Stk. 2.  

  

 Kommunen  

 udbetaler den særlige supplerende ydelse uden hensyn til modtagerens og  

 ægtefællens indtægts- og formueforhold.
Stk. 3.  

  

 Ydelsen udgør et  

 beløb svarende til højeste dagpengebeløb, jf. § 9, stk. 2, i lov om  

 dagpenge ved sygdom eller fødsel.
Ydelsen kan dog højst udbetales med et  

 beløb,  

 der udgør 90 pct. af personens arbejdsfortjeneste i det tidligere arbejde.
 Stk. 4.  

  

 Den særlige  

 supplerende ydelse nedsættes med det beløb, som den ansatte eventuelt  

 modtager  

 fra arbejdsgiveren eller fra Lønmodtagernes Garantifond i forbindelse med  

 ophør  

 af ansættelsen.
Stk. 5.  

  

 Kommunen  

 indbetaler efter reglerne i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension ATP-bidrag  

 af den særlige supplerende ydelse.
Ydelsesmodtager skal betale 1/3 af  

 ATP-bidraget, og kommunen skal betale 2/3 af bidraget.
Socialministeren kan  

 efter indstilling fra Arbejdsmarkedets Tillægspension fastsætte regler om  

 bidragsbetaling.  

 « 4.  

  

 I  

  

 § 129, stk. 3,  

 indsættes efter nr. 1 som  

 nyt nummer:
»2)  

 	  

 Udgifter til den særlige supplerende ydelse  

 efter § 29 a.  

 « Nr. 2-16 bliver herefter nr. 3-17.
§ 2 I lov om aktiv socialpolitik, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 614 af 26. juni 2001, som ændret ved § 7 i lov nr. 461 af 7. juni 2001,  

 § 2 i lov nr. 343 af 28. maj 2002, § 1 i lov nr. 361 af 6. juni  

 2002,  

 § 2 i lov nr. 398 af 6. juni 2002 og § 1 i lov nr. 438 af 10. juni  

 2002, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 32, 1. pkt  

  

 .,  

  

 indsættes efter  

 »feriegodtgørelse efter ferielovgivningen  

 «  

 :  

 »og udbetalte  

 ferietillæg til personer, der er ophørt med at modtage hjælp efter § 29  

 i  

 lov om social service  

 «.
 2.  

  

 I  

  

 § 32, 2. pkt.,  

 indsættes efter  

 »feriegodtgørelsen  

 «  

 :  

 »eller ferietillægget  

 «.
§ 3 I lov om beskatningen af pensionsordninger m.v.  

 (pensionsbeskatningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 773 af 13. september  

 2002, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 19, stk. 2,  

 indsættes som  

  

 2. pkt.:
»Det samme gælder  

 indbetalinger til en ordning omfattet af kapitel 1 for en person, der  

 modtager  

 hjælp efter § 29 i lov om social service.  

 « § 4 I lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 689 af 20. august 2002, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 2 a, stk. 4,  

 indsættes efter  

 »lov om aktiv socialpolitik  

 «  

 :  

 »samt  

 §§ 29 og 29 a i lov om social service  

 «.
§ 5 I lov om en arbejdsmarkedsfond, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 694 af 20. august 2002, som ændret ved § 3 i lov nr. 460 af 31. maj  

 2000, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 8, stk. 1, litra f,  

 indsættes efter  

 »modtagere af kontanthjælp,  

 revalideringsydelse eller ledighedsydelse efter §§ 25, 52 og 74 d i lov  

 om  

 aktiv socialpolitik,  

 «  

 :  

 »modtagere af ydelser efter §§ 29 og 29  

 a i lov om social service,  

 «.
 2.  

  

 I  

  

 § 8, stk.1, litra h,  

 ændres  

 »jf. § 11, stk. 5.  

 « til: »jf. § 11, stk. 5,«.
 3.  

  

 I  

  

 § 8, stk. 1,  

 indsættes som  

  

 litra i  

  

 :
»i)  

 	  

    

 indbetalinger, som de kommunale myndigheder  

 foretager til en ordning omfattet af § 19 i pensionsbeskatningsloven for  

 en person, der modtager hjælp efter § 29 i lov om social service.  

 « 4.  

  

 I  

  

 § 11, stk. 5, 1. pkt.,  

 ændres  

 »litra c, f og h  

 «  

 til:  

 »litra c, f, h og  

 i  

 «  

 , og i  

  

 § 11, stk. 5, 2. pkt.,  

 ændres  

 »litra c  

 «  

 til:  

 »litra c og i  

 «  

 og  

 »arbejdsgiverens  

 «  

 til:  

 »arbejdsgiverens  

 m.v.  

 « § 6 Loven træder i kraft den 1. januar 2003.
