 Cirkulære om regulering af befordringsgodtgørelse  

 (kilometertaksten) i henhold til § 206 i Arbejdsmarkedsstyrelsens  

 bekendtgørelse nr. 1224 af 20. december 2002 om en aktiv  

 arbejdsmarkedsindsats.
 I henhold til bekendtgørelse nr. 1224 af   20.  

 december 2002 om en aktiv arbejdsmarkedsindsats, § 206, stk. 7, reguleres  

 befordringsgodtgørelsen (kilometertaksten) som er anført i § 206, stk. 4 og  

 5,  

 hvert år med virkning fra den første mandag i juli måned.  

  

 Cirkulæret har kun virkning for de personer, der efter den 1. juli 2003  

 er fortsat i et tilbud efter bekendtgørelse om en aktiv  

 arbejdsmarkedsindsats.
Kilometertaksten  

 fastsættes på grundlag af prisudviklingen i DSB´s personbefordring.
Det  

 samlede  

 tilskud afrundes til nærmeste hele kronebeløb.
 Fra  

 og med mandag den 5. juli 2004 fastsættes kilometertaksten til følgende:
 Ved tilbud efter kapitel 9 om jobtræning, kapitel 10  

 om individuel jobtræning og kapitel 13 om uddannelse i bekendtgørelse om en  

 aktiv arbejdsmarkedsindsats godtgøres  

  

 1,00  

 kr. pr. kilometer.
 Ved tilbud efter kapitel 11 om arbejdspraktik i  

 bekendtgørelse om en aktiv arbejdsmarkedsindsats godtgøres  

  

 1,81 kr. pr. kilometer.
 Ved  

 benyttelse af Storebæltsbroen ydes tilskud for kilometerafstanden over broen.
 Arbejdsmarkedsstyrelsens  

 Cirkulære af 14. oktober 2003 om regulering af befordringsgodtgørelse  

 (kilometertaksten) i henhold til § 206 i Arbejdsmarkedsstyrelsens  

 bekendtgørelse nr. 1224 af 20. december 2002 om en aktiv  

 arbejdsmarkedsindsats  

 ophæves hermed.
