 Meddelelse om køretøjers  

 indretning og udstyr mv. nr. 1800  

 Bredde på campingvogne m.v.
 Det meddeles herved, at Detailforskrifter for Køretøjer 2002  

 vil indeholde følgende ændrede bestemmelse om bredde af  

 registreringspligtigt påhængskøretøj til bil samt  

 om påhængsskilt:
"3.02.200 VOGNTOG (4) Registreringspligtigt påhængskøretøj til bil  

 må ikke have en bredde, der overstiger den trækkende bils bredde  

 med mere end 0,35 meter i hver side." Samtidig udgår hele afsnit 2.04 om påhængsskilt.
 Detailforskrifter for Køretøjer 2002 træder i kraft  

 den 1. april 2002 og gælder for køretøjer, der  

 registreres, godkendes eller tages i brug første gang på  

 ikrafttrædelsesdatoen eller senere.
 Fra den 16. februar 2002 må bestemmelsen dog anvendes for ethvert  

 vogntog.
