Cirkulære  

 om ansættelsesvilkår i forbindelse med kommunalreformen (særvilkår for  

 overenskomstansatte civiløkonomer (HD)) (Til samtlige ministerier) Generelle bemærkninger 1.  

  

 Finansministeriet og  

 Akademikernes Centralorganisation har indgået vedlagte aftale om  

 ansættelsesvilkår  

 i forbindelse med kommunalreformen (særvilkår for overenskomstansatte  

 civiløkonomer  

 (HD)).
Aftalen er indgået under henvisning til § 6, stk. 2, i  

 aftale af 21. december 2005 om ansættelsesvilkår for ansatte, der overgår til  

 ansættelse i staten mv. i forbindelse med kommunalreformen.
Denne aftale er  

 udsendt med cirkulære af 16. januar 2006 (Perst.nr. 005-6).
Bemærkninger til aftalens enkelte bestemmelser 2. Til § 1 Aftalen gælder for civiløkonomer (HD), der før  

 overgangstidspunktet var omfattet af visse overenskomster med bl.a.  

 HK/Kommunal, og i forbindelse med overgangen omfattes af overenskomsten for  

 akademikere i staten.
 Hvis der i andre tilfælde overgår akademikere, som ikke  

 har været omfattet af overenskomsten for akademikere i kommuner eller  

 overenskomsten for akademikere i amter mv., indgår Finansministeriet og  

 Akademikernes Centralorganisation aftale om særvilkår i det enkelte tilfælde.  

 Tilsvarende gælder for ansatte, der er omfattet af særlige vilkår vedrørende  

 forskudttid, vagtordninger o. lign.
 Personalestyrelsen skal derfor underrettes om sådanne  

 tilfælde.
Ikrafttræden 3.  

  

 Cirkulæret har virkning fra 1.  

 november 2005.
Finansministeriet, Personalestyrelsen, den  

 27. november 2006 Carsten Holm Aftale om ansættelsesvilkår i forbindelse med  

 kommunalreformen (særvilkår for overenskomstansatte civiløkonomer (HD)) § 1.  

 Dækningsområde Aftalen gælder for civiløkonomer (HD), der 1)  

 	  

 før  

 overgangstidspunktet var omfattet af overenskomst for kontorpersonale og  

 edb-personale mellem KL og HK/Kommunal, overenskomst for kontoradministrativt  

 personale i Københavns Kommune, overenskomst mellem Københavns Kommune og  

 Københavns Kommunalforening for administrativt personale og  

 tandklinikassistenter, overenskomst vedrørende løn- og ansættelsesvilkår for  

 ikke-tjenestemandsansat kontorpersonale mellem Frederiksberg Kommune og  

 Frederiksberg Kommunalforening, overenskomst og aftale for ansatte i Gentofte  

 Kommune inden for Gentofte Kommunalforenings forhandlingsområde, overenskomst  

 for ansatte i Søllerød Kommune inden for Søllerød Kommunalforenings  

 forhandlingsområde eller overenskomst mellem Amtsrådsforeningen og  

 HK/Kommunal  

 vedrørende løn- og arbejdsforhold for kontorpersonale og 2)  

 	  

 fra  

 overgangstidspunktet omfattes af overenskomsten for akademikere i staten.
 Stk. 2.  

  

 De ansatte  

 omfattes af de i §§ 2 – 6 nævnte særvilkår, som supplerer eller fraviger  

 overenskomsten  

 for akademikere i staten.
§ 2.  

 Arbejdstid I stedet for §  

 13, stk. 1, gælder:
1)  

 	  

 Den normale ugentlige  

 arbejdstid for fuldtidsbeskæftigede er 37 timer, der som hovedregel fordeles  

 på  

 ugens 5 første hverdage.
Arbejdstidens placering fastlægges ved lokal  

 forhandling.
2)  

 	  

 For  

 fuldtidsbeskæftigede inkluderer arbejdstiden ½ times daglig spisepause.
For  

 deltidsbeskæftigede inkluderer arbejdstiden ½ times daglig spisepause, hvis  

 beskæftigelsen er mere end 4 timer pr. dag.
3)  

 	  

 Juleaftensdag,  

 nytårsaftensdag og påskelørdag er fridage.
Grundlovsdag og 1. maj er fridage  

 fra kl. 12.00.
 Bemærkning til 3:
 For ansatte fra  

 kommunerne i det tidligere FKKA-område gælder i stedet:
 Juleaftensdag,  

 nytårsaftensdag, påskelørdag, grundlovsdag og 1. maj er hele fridage.
 For ansatte fra  

 Søllerød Rådhus gælder i stedet:
Juleaftensdag,  

 nytårsaftensdag og påskelørdag er fridage.
Grundlovsdag er fridag fra kl. 12.  

 1. maj er ikke fridag, men der holdes i stedet fri fredag efter Kristi  

 Himmelfartsdag.
 For ansatte fra  

 Københavns Kommune gælder i stedet:
Juleaftensdag og  

 nytårsaftensdag er ½ fridage.
Grundlovsdag og 1. maj er hele fridage.
 For ansatte fra  

 Frederiksberg Kommune gælder i stedet:
Juleaftensdag og  

 grundlovsdag er hele fridage.
Nytårsaftensdag er fridag fra kl. 12. 1. maj er  

 arbejdsdag,  

 men til medarbejdere, der hidtil har haft fri 1. maj, ydes en kompensation på  

 6,5 timer.
Denne frihed skal for deltidsansatte beregnes forholdsmæssigt.  

 Friheden afholdes samlet eller delt efter aftale mellem den enkelte  

 medarbejder  

 og dennes leder.
§ 3.  

 Overarbejde/deltidsbeskæftigedes merarbejde I stedet for §  

 14 gælder:
 1)  

 	  

 Ansatte med  

 grundløntrin 11, 18, 19, 26, 27, 29 og 34 (med virkning fra 1. april 2006  

 grundløntrin 11, 18, 20, 26, 27, 29 og 35) er omfattet af pkt. 3 – 12.
 2)  

 	  

 Ansatte med  

 grundløntrin 40 eller 46 er ikke omfattet af pkt. 3 – 12, men følger  

 overenskomstens  

 § 14.
3)  

 	  

 Overarbejde/merarbejde  

 skal så vidt muligt varsles senest dagen før inden arbejdstids ophør.
For  

 manglende varsel om overarbejde/merarbejde ud over 1 time betales pr. gang et  

 tillæg på 26,56 kr. (31/3 2000-niveau).
 4)  

 	  

 Overarbejde/merarbejde  

 skal så vidt muligt tilrettelægges på ugens 5 første hverdage.
 5)  

 	  

 Etableres der  

 overarbejde/merarbejde over flere dage, optages der mellem de lokale parter  

 forhandling  

 med henblik på en rimelig afvikling og fordeling af arbejdet.
 6)  

 	  

 Overarbejde/merarbejde  

 opgøres pr. påbegyndt halve time pr. dag.
7)  

 	  

 Hvis  

 overarbejde/merarbejde afspadseres, gives erstatningsfrihed af samme varighed  

 som det præsterede overarbejde/merarbejde.
For overarbejdet gives  

 erstatningsfrihed  

 med tillæg af 50 % eller 100 %, jf. pkt. 10, litra a og litra b.
For  

 merarbejdet ydes ingen tillægsgodtgørelse.
8)  

 	  

 Overarbejde/merarbejde  

 kan afregnes ved betaling i stedet for at blive afspadseret, når  

 arbejdskraftsituationen  

 på arbejdspladsen tilsiger det.
Dette sker under fornøden hensyntagen til den  

 ansattes personlige forhold.
Der kan optages drøftelse mellem de lokale  

 parter  

 om behovet for afregning ved betaling.
9)  

 	  

 Hvis overarbejde/merarbejde  

 skal godtgøres med afspadsering, skal det så vidt muligt være afviklet senest  

 ved udgangen af den 3. måned, der følger efter den, hvori  

 overarbejdet/merarbejdet  

 er præsteret.
I modsat fald betales som nævnt i pkt. 10. Der kan mellem de  

 lokale  

 parter indgås aftale om, at afspadsering finder sted på et senere tidspunkt.
 10)  

 	  

 Beordret og  

 kontrollabelt overarbejde/merarbejde betales således:
 a)  

 	  

 Merarbejde betales  

 med timeløn.
 b)  

 	  

 Overarbejde i de  

 første 3 timer efter normal arbejdstids ophør og overarbejde i indtil 3 timer  

 på arbejdsfri lørdage før kl. 12 betales med timeløn med tillæg på 50 pct.  

 For  

 alle øvrige overarbejdstimer betales timeløn med tillæg på 100 pct.
 Bemærkning til b:
 For ansatte fra  

 kommunerne i det tidligere FKKA-område gælder følgende vedrørende overarbejde  

 på lørdage:
 Ved honorering af  

 overarbejde på lørdage ydes der fortsat 100 pct. betaling i det omgang der  

 ikke  

 er planlagt normaltjeneste.
 For ansatte fra  

 Københavns og Frederiksberg kommuner gælder i stedet for b:
 Overarbejde godtgøres med  

 et tillæg på 50 pct. for de første 3 timer efter normal arbejdstids ophør på  

 ugens 5 første hverdage (mandag – fredag) og for indtil 2 timer på en  

 arbejdsfri lørdag før kl. 12. For alle øvrige overarbejdstimer ydes et tillæg  

 på 100 pct.
 c)  

 	  

 Ansatte med en højere  

 aflønning end løntrin 36 får overarbejdsbetaling efter løntrin 36.
 Bemærkning til c:
 For ansatte fra Frederiksberg Kommune ændres ”løntrin  

 36”  

 med virkning fra 1. april  

 2006 til ”løntrin  

 37”.
 11)  

 	  

 Den timeløn, der er  

 nævnt i pkt. 10, beregnes som 1/1924 af årslønnen (grundløn, funktionsløn,  

 kvalifikationsløn, personlig løngaranti og overgangstrin/-tillæg).
 12)  

 	  

 Beordret arbejde for  

 deltidsbeskæftigede ud over kontorets normale daglige arbejdstid betragtes  

 som  

 overarbejde og betales efter bestemmelserne i denne paragraf.
§ 4. Særlig  

 feriegodtgørelse For ansatte fra  

 Frederiksberg Kommune udgør den særlige feriegodtgørelse med virkning fra 1.  

 april 2006 1,8 pct.
§ 5.  

 Tjenestefrihed Som tillæg til §  

 18 gælder:
 1)  

 	  

 De ansatte er  

 omfattet af særvilkårene i bilag 1, afsnit N til aftalen af 21. december 2005  

 om ansættelsesvilkår for ansatte, der overgår til ansættelse i staten mv. i  

 forbindelse med kommunalreformen.
 2)  

 	  

 Der gives  

 tjenestefrihed til undervisning på kurser, som ansættelsesmyndigheden  

 bevilger.  

 Der gives tjenestefrihed på eksamensdage og dagen før eksamen på  

 Kommunomuddannelserne  

 og Danmarks Forvaltningshøjskole, hvis disse dage er arbejdsdage.
 3)  

 	  

 På bevilgede kurser  

 sidestilles en undervisningsdag på mindst 6 timer med en hel arbejdsdag.
 4)  

 	  

 Kursusudgifter ved  

 deltagelse i bevilgede kurser og udgifter til billigste offentlige  

 transportmidler  

 fra tjenestested til kursus og retur betales af ansættelsesmyndigheden.
§ 6.  

 Konstitution i tjenestemandsstilling Som tillæg til § 12 gælder:
 De ansatte er omfattet af særvilkårene i bilag 1, afsnit  

 I til aftalen af 21. december 2005 om ansættelsesvilkår for ansatte, der  

 overgår til ansættelse i staten mv. i forbindelse med kommunalreformen.
§ 7.  

 Opsigelse og afsked 1)  

 	  

 Opsigelsesvarsler mv.  

 (fælles regelsæt):
 Ansættelsesmyndigheden skal give skriftlig meddelelse om en  

 afskedigelse til organisationen efter overenskomstens § 20, stk. 4, 2. pkt.,  

 selvom den ansatte kun har været uafbrudt beskæftiget hos  

 ansættelsesmyndigheden i op til 6 måneder.
 2)  

 	  

 Forhandlingsprocedure  

 ved afskedigelse (fælles regelsæt):
 Hvis organisationen skønner, at en afskedigelse ikke kan anses  

 for rimeligt begrundet i den pågældendes eller ansættelsesmyndighedens  

 forhold,  

 kan organisationen kræve spørgsmålet forhandlet med den lokale  

 ansættelsesmyndighed efter overenskomstens § 21, stk. 3, selvom den ansatte  

 kun  

 har været uafbrudt beskæftiget hos ansættelsesmyndigheden i op til 6 måneder.
 § 8.  

  

 Aftalen er indgået under henvisning til § 6, stk. 2, i aftale af 21. december  

 2005 om ansættelsesvilkår for ansatte, der overgår til ansættelse i staten  

 mv.  

 i forbindelse med kommunalreformen.
 § 9.  

  

 Aftalen har virkning fra overgangstidspunktet og gælder i perioden indtil 31.  

 marts 2008, på hvilket tidspunkt den ophører uden opsigelse, jf. § 16, stk.  

 1,  

 i aftalen af 21. december 2005.
København, den 23. november 2006 Akademikernes Centralorganisation Sine Sunesen Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
