 Vejledning  

 til ændring af bekendtgørelse om fradrag i  

  

 arbejdsløshedsdagpenge mv.
 Direktoratet har i bekendtgørelse nr. 124 af 24. februar  

 2006 fastsat regler om ændring af reglerne om fradrag i  

 arbejdsløshedsdagpenge  

 mv.
 I denne vejledning uddybes ændringen af  

 bekendtgørelsen nærmere.
Der skal ske fradrag for fratrædelsesgodtgørelse,  

 selvom rådighedslønnen eller lignende kun er en hypotetisk mulighed.
Det er  

 ikke et  

 krav, at medlemmet konkret ville have været berettiget til rådighedsløn,  

 eller  

 at rådighedsløn ville have været et konkret alternativ for medlemmet i  

 situationen.
Det er uden betydning, hvorledes rådighedslønnen benævnes.
 Eksempel:
Et medlem, hvis ansættelsesforhold er omfattet af  

 lov om tjenestemænd, indgår i juni 2006 aftale om opsigelse af sin stilling  

 med  

 virkning fra 1. januar 2007 og om, at medlemmet i forbindelse med sin  

 fratræden  

 skal have en fratrædelsesgodtgørelse på 200.000 kr. – svarende til 6  

 måneders  

 løn - og et tillæg i pensionsalder på 2 år.
Arbejdsgiverens opsigelsesvarsel  

 er  

 3 måneder.
 Medlemmet vil tidligst kunne få ydelser fra den 1. juli 2007, da  

 fratrædelsesgodtgørelsen skal medføre fradrag, fordi ansættelsesforholdet  

 giver  

 mulighed for rådighedsløn.
Der skal ske fradrag for fratrædelsesgodtgørelsen, uanset hvad  

 baggrunden er for, at medlemmet fik mulighed for en frivillig fratræden.
Det  

 er  

 således uden betydning, om det skyldes, at arbejdsgiveren har et ønske om at  

 have mulighed for en fleksibel personaletilpasning, fx for at rette op på en  

 skæv aldersfordeling, eller om det skyldes, at medlemmets stilling skal  

 nedlægges, eller der skal ske ændringer i arbejdsgiverens organisation.
