Vejledning  

 om betaling af udgifter til sygebehandling og hjælpemidler efter lov om  

 arbejdsskadeforsikring Afsnit I INDLEDNING 1.1.  

 Reglerne om betaling af behandlingsudgifter, hjælpemidler og udgifter til  

 hjælpemidler samt følgeudgifter Efter en arbejdsskade giver § 15 i arbejdsskadesikringsloven  

 den tilskadekomne ret til at få betalt sine udgifter til sygebehandling,  

 optræning, proteser, briller og lignende hjælpemidler under sagens  

 behandling.  

 Efter loven er der desuden mulighed for at få betalt fremtidige udgifter til  

 behandling og udgifter til hjælpemidler samt følgeudgifter.
 Udgifterne betales af forsikringsselskabet, Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring (AES) eller Arbejdsskadestyrelsen, når visse  

 betingelser  

 er opfyldt.
 Betingelserne er ikke udtømmende beskrevet i loven, og  

 vejledningen knytter sig nøje til bekendtgørelse nr. 40 af 27. januar 2004 om  

 ”betaling af udgifter til sygebehandling og hjælpemidler efter lov om  

 arbejdsskadesikring”.
Vejledningen beskriver den praksis, der har udviklet sig med  

 hensyn til administrationen af betalingsspørgsmål om behandling, hjælpemidler  

 og udgifter til hjælpemidler samt følgeudgifter.
Vejledningen beskriver også  

 behandlingen af betalingsspørgsmålet vedrørende fremtidige  

 behandlingsudgifter.
Ud over regler om betaling af behandlingsudgifter og udgifter  

 til hjælpemidler samt følgeudgifter indeholder arbejdsskadesikringsloven  

 andre regler om dækning af tilskadekomnes udgifter.
Blandt de væsentligste er  

 tilskadekomnes udgifter til transport i forbindelse med behandling, optræning  

 og undersøgelser.
Vejledningen tager udgangspunkt i arbejdsskadesikringsloven, se  

 afsnit 1.2. om arbejdsskadereformen.
Der er ikke sket en ændring i  

 vurderingen  

 af, hvilke behandlinger og udgifter til hjælpemidler samt følgeudgifter der  

 kan  

 betales efter loven.
Arbejdsskadereformen indeholder dog visse ændringer i  

 forhold til den tidligere lov, eksempelvis behandlingsudgifter i sager, som  

 er  

 afsluttet efter daværende lovs § 27, og visse genoptagelsessituationer og  

 -betingelser.
Hvor der er forskel i sagsbehandlingen af tidligere og  

 nuværende  

 lov, er disse beskrevet i særlige afsnit.
1.2.  

 Arbejdsskadereformen Lov om arbejdsskadesikring gælder for arbejdsulykker, som er  

 indtruffet den 1. januar 2004 eller senere.
Loven gælder desuden for  

 erhvervssygdomme, der er anmeldt den 1. januar 2004 eller senere.
Se  

 eventuelt  


  

 www.ask.dk  

  

 for yderligere information.
Med arbejdsskadereformen blev det muligt at betale udgifterne  

 til fremtidige behandlingsudgifter i et vist omfang, hvilket ikke tidligere  

 var  

 tilfældet.
Se afsnit 4 om fremtidige behandlingsudgifter i en begrænset  

 periode  

 og afsnit 5 om fremtidige permanente behandlingsudgifter.
Udvidelsen var blandt andet begrundet i, at fristerne for  

 sagens behandling i Arbejdsskadestyrelsen blev nedsat fra 2 år til 1 år.
Der  

 var desuden et ønske om en tilnærmelse til erstatningsansvarsloven, som har  

 en  

 tilsvarende bestemmelse om fremtidige behandlingsudgifter efter en skade.
Der er ikke tiltænkt en ændring i vurderingen af, hvilke  

 behandlinger og udgifter til hjælpemidler samt følgeudgifter der betales  

 efter  

 ny og gammel lov.
De generelle betingelser er de samme.
 Ved ændringslov nr. 397 af 1. juni 2005 har AES nu fået  

 kompetence til at vurdere spørgsmål om betaling af behandlingsudgifter under  

 sagens behandling, og både forsikringsselskaberne og AES har nu kompetence  

 til  

 at vurdere spørgsmål om betaling af fremtidige behandlingsudgifter, se  

 nedenfor  

 under 1.3.
 I medfør af lovens § 15, stk. 6, er der udarbejdet bekendtgørelse  

 nr. 998 af 20. oktober 2005. Bekendtgørelsen berører forsikringsselskabernes  

 og  

 AES’ adgang til at behandle krav om betaling af udgifter til  

 sygebehandling og  

 hjælpemidler og udgifter til hjælpemidler samt følgeudgifter.
 Der er desuden udarbejdet bekendtgørelse nr. 999 af 20. oktober  

 2005 om betaling af udgifter til sygebehandling og hjælpemidler efter lov om  

 arbejdsskadesikring.
 Anmeldebekendtgørelsen, BEK nr. 997 af 20. oktober 2005, er  

 ændret i konsekvens af bekendtgørelse nr. 998.
1.3.  

 Kompetence 1.3.1.  

 Før arbejdsskadereformen For arbejdsskadesager, der ikke er omfattet af  

 arbejdsskadereformen, er der alene mulighed for betaling af  

 behandlingsudgifter  

 og udgifter til hjælpemidler samt følgeudgifter under sagens behandling.
Forsikringsselskaber og forsikringsenheder i staten og i  

 selvforsikrede kommuner kan i sager om arbejdsulykker og kortvarige skadelige  

 påvirkninger selv tage stilling til spørgsmål om betaling af  

 behandlingsudgifter og udgifter til hjælpemidler samt følgeudgifter under  

 sagens  

 behandling.
Hvis forsikringsselskabet er i tvivl om betaling, kan spørgsmålet  

 indbringes for Arbejdsskadestyrelsen.
Hvis tilskadekomne eller dennes  

 repræsentant er uenig i selskabets/enhedens beslutning om betaling af  

 behandling og hjælpemidler, kan tilskadekomne kræve spørgsmålet forelagt for  

 Arbejdsskadestyrelsen til egentlig afgørelse.
Tilsvarende gælder ved  

 selskabets/enhedens beslutning om henlæggelse af anmeldelsen.  

 Selskabet/enheden  

 skal skriftligt orientere tilskadekomne om denne mulighed.
 Det betyder, at mange sager om behandling, hjælpemidler med  

 videre alene behandles i selskaber og enheder.
 AES, der sikrer arbejdstagerne mod erhvervssygdomme og  

 pludselige løfteskader, har ikke denne kompetence og skal fremsende spørgsmål  

 om betaling af behandlingsudgifter og udgifter til hjælpemidler samt  

 følgeudgifter til Arbejdsskadestyrelsen.
Når Arbejdsskadestyrelsen tager stilling til, om der kan  

 betales udgifter til behandlinger eller hjælpemidler, er der tale om en  

 afgørelse i forvaltningsretlig forstand.
Det betyder blandt andet, at  

 styrelsens  

 afgørelse kan ankes til Ankestyrelsen.
 Hvis arbejdsskaden ikke allerede er anerkendt af  

 Arbejdsskadestyrelsen, skal styrelsen i første omgang tage stilling til, om  

 skaden kan anerkendes som en arbejdsskade.
 Bliver skaden anerkendt, kan der betales udgifter til  

 behandling og udgifter til hjælpemidler samt følgeudgifter med  

 tilbagevirkende  

 kraft, hvis betingelserne i øvrigt er opfyldt.
Hvis skaden afvises, kan der ikke betales for udgifter til  

 behandling og udgifter til hjælpemidler samt følgeudgifter.
Hvis forsikringen  

 allerede har betalt tilskadekomnes udgifter, kan forsikringen ikke kræve, at  

 den tilskadekomne betaler pengene tilbage.
1.3.2.  

 Arbejdsskadereformen og ændringslov nr. 397 af 1. juni 2005 Under sagens behandling: Forsikringsselskaberne har efter  

 arbejdsskadereformen uændret kompetence til at vurdere spørgsmålet om  

 betaling  

 af behandlingsudgifter under sagens behandling.
 Ved ændringslov nr. 397 af 1. juni 2005 har AES nu også  

 kompetence til at vurdere spørgsmål om betaling af behandlingsudgifter og  

 udgifter til hjælpemidler samt følgeudgifter i arbejdsskadesager, som er  

 omfattet af reformen.
 Fremtidige behandlingsudgifter: Ved ændringslov nr. 397 af 1.  

 juni 2005 har forsikringsselskaberne og AES fået kompetence til at vurdere  

 spørgsmål om fremtidige behandlingsudgifter.
Spørgsmål om fremtidige behandlingsudgifter og udgifter til  

 hjælpemidler samt følgeudgifter kan indbringes for Arbejdsskadestyrelsen,  

 hvis  

 forsikringsselskabet/AES er i tvivl om betaling.
Tilskadekomne eller dennes  

 repræsentanter kan også altid indbringe spørgsmålet, hvis parterne er uenige  

 i  

 forsikringsselskabets/AES’ vurdering.
Der gælder ved sager afgjort efter den nye lov de samme  

 betingelser som ved sager afgjort efter gammel lov.
Hvis skaden således ikke  

 allerede er anerkendt som en arbejdsskade af Arbejdsskadestyrelsen, skal  

 styrelsen i første omgang tage stilling til, om skaden kan anerkendes som en  

 arbejdsskade.
1.4.  

 Socialreformen i 1998 Efter den 1. juli 1998 er den tidligere bistandslovs § 58 om  

 hjælpemidler og udgifter til hjælpemidler samt følgeudgifter afløst af lov om  

 social service, § 97.
 Socialreformen medfører ikke ændringer af  

 arbejdsskadelovgivningens regler vedrørende betaling for blandt andet  

 hjælpemidler ved arbejdsskader.
Det er fortsat kommunen, der har forpligtelsen til at yde  

 støtte til hjælpemidler, dog bortset fra bevilling af støtte til optiske  

 hjælpemidler, arm- og benproteser, høreapparater samt særlige  

 informationsteknologiske  

 hjælpemidler.
Disse opgaver er fra 1. juli 1998 placeret hos amterne.
Forsikringsselskabernes forpligtelse til at betale hjælpemidler  

 efter § 15 i arbejdsskadesikringsloven er som hidtil primær i forhold til  

 anden lovgivning.
Det betyder, at selskaberne skal betale for hjælpemidlet,  

 selvom tilskadekomne opfylder betingelserne for at få tildelt hjælpemidler  

 uden  

 vederlag efter den øvrige sociallovgivning.
1.5.  

 Vejledningen Denne vejledning er først og fremmest udarbejdet til brug for  

 medarbejderne i forsikringsselskaberne og AES, når de skal vurdere  

 anmodninger  

 om betaling af behandlingsudgifter og udgifter til hjælpemidler samt  

 følgeudgifter, og Arbejdsskadestyrelsens medarbejdere, når de skal træffe  

 afgørelse  

 efter § 15 eller andre bestemmelser.
Den er imidlertid udformet sådan, at den  

 også kan bruges af andre med interesse for området.
Det er tanken, at vejledningen bruges som et værktøj i det  

 daglige arbejde.
Den skal ikke opfattes som en facitliste, da der kan være  

 momenter i den enkelte sag, der gør, at Arbejdsskadestyrelsens afgørelse  

 bliver  

 en anden end den, der er beskrevet i vejledningen.
 Vejledningen er ajourført med praksisændringer indtil december  

 2006.
 -  

 	  

 I afsnit 2 beskrives  

 de generelle betingelser, som skal være opfyldt.
 -  

 	  

 Afsnit 3 handler om,  

 hvornår sagen er under behandling, og om forholdet mellem ny og gammel lov.
 -  

 	  

 Afsnit 4 og 5  

 behandler spørgsmålet om fremtidige behandlingsudgifter.
 -  

 	  

 Afsnit 6 gennemgår de  

 enkelte behandlingsformer og hvor de kan/skal udføres.
 -  

 	  

 Afsnit 7 gennemgår de  

 enkelte hjælpemidler, som må anskaffes på grund af en arbejdsskade, mens  

 afsnit  

 8 vedrører erstatning af hjælpemidler, der beskadiges under arbejdet.
-  

 	  

 Afsnit 9 og 10  

 vedrører to forskellige typer af følgeudgifter.
Afsnit 9 gennemgår de  

 udgifter,  

 der følger med behandlingsudgifter i §§ 15 og 16, mens afsnit 10 vedrører de  

 udgifter, der er forbundet med behandlingen af arbejdsskadesagen.
-  

 	  

 Afsnit 11 indeholder  

 desuden faglige notater, som uddyber sagsbehandlingen på nogle konkrete  

 områder, som eksempelvis beregning af fremtidige behandlingsudgifter i  

 tandskader.
Det er hensigten, at der vil blive udarbejdet yderligere notater,  

 som vil blive lagt ind i vejledningen.
 Nærværende vejledning afløser ”Vejledning om betaling for  

 sygebehandling, optræning og hjælpemidler ved arbejdsskade” fra  

 september 2005.  

 Vejledningen tager udgangspunkt i arbejdsskadesikringsloven, men har  

 samtidigt  

 forsøgt at redegøre for de forskelle, der er mellem gammel og ny lov.
 Arbejdsskadestyrelsens praksis vedrørende anerkendelse af  

 arbejdsbetingede tandskader er beskrevet i ”Vejledning om  

 arbejdsbetingede  

 tandskader” fra juni 1994.
1.6.  

 Henvisninger Når der i vejledningen alene henvises til ”loven”, menes lov om  

 arbejdsskadesikring nr. 422 af 10. juni 2003. Loven omtales også som  

 ”arbejdsskadesikringsloven”.
 Der henvises desuden til ændringslov nr. 397 af 1. juni 2005.
 Til denne lov knytter sig bekendtgørelse nr. 40 af 27. januar  

 2004 om ”betaling af udgifter til sygebehandling og hjælpemidler efter  

 lov om  

 arbejdsskadesikring”.
 Når der henvises til den gamle lov, er det lov om sikring mod  

 følger af arbejdsskade, lovbekendtgørelse nr.  

 943 af 16. oktober 2000.
 Til den gamle lov knytter sig bekendtgørelse nr. 834 af 26.  

 september 1994, som er udstedt med hjemmel i den dagældende lovs § 30, stk.  

 5.
Der er i teksten desuden henvisninger til Sociale Meddelelser  

 fra Ankestyrelsen.
Henvisningen består af forkortelsen 'SM' efterfulgt af  

 nummer og årstal.
Arbejdsskadestyrelsen Ingrid Parsby /Frank Bøgh  

 Wendelbo-Madsen Afsnit II GENERELLE BETINGELSER – FÆLLES FOR  

 BEHANDLINGSUDGIFTER OG UDGIFTER TIL HJÆLPEMIDLER § 15.  

 Under sagens behandling kan udgifter til sygebehandling  

 eller optræning betales, hvis det er nødvendigt for at opnå bedst mulig  

 helbredelse, når udgifterne ikke kan afholdes efter lov om offentlig  

 sygesikring eller som led i behandlingen på offentligt sygehus.
Optræningen  

 skal foretages som efterbehandling under lægelig kontrol i umiddelbar  

 tilknytning til sygebehandlingen.
 Stk. 2. Under sagens  

 behandling kan udgifter til anskaffelse af proteser, briller og lignende  

 hjælpemidler  

 samt kørestole betales, når det er nødvendigt for at sikre sygebehandlingens  

 eller genoptræningens resultater, for at formindske arbejdsskadens følger  

 eller  

 for nøjere at kunne bestemme omfanget af erhvervsevnetabet og graden af  

 varigt  

 mén.
Stk. 3. Erstatning  

 for fremtidige udgifter til helbredelse, optræning og hjælpemidler som følge  

 af  

 arbejdsskaden fastsættes til et engangsbeløb.
Ved permanente udgifter udgør  

 beløbet den forventede, gennemsnitlige årlige udgift ganget med den  

 kapitaliseringsfaktor, der er fastsat i medfør af § 27, stk. 4, for  

 tab af erhvervsevne.
 Stk. 4. Er et  

 hjælpemiddel som nævnt i stk. 2 anvendt under arbejde, og er  

 hjælpemidlet  

 blevet beskadiget som følge af arbejdet eller de forhold, hvorunder det  

 foregår, kan udgifterne til reparation, eventuelt fornyelse, af hjælpemidlet  

 betales.
 Stk. 5. Arbejdsskadestyrelsens  

 direktør fastsætter regler om, i hvilket omfang udgifter efter stk. 1-4  

 kan dækkes, herunder udgifter afholdt, inden sagen er anmeldt.
 Efter arbejdsskadesikringslovens § 15, stk. 1 og 2, kan  

 udgifter til behandling og udgifter til hjælpemidler samt følgeudgifter  

 betales under sagens behandling.
Efter lovens § 15, stk. 3, er der desuden hjemmel til at betale  

 fremtidige udgifter.
Der sondres mellem fremtidige udgifter i en afgrænset  

 periode og permanente udgifter.
Der er en række generelle betingelser, der skal være opfyldt,  

 for at udgifterne kan betales efter loven.
Disse betingelser er fælles for  

 behandlingsudgifter og udgifter til hjælpemidler.
2.1.  

 Betaling af udgifter i forhold til anden lovgivning Det fremgår af § 15, stk. 1, at udgifter til behandling, der  

 kan betales efter sygesikringsloven eller som led i behandlingen på  

 offentligt  

 sygehus, ikke kan dækkes efter bestemmelsen.
Bestemmelsen er altså subsidiær i forhold til lov om offentlig  

 sygesikring og lov om sygehusvæsenet.
Det betyder, at kun hvis udgiften ikke  

 kan betales efter disse love, kommer arbejdsskadelovgivningen i betragtning.
 Hvis hele behandlingen ikke kan betales efter sygesikringsloven  

 eller sygehusloven, kan den del af udgiften, der ikke dækkes heraf, betales  

 efter lov om arbejdsskadesikring.
Hvis tilskadekomne undtagelsesvis vælger en behandler, som  

 udfører en behandling som er tilskudsberettiget, men hvor behandleren ikke  

 har  

 overenskomst med sygesikringen, dækkes kun den del af brugerbetalingen, som  

 tilskadekomne ville have fået dækket, hvis behandlingen var udført af en  

 behandler med overenskomst.
Dette følger af principperne om tilskadekomnes  

 tabsbegrænsningspligt.
Bestemmelsen er også subsidiær i forhold til andre  

 forsikringsordninger, eksempelvis Sygeforsikringen ”Danmark”.
Det  

 betyder, at  

 det kun er tilskadekomnes faktiske udgifter (egenbetalingen), der kan betales  

 efter loven.
 Styrelsen kan anbefale, at der navnlig i tvivlstilfælde  

 indhentes forhåndstilsagn om betaling af udgiften.
Bestemmelsen om dækning af udgifter til hjælpemidler er primær  

 i forhold til anden lovgivning.
Det betyder, at tilskadekomne kan få dækket  

 sine udgifter til hjælpemidler efter arbejdsskadeloven, hvis betingelserne i  

 øvrigt er opfyldt.
Dette gælder uanset om der er mulighed for at få dækket  

 udgifterne  

 hos myndighederne eller ved andre forsikringsordninger.
2.2.  

 Anerkendelse Udgifter efter § 15 kan kun betales, hvis skaden kan anerkendes  

 som en arbejdsskade.
2.3.  

 Årsagssammenhæng Der skal være tale om nødvendig behandling af arbejdsskadens  

 følger.
Det vil sige, at der skal være årsagsforbindelse mellem skaden og  

 behandlingen.
Jo længere tid, der er gået efter arbejdsskaden, desto større  

 krav stilles der til dokumentation for årsagssammenhæng mellem skaden og  

 behandlingens nødvendighed.
 Der skal også være årsagsforbindelse mellem arbejdsskadens  

 følger og anskaffelse af et hjælpemiddel.
2.4.  

 Lægelig indikation Behandlingen skal være lægeligt indikeret.
Det vil sige, at  

 behandlingen efter styrelsens vurdering skal være nødvendig, for at  

 tilskadekomne kan opnå bedst mulig helbredelse af arbejdsskadens følger.
 Begrebet ”bedst mulig helbredelse” skal forstås som  

 tidspunktet, hvor en bedring af tilskadekomnes tilstand ikke længere er  

 mulig.  

 Der stilles således ikke krav om, at tilskadekomne skal være rask.
 Som udgangspunkt stilles der ikke krav om, at tilskadekomne har  

 fået en lægehenvisning til behandlingen.
Ud over, at behandlingen skal være relevant i forhold til  

 sygdommen, indebærer betingelsen om lægelig indikation, at behandlingen må  

 forventes at have en  

  

 helbredende  

  

 virkning.  

 Hvis behandlingerne foretages længe efter skaden eller der allerede er givet  

 mange behandlinger, kan det være styrelsens vurdering, at (yderligere)  

 behandlinger ikke kan anses for at have helbredende virkning.
Sådanne  

 behandlinger kan ikke betales.
Behandling, som alene har en midlertidig symptomlindrende  

 effekt, betales normalt ikke.
Ved mange skader vil behandling, som foretages  

 længere tid efter skaden, efter medicinsk erfaring alene have en lindrende  

 effekt.
Eksempel Tlskadekomne fik en forstuvning af sin ankel, da hun gled på et  

 vådt gulv.
Ankestyrelsen fandt, at tilstanden var stationær 6 måneder efter,  

 at  

 arbejdsskaden var sket, og at der således ikke var udsigt til yderligere  

 bedring.
 Yderligere fysioterapibehandlinger efter dette tidspunkt kunne  

 ikke forventes at have en helbredende, men kun en lindrende effekt.  

 Tilskadekomne fik derfor ikke yderligere udgifter refunderet efter de 6  

 måneder.
Eksempel Tilskadekomne fik en fibersprængning i ryggen i forbindelse med  

 løft af klient og modtog efterfølgende behandling hos fysioterapeut og hos  

 kiropraktor.
Arbejdsskadestyrelsen fastsatte det varige mén til 5 procent og  

 traf også afgørelse om, at der kunne betales for kiropraktor- og  

 fysioterapibehandling  

 op til 9 måneder efter skaden.
Herefter fandt Arbejdsskadestyrelsen, at der  

 ikke var udsigt til yderligere bedring.
2.4.1.  

 Forhåndstilsagn Er tilskadekomne i tvivl om, hvorvidt en given behandling vil  

 kunne betales efter loven, kan tilskadekomne indhente et forhåndstilsagn.  

 Forhåndstilsagn skal i første omgang søges hos det forsikringsselskab, hos  

 AES  

 eller hos den forsikringsenhed, som skal betale ydelsen.
Et afslag herfra kan  

 forelægges for Arbejdsskadestyrelsen, som så træffer afgørelse om  

 spørgsmålet.  

 Et forhåndstilsagn er bindende for forsikringsselskabet, som har givet  

 tilsagnet, og for Arbejdsskadestyrelsen, hvis også de har givet tilsagn.
Da ikke alle behandlinger kan betales eller fortsat betales  

 efter § 15, kan det anbefales, at man beder om forhåndstilsagn.
Det gælder  

 for  

 eksempel forud for længerevarende behandlingsforløb, eller hvis tilskadekomne  

 vil søge behandling på et privathospital.
 Stop for yderligere betaling:
 Ved behandling af udgifter efter § 15 skal tilskadekomne efter  

 behov gøres opmærksom på, at yderligere betaling ikke vil finde sted eller  

 ikke  

 vil finde sted uden forhåndsgodkendelse i selskabet, i forsikringsenheden  

 eller  

 i Arbejdsskadestyrelsen.
 Eksempel:
Ankestyrelsen fandt, at tilskadekomne skulle have refunderet  

 behandlingsudgifter til yderligere fysioterapibehandling.
Ankestyrelsen lagde  

 vægt på, at forsikringsselskabet havde skrevet til tilskadekomne, at hvis  

 sagen  

 var omfattet af arbejdsskadesikringsloven, havde tilskadekomne mulighed for  

 at  

 få dækket udgifter til blandt andet fysioterapi.
 Ankestyrelsen lagde desuden vægt på, at tilskadekomne i en  

 senere afgørelse fra Arbejdsskadestyrelsen ikke var blevet orienteret om, at  

 yderligere udgifter til fysioterapi ikke ville kunne dækkes.
 Ankestyrelsen fandt således, at tilskadekomne var i god tro om,  

 at udgifter til yderligere behandlinger hos fysioterapeut ville kunne dækkes  

 af  

 forsikringsselskabet.
2.4.2.  

 Berettigede forventninger om betaling af behandlingsudgifter Tilskadekomne kan få betalt sine udgifter til behandling, hvis  

 de generelle betingelser er opfyldt.
Det vil sige, at behandlingerne blandt  

 andet skal være helbredende.
Arbejdsskadesikringen dækker normalt ikke  

 udgifter til behandling, hvis de eksempelvis alene er lindrende.
Har  

 tilskadekomne fået berettigede forventninger om, at behandlingen alligevel  

 kan  

 betales, selvom behandlingerne ikke længere opfylder betingelserne, kan de i  

 visse situationer alligevel dækkes.
Eksempel I SM U-12-01 lagde Ankestyrelsen vægt på, at  

 forsikringsselskabet ikke havde opfyldt sin vejledningspligt om betaling af  

 behandlingsudgifter.
Ankestyrelsen fandt desuden, at selskabet havde skabt en  

 forventning om, at udgifterne kunne betales, da forsikringsselskabet allerede  

 havde betalt en del af regningerne.
2.5.  

 Forudbestående eller konkurrerende sygdomme Har tilskadekomne en forudbestående eller konkurrerende sygdom,  

 som er behandlingskrævende, kan der ske reduktion i dækningen af  

 behandlingsudgifter  

 efter loven, jævnfør lovens § 12.
 Det kan blive aktuelt at trække fra i arbejdsskadesikringens  

 betaling af behandlingsudgifter, hvis tilskadekomnes forudbestående eller  

 konkurrerende sygdom er behandlingskrævende.
Efter ”gammel lov” kunne der ved en anerkendelse af en  

 arbejdsskade tages forbehold for forudbestående sygdom.
Ved stillingtagen  

 til,  

 om behandlingsudgifter kan betales, er det dog ikke afgørende, om der er  

 taget  

 forbehold for forudbestående lidelse ved sagens anerkendelse.
Ankestyrelsen  

 har  

 i SM U-7-97 fastslået, at underretning om forbehold alene er en  

 ordensforskrift.
Efter domspraksis er kravene for at nedsætte  

 arbejdsskadesikringens betaling af behandlingsudgifter på grund af  

 forudbestående  

 sygdomme skærpet. Østre Landsret har i dom af 3.september 1998, hvor  

 Ankestyrelsen var part, tilkendegivet, at tilskadekomne havde ret til fuld  

 dækning af udgifter til tandbehandling, uanset at tilskadekomne ved den  

 anerkendte  

 arbejdsskade kom til skade med en tand, som tidligere var fyldt og  

 rodbehandlet.
Af Retslægerådets udtalelse i sagen fremgår det, at den  

 oprindelige rodbehandling og isætning af stiftopbygning ikke havde været  

 optimal, men at kronen sandsynligvis ville have fungeret i endnu en årrække,  

 hvis skaden ikke var sket.
Landsretten lagde herefter vægt på, at tanden ikke  

 var behandlingskrævende før arbejdsskaden.
2.6.  

 Tilskudsberettiget behandling Arbejdsskadesikringsloven stiller ikke krav til, hvilken type  

 behandling der skal være tale om, for at udgifterne kan afholdes efter § 15.
Som udgangspunkt skal behandlingsformen være tilskudsberettiget  

 efter lov om offentlig sygesikring, da der dermed er sket en form for  

 offentlig  

 godkendelse af behandlingsformen.
Det skyldes, at der her i landet ikke altid  

 stilles specielle krav for, at man kan nedsætte sig som behandler.
 Som nævnt ovenfor kan behandling, der kan betales efter  

 sygesikringsloven, ikke betales efter § 15. Tilskadekomne må altså udnytte  

 sin  

 ret efter sygesikringsloven til at få behandlingen helt eller delvist betalt.
Eksempel En sanglærer, som havde fået anerkendt "sangerknuder"  

 som arbejdsskade, fik afslag på betaling af udgifterne til privatundervisning  

 i  

 sangteknik.
Han var blevet tilbudt gratis stemmevejledning i offentligt regi,  

 men valgte i stedet den private undervisning.
Der henvises til SM U-2-94.
 En lille del af Danmarks befolkning er i sygesikringens gruppe  

 2. Denne gruppe har ret til at få dækket den del af udgiften, som vedkommende  

 selv må betale efter fradrag af sygesikringens tilskud.
Undtagelsesvis behøver sygebehandling ikke at være  

 tilskudsberettiget.
Det afhænger af den konkrete behandlingsform.
Det kan  

 vedrøre behandlingsformer, der i sagens natur ikke hører ind under  

 sygesikringsordningen.
Eksempel Handsker til brug ved eksembehandling og bandager betragtes som  

 led i behandlingen.
Udgifterne til anskaffelse af disse kan derfor betales  

 efter loven, hvis behandlingen er nødvendig.
2.6.1  

 Overenskomst med sygesikringen Behandlingen skal som udgangspunkt foretages af en behandler  

 med overenskomst med sygesikringen.
Det følger af § 15, stk. 1, hvoraf det  

 fremgår, at udgifter til sygebehandling kan dækkes, når udgifterne ikke kan  

 afholdes efter lov om offentlig sygesikring eller som led i behandlingen på  

 offentligt  

 sygehus.
 Hvis tilskadekomne opsøger en behandler, der ikke har  

 overenskomst med sygesikringen, kan der alene ydes refusion for den del, som  

 tilskadekomne skulle have betalt, hvis der var overenskomst med  

 sygesikringen.  

 Refusion forudsætter dog, at selve behandlingsformen er tilskudsberettiget.
 Det følger af principperne om tilskadekomnes  

 tabsbegrænsningspligt.
2.6.2.  

 Tilskud fra anden side Den udgift til behandling, som kan betales efter § 15, er som  

 udgangspunkt den faktiske udgift, tilskadekomne har haft.
Det vil sige, at  

 den  

 andel, den offentlige sygesikring betaler, er trukket fra.
Det, der kan  

 betales, er patientandelen af udgiften.
 Hvis tilskadekomne er medlem af Sygeforsikringen  

 "danmark" eller har tegnet anden privat syge- eller  

 ulykkesforsikring, kan der blive tale om refusion derfra til udgifter til  

 behandling eller anskaffelse af et hjælpemiddel, der er nødvendiggjort af en  

 arbejdsskade.
 Da tilskadekomne ikke skal overkompenseres, trækkes eventuelle  

 tilskud fra andre ordninger fra den del af betalingen, som ellers ville være  

 blevet betalt efter § 15.
2.7.  

 Dokumentation 2.7.1.  

 Dokumentation – under sagens behandling Arbejdsskadestyrelsen kræver som udgangspunkt  

 originalkvittering som dokumentation for behandling og udgift for at  

 forhindre,  

 at tilskadekomne får dækket sine udgifter flere steder.
 En tydelig kopi kan dog undtagelsesvis accepteres, hvis  

 tilskadekomne skal bruge originalregningen for at få tilskud fra anden side.  

 Det skal fremgå, hvor originalregningen er sendt til, og størrelsen af  

 tilskud fra anden side skal oplyses.
 Arbejdsskadestyrelsen stiller ikke krav om, at tilskadekomne  

 inden sagsbehandlingen i forsikringsselskabet eller i styrelsen søger at få  

 tilskuddet fra anden side.
2.7.2.  

 Dokumentation – fremtidige behandlingsudgifter Der skal som udgangspunkt være dokumenteret et  

 behandlingsbehov, for at der kan blive tale om erstatning for fremtidige  

 udgifter.
Hvis Arbejdsskadestyrelsen af forsikringsselskabet eller  

 tilskadekomne  

 bliver bedt om at tage stilling til dækning af udgifter til fremtidige  

 behandling,  

 hjælpemidler samt følgeudgifter har Arbejdsskadestyrelsen oplysningspligten.  

 Hvis sagen kan anerkendes, vil Arbejdsskadestyrelsen derfor søge at danne sig  

 et skøn over behandlingsbehovet ud fra læge- og speciallægeerklæringer,  

 tilskadekomnes egne oplysninger samt oplysninger fra forsikringsselskabet.
 Der er som udgangspunkt dokumenteret et behandlingsbehov, når  

 der enten er gennemført behandlinger under eller før sagens behandling (og  

 naturligvis efter tilskadekomsten eller sygdommens sikre debut), eller der er  

 planlagt behandlinger (eksempelvis lægehenvisning til fysioterapi eller en  

 recept, der endnu ikke er indløst på apoteket).
Selve dokumentationen for behandlingsbehovet kan være  

 regninger, behandlingsforslag og prisoverslag.
I nogle situationer vil det  

 dog være tilstrækkeligt, at det eksempelvis fremgår af  

 speciallægeerklæringen,  

 at der er iværksat behandling med astmamedicin, hvis der i øvrigt er  

 dokumenteret  

 en behandlingskrævende astma.
Det er svært at opstille nogle generelle regler  

 for, hvor meget dokumentation der kræves, da dette afhænger af den konkrete  

 arbejdsskade eller erhvervssygdoms art og omfang.
 Hvis der ikke er dokumentation, jævnfør ovenstående, er der  

 ikke ret til erstatning for fremtidige udgifter.
 Spørgsmålet vil dog kunne genoptages, hvis der efterfølgende  

 viser sig et behandlingsbehov (se afsnit 2.9. om genoptagelse).
2.8.  

 Erstatningens anvendelse Der er ikke noget krav om, at tilskadekomne skal bruge  

 erstatningen for fremtidige udgifter på den behandling, der forudsættes i  

 afgørelsen.
Da erstatningen er personlig, har den tilskadekomne dog mulighed  

 for at deponere beløbet på en særlig konto, som friholdes fra krav fra  

 kreditor.
2.9.  

 Genoptagelse efter 2003-loven 2003-loven indeholder i § 42 følgende bestemmelse om genoptagelse  

 af sager om behandlingsudgifter:
§ 42.  



  

 Efter anmodning fra tilskadekomne eller på Arbejdsskadestyrelsens  

 foranledning kan erstatnings- og godtgørelsesspørgsmålene, jf. §§ 15,  

 17 og 18, genoptages inden for en frist af 5 år fra første afgørelse, hvis  

 der er sket væsentlige ændringer af de forhold, der blev lagt til grund for  

 afgørelsen.
Fristen for genoptagelse kan forlænges inden udløbet af  

 5-års-fristen.
Når ganske særlige omstændigheder taler herfor, kan der ses  

 bort fra fristerne.
 Stk. 2.
Bestemmelsen svarer til bestemmelsen i § 34, stk. 1, i den  

 gamle lov.
Bestemmelsen i den gamle lovs § 30, stk. 3, hvorefter der kan  

 betales for udgifter til sygebehandling og udgifter til hjælpemidler samt  

 følgeudgifter, når sagen er genoptaget med henblik på en ændret vurdering af  

 tab af erhvervsevne og varigt mén, er ikke videreført i 2003-loven.
Det  

 skyldes, at der ved den samlede afgørelse om erstatning efter den nye lov  

 også  

 kan træffes afgørelse om betaling af de fremtidige udgifter til  

 sygebehandling  

 og udgifter til hjælpemidler samt følgeudgifter.
Der er derfor ikke behov for  

 særskilt stillingtagen til betaling af disse udgifter i de sager, der  

 genoptages med henblik på en ændret vurdering af tabet af erhvervsevne  

 og/eller det varige mén.
 Bestemmelsen i den nye lovs § 42 suppleres af adgangen til at  

 genoptage afgørelser efter almindelige forvaltningsretlige principper.
Der gælder således samme regler om genoptagelse af spørgsmål om  

 tilskadekomnes krav på betaling af behandlingsudgifter og udgifter til  

 hjælpemidler samt følgeudgifter, som gælder for genoptagelse af de andre  

 erstatnings- og godtgørelsesposter.
Henvisningen i § 42 til § 15 indebærer  

 desuden,  

 at spørgsmålet om betaling af behandlingsudgifter kan genoptages isoleret,  

 uden at der behøver at være ændringer i tilskadekomnes lægelige eller  

 erhvervsmæssige forhold, der kan medføre en ændret vurdering af det varige  

 mén eller tabet af erhvervsevne.
Det er således ikke et krav, at genoptagelsesbehandlingen ender  

 med tilkendelse af yderligere méngodtgørelse eller yderligere erstatning for  

 tab af erhvervsevne.
Blot skal behandlingerne være nødvendige for bedst mulig  

 helbredelse og være forårsaget af en forværring af skaden samt dokumenteres  

 med  

 kvittering.
 Genoptages spørgsmålet om betaling af udgifter til behandling  

 og hjælpemidler efter § 42, er sagen under behandling fra tilskadekomnes  

 anmodning om genoptagelse eller Arbejdsskadestyrelsens meddelelse om  

 genoptagelse på styrelsens foranledning, og indtil styrelsen træffer ny  

 afgørelse.
 Den nye afgørelse om eventuel betaling af udgifter skal være en  

 afgørelse om  

  

 fremtidige behandlingsudgifter.  

  

 Det følger af bekendtgørelse nr. 999 om betaling af udgifter til  

 sygebehandling  

 og hjælpemidler, § 2, stk. 1, nr. 4), jf. § 7, stk.2.
Beslutter Arbejdsskadestyrelsen at genoptage sagen  

 forvaltningsretligt, er sagen også under visse omstændigheder under  

 behandling  

 fra tidspunktet for den forkerte eller mangelfulde afgørelse.
Ved  

 forvaltningsretlige genoptagelser skal en forkert afgørelse ændres.
Om  

 genoptagelsen medfører ret til betaling af behandlingsudgifter, afhænger af  

 forholdene i den konkrete sag.
 Har Arbejdsskadestyrelsen i forbindelse med en tidligere  

 afgørelse i sagen besluttet at sætte revision i sagen, er sagen under  

 behandling fra Arbejdsskadestyrelsens fastsatte dato for revisionen, og  

 indtil  

 styrelsen træffer ny afgørelse.
2.9.2.  

 Betingelserne for genoptagelse Betingelsen for at genoptage sagerne er, at der  

  

 ”er sket væsentlige ændringer af de forhold,  

 der blev lagt til grund for afgørelsen.” Efter praksis forudsætter genoptagelse af spørgsmålet om  

 betaling af behandlingsudgifter, at 1.  

 	  

 der er sket fejl  

 under sygebehandlingen, da sagen var under behandling første gang, eller 2.  

 	  

 den oprindelige  

 behandling inden for en kortere periode slog fejl, uden at det kunne lægges  

 tilskadekomne  

 til last, eller 3.  

 	  

 der er opstået  

 væsentlige og utvivlsomme senfølger af arbejdsskaden, det vil sige senfølger,  

 der ikke kunne forudses under sagens behandling Det betyder, at der ikke kan genoptages, hvis et øget  

 behandlingsbehov kunne forudsiges ved afgørelsen, da der i så fald vil være  

 taget højde for den ændrede situation.
Det kunne for eksempel være en  

 tandsag,  

 hvor der kan forudsiges at indtræde aldersbetingede forandringer på et senere  

 tidspunkt, som nødvendiggør yderligere behandlinger, eller hvis dårlig  

 mundhygiejne kan forudsiges at medføre udskiftninger af den skadede tand.
I  

 så  

 fald vil der ikke være grundlag for at genoptage, hvis tilskadekomne beder om  

 genoptagelse på dette grundlag.
 Endvidere må det være klart, at der ikke kan genoptages, hvis  

 et forøget behandlingsbehov på anden måde kan lægges tilskadekomne til last.  

 Hvis tilskadekomne eksempelvis ikke har fulgt den tandbehandling, der var  

 forudsat i vores afgørelse om erstatning for fremtidige udgifter, men har  

 brugt erstatningen på noget helt andet, så vil der næppe være grundlag for at  

 genoptage sagen.
 Omvendt vil det næppe i sig selv have indskrænkende virkning på  

 tilskadekomnes muligheder for genoptagelse, hvis han/hun ikke har underkastet  

 sig 20 fysioterapibehandlinger, som forudsat i afgørelsen om fremtidige  

 udgifter, og 2 år senere anmoder om genoptagelse, da rygskaden nu er  

 forværret.
Eksempel 1 Arbejdsskadestyrelsen har truffet afgørelse om, at der er ret  

 til dækning af  

 20 fysioterapibehandlinger  

 efter sagens afslutning.
Efter 1½ år bliver sagen genoptaget, da  

 tilskadekomne  

 er blevet opereret i ryggen på grund af en forværring af skadens følger.  

 Efter  

 operationen skal tilskadekomne gå til fysioterapi i nogle måneder.
 Da der er sket en væsentlig forværring af skadens følger, som  

 har nødvendiggjort yderligere fysiote  

 rapibehandling,  

 vil der efter en konkret vurdering, og hvis lovens øvrige betingelser for  

 betaling er opfyldt, kunne betales for et antal fysioterapibehandlinger under  

 sagens genoptagelsesbehandling.
 Der vil i så fald blive tale om betaling af fremtidige  

 behandlingsudgifter for en afgrænset periode.
Eksempel  

 2 Arbejdsskadestyrelsen har truffet afgørelse om, at der er ret til  

 betaling for 20 fysioterapibehandlinger efter sagens afslutning.
Efter 1½ år  

 anmoder tilskadekomne om genoptagelse, da han stadig har ondt i ryggen og nu  

 er  

 begyndt at gå til fysioterapeut igen.
Der har ikke været foretaget operation  

 i  

 ryggen, og der er heller ikke planlagt operation eller anden lægelig  

 behandling  

 af skadens følger.
Der er således ikke sket en væsentlig forværring af  

 skadens  

 følger.
I denne situation må det antages, at tilskadekomne allerede er blevet  

 kompenseret for følgerne af skaden via méngodtgørelsen og dækning af 20  

 fremtidige fysioterapibehandlinger.
Der vil som udgangspunkt ikke kunne  

 betales for yderligere behandlinger efter § 15, hverken stk. 1 eller stk. 3.
 Fristen for genoptagelse er 5 år.
Der kan dog dispenseres fra fristen, når ”ganske særlige  

 omstændigheder taler herfor.” Efter praksis vil det sige, at vi genoptager efter udløbet af  

 5-årsfristen, hvis 1.  

 	  

 der er en væsentlig  

 forøgelse af behandlingsbehovet, eventuelt i kombination med en væsentlig  

 forværring  

 af det varige mén, og 2.  

 	  

 forværringen med  

  

 overvejende sandsynlighed  

  

 skyldes  

 arbejdsskaden.
2.9.4.  

 Andre forhold, som kunne give anledning til at anmode om genoptagelse En række ”ydre” forhold, som ikke har direkte med skaden at gøre,  

 kan fordyre den faktiske udgift til behandlinger for den tilskadekomne.
Hvis  

 der alene er tale om ændringer af sådanne ydre forhold og ikke ændringer i  

 skadens følger eller behandlingens effekt på skaden, vil der som udgangspunkt  

 ikke være grundlag for genoptagelse.
Betingelserne for genoptagelse  

  

 anses ikke  

  

 for opfyldt, når -  

 	  

 lovgivning ændres, det  

 gælder for eksempel, når tilskudsmulighederne efter sygesikringsloven ændres -  

 	  

 prisen for  

 behandlingen (for eksempel medicin) ændres -  

 	  

 tilskadekomne udnytter  

 tilskudsreglerne på en anden måde, for eksempel, hvis tilskadekomne melder  

 sig  

 ud af Sygeforsikringen ”danmark” eller skifter fra  

 forsikringsgruppe 1 til  

 gruppe 5 -  

 	  

 tilskadekomne vælger  

 at underkaste sig nye behandlingsformer eller nye medikamenter,  

  

 uden  

  

 at ménet efter skaden er forværret -  

 	  

 der er andre ”ydre”  

 forhold, for eksempel hvis Sygeforsikringen ”danmark” ændrer sine  

 tilskudsregler Der knytter sig en særlig vanskelig problemstilling til, om der  

 er grundlag for genoptagelse i de situationer, hvor der efter den samlede  

 afgørelse kommer et nyt (og dyrere) præparat på markedet, der har en bedre  

 helbredende effekt end det præparat, der indgik i vurderingen i forbindelse  

 med afgørelsen.
 Det samme gælder i sager, hvor det efterfølgende viser sig, at  

 en anden behandlingsmetode vil være mere hensigtsmæssig end den behandling,  

 der dannede grundlag for førstegangsafgørelsen.
På den ene side er der ikke tale om ændringer af  

  

 tilskadekomnes  

  

 forhold.
Det indebærer,  

 at sagen ikke kan genoptages.
På den anden side kan det dog i nogle sager  

 være  

 svært at afgrænse disse sager fra sager, hvor den anden (nye) behandling  

 eller  

 det andet (nye) præparat skyldes en ny  

  

 opfattelse  

  

 af tilskadekomnes forhold.
På denne baggrund må det antages, at nye behandlingsmetoder/nye  

 præparater  

  

 ikke  

  

 alene og i sig selv  

 kan give grundlag for en genoptagelse af sagen.
Hvis der imidlertid er sket  

 en  

 væsentlig forværring af skadens følger, som kan give anledning til  

 genoptagelse  

 af ménspørgsmålet, vil der i mange tilfælde være behov for fornyet behandling  

 –  

 og ofte med nye typer medicin eller andre nye behandlingsformer, som ikke var  

 forudsat i den oprindelige afgørelse om fremtidige udgifter.
I disse sager  

 vil spørgsmålet om fremtidige udgifter efter en konkret vurdering kunne  

 genoptages,  

 og der vil kunne betales for den eller de nye typer behandling som en  

 fremtidig  

 udgift.
Det skal dog understreges, at afgørelsen om betaling af  

 udgifter til behandling og udgifter til hjælpemidler samt følgeudgifter skal  

 ses i sammenhæng med de øvrige elementer i den samlede afgørelse, herunder  

 afgørelsen om varigt mén.
I de sager, hvor den kendte behandling/det kendte  

 præparat ikke vil medføre en fuldstændig helbredelse af arbejdsskadens  

 følger,  

 vil de varige gener, der måtte restere, give grundlag for en godtgørelse for  

 varigt mén.
Tilskadekomne vil på denne måde blive kompenseret for den  

 manglende  

 helbredelse.
2.9.5.  

 Hvordan opgøres udgifterne til behandling og udgifter til hjælpemidler samt  

 følgeudgifter, når sagen er genoptaget Er betingelserne for genoptagelse opfyldt, gælder der de samme  

 regler som under den primære behandling af sagen, det vil sige indtil første  

 gang, der blev truffet en samlet afgørelse.
 Det indebærer, at der i forbindelse med genoptagelsen bliver  

 mulighed for betaling af behandlingsudgifter og udgifter til hjælpemidler  

 samt  

 følgeudgifter:
1.  

 	  

 Som en erstatning  

 for en afgrænset fremtidig periode og/eller 2.  

 	  

 Som en erstatning  

 for permanente behandlingsudgifter Behandlingsudgifterne i genoptagelsessagen opgøres efter samme  

 principper som ved førstegangsafgørelsen.
Det skal dog sikres, at  

 tilskadekomne  

 ikke ved genoptagelsesafgørelsen får betalt behandlingsudgifter og udgifter  

 til hjælpemidler samt følgeudgifter, der er omfattet af  

 førstegangsafgørelsen.
2.9.6.  

 Forvaltningsretlig genoptagelse Er sagen genoptaget efter almindelige forvaltningsretlige  

 principper på grundlag af en fejl (faktisk eller retlig vildfarelse) fra  

 Arbejdsskadestyrelsens side, kan der i princippet betales udgifter tilbage  

 fra  

 tidspunktet fra arbejdsskadens oprindelige anmeldelse.
Det skyldes, at  

 tilskadekomne ud fra et ”genopretningssynspunkt” skal stilles, som  

 om  

 Arbejdsskadestyrelsens tidligere afgørelse ikke var behæftet med en fejl.
2.9.7.  

 Eksempel på beregning af beløbet ved genoptagelse af behandlingsudgifter og  

 udgifter til hjælpemidler samt følgeudgifter Følgende eksempel beskriver, hvordan beløbet beregnes i sager,  

 hvor vi træffer genoptagelsesafgørelse om fremtidige behandlingsudgifter.  

 Eksemplet vedrører udgifter til tandbehandling, men kan også anvendes på  

 andre  

 behandlingstyper, som kan betales efter arbejdsskadesikringsloven.
 I en sag med en tandskade har vi betalt for fremtidige  

 plastfyldninger som en permanent udgift (se afsnit 5 om fremtidige,  

 permanente  

 behandlingsudgifter).
Forudsætninger Tilskadekomne er en 40-årig mand (kapitaliseringsfaktoren er  

 9,297) Skaden er en ødelagt kindtand Der er intet forudbestående eller konkurrerende til skaden Behandling af skaden er en plastfyldning Pris: 1.000 kr.
Levetiden for en plastfyldning er normalt 15 år Arbejdsskadestyrelsen træffer under sagens  

 førstegangsbehandling afgørelse om, at tilskadekomne får betalt en  

 plastfyldning med 1.000 kr., og at tilskadekomne har ret til erstatning for  

 permanente udgifter til fremtidige udskiftninger af plastfyldningen.
 Beløbet opgøres således: 1.000 kr. + (1.000 kr./15) x 9,297 =  

 1.620 kr.
Efter 5 år beder tilskadekomne om genoptagelse, da han har  

 været uheldig flere gange og under spisning har ødelagt plastfyldningen.
Det  

 viser sig at være nødvendigt med kronebehandling.
Arbejdsskadestyrelsen  

 vurderer, at der er tale om en væsentlig forværring af skadens følger, og  

 vurderer,  

 at der er grundlag for at genoptage afgørelsen om permanente udgifter.
 Der skal nu foretages kronebehandling, og Arbejdsskadestyrelsen  

 får et prisoverslag på 5.000 kr.
Styrelsen accepterer behandlingsforslaget og prisoverslaget og  

 træffer ny afgørelse om fremtidige udgifter.
Da tilskadekomne allerede har  

 fået erstattet fremtidige udgifter til plastfyldninger, skal denne del af den  

 oprindelige erstatning fratrækkes den nye erstatning.
Nye forudsætninger Da tilskadekomne nu er 45 år, er kapitaliseringsfaktoren 8,677.  

 Det forudsættes endvidere, at levetiden for kronebehandlingen normalt er 15  

 år.
 I genoptagelsesafgørelsen opgøres beløbet således: (5.000 kr. +  

 (5.000 kr./15) x 8,677) – 1.620 kr. = 7.272 kr.
Hvad nu, hvis den tilskadekomne i eksemplet ovenfor havde bedt  

 om genoptagelse efter eksempelvis 15 år? I så fald gælder der skærpede krav for genoptagelse, da 5-årsfristen  

 er udløbet.
Det skal dermed være overvejende sandsynligt, at skaden er årsag  

 til det ændrede/forøgede behandlingsbehov.
Hvis vi trods alt alligevel genoptager efter 15 år, skal man  

 være opmærksom på, at tilskadekomne på det tidspunkt, jævnfør  

 forudsætningerne, har haft udgifter til 2 plastfyldninger - én fyldning under  

 sagens behandling og én ”fremtidig fyldning”.
Der kan ikke i  

 sådanne tilfælde  

 opstilles generelle regler for, hvor stor en del af den oprindelige  

 erstatning  

 for permanente udgifter, der i så fald skal trækkes fra.
Det må i stedet bero  

 på et konkret skøn.
2.10.  

 Genoptagelse efter 1992-loven Regler for genoptagelse efter ”gammel lov” findes i lovens §  

 34, stk. 1.
§34 Efter anmodning fra skadelidte eller på  

 Arbejdsskadestyrelsens foranledning kan erstatnings- og  

 godtgørelsesspørgsmålene, jf. §§ 30,32 og 33, genoptages inden for en frist  

 af  

 5 år fra første fastsættelse, hvis der er sket væsentlige ændringer af de  

 forhold, der blev lagt til grund for fastsættelsen.
Fristen for genoptagelse  

 kan forlænges inden udløbet af 5-års-fristen.
Når ganske særlige  

 omstændigheder  

 taler herfor, kan der ses bort for fristen.
Henvisningen til § 30 omhandler sygebehandling eller optræning  

 under sagens behandling, som er nødvendig for opnåelse af bedst mulig  

 helbredelse.
Lov om sikring mod følger af arbejdsskade giver som udgangspunkt  

 alene mulighed for betaling af behandlingsudgifter under sagens behandling.
Udgifter efter § 30 kan kun betales, hvis sagen kan anerkendes  

 som en arbejdsskade, og som udgangspunkt kun under sagens behandling.
Det er  

 en  

 forudsætning i § 30, at der er tale om nødvendig behandling, der kan afhjælpe  

 skadens følger.
Det betyder således, at behandling med lindrende effekt ikke  

 er  

 omfattet af arbejdsskadeloven.
Det samme gælder for behandling på ubestemt  

 tid  

 og livsvarige behandlinger.
 Ved genoptagelse af afgørelser om behandlingsudgifter gælder  

 det desuden, at der skal være tale om sygebehandling, som ikke kunne forudses  

 under sagens behandling.
Genoptagelse efter § 34, stk. 1, forudsætter således, at 1.  

 	  

 der er sket fejl  

 under sygebehandlingen, da sagen var under behandling første gang, eller 2.  

 	  

 den oprindelige  

 behandling inden for en kortere periode slog fejl, uden at det kunne lægges  

 skadelidte til last, eller 3.  

 	  

 der er opstået  

 væsentlige og utvivlsomme senfølger af arbejdsskaden, der ikke kunne forudses  

 under  

 sagens behandling Punkt 1 og 2 omfatter således henholdsvis fejlagtig og  

 fejlslagen behandling.
Punkt 3 omhandler situationen, hvor en skade ikke kunne  

 konstateres under sagens behandling.
Typiske eksempler på væsentlige og  

 utvivlsomme senfølger er de følger, der kan optræde efter tandskader i form  

 af  

 nervedød (pulpanekrose) og brud, der ikke umiddelbart kan diagnosticeres.
Eksempel Tilskadekomne havde behov for yderligere tandbehandling, fordi  

 et broarbejde var mangelfuldt udført.
Ankestyrelsen vurderede, at udgiften  

 til  

 yderligere tandbehandling skulle betales af forsikringsselskabet.  

 Ankestyrelsen  

 lagde vægt på, at arbejdsskaden var årsag til behovet for yderligere  

 behandling, og fandt, at skadelidte ikke selv skulle bære risikoen for, om  

 arbejdet blev udført optimalt.
Ankestyrelsen tog ikke stilling til, hvem der  

 endelig skulle betale udgiften som følge af mangelfuld behandling.
Der  

 henvises  

 til SM U-3-95.
 § 32 omhandler erhvervsevnetabserstatningen, og § 33 omhandler  

 erstatning for mén.
2.10.1.  

 Fristen for genoptagelse Fristen for genoptagelse er 5 år, og der kan dispenseres fra  

 fristen, når der er sket væsentlige ændringer af de forhold, der blev lagt  

 til  

 grund ved afgørelsen.
2.10.2.  

 Afgørelser, som er truffet uden formel afgørelse om mén og tab af  

 erhvervsevne  

 (1992-lovens § 27) Hvis sagen er afsluttet med et skøn af skadens begrænsede  

 følger, som ikke berettiger til erstatning, kan spørgsmål om senere opståede  

 behandlingsudgifter betales op til 5 år fra sagens afslutning.
Det  

 forudsætter,  

 at de almindelige betingelser efter § 30, stk. 1, er til stede.
Jo længere  

 tid,  

 der er gået siden sagens afslutning, jo større krav stilles der til  

 dokumentation for årsagssammenhæng.
Se afsnittet 3.4.1.
 Betingelsen i § 34 om væsentlige ændringer af forholdet gælder  

 ikke i sager, som er truffet uden formel afgørelse om mén og tab af  

 erhvervsevne.
2.11.  

 Hvornår regner man genoptagelsen fra? Sagen regnes for genoptaget fra den dato, Arbejdsskadestyrelsen  

 modtager anmodning om genoptagelse.
 Har Arbejdsskadestyrelsen ved en tidligere afgørelse meddelt  

 tilskadekomne, at sagen genoptages til fornyet behandling på en bestemt dato,  

 regnes sagen som genoptaget fra denne dato.
2.11.1.  

 Udgifter afholdt efter sagens afslutning og før sagens genoptagelse Har tilskadekomne afholdt udgifter til behandling efter sagens  

 afslutning eller efter Arbejdsskadestyrelsens afgørelse om fremtidige  

 behandlingsudgifter, men  

  

 før  

  

 genoptagelsen af sagsbehandlingen, er der ikke hjemmel til at dække disse  

 udgifter efter loven.
2.12.  

 20-årig forældelsesfrist Der kan normalt ikke betales for udgifter til behandling og  

 udgifter til hjælpemidler samt følgeudgifter, der iværksættes 20 år eller  

 mere  

 efter, at arbejdsskaden er blevet anerkendt.
Der henvises til SM U-3-93.
Afsnit III BEHANDLINGSUDGIFTER UNDER SAGENS BEHANDLING Efter § 15, stk. 1 og 2, kan der betales for udgifter til  

 sygebehandling, optræning og hjælpemidler (briller, proteser og lignende)  

 under  

 sagens behandling.
Bestemmelsen i § 15, stk. 1 og 2, er en videreførelse af  

 den  

 gamle lovs § 30 og medfører ikke i sig selv ændringer i praksis, for så vidt  

 angår behandlingsudgifter under sagens behandling.
Som udgangspunkt kan udgifter efter § 15, stk. 1 og 2, kun  

 betales, mens sagen er under behandling i Arbejdsskadestyrelsen.
Afgørelsen  

 om  

 betaling efter § 15 træffes først, når der er taget stilling til, om skaden  

 kan  

 anerkendes.
Udgifter efter § 15, stk. 1 og 2, betales normalt efter  

 regning.
Det vil sige, at betalingen finder sted i det omfang, der indsendes  

 dokumentation for, at behandlingen er gennemført.
Dokumentationen vil typisk  

 være i form af kvitteringer med tydelig angivelse af behandlingens art og  

 omfang samt dato.
3.1.  

 Hovedregel – betaling under sagens behandling Sagen er under behandling fra den dag, anmeldelsen modtages i  

 den sikringspligtige arbejdsgivers arbejdsulykkesforsikringsselskab, herunder  

 statslige og kommunale forsikringsenheder, eller i Arbejdsskadestyrelsen, og  

 frem til den samlede afgørelse om erstatning og udgifter til hjælpemidler  

 samt  

 følgeudgifter, jævnfør § 16.
3.1.1.  

 Er sagen under behandling, når der ankes? Hvis afgørelsen om behandlingsudgifter under sagens behandling  

 ankes og Ankestyrelsen  

  

 hjemviser  

  

 sagen til fornyet behandling i Arbejdsskadestyrelsen, betragtes sagen som  

 værende under behandling, indtil Arbejdsskadestyrelsen har truffet en ny  

 afgørelse.
 Den periode, hvor klagen blev behandlet i Ankestyrelsen,  

 sidestilles i denne situation med sagsbehandling i Arbejdsskadestyrelsen, og  

 der kan betales udgifter til behandling, hvis de øvrige betingelser er  

 opfyldt.
 Hvis Ankestyrelsen  

  

 tiltræder  

 eller ændrer  

  

 Arbejdsskadestyrelsens afgørelse, er sagen ikke under  

 behandling fra det tidspunkt, hvor Arbejdsskadestyrelsen har truffet den  

 samlede  

 afgørelse, jævnfør § 16. I den periode, hvor klagen blev behandlet i  

 Ankestyrelsen, er sagen heller ikke under behandling.
3.1.2.  

 Kan der betales behandlingsudgifter under sagens behandling, når der  

 undervejs  

 i sagsbehandlingen er truffet delafgørelse om fremtidige behandlingsudgifter? Efter arbejdsskadereformen skal der træffes en samlet  

 afgørelse, jævnfør § 16. Der er dog under visse omstændigheder mulighed for  

 at  

 træffe delafgørelse.
Dette gælder også for de fremtidige behandlingsudgifter.
 Det er kun i ganske særlige situationer, at der træffes  

 delafgørelse om fremtidige behandlingsudgifter, inden der træffes endelig  

 afgørelse om de øvrige ydelser efter loven.
Hvis Arbejdsskadestyrelsen har truffet en delafgørelse, er  

 sagen stadig under behandling, indtil der er truffet endelig afgørelse om  

 varigt mén og tab af erhvervsevne.
Har Arbejdsskadestyrelsen truffet en  

 delafgørelse, hvor der er taget stilling til fremtidige behandlingsudgifter,  

 er udgangspunktet, at der er taget udtømmende stilling til det fremtidige  

 behandlingsbehov.
Da sagen er under behandling frem til afgørelsen om varigt mén  

 og/eller tab af erhvervsevne, vil der – hvis behandlingerne opfylder de  

 øvrige  

 betingelser – kunne være ret til dækning af behandlingsudgifter og  

 udgifter til  

 hjælpemidler samt følgeudgifter” under sagens behandling” efter  

 delafgørelsen  

 om fremtidige behandlingsudgifter og frem til den endelige afgørelse om mén  

 og/eller tab af erhvervsevne.
Det forudsættes, at den tilskadekomne ikke  

 bliver  

 overkompenseret – altså får betalt de samme betalinger både i form af en  

 erstatning for fremtidige udgifter og i form af refusion af udgifter  

 ”under  

 sagens behandling”.
3.2.  

 Undtagelser – behandlinger udført før anmeldelsen af skaden Der er undtagelser til reglen om, at sagen skal være under  

 behandling, for at der kan betales efter § 15, stk. 1 og 2.
3.2.1  

 Ulykker Ved arbejdsulykker betales der efter praksis for behandling  

 helt tilbage til skadedatoen, hvis en forhåndsansøgning ville have medført,  

 at  

 behandlingen var blevet betalt.
Det kan for eksempel være, hvis en skade har  

 medført et behov for akut krisebehandling hos en psykolog umiddelbart efter  

 tilskadekomsten.  

 Det forudsættes dog, at skaden vil blive anerkendt som en arbejdsskade.
3.2.2.  

 Erhvervssygdomme Ved erhvervssygdomme betales der normalt ikke for udgifter, som  

 er afholdt før skadedatoen Skadedatoen er efter lovens § 8, stk. 2, den samme  

 dag som anmeldedatoen.
Der betales dog for behandling før skadedatoen, hvis det kan  

 dokumenteres, at behandlingen med overvejende sandsynlighed er foretaget som  

 følge af den sygdom, der senere anerkendes som erhvervssygdom, og at  

 behandlingen er nødvendig for bedst mulig helbredelse af sygdommen.
Det er  

 typisk ved tandskader.
3.3.  

 Undtagelser – dækning efter sagens første afgørelse om varigt mén og tab  

 af  

 erhvervsevne – tilsagn om betaling Hvis behandlingsforløbet fortsætter efter den første samlede  

 afgørelse, er behandlingen omfattet af reglerne om fremtidige  

 behandlingsudgifter, se afsnit 4 og 5.
 Forsikringsselskabet og Arbejdsskadestyrelsen kan have givet  

 tilsagn om betaling for et antal behandlinger, der udføres efter sagens  

 første  

 afgørelse om varigt mén og tab af erhvervsevne.
 Særligt i sager, som afsluttes efter få måneders sagsbehandling  

 i forsikringsselskabet og /eller Arbejdsskadestyrelsen, vil der fra  

 forsikringsselskabets side ofte være givet tilsagn om et bestemt antal  

 behandlinger hos en fysioterapeut, kiropraktor eller lignende.
 Er der givet et sådant tilsagn, betragtes behandlingen som  

 udført under sagens behandling.
3.4.  

 Særligt om sager omfattet af tidligere lov 3.4.1.  

 Sager, der er afsluttet, uden at der er truffet afgørelse om varigt mén og  

 tab  

 af erhvervsevne Efter lov om sikring mod følger af arbejdsskade, § 27, kan  

 arbejdsskadesager afsluttes efter anerkendelse, hvis der ikke er ret til  

 godtgørelse for varigt mén og tab af erhvervsevne.
Der skal således ikke  

 træffes en egentlig afgørelse om mén og erhvervsevnetab.
Sager, der er  

 afsluttet efter anerkendelsen, kan genoptages med henblik på  

 erstatningsberettigende  

 følger i op til 5 år efter afgørelsen om anerkendelse.
Har skadelidte anmodet om genoptagelse af en sag, der af  

 Arbejdsskadestyrelsen er anset for afsluttet uden erstatningsberettigende  

 følger, jævnfør ovennævnte lovs § 27, anses sagen under behandling fra  

 styrelsens meddelelse om afslutningen, indtil styrelsen træffer ny afgørelse.  

 Det betyder, at behandlingsudgifter i disse sager vil kunne refunderes i op  

 til  

 5 år efter afgørelsen om anerkendelse og henlæggelse.
Det forudsættes, at de  

 generelle betingelser for betaling af behandlingsudgifter er opfyldt.  

 Behandlingen skal eksempelvis være helbredende på arbejdsskadens følger, før  

 der kan ske betaling.
3.4.2.  

 Tilbagevendende behov for behandling og udgifter til hjælpemidler samt  

 følgeudgifter Udgifter til tilbagevendende behov for behandlinger og udgifter  

 til hjælpemidler samt følgeudgifter, for eksempel fysioterapi og medicin, kan  

 ikke dækkes efter sagsbehandlingens afslutning.
Det samme gælder for eksempel  

 for vedligeholdelse af tandbehandling.
Det er en forudsætning for dækning af behandlingsudgifter og  

 udgifter til hjælpemidler samt følgeudgifter efter tidligere lovs § 30, at  

 der  

 er tale om nødvendig behandling, der kan afhjælpe skadefølger.
Behandling med  

 lindrende effekt vil ikke være omfattet af arbejdsskadesikringsloven.
 Behov for tilbagevendende behandling på ubestemt tid og  

 livsvarig behandling falder uden for lovens område og kan derfor ikke dækkes  

 efter § 30.
 Der er således ikke hjemmel til at betale fremtidige  

 behandlingsudgifter efter ”gammel lov”.
3.5.  

 Særligt om forholdet mellem udgifter under sagens behandling og fremtidige  

 behandlingsudgifter De behandlingsudgifter, der måtte være betalt  

  

 ”under sagens behandling”,  

  

 skal ikke  

 trækkes fra ved opgørelsen af de årlige udgifter til behandling og udgifter  

 til hjælpemidler samt følgeudgifter.
Der rejser sig dog et spørgsmål i de  

 tilfælde,  

 hvor der er givet tilsagn om et antal endnu ikke udførte behandlinger.
 Har forsikringsselskabet eller Arbejdsskadestyrelsen givet  

 tilsagn om 20 fysioterapibehandlinger inden for et halvt år, og har  

 tilskadekomne kun nået at få udført 10 behandlinger, inden  

 Arbejdsskadestyrelsen  

 træffer afgørelse om mén og erhvervsevnetab, betragtes de resterende 10  

 behandlinger som behandlinger, der foretages under sagens behandling.
Afsnit IV FREMTIDIGE BEHANDLINGSUDGIFTER I EN AFGRÆNSET  

 PERIODE 2003-loven giver nu mulighed for, at der betales for fremtidige  

 behandlingsudgifter af skadens følger, enten i form af fremtidige udgifter  

 for en afgrænset periode (nærværende afsnit) eller i form af permanente  

 udgifter, se afsnit 5.
 Efter lovens § 15, stk. 3, skal erstatning for fremtidige  

 udgifter til helbredelse, optræning og hjælpemidler som følge af  

 arbejdsskaden  

 fastsættes til et engangsbeløb.
 Der er med 2003-loven ikke tilsigtet en lempelse i forhold til  

 de behandlingstyper, den tilskadekomne kan få betalt efter arbejdsskadeloven.  

 Der er heller ikke ændret holdning til, hvor mange behandlinger der kan  

 betales  

 for.
 Forskellen mellem den gamle lovs § 30 og 2003-lovens § 15 er  

 alene, at der efter 2003-loven nu kan betales udgifter til behandling og  

 udgifter til hjælpemidler samt følgeudgifter, som først afholdes efter, at  

 sagsbehandlingen  

 er afsluttet.
Det betyder, at der knytter sig de samme generelle krav til  

 behandlingens virkning og effekt for fremtidige behandlinger som for  

 behandlinger under sagens behandling.
Fremtidige behandlinger skal derfor  

 være  

 nødvendige for bedst mulig optræning eller helbredelse af skadens følger, for  

 at der kan ydes erstatning for udgiften efter arbejdsskadeloven.
Mange sager afsluttes relativt hurtigt, da skaden ikke vil  

 medføre varigt mén og/eller erstatning for tab af erhvervsevne.
Der kan dog  

 alligevel godt være et behov for behandling i en kortere eller længere  

 periode.  

 Kan behandlingsbehovet dokumenteres, vil der være grundlag for at træffe en  

 positiv afgørelse om fremtidige behandlinger.
Smertestillende medicin kan efter praksis betales i en kortere  

 periode efter tilskadekomsten.
Antagelsen er, at den tilskadekomne opnår en  

 forbedring af helbredstilstanden hurtigere og mere effektivt, hvis han/hun  

 har  

 så få smerter som muligt.
 Eksempler på udgifter for en afgrænset periode, der kan betales  

 efter § 15, stk. 3, kunne være følgende:
-  

 	  

 Sundheds- og  

 socialassistenten, som har forvredet ryggen i forbindelse med løft af en  

 klient, har behov for kiropraktorbehandlinger og smertestillende medicin i 4  

 måneder efter afgørelsen om anerkendelse, mén og tab af erhvervsevne -  

 	  

 Tømreren, der har  

 forvredet skulderen, har behov for 20 fysioterapibehandlinger efter  

 afgørelsen  

 om anerkendelse, mén og tab af erhvervsevne -  

 	  

 Bankassistenten, som  

 har været udsat for et væbnet røveri, har efterfølgende behov for 5  

 psykologbehandlinger.  

 Det vurderes, at 5 samtaler vil være tilstrækkeligt -  

 	  

 Fængselsfunktionæren,  

 som har været udsat for vold og trusler gennem flere år, og som har udviklet  

 en  

 posttraumatisk belastningsreaktion, har behov for antidepressiv medicin i 2  

 år.
 Ved behandlingsudgifter eller hjælpemidler udgør engangsbeløbet  

 et gennemsnit af de allerede afholdte udgifter til behandlingen ganget med  

 det  

 antal år eller måneder, behandlingen skønnes at vare.
Afsnit V FREMTIDIGE, PERMANENTE BEHANDINGSUDGIFTER.
5.1.  

 Indledende Permanente behandlingsudgifter forstås som udgiften til behandling,  

 som er nødvendiggjort af arbejdsulykken eller erhvervssygdommen, og som den  

 tilskadekomne må forventes at skulle gennemgå resten af livet.
Der gælder i  

 princippet de samme krav om behandlingens effekt som ved behandlinger for en  

 fremtidig, afgrænset periode.
 Udgifter til permanente fremtidige udgifter dækkes, hvis  

 tilskadekomnes helbredsmæssige tilstand ville forværres uden  

 behandlingen/hjælpemidlet.
 Eksempler på permanent behandling, der vil kunne betales  

 efter loven, kunne være:
-  

 	  

 Savværksarbejderen,  

 som har udviklet astma efter at have været udsat for træstøv, vil have et  

 permanent  

 behov for astmamedicin -  

 	  

 Rengøringsassistenten,  

 som har fået eksem efter hyppig kontakt med vand og sæbe, vil have et  

 permanent  

 behov for plejende cremer til at holde eksemet nede -  

 	  

 Sygeplejersken, som  

 under pleje af en patient med HIV har stukket sig på en brugt kanyle og  

 dermed  

 er blevet smittet, vil have et permanent behov for HIV-medicin -  

 	  

 Den professionelle  

 håndboldspiller, som under en kamp bliver ramt af en albue i ansigtet med en  

 tandskade til følge, vil have behov for at få udskiftet kronen cirka hvert  

 15.  

 år Fælles for de ovennævnte eksempler er, at skadens følger bliver  

 permanent forværret, hvis ikke medicinen indtages (eller kronen udskiftes). I  

 modsætning til ovennævnte eksempler vil der ikke kunne betales for  

 fysioterapi  

 eller smertestillende medicin som en permanent behandlingsudgift.
 Smertestillende medicin  

  

 lindrer symptomerne på en skade og er som udgangspunkt ikke i sig selv  

 helbredende  

 for skadens følger.
Fysioterapi  

  

 har en  

 varig effekt i en optræningsperiode, men er ikke nødvendig som en livsvarig  

 behandling.  

 De fleste varige skader på bevægeapparatet vil i løbet af en lang årrække  

 føles mere eller mindre generende, og i perioder kan den tilskadekomne have  

 gavn af fysioterapi eller anden biofysisk behandling.
Efter en periode er der  

 ikke længere en varig effekt på skadens følger, og behandlingen giver  

 herefter  

 kun en midlertidig, lindrende effekt.
Hjælpemidler  

  

 dækkes,  

 når det kan forudses, at tilskadekomne fremover vil have behov for  

 hjælpemidlet  

 til at formindske arbejdsskadens følger.  

 Det er en konkret vurdering i den enkelte sag  

 i hvor stor grad, der er behov for kompensation for arbejdsskaden.
I denne  

 vurdering indgår den tilskadekomnes individuelle forhold.
Erstatningen for permanente udgifter udregnes efter § 15, stk.  

 3, som den årlige udgift ganget med den kapitaliseringsfaktor, der er nævnt i  

 § 27, stk. 4, for tab af erhvervsevne.
Kapitaliseringsfaktoren i § 27, stk.  

 4,  

 afhænger af den tilskadekomnes alder på afgørelsestidspunktet samt  

 tilskadekomnes  

 køn.
For tilskadekomne på 63 år eller derover er faktoren altid 2. Dette er  

 samtidig den laveste værdi, som faktoren kan antage.
5.2.  

 Særligt om tandsager Har en skade medført behov for tandbehandling i form af  

 eksempelvis krone-, bro- eller implantatbehandling, vil tilskadekomne have et  

 livsvarigt behov for at få vedligeholdt eller udskiftet kronen, broen eller  

 implantatet.
 Erfaringsmæssigt holder tandproteser ikke resten af livet, men  

 skal på et tidspunkt udskiftes på grund af aldersbetinget slid, ikke-optimal  

 mundhygiejne eller andre, uforudsete senfølger.
Levetiden for alle almindelige former for tandbehandling er som  

 udgangspunkt 15 år.
Det vil sige, at får man lavet en krone, skal den i  

 gennemsnit udskiftes hvert 15. år.
 Når der træffes afgørelse om erstatning for tandbehandling –  

 eksempelvis et tandimplantat til 20.000 kr. – betragtes den første  

 udskiftning  

 af tanden med implantat som en behandling  

  

 ”under  

 sagens behandling”.
Det betyder  

  

 , at tilskadekomne  

 får betalt den første udskiftning af tanden med implantat efter § 15, stk. 1,  

 om betaling af udgifter til behandling  

  

 ”under  

 sagens behandling.” Da implantatet har en begrænset levetid, får tilskadekomne  

 derudover et engangsbeløb til fremtidige udskiftninger af implantatet  

 beregnet  

 efter reglerne i § 15, stk. 3, om permanente udgifter.
Eksempel En 40-årig mand får derved 20.000 kr. + ((årlig udgift til  

 implantat) x kapitaliseringsfaktoren).
I kroner og øre beregnes beløbet således: 20.000 kr. + (20.000  

 kr./15) x 9,297 = 20.000 kr. + 12.396 kr. =  

  

 32.396  

 kr.
 Den faktiske udgift for en 40-årig mand, hvis han opnår en  

 alder på 73, som er middellevetiden for mænd, er 60.000 kr.
 Han får herved en egenbetaling på 60.000 kr. – 32.396 kr. =  

 27.604 kr.
Eksempel En  

  

 63-årig mand  

  

 får  

 20.000 + 2.667 kr. = 22.667 kr. og opnår derved i princippet en  

 overkompensation  

 på 2.667 kr., der dog kun er reel, hvis han ikke bliver ældre end 78 år.
5.2.1.  

 Forudbestående/konkurrerende årsager  

 til tandskaden Hvis den tilskadekomne forud for ulykken har et tandsæt, hvor  

 der løbende har været et behandlingsbehov i form af fyldninger/kroner  

 og/eller  

 behandling af tanden, er der nu tre situationer:
1.  

 	  

 Skaden anses trods  

 tandens eller de skadede tænders tilstand inden tilskadekomsten for at være  

 fuldt erstatningsværdig.
Den eller de skadede tænder er altså ikke  

 nødvendigvis  

 intakte ved ulykken, men det skønnes, at det opståede behandlingsbehov i  

 overvejende  

 grad skyldes ulykken og ikke forudbestående tilstande.
I disse situationer anvender vi den beregningsmodel, der er  

 beskrevet ovenfor.
Det vil sige, at hvis der er et permanent  

 behandlingsbehov,  

 betales den første behandling som en udgift ”under sagens  

 behandling”, og de  

 fremtidige behandlinger erstattes med et kapitalbeløb.
2.  

 	  

 Skaden anses på  

 grund af tandens eller de skadede tænders tilstand inden ulykken for ikke at  

 være fuldt erstatningsværdig.
Der dækkes typisk med 50 procent, og den  

 tilskadekomne er efter behandling søgt bragt i en situation, hvor tandstatus  

 svarer til status før ulykken.
Det kan meget vel tænkes, at der senere vil  

 opstå behov for behandling, som ikke fagligt lader sig adskille i en følge  

 af tandens/tændernes tilstand inden ulykken eller en følge af ulykken.
 Modellen ovenfor finder igen anvendelse, men med følgende  

 modifikation:
 I disse situationer betales der for behandlingen under sagens  

 behandling med en brøkdel (eksempelvis 50 procent). Herudover erstatter man  

 efter en konkret vurdering de fremtidige behandlingsudgifter med en  

 tilsvarende brøkdel af kapitalbeløbet.
Eksempel Tilskadekomne får udført kronebehandling for 5.000 kr., og  

 Arbejdsskadestyrelsen finder, at halvdelen af denne udgift skyldes  

 arbejdsskaden.
Arbejdsskadestyrelsen træffer afgørelse om betaling af 50  

 procent af de 5.000 kr. som en udgift under sagens behandling + 50 procent af  

 kapitalbeløbet, der skal dække fremtidige kronebehandlinger af tanden.
 3.  

 	  

 I mange situationer  

 med forudbestående/konkurrerende årsager vil man kun få dækket en del af  

 udgiften  

 under sagens behandling og således ikke få erstatning for fremtidige  

 udgifter.  

 Det vil forekomme i de sager, hvor tændernes ikke-optimale forudbestående  

 tilstand med overvejende sandsynlighed i sig selv ville have ført til et  

 fremtidigt behandlingsbehov uanset skaden.
5.2.2.  

 Særligt om hjælpemidler – eksempelvis benprotese Den skitserede model finder også anvendelse i visse sager om  

 fremtidige udgifter til hjælpemidler.
Hvis en skade eksempelvis har medført  

 behov for en benprotese, vil der være et behov for fremtidige udskiftninger  

 af  

 protesen.
Argumenterne for også at anvende modellen på sager om hjælpemidler  

 er  

 nøjagtigt de samme som ved tandsager.
Regneeksemplerne ovenfor kan tvangsfrit  

 overføres på sager om udgifter til proteser.
Blot vil den gennemsnitlige  

 levetid på en protese typisk være noget kortere end tandbehandling, og prisen  

 vil ofte være langt højere.
Eksempel 1 En underbensprotese koster cirka 50.000 kr.
Levetiden for en underbensprotese  

 er cirka 3 år, hvilket skyldes almindeligt slid og protesens mekaniske  

 levetid  

 og at amputationsstumpen ændrer sig.
Tilskadekomne har således et permanent  

 behov for hjælpemidlet.
 Det forudsættes, at tilskadekomne får en protese  

  

 ”under sagens behandling,”  

  

 og at Arbejdsskadestyrelsen  

 derfor alene skal træffe en afgørelse om det fremtidige, permanente behov.
Lovens udgangspunkt: 50.000 kr./3 x kapitaliseringsfaktoren For en 63-årig er kapitaliseringsfaktoren 2. For en 47-årig  

 mand er faktoren 8.348.
Udskiftning hvert 3. år 63-årig m/k efter arbejdsskadesikringsloven 33.333 kr.
47-årig mand efter arbejdsskadesikringsloven 139.133 kr.
Eksempel 2 Et par håndsyede sko koster cirka 10.000 kr. (Håndsyede sko anvendes  

 blandt andet til behandling af brud på hælbenet). Disse håndsyede sko har en  

 levetid på cirka 18 måneder.
Lovens udgangspunkt: 10.000 kr./1,5 x kapitaliseringsfaktoren 63-årig m/k efter arbejdsskadesikringsloven 13.333 kr.
47-årig mand efter arbejdsskadesikringsloven 55.653 kr.
Det vil sige, at tilskadekomne får en ikke ubetydelig  

 egenbetaling, selvom en 47-årig mand får 55.653 kr. til at dække sit behov  

 for  

 håndsyede sko, hvis pågældende lever til den gennemsnitlige levealder på  

 cirka 73 år.
Den reelle udgift er cirka 140.000 kr.
Differencen kan dækkes af  

 kommunen efter den sociale lovgivning, hvis den pågældende opfylder  

 betingelserne  

 herfor.
5.3.  

 Beregningsgrundlaget for fremtidige udgifter Erstatning for fremtidige udgifter for en afgrænset periode og  

 permanente udgifter beregnes som udgangspunkt ud fra et skøn over den  

 gennemsnitlige årlige eller månedlige udgift til den pågældende behandling.  

 Hvis prisen per behandling er kendt, vil denne danne grundlag for  

 beregningen.
 Der tages udgangspunkt i tilskadekomnes egenbetaling  

 (nettoprisen). Det vil sige, at tilskud fra den offentlige sygesikring og  

 Sygeforsikringen ”danmark” skal være trukket fra bruttoprisen.
Man kan eksempelvis finde oplysninger om blandt andet priser på  

 internettet på  


  

 www.fysioterapi.dk  

  

 eller  

  

 www.kiropraktor.dk Udgifter til fremtidige behandlinger betales med udgangspunkt i  

 det fremtidige udgiftsbehov, der er kendt på afgørelsestidspunktet, og på  

 grundlag af de udgifter, der er forbundet med behandlingerne og udgifter til  

 hjælpemidler samt følgeudgifter på behandlings- eller købstidspunktet.
 Prisen, både bruttoprisen og tilskadekomnes egenbetaling  

 (patientandel), vil fremgå af kvitteringer fra apotek, fysioterapeut eller  

 kiropraktor.
Hvis sådanne kvitteringer ikke kan fremskaffes, og hvis  

 behandlingsbehovet på anden måde er dokumenteret, vil erstatningen for  

 fremtidige udgifter kunne beregnes ud fra vejledende priser.
Eksempelvis vil  

 der efter et konkret skøn kunne træffes afgørelse om 20 fremtidige  

 fysioterapibehandlinger, hvor beløbet er beregnet ud fra den vejledende  

 egenbetaling  

 per behandling i henhold til Danske Fysioterapeuters vejledende honorarer.  

 Der  

 vil altid blive taget udgangspunkt i prisen hos en fysioterapeut med  

 overenskomst med sygesikringen og deraf følgende tilskud fra sygesikringen  

 til  

 behandlingerne.
5.3.1.  

 Beregning af fremtidige medicinudgifter Der gælder særlige regler for tilskud fra den offentlige  

 sygesikring på medicinområdet.
Reglerne indebærer, at tilskuddets størrelse  

 afhænger af, hvor meget medicin man har købt i løbet af et såkaldt  

 tilskudsår.  

 Tilskudsåret er individuelt fra person til person og løber fra den dato, hvor  

 man første gang købte medicin efter de nye tilskudsregler, og slutter 1 år  

 senere.
Et nyt tilskudsår starter første gang, man køber tilskudsberettiget  

 medicin, efter det forudgående tilskudsår er udløbet.
Er man over 18 år, betyder tilskudsreglerne i 2006 -  

 	  

 at man ikke får  

 tilskud, hvis den samlede udgift til køb af tilskudsberettiget medicin er  

 mindre end 480 kr. i løbet af en periode på ét år -  

 	  

 at man får tilskud på  

 50 procent til den del af udgiften, der ligger mellem 480 og 1.165 kr.
 -  

 	  

 at man får tilskud på  

 75 procent til den del af udgiften, der ligger mellem 1.165 og 2.730 kr.
 -  

 	  

 at man får tilskud på  

 85 procent til udgifter, der overstiger 2.730 kr.
Er man under 18 år, eller fylder man 18 år i løbet af sit  

 tilskudsår, får man 50 procent tilskud ved køb af tilskudsberettiget medicin  

 op  

 til 1.165 kr. inden for en periode på ét år.
Til udgifter over 1.165 kr. får  

 man tilskud efter de samme regler, som gælder for personer over 18 år.
Inden for grupper af ens lægemidler beregnes en tilskudspris,  

 som er prisen på det billigste lægemiddel i gruppen.
Hvis det lægemiddel, man  

 får ordineret, er dyrere end tilskudsprisen, får man kun tilskud i forhold  

 til  

 tilskudsprisen.
Det betyder, at man selv skal betale merudgiften, der er  

 forskellen mellem lægemidlets pris og tilskudsprisen.
Tilskuddet kan derfor  

 udgøre mindre end ovennævnte procentsatser.
 Beløbsgrænserne reguleres hvert år den 1. januar.
Ud over disse generelle tilskud findes der individuelle  

 tilskud, som tilskadekomnes læge kan søge om.
Det drejer sig eksempelvis om  

 de  

 såkaldte kronikertilskud og terminaltilskud, hvor der er henholdsvis 100  

 procent tilskud over et vist beløb og 100 procent tilskud til hele beløbet.
Det er ret kompliceret at beregne tilskadekomnes gennemsnitlige  

 månedlige/årlige udgift til medicin efter fratræk af offentligt tilskud.
Jo  

 færre medicinregninger og jo kortere periode, der har været medicinudgifter  

 under sagens behandling -  

 eksempelvis  

 hvis sagen kan afgøres hurtigt -  

 des  

 sværere er det at beregne, hvor stort et tilskud tilskadekomne ville få i  

 løbet af et helt tilskudsår.
Hertil kommer, at det er helt tilfældigt,  

 hvornår  

 i tilskudsåret tilskadekomne har købt medicin som følge af skaden, og hvornår  

 forsikringsselskabet og/eller Arbejdsskadestyrelsen behandlede sagen.
Er det  

 i  

 slutningen af året, er der kun en lille egenbetaling, hvorved  

 Arbejdsskadestyrelsen i sin afgørelse risikerer at underkompensere  

 tilskadekomne i betydelig grad.
Er det i begyndelsen af tilskudsåret, er der  

 stor egenbetaling, hvorved tilskadekomne vil blive overkompenseret i  

 beregningen af fremtidige udgifter.
Endvidere køber tilskadekomne ofte anden  

 tilskudsberettiget medicin end den, der følger af skaden.
Denne medicin  

 influerer også på tilskuddets størrelse.
En stor del af befolkningen er forsikret i Sygeforsikringen  

 ”danmark” i gruppe 1, 2 eller 5. I gruppe 1 og 2 erstattes hele  

 patientandelen  

 af tilskudsberettiget medicin samt 50 procent af receptpligtig,  

 ikke-tilskudsberettiget medicin.
I gruppe 5 erstattes halvdelen af de  

 ovennævnte  

 satser.
5.4.  

 Forholdet mellem erstatninger for udgifter for en fremtidig afgrænset periode  

 og permanente udgifter – specielt for ældre tilskadekomne Efter loven anvendes kapitaliseringsfaktoren for erstatning for  

 tab af erhvervsevne også ved beregningen af behandlingsudgifter.
Faktoren er  

 (meget) lav for ældre tilskadekomne.
Faktoren er således 2 for personer, der  

 er  

 fyldt 63 år.
Det betyder, at det for denne persongruppe kan være mere  

 attraktivt  

 at få tilkendt behandlingsudgifter for en afgrænset periode – for  

 eksempel 4 år  

 – end at få tilkendt permanente behandlingsudgifter.
Permanente udgifter til behandling og udgifter til hjælpemidler  

 samt følgeudgifter beregnes altid med udgangspunkt i den fastsatte  

 kapitaliseringsfaktor.
Herved sikres en enkel administration, da det vurderes  

 at være administrativt vanskeligt i alle sager at skulle vurdere, hvilken  

 afgørelse der kunne være mest fordelagtig for tilskadekomne.
Rent lægefagligt  

 er det også en uhyre vanskelig opgave at vurdere, om en behandling er  

 nødvendig  

 i 3, 4 eller 5 år.
Den fastsatte kapitaliseringsfaktor udgør et maksimum for, hvor  

 stort et beløb tilskadekomne kan få betalt.
Er tilskadekomne fyldt 63 år, og  

 har han/hun ret til erstatning for permanente udgifter, vil han/hun få en  

 erstatning svarende til 2 gange den årlige udgift.
Der kan dog gøres en undtagelse fra denne begrænsning.
Det  

 gælder de situationer, hvor der foreligger et præcist behandlingsoverslag fra  

 den læge eller behandler, der skal udføre behandlingen.
I så fald vil  

 afgørelsen om fremtidige udgifter tage udgangspunkt i behandlingsforslaget  

 –  

 også selvom behandlingen eventuelt strækker sig over en længere periode end  

 svarende til kapitaliseringsfaktoren.
Denne regel er indarbejdet i  

 bekendtgørelsen om behandlingsudgifter.
Afsnit VI DE ENKELTE BEHANDLINGSFORMER 6.1.  

 Bemærkninger til behandlinger Efter § 15 kan udgifter til sygebehandling eller optræning  

 betales, hvis det er nødvendigt for at opnå bedst mulig helbredelse.
Sygebehandling skal i denne vejledning forstås meget bredt.
Det  

 kan eksempelvis være behandlingsforløb hos en fysioterapeut eller  

 kiropraktor.  

 Det kan også være medicinsk behandling som eksempelvis astmamedicin og  

 smertestillende.
Handsker til brug ved hudsygdomme og bandager betragtes også  

 som et led i behandlingen og vil blive dækket af § 15, hvis de øvrige  

 generelle  

 betingelser er opfyldt.
 Optræningen skal foretages som efterbehandling under lægelig  

 kontrol i umiddelbar tilknytning til sygebehandlingen.
6.2.  

 Hvor skal behandlingen foretages? 6.2.1.  

 Behandling her i landet Som det fremgår af punkt 2.6.1., skal behandlingen som  

 udgangspunkt foretages af en behandler med overenskomst med sygesikringen.  

 Dette gælder, uanset om der er tale om lægebehandling, tandlægebehandling  

 eller  

 andet.
 Hvis en tilskadekommen vælger en behandler uden overenskomst  

 med sygesikringen, kan der dog ydes refusion for den del af regningen, som  

 tilskadekomne selv skulle have betalt, hvis der var overenskomst, se afsnit  

 2.6.1.
6.2.2.  

 Behandling på private hospitaler og klinikker Behandling, herunder operation, på private hospitaler og  

 klinikker kan ikke betales, medmindre der er tale om en behandling, der ikke  

 kan foretages på et af landets offentlige sygehuse.
 I enkelte tilfælde vil behandlingen dog kunne betales, hvis det  

 offentlige sygehus ikke selv kan tilbyde behandlingen, for eksempel ved  

 livstruende sygdom.
 Eventuel ventetid på offentlige sygehuse er ikke tilstrækkelig  

 grund til, at forsikringen skal betale behandlingen på private hospitaler.
6.2.3.  

 Optræningscentre Der kan i visse tilfælde betales udgifter til behandling i  

 visse optræningscentre.
Der skal som ved de øvrige behandlingsformer være lægelig  

 indikation for behandlingen i det konkrete tilfælde, og det forudsættes, at  

 tilskadekomne er blevet henvist til behandlingen af en læge.
Behandlingen  

 skal  

 som altovervejende hovedregel være godkendt af Arbejdsskadestyrelsen, inden  

 den  

 iværksættes.
6.2.4.  

 Behandling i udlandet Sygebehandling i udlandet betales kun, hvis den er nødvendig  

 for at opnå bedst mulig helbredelse af arbejdsskadens følger.
 Det kan være tilfældet, hvis en medarbejder, der er udsendt af  

 et dansk firma, eller en sømand, der har taget hyre på et dansk skib, kommer  

 til  

 skade under arbejdet og derfor må søge behandling i udlandet.
 Er tilskadekomne kommet til skade i Danmark, og er  

 tilskadekomne efterfølgende flyttet til udlandet, vil behandling efter en  

 arbejdsskade også kunne betales, hvis de generelle betingelser i øvrigt er  

 opfyldt.
6.2.4.1. EU/EØS og  

 Schweiz (EU-lande, Island, Liechtenstein, Norge og Schweiz) EU-reglerne anvendes inden for hele EØS-området og ved særlig  

 aftale også i forhold til Schweiz.
Efter forordning 1408/72, artikel 55, stk. 1, litra i, har en  

 arbejdstager, der har pådraget sig en arbejdsskade, ret til naturalydelser  

 efter reglerne i bopæls- eller opholdslandet.
Ved naturalydelser forstås  

 blandt  

 andet sygebehandling og hjælpemidler, jævnfør også SM U-19-00.
Udgiften til denne behandling eller til hjælpemidlet betales af  

 den kompetente institution, det vil sige den myndighed, der i øvrigt skal  

 afholde udgifterne ved arbejdsskaden.
Der er ikke hjemmel til at nedsætte  

 betalingen til det beløb, der skulle være betalt efter den lovgivning, der  

 gælder  

 for den kompetente institution.
Eksempel En tysk skuespiller får ansættelse på et dansk teater.
Under  

 denne ansættelse kommer hun til skade.
Efter skaden flytter hun tilbage til  

 Tyskland.
Skaden er omfattet af teatrets arbejdsskadeforsikring.
I Tyskland  

 har  

 hun mulighed for at blive behandlet for arbejdsskadens følger, som om skaden  

 var sket i Tyskland.
Det vil sige, at hun har ret til betaling for  

 behandlingstyper (naturmedicin) og behandlingsmåder (privathospital), som  

 ikke  

 betales efter dansk lovgivning, hvis disse behandlingstyper og  

 behandlingsmåder  

 normalt betales efter tysk arbejdsskadeforsikring.
Det påhviler derfor  

 teatrets  

 arbejdsskadeforsikring at betale for behandlingerne.
 Bestemmelsen i artikel 55 indeholder dog den begrænsning, at  

 betalingen for behandlingen tidsmæssigt kan begrænses efter reglerne i den  

 kompetente stats lovgivning.
 For dansk arbejdsskadesikring indebærer det, at der kan betales  

 for behandlinger og udgifter til hjælpemidler samt følgeudgifter, der ydes  

 "under sagens behandling" og som ”fremtidige  

 behandlingsudgifter”.
 For arbejdsulykker indtruffet før 1. januar 2004 og  

 erhvervssygdomme anmeldt før 1. januar 2004 kan der dog kun betales under  

 sagens behandling.
 EU-landene  



  

 er Belgien,  

 Danmark, Finland, Frankrig, Grækenland, Holland, Irland,  

 Italien, Luxembourg, Portugal,  

 Spanien, Storbritannien, Sverige, Tyskland, Østrig.
De nye medlemslande Per 1. maj 2004 blev EU  

 udvidet med 10 nye lande: Cypern, Estland, Letland, Litauen, Malta, Polen,  

 Slovakiet, Slovenien, Tjekkiet, Ungarn.
 EØS betyder  



  

 Det  

 Europæiske Økonomiske Samarbejdsområde.
 EØS består  



  

 af Norge,  

 Island og Liechtenstein.
 EØS-aftalen  



  

 er  

 underskrevet af Norge, Island og Liechtenstein samt de 15 "gamle"  

 EU-lande.
 EØS-aftalen anvendes også  

 i forhold til de "nye" EU-lande.
Om aftalen mellem EU og Schweiz Der er indgået en aftale  

 mellem EU og Schweiz om fri bevægelighed.
Aftalen betyder også, at de fælles  

 EU-regler om social sikring skal bruges i forhold til Schweiz.
 Aftalen er trådt i kraft  

 den 1. juni 2002.
6.2.4.2. Behandling i  

 øvrige udland Betalingen for behandling i udlandet kan i visse tilfælde være  

 aftalt ved konvention mellem Danmark og den fremmede stat.
 Danmark har indgået konventioner om social sikring med følgende  

 lande:
 Israel, Slovenien, Kroatien og Makedonien, Marokko, Pakistan,  

 Quebec og Tyrkiet.
Hvis det af lægelige grunde er nødvendigt at lade en særlig  

 behandling foretage i udlandet, kan behandlingen betales efter en konkret  

 vurdering.
I enkelte tilfælde kan det være rimeligt at betale behandling i  

 udlandet for en udlænding, der er kommet til skade her i landet.
6.3.  

 De enkelte behandlingsformer Nedenfor er de mest almindelige former for behandling og  

 genoptræning, der kan betales, omtalt.
Opremsningen er ikke nødvendigvis udtømmende.
Der kan tilkomme  

 nye behandlingsformer, hvor udgifterne efter en konkret vurdering vil kunne  

 dækkes efter loven.
6.3.1.  

 Fysioterapi Udgifter til fysioterapibehandlinger dækkes i en vis periode,  

 hvis behandlingen er nødvendig for at opnå bedst mulig helbredelse efter  

 arbejdsskaden.
 Forsikringen dækker den del af regningen, som ikke betales af  

 sygesikringen.
Det er den konkrete skade, der afgør, hvor mange behandlinger  

 det er nødvendigt at foretage, og over hvor lang tid.
Efter en række  

 behandlinger vil effekten af behandlingerne ikke længere være helbredende,  

 men  

 alene lindrende.
Når behandlingerne alene har lindrende effekt, kan  

 udgifterne  

 ikke længere betales efter loven.
 Massage og gymnastik, som i almindelighed ikke er dækket efter  

 § 15, betales kun, når det indgår som led i behandling hos en fysioterapeut.  

 Ofte vil regningen indeholde en række moduler, hvor massage og gymnastik  

 indgår.
 Efter en konkret vurdering kan der i sjældne tilfælde betales  

 for fysioterapibehandling ved psykiske skader.
6.3.2.  

 Kiropraktorbehandling Udgifter til kiropraktorbehandlinger og røntgenundersøgelser  

 kan dækkes i en vis periode, hvis behandlingen er nødvendig for at opnå bedst  

 mulig helbredelse af arbejdsskadens følger.
 Forsikringen dækker den del af regningen, som ikke betales af  

 sygesikringen.
Som ved fysioterapi er det den konkrete skade, der afgør, hvor  

 mange behandlinger det er nødvendigt at foretage, og over hvor lang tid.  

 Efter  

 en række behandlinger vil effekten af behandlingerne ikke længere være  

 helbredende, men alene lindrende.
Når behandlingerne alene har lindrende  

 effekt,  

 kan udgifterne ikke længere betales efter loven.
Per 1. januar 1992 blev det udelukkende autoriserede  

 kiropraktorer, der har ret til at udøve kiropraktisk virksomhed og kalde sig  

 kiropraktor.
Autorisationen meddeles af Sundhedsstyrelsen.
6.3.3.  

 Massage Der kan ikke betales for massage, medmindre den er led i øvrig  

 behandling hos en fysioterapeut, se under afsnit 6.3.2.
6.3.4.  

 Psykologbehandling Der skal være tale om en skade, der er anerkendt eller kan  

 anerkendes som en psykisk arbejdsskade.
Det vil være tilfældet, hvis  

 tilskadekomnes liv eller helbred har været i alvorlig fare, eller  

 tilskadekomne  

 har haft rimelig grund til at føle sig udsat for sådan fare.
 Det samme gælder, hvis tilskadekomne har været udsat for en  

 helt usædvanlig, chokerende begivenhed eller et forløb gennem længere tid,  

 eller der er tale om situationer, hvor tilskadekomne føler sig ansvarlig for  

 den alvorlige fare, som andres liv er blevet bragt i.
 Hvis den psykiske skade anerkendes som en arbejdsskade, betales  

 psykologbehandling i den udstrækning, styrelsen finder det nødvendigt for at  

 opnå bedst mulig helbredelse af arbejdsskadens følger.
 I visse tilfælde er behovet for psykologbehandling akut, og  

 behandlingen kan derfor ikke udsættes, til sagen er anmeldt til  

 forsikringsselskabet eller anerkendt som en arbejdsskade i  

 Arbejdsskadestyrelsen.
 Udgifter til psykologbehandling kan i akutte tilfælde betales i  

 op til en måned uden forhåndsgodkendelse.
 Er der behov for yderligere behandlinger, betales disse, hvis  

 den almindelige betingelse om lægelig indikation er til stede.
 Efter en konkret vurdering kan der betales for  

 psykologbehandlinger efter fysiske skader efter særligt belastende hændelser.
 Forsikringen dækker den del af regningen, som ikke betales af  

 sygesikringen.
Eksempel Ankestyrelsen traf afgørelse om, at der skulle betales for  

 psykologbehandling efter et fald på cirka 3-  

 4 meter  

 fra stige, hvor tilskadekomne  

 slog hovedet.
Især i situationer, hvor der er tale om en omfattende  

 psykologbehandling, bør der indhentes forhåndsgodkendelse, inden behandlingen  

 påbegyndes.
Dette anbefales alene for at undgå, at tilskadekomne eller andre  

 får betydelige udgifter, der ikke siden kan refunderes.
Det er ikke et krav, at den behandlende psykolog har  

 overenskomst med sygesikringen.
Derimod skal psykologen have meddelt  

 autorisation af Psykolognævnet.
 Dog gælder det stadig, at hvis en tilskadekommen vælger en  

 behandler uden overenskomst med sygesikringen, kan der alene ydes refusion  

 for  

 den del af regningen, som tilskadekomne selv skulle have betalt, hvis der var  

 overenskomst.
Behandlingen er normalt ikke tilskudsberettiget efter  

 sygesikringsloven og kan ikke anses for at have helbredende effekt på  

 arbejdsskadens  

 følger.
Afspænding betales derfor normalt ikke.
 Afspænding kan dog betales i helt særlige tilfælde.
 Den behandlende speciallæge skal have foretaget en undersøgelse  

 og konkret vurderet, at afspændingen er et nødvendigt supplement til den  

 læge-  

 eller psykologbehandling, der i øvrigt er iværksat.
 Der vil normalt være tale om lægehenvisning til en klinik for  

 fysioterapi, hvor afspænding indgår som en del af klinikkens  

 behandlingstilbud.
Der henvises til Sundhedsministeriets bekendtgørelse nr. 782 af  

 21. september 1995 om tilskud efter sygesikringsloven til fysioterapeutisk  

 behandling.
Efter bekendtgørelsens § 4 kan der blandt andet ydes tilskud til  

 afspænding.
6.3.6.  

 Akupunktur Akupunkturbehandling kan betales, men kun, hvis den udføres af  

 en læge; supervision af en læge er ikke tilstrækkeligt til at betale  

 behandling.
 Udgifterne kan dog kun dækkes, hvis behandlingen har en  

 helbredende effekt på arbejdsskadens følger.
 Forsikringen dækker den del af regningen, som ikke betales af  

 sygesikringen.
6.3.7.  

 Ergoterapi Der vil efter en konkret vurdering også være mulighed for at få  

 dækket udgifterne til ergoterapi, hvis der er tale om optræning, som i øvrigt  

 opfylder de generelle betingelser.
6.3.8. Gymnastik,  

 styrketræning og udgifter til hjælpemidler samt følgeudgifter Gymnastik og styrketræning, herunder mensendieck-gymnastik og  

 sekvenstræning, kan normalt ikke betales, da de generelle betingelser ikke  

 anses for at være opfyldt ved sådanne behandlingsformer.
 Gymnastik betales dog, når den indgår i behandlingsformer, som  

 generelt er omfattet af § 15, for eksempel fysioterapi, se afsnit 6.3.1.
6.3.9.  

 Svømning Udgifter til svømning kan kun betales, når der er tale om  

 svømning i særligt opvarmet vand, og når svømning er lægeligt ordineret som  

 et  

 nødvendigt led i en behandling.
6.3.10.  

 Laserbehandling De seneste lægevidenskabelige erfaringer har vist, at 'blød'  

 laserbehandling ikke isoleret set har nogen varig helbredende virkning.  

 'Blød'  

 laserbehandling betales derfor kun, hvis det indgår i et samlet forløb hos  

 fysioterapeut, for eksempel sammen med massage eller anden  

 fysioterapibehandling.
'Hård' laserbehandling er den form for laserstråler, der  

 anvendes til at foretage operationer med, eksempelvis øjenoperationer.
En  

 sådan  

 behandling vil kunne betales, hvis betingelserne i øvrigt er opfyldt.
6.3.11.  

 Alternativ behandling Der kan ikke efter § 15 betales for såkaldt ”alternativ  

 behandling” i form af zoneterapi, kinesiologi, naturmedicin med videre.
 Der foreligger ikke fornøden lægelig dokumentation for, at  

 sådanne behandlingsformer har en varig helbredende virkning.
6.3.12.  

 Manuel medicin Begrebet manuel medicin dækker over metoder til undersøgelse og  

 behandling af lidelser i nakke, ryg, arme og ben.
Metoderne beror på brugen  

 af  

 hænderne.
Den pågældende behandler bruger hænderne til at undersøge og  

 behandle  

 med.
Denne behandling kan betales, hvis behandlingen udføres af  

 speciallæger i reumatologi/fysiurgi eller anæstesiologi.
Disse speciallæger  

 har  

 fået anerkendt behandlingen som tilskudsberettiget efter lov om offentlig  

 sygesikring.
 Forsikringen dækker den del af regningen, som ikke betales af  

 sygesikringen.
6.3.13.  

 Genoptræning af hjerneskadede Som udgangspunkt betales behandling på genoptræningscenter  

 ikke.
 Det skyldes dels, at centrene er omfattet af den offentlige  

 sygehuslovgivning og det er en betingelse for at betale, at udgifter til  

 sygebehandling eller genoptræning ikke dækkes efter sygesikringsloven eller  

 som  

 led i behandlingen på et offentligt sygehus.
 Dels skyldes det, at der på nuværende tidspunkt ikke er  

 lægevidenskabelig dokumentation for, at genoptræning af hjerneskadede har en  

 varig helbredende effekt.
 Der kan derfor heller ikke betales for følgeudgifter til  

 behandlingen.
6.3.14.  

 Medicin 6.3.14.1. Generelt om  

 medicin Medicin skal efter sygesikringsloven betales helt eller delvist  

 af den enkelte bruger.
Medicinudgifter kan betales, hvis medicinen er af en art, der  

 forhandles på landets apoteker.
Det er dog ikke en betingelse, at medicinen  

 bliver købt på apoteket.
Det er heller ikke en betingelse, at medicinen er  

 tilskudsberettiget eller receptpligtig.
 Der stilles ikke krav om, at medicinen skal være ordineret af  

 en læge, men det forudsættes, at indtagelse af medicin er lægeligt indikeret  

 som led i en nødvendig behandling af arbejdsskadens følger.
Medicinen skal være nødvendig for at sikre en helbredende  

 effekt på arbejdsskadens følger.
Medicin, der alene lindrer, kan ikke betales  

 efter loven.
Der er dog visse former for medicinsk behandling, som vil kunne  

 betales efter loven, selvom behandlingen ikke umiddelbart fremstår som  

 værende  

 helbredende.
Det gælder eksempelvis astmamedicin.
Behovet for astmamedicin er  

 livsvarigt.
Indtages medicinen ikke, vil den helbredsmæssige tilstand  

 forværres.
Medicinen er derfor nødvendig for at opnå bedst mulig helbredelse  

 af  

 arbejdsskadens følger.
 Det er uden betydning i forhold til lov om sikring mod følger  

 af arbejdsskade, at tilskadekomne ikke i den konkrete situation opfylder  

 betingelserne for at modtage tilskud efter sygesikringsloven.
Tilskadekomne skal kunne dokumentere, hvornår anskaffelsen og  

 betalingen af medicinen er sket og beløbets størrelse.
Dette sker ved  

 kvittering fra apotek eller ved bekræftelse fra apotek og ordinerende læge,  

 så  

 vidt muligt, om kvantum, anskaffelsespris og datoerne for indkøbene.
Det er  

 kun  

 det kvantum medicin, der står i rimeligt forhold til arbejdsskadens følger,  

 der  

 kan betales.
Der henvises i øvrigt til følgende hjemmesider, hvor det vil  

 være muligt at læse nærmere om medicinen og om priser:  


  

 www.medicin.dk  

  

 (det tidligere  

 lægemiddelkatalog  

  

 www.lmk.dk  

 ),  


  

 www.laegemiddelstyrelsen.dk  

  

  samt  


  

 www.netdoktor.dk 6.3.14.2.  

 Smertestillende medicin Smertestillende medicin kan betales efter lov om sikring mod  

 følger af arbejdsskade, da smerter kan vanskeliggøre helbredelse.
Det følger af en afgørelse fra Ankestyrelsen omtalt i SM  

 U-3-94. Afgørelsen slår fast, at der kan ydes hjælp til dækning af udgifter  

 til  

 smertestillende medicin efter arbejdsskadesikringsloven, når det ud fra en  

 lægelig vurdering er indikeret at indtage smertestillende medicin som led i  

 en  

 nødvendig behandling af arbejdsskadens følger.
I tilfælde af tvivl herom må  

 forsikringsselskabet eller Arbejdsskadestyrelsen indhente lægeerklæring fra  

 behandlende læge.
 Beroligende medicin kan kun betales, hvis medicinen samtidig er  

 smertestillende, jævnfør SM U-3-1994 og SM U-8-1989.
6.3.14.3. Antidepressiv  

 medicin Har en arbejdsskade medført et behov for at indtage  

 antidepressiv medicin i en periode, vil udgifterne kunne dækkes efter loven,  

 hvis medicinen har helbredende effekt på arbejdsskadens følger.
 Er behovet for antidepressiv medicin af permanent karakter,  

 skal medicinen være nødvendig, for at der ikke sker en varig forværring af  

 den  

 helbredsmæssige tilstand.
6.3.14.4. Astmamedicin Astmamedicin betales efter loven, hvis medicinen sikrer den  

 bedst mulige behandling af arbejdsskadens følger.
 Behandling med astmamedicin er som udgangspunkt livsvarig.  

 Indtages medicinen ikke, vil den helbredsmæssige tilstand forringes.  

 Medicinen  

 er derfor nødvendig for at opnå den bedst mulige helbredsmæssige effekt på  

 arbejdsskadens følger.
6.3.14.5. Medicin ved  

 hudsygdomme, herunder hudcremer Hudsygdomme medfører ofte et meget langt behandlingsforløb.  

 Udgifterne til denne behandling vil kunne betales, hvis den har en  

 helbredende  

 effekt på arbejdsskadens følger.
Den relevante behandling er ofte hormoncremer og ved sværere  

 tilfælde Prednisolon, antibiotika, Imurel, Sandimmun eller Methotrexat.
Også  

 udgifter til fugtighedscremer kan betales efter loven, da fugtighedscremer i  

 mange tilfælde er et grundlæggende og nødvendigt led i behandlingen af eksem.  

 Det er ikke noget krav, at cremerne er købt på apoteket, men det er en  

 forudsætning for betaling, at de er af en type, der forhandles på apoteket.
6.3.14.6.  

 Potensfremmende midler Der vil kunne dækkes udgifter til eksempelvis Viagra, hvis  

 medicin er nødvendig for den bedst mulige helbredelse af arbejdsskadens  

 følger.
6.3.15.  

 Plastre og forbindinger Udgifter til plastre og forbindinger kan betales efter loven,  

 hvis udgifterne er nødvendige for bedst mulig helbredelse af arbejdsskadens  

 følger.
Udgifterne kan dækkes, selvom der er tale om et fabrikat, der ikke  

 forhandles på landets apoteker.
 I særlige tilfælde, hvor tøj ved en sårskade erstatter en  

 forbinding, kan udgiften til tøj dækkes.
Eksempel Tilskadekomne med betydelige brandsår fik betalt en  

 bomuldstrøje.
6.3.16.  

 Handsker til brug ved hudsygdomme For at opnå bedst mulig effekt på en anerkendt hudsygdom vil  

 det ofte være nødvendigt at anvende handsker i behandlingen.
Handsker  

 betragtes  

 derfor som et led i behandlingen og ikke som et hjælpemiddel.
Er anvendelsen  

 nødvendig, vil udgifterne kunne betales efter loven.
6.3.17.  

 Bideskinner Behandling med bideskinner kan komme på tale i forbindelse med  

 en diagnostisk udredning og behandling af senskader i form af myogen  

 hovedpine  

 og eventuel dysfunktion af kæberne.
Bideskinnen skal være anbefalet af en  

 tandlæge, for at den kan betales.
6.3.18.  

 Køkkenredskaber Betaling af et køkkenredskab kan undtagelsesvis komme på tale  

 efter § 15, da det kan være nødvendigt for at sikre resultatet af  

 sygebehandlingen.
Eksempel På grund af en arbejdsskade var tilskadekomne nødt til i en  

 periode at indtage flydende kost.
Derfor fandt Ankestyrelsen, at udgiften til  

 en blender var nødvendig for at sikre resultatet af sygebehandlingen.  

 Blenderen blev kun betalt delvist, fordi den også kunne anvendes til andet  

 end  

 at sikre behandlingen af tilskadekomne.
Der henvises til SM U-15-87.
6.3.19.  

 TNS-apparat (Transkutan Nerve Stimulation) Udgifter til leje eller køb af et TNS-apparat kan refunderes,  

 hvis der foreligger en dokumenteret nervebeskadigelse og TNS-apparatet i det  

 konkrete tilfælde skønnes lægeligt nødvendigt.
 Apparatet skal være ordineret af en speciallæge efter at have  

 været afprøvet på tilskadekomne med sikker effekt.
6.3.20.  

 Diverse kurser Tilskadekomne kan efter en arbejdsskade være nødt til at  

 tillære sig nye kompetencer, som er nødvendiggjort af arbejdsskaden.
Da  

 kurserne ikke kan anses for at være sygebehandling eller optræning under  

 lægelig kontrol, dækkes udgifterne ikke.
Eksempel Tilskadekomne havde ved en arbejdsskade pådraget sig en  

 alvorlig synsnedsættelse og søgte efterfølgende optagelse på et  

 socialpsykologisk revalideringskursus for nyblinde.
Tilskadekomnes  

 bopælskommune  

 havde bevilget opholdet efter serviceloven.
Kurset kunne ikke anses for  

 sygebehandling eller optræning under lægelig kontrol, og det kunne derfor  

 ikke  

 efter arbejdsskadesikringsloven pålægges forsikringsselskabet at afholde  

 udgifterne dertil, jævnfør SM U-36-01.
Afsnit VII HJÆLPEMIDLER Efter bestemmelsen i § 15, stk. 2, kan anskaffelsen af  

 proteser, briller og lignende hjælpemidler samt kørestole betales under  

 sagens  

 behandling, hvis anskaffelsen er:
-  

 	  

 nødvendig for at sikre  

 sygebehandlingens/genoptræningens resultat, eller -  

 	  

 for at formindske  

 arbejdsskadens følger, eller -  

 	  

 for nøjere at kunne  

 bestemme omfanget af erhvervsevnetabet og/eller det varige mén Det er således en betingelse, at hjælpemidlet er anskaffet som  

 følge af en skade, der er anerkendt eller vil kunne anerkendes som en  

 arbejdsskade.
 Hjælpemidlet skal som udgangspunkt være individuelt fremstillet  

 eller tilpasset.
"Lignende"  

 hjælpemidler Ud over proteser og briller kan der efter en konkret vurdering  

 betales for "lignende" hjælpemidler.
 Det vil sige, at der kan betales for hjælpemidler, der i art og  

 omfang alene kan anses for at være anskaffet for at erstatte tabet eller  

 bedre  

 funktionen af en legemsdel, der er blevet beskadiget ved en arbejdsskade.
 Proteser skal i størst muligt omfang være til nytte i  

 tilskadekomnes erhvervsmæssige arbejde og/eller i den daglige tilværelse.
Luksusbetonede  

 hjælpemidler Efter styrelsens praksis betales hjælpemidler i god kvalitet  

 til normal fuld afhjælpning af skadefølgerne.
Derimod betales ikke for  

 hjælpemidler  

 af en standard herudover.
 Drejer det sig om luksusbetonede hjælpemidler, for eksempel  

 dyre modesolbriller, betales kun for den del, der svarer til, hvad et  

 ikke-luksusbetonet hjælpemiddel skønnes at koste.
Reservehjælpemidler vil som hovedregel ikke kunne betales.
Det  

 vil normalt ikke være nødvendigt for den tilskadekomne at anskaffe sig et  

 reservehjælpemiddel.
Dog vil der kunne betales for et reservehjælpemiddel,  

 hvis  

 hjælpemidlet er vanskeligt at transportere uden for hjemmet.
Se i øvrigt  

 Socialministeriets  

 vejledning af 5. marts 1998 om støtte til hjælpemidler.
Efter § 15, stk. 3, kan fremtidige udgifter til visse  

 hjælpemidler, som hører under definitionen ovenfor, erstattes for en  

 fremtidig, afgrænset periode eller som en permanent, fremtidig udgift.
Det  

 gælder  

 eksempelvis arm- og benproteser, jævnfør afsnittet om hjælpemidler.
Hvis en  

 protese er nødvendiggjort af en arbejdsskade, så vil tilskadekomne have et  

 livsvarigt  

 behov for at forny protesen med jævne mellemrum.
Udgiften hertil vil kunne  

 erstattes som en permanent behandlingsudgift.
En lang række hjælpemidler vil kunne refunderes i en afgrænset  

 periode, typisk i forbindelse med et genoptræningsforløb.
Det gælder  

 eksempelvis bandager, støttebind og dorsibælter.
Hjælpemiddel som behandling Selvom betingelsen om, at hjælpemidlet skal være individuelt  

 tilpasset, ikke er opfyldt, kan hjælpemidlet betales, såfremt hjælpemidlet er  

 en del af en behandling og skaden ikke helbredes, medmindre hjælpemidlet  

 bruges.
Særligt om DSB I et antal gamle sager, der behandles efter  

 ulykkesforsikringsloven (skader, som er indtruffet før 1. april 1978), og  

 hvor  

 den pågældende kom til skade under arbejde for DSB, kan udgifterne til  

 anskaffelse  

 af nye proteser også betales, hvis de gamle er nedslidte.
Dette følger af  

 Kgl.  

 anordning af 2. oktober 1933.
7.1.1.  

 Forholdet til anden lovgivning I modsætning til § 15, stk. 1, er bestemmelsen i stk. 2 primær  

 i forhold til anden lovgivning.
Hvis der tilkendes erstatning for fremtidige  

 udgifter til hjælpemidler, vil denne erstatning ligeledes være primær i  

 forhold  

 til erstatninger eller tilskud i forbindelse med anden lovgivning.
 Det betyder, at forsikringsselskabet eller  

 Arbejdsskadestyrelsen har pligt til at dække udgiften, selvom den  

 tilskadekomne  

 ville være berettiget til at få udgiften dækket efter anden lovgivning.
 Se nærmere om socialreformen i 1998 i afsnit 1.4.
7.1.2.  

 Refusion Hvis kommunen eller Regionskommunen har betalt for anskaffelsen  

 af et hjælpemiddel, der er nødvendigt under behandlingen af en  

 arbejdsskadesag,  

 kan kommunen/amtet søge refusion fra forsikringsselskabet.
Kommunen/Regionen  

 kan også søge refusion i de tilfælde, hvor der er truffet afgørelse om  

 erstatning for fremtidige udgifter til hjælpemidler.
 Er staten arbejdsgiver, kan kommunen/Regionen søge refusion fra  

 den statslige forsikringsenhed, hvis skaden er sket 1. januar 1997 eller  

 senere (for erhvervssygdomme gælder anmeldelsen som skadedato). Er  

 skadedatoen  

 før 1. januar 1997, rettes henvendelse til Arbejdsskadestyrelsen.
 Kommunen/Regionen kan dog indbringe spørgsmålet om refusion for  

 Arbejdsskadestyrelsen, men kan ikke anke styrelsens afgørelse, jævnfør lovens  

 §  

 44.
7.2.  

 Hvilke hjælpemidler kan betales Hvis betingelserne i øvrigt er opfyldt, vil der blandt andet  

 kunne betales for -  

 	  

 briller og  

 kontaktlinser -  

 	  

 høreapparater (analoge  

 og elektroniske) og hørebriller -  

 	  

 bandager, herunder knæ-  

 og ankelbandager -  

 	  

 tandproteser -  

 	  

 kørestole -  

 	  

 ortopædisk fodtøj og  

 skoindlæg -  

 	  

 krykker -  

 	  

 forbindinger -  

 	  

 støttekorsetter,  

 støttestrømper, støttebind og dorsibælter -  

 	  

 parykker -  

 	  

 brystproteser, jævnfør  

 SM U-9-99.
 Opremsningen er ikke udtømmende, da der kan forekomme andre  

 hjælpemidler, der kan betales efter bestemmelsen.
 Her følger en særlig beskrivelse af nogle af de hjælpemidler,  

 som muligvis kan betales efter loven, hvis betingelserne i øvrigt er opfyldt.
7.2.1.  

 Briller Er anskaffelse af briller eller kontaktlinser nødvendigt for at  

 sikre sygebehandlingens resultater efter en arbejdsskade, betales udgiften  

 normalt fuldt ud, det vil sige uden hensyntagen til det særlige stelmaksimum,  

 jævnfør afsnit 8.2.
7.2.2.  

 Arbejdsbriller Arbejdsbriller vil kunne betales, når særlige betingelser er  

 til stede.
Eksempel En brandmand måtte bruge briller på grund af en arbejdsskade.  

 På grund af arbejdets særlige art skulle tilskadekomne bruge robuste  

 arbejdsbriller.
Ankestyrelsen vurderede, at udgifterne til arbejdsbrillerne  

 skulle refunderes.
Ankestyrelsen lagde vægt på, at arbejdsgiveren ikke  

 stillede arbejdsbriller til rådighed, men kun beskyttelsesbriller, som ikke  

 kunne anvendes ved alle opgaver.
7.2.3.  

 Solbriller Solbriller med styrke kan betales, hvis de afhjælper en  

 synsdefekt svarende til almindelige briller.
 Solbriller uden styrke vil også kunne betales, hvis brugen af  

 dem er nødvendig på grund af en arbejdsskade.
7.2.4.  

 Kontaktlinser Kontaktlinser kan betales under sagens behandling, hvis det  

 efter en lægelig vurdering findes, at tilskadekomne ikke tåler at gå med  

 briller, for eksempel på grund af en defekt ved næsen efter en arbejdsskade.
 For så vidt angår betaling for ødelagte kontaktlinser,  

 reservebriller, brilleglas og synsprøve, henvises til afsnit 8.2.
7.2.5.  

 Kørestole Ifølge bestemmelsen i § 15, stk. 2, kan der betales for  

 anskaffelse af kørestole.
Hermed forstås egentlige kørestole, men ikke andre  

 former for stole, der er specielt indrettet for handicappede.
Se også SM  

 U-9-86.
7.2.6.  

 Ortopædisk fodtøj Der kan som udgangspunkt højst dækkes udgifter til ét par  

 ortopædiske sko under sagens behandling.
Der kan også være mulighed for at få  

 dækket udgifterne som fremtidige udgifter.
 Hvis det på grund af skadens art er nødvendigt at bruge  

 ortopædisk fodtøj hele tiden, det vil sige både på arbejde og i fritiden, vil  

 der kunne betales for to par sko.
7.2.7.  

 Sikkerhedsfodtøj Sikkerhedsfodtøj kan som altovervejende regel ikke betales.
I særlige tilfælde kan der dog betales.
Det gælder, hvis  

 fodtøjet erstatter ortopædisk fodtøj, når det ikke er et krav, at de ansatte  

 skal bære sikkerhedsfodtøj.
I disse tilfælde kan udgiften dækkes efter de  

 retningslinier,  

 der gælder for ortopædisk fodtøj.
7.2.8.  

 Almindelige sko Almindelige sko kan som altovervejende hovedregel ikke betales,  

 med mindre den tilskadekomne for eksempel er nødt til at anvende et større  

 skonummer på den skadede fod på grund af hævelse eller bandage.
I disse  

 tilfælde kan udgiften dækkes efter de retningslinier, der gælder for  

 ortopædisk fodtøj.
7.2.9.  

 Hypoallergisk fodtøj Hvis det på grund af overfølsomhed er nødvendigt at anskaffe  

 hypoallergisk fodtøj, kan ekstraudgifter hertil betales.
7.2.10.  

 Brystproteser Ankestyrelsen har vurderet, at selvsiddende brystproteser må  

 anses for at være omfattet af lovens § 15, stk. 2, om hjælpemidler.
Styrelsen  

 har lagt vægt på, at sådanne brystproteser i væsentlig grad kan afhjælpe  

 varige følger af en nedsat funktionsevne, og at brystproteser tilpasses  

 individuelt.
Se SM U-9-99.
7.2.11.  

 Lignende hjælpemidler – eksempler Den tilskadekomne var blevet impotent efter en arbejdsulykke,  

 og Ankestyrelsen fandt, at udgiften til en vakuumpumpe skulle betales af  

 forsikringsselskabet.
Ankestyrelsen lagde vægt på, at det var godtgjort, at  

 pumpen efter en lægelig vurdering virkede, og at anskaffelsen var nødvendig  

 for at formindske arbejdsskadens følger.
Desuden blev der lagt vægt på, at  

 det  

 fra lægelig side var anbefalet at anskaffe pumpen efter en mislykket  

 medicinsk  

 behandling.
7.2.12.  

 Særlige informationsteknologiske hjælpemidler Særlige informationsteknologiske hjælpemidler omfatter  

 produkter, der kan afhjælpe et kommunikationshandicap (eksempelvis  

 talemaskiner  

 og kommunikatorer) samt computerbaserede kommunikationshjælpemidler, herunder  

 specialprogrammer og andet særligt tilbehør til personlige computere.
Det er  

 regionen,  

 der er ansvarlig for tildeling af hjælp til særlige informationsteknologiske  

 hjælpemidler.
Målgruppen er personer med væsentligt nedsat høre-, tale-,  

 syns-,  

 eller skrivefunktion, hvor hjælpemidlet i væsentlig grad kan afhjælpe  

 følgerne  

 af den nedsatte kommunikationsevne.
 Mens der ikke er tvivl om, at disse hjælpemidler ofte erstatter  

 eller bedrer funktionen af en legemsdel (eksempelvis struben og tungen), er  

 det  

 mere tvivlsomt, i hvilket omfang de kan siges at være individuelt tilpassede.  

 Det må dog gælde som for andre typer hjælpemidler, at hvis en individuel  

 tilpasning er en væsentlig del af installationen og/eller anvendelsen af  

 hjælpemidlet, så vil det kunne betales efter arbejdsskadeloven.
7.3.  

 Hvilke hjælpemidler kan ikke betales Hjælpemidler, som ikke er individuelt tilpassede, og som ikke  

 erstatter tabet eller bedrer funktionen af en legemsdel, der er beskadiget  

 ved  

 en arbejdsskade, kan som udgangspunkt ikke betales.
Eksempel Tilskadekomne kørestolsbruger var ikke berettiget til at få  

 dækket udgifter til boligændringer, herunder ændringer af kondirum, som  

 hjælpemidler.
Tilskadekomne kunne heller ikke få dækket udgifter til en bil,  

 der var tilkendt som hjælpemiddel i henhold til den tidligere bistandslovs §  

 58, stk. 3. Der henvises til SM U-2-96.
Ankestyrelsen har i SM U-3-03 behandlet en sag, hvor der var  

 anmodet om dækning af udgifter til vippebræt og bold.
I afgørelsen lagde  

 Ankestyrelsen vægt på, at disse genstande ikke er individuelt tilpassede og i  

 stedet må betegnes som almindelig brugsgenstande, motionsartikler eller  

 legeredskaber.
 Andre eksempler på brugsgenstande, der normalt ikke kan betales  

 for:
-  

 	  

 arbejdstøj eller andet  

 tøj (se dog afsnit 6.3.15 om forbinding) -  

 	  

 armbåndsure -  

 	  

 bygningsmæssige  

 forandringer i hjemmet -  

 	  

 særlige  

 handicapvenlige møbler, herunder senge med tilbehør -  

 	  

 invalidebiler -  

 	  

 anskaffelse eller  

 ændring af arbejdsredskaber -  

 	  

 husholdningsredskaber -  

 	  

 almindelige  

 husholdningsartikler, for eksempel engangsvaskeklude og sæbespåner Eksempel I SM U-2-96 fandt Ankestyrelsen, at en tilskadekommen  

 kørestolsbruger ikke kunne få dækket udgifterne til en invalidebil, da dette  

 faldt uden for begrebet hjælpemidler i loven.
Afsnit VIII HJÆLPEMIDLER BESKADIGET UNDER ARBEJDET Efter arbejdsskadesikringsloven ydes der generelt ikke  

 erstatning for tingsskader.
Bestemmelsen i § 15, stk. 4, er undtagelsen fra  

 dette princip.
 Efter bestemmelsen kan forsikringen betale for reparation,  

 eventuelt fornyelse, af de hjælpemidler, der er nævnt i § 15, stk. 2, hvis  

 den  

 tilskadekomne har anvendt et sådant hjælpemiddel under arbejdet og det er  

 blevet beskadiget som følge af denne anvendelse.
 Det er  

  

 ikke  

  

 muligt  

 at udbetale værdien af et ødelagt hjælpemiddel, hvis den pågældende ikke  

 ønsker  

 hjælpemidlet repareret eller fornyet.
 Desuden er det kun de hjælpemidler, der er nævnt i § 15, stk.  

 2, der kan erstattes efter stk. 4.
 Bestemmelsen giver altså ikke adgang til at erstatte for  

 eksempel ødelagt arbejdstøj, arbejdsredskaber eller private effekter.
Da der er tale om en erstatning for et beskadiget hjælpemiddel,  

 vil der ikke være grundlag for at dække andet end genanskaffelsen.
Det vil  

 sige, at der ikke kan betales udgifter efter § 15, stk. 3, om fremtidige  

 behandlingsudgifter.
8.1.  

 Betingelser for betaling af det ødelagte hjælpemiddel De betingelser, der skal være opfyldt, for at der kan ydes  

 erstatning efter bestemmelsen, er, at:
-  

 	  

 hjælpemidlet er nævnt  

 i § 15, stk. 2 (afsnit 8.1.1) -  

 	  

 hjælpemidlet er  

 anvendt under arbejdet (afsnit 8.1.2), og at -  

 	  

 hjælpemidlet er blevet  

 beskadiget som følge af arbejdet eller de forhold, hvorunder arbejdet foregår  

 (afsnit 8.1.3) 8.1.1.  

 Nævnt i § 15, stk. 2 De hjælpemidler, som er nævnt i § 15, stk. 2, er kørestole,  

 proteser, briller og lignende hjælpemidler.
 For en afgrænsning af området for 'lignende hjælpemidler', se  

 afsnit 7.1.
8.1.2.  

 Anvendt under arbejdet Afhængig af hjælpemidlets art kan det variere, hvor ofte det er  

 i brug i forbindelse med arbejdet.
Afsnittet er derfor opdelt i tre punkter:  

 Altid eller næsten altid i brug, normalt i brug og jævnligt i brug.
8.1.2.1. Altid eller  

 næsten altid i brug ved beskadigelsen Betingelsen om, at hjælpemidlet skal være anvendt under  

 arbejdet, er naturligvis opfyldt, når pågældende bruger hjælpemidlet på det  

 tidspunkt, det bliver beskadiget.
Eksempler Den pågældende bærer briller under arbejde og bliver ramt i  

 hovedet af et bræt, hvorved brillerne bliver beskadiget.
Ofte har den ansatte for eksempel lagt et par briller til side  

 i et øjeblik, hvorefter skaden sker.
Det kan være en kollega eller den  

 forsikrede selv, der kommer til at lægge eller sætte noget oven på brillerne,  

 så de knækker.
Disse skader erstattes.
8.1.2.2. Normalt i brug,  

 men ikke ved beskadigelsen Hvis den ansatte efterlader et hjælpemiddel  

 for eksempel et par briller  

 på sin arbejdsplads og det bliver  

 beskadiget, vil der normalt ikke kunne ydes erstatning.
 Der kan kun ydes erstatning, hvis det sandsynliggøres, at  

 hjælpemidlet faktisk er beskadiget eller bortkommet som følge af arbejdet.
Eksempel En medarbejder lægger sine briller fra sig for at gå til  

 frokost.
Efter frokost er det ene glas knust, fordi en kunde havde skubbet  

 dem  

 på gulvet.
Brillerne er beskadiget som følge af arbejdet og kan erstattes.
Eksempel En landbrugsmedhjælper taber som følge af arbejdet brillerne i  

 en høstak.
Brillerne kan ikke findes.
Brillerne må anses for bortkommet og  

 kan  

 betales.
 Har hjælpemidlet været efterladt i længere tid på  

 arbejdspladsen, er betingelsen normalt ikke opfyldt.
Eksempel En kontormedarbejder har et par ekstra briller liggende i sin  

 skuffe.
Disse bruges ikke dagligt, hvor hun anvender sine egne almindelige  

 briller.
Hun opdager en eftermiddag, hvor hun vil bruge brillerne, at det ene  

 glas er knust.
Der er ikke forhold, der sandsynliggør, at brillerne ved at  

 ligge i skuffen er blevet beskadiget som følge af arbejdets forhold, og  

 reparationen  

 kan ikke erstattes.
8.1.2.3. Jævnligt i brug For visse hjælpemidler, for eksempel læsebriller, gælder, at  

 hjælpemidlet skal være nødvendigt for arbejdet, uanset at det ikke anvendes  

 konstant under arbejdet.
 Bliver sådanne hjælpemidler beskadiget, eller bortkommer de som  

 følge af arbejdet eller de forhold, hvorunder det foregår, kan de erstattes.
 Det er ikke afgørende, om tilskadekomne for et kortere eller  

 længere tidsrum ikke har brugt hjælpemidlet, hvis det jævnligt anvendes under  

 arbejdet.
Der stilles ikke krav til den måde, hjælpemidlet er opbevaret  

 på.
Det kræves således ikke, at brillerne opbevares i stødsikkert etui.
Eksempel Et par briller, der opbevares i en brystlomme, kan erstattes,  

 hvis arbejdsforholdene er årsag til, at de bliver klemt eller falder ud af  

 lommen og derved beskadiges.
Der stilles ikke krav om, at tilskadekomne opbevarer  

 hjælpemidlet på sig.
Der vil således ikke være noget til hinder for, at et  

 par  

 læsebriller, der har været opbevaret i en taske, kan erstattes, hvis de er  

 beskadiget eller bortkommet som følge af arbejdet eller de forhold, hvorunder  

 det foregår.
Eksempel En gartner, der anvender læsebriller til ugesedler og  

 arbejdsplaner, havde lagt brillerne i en taske, der blev ramt af et stykke  

 træ,  

 mens gartneren stablede brænde.
Brillerne blev erstattet.
8.1.3.  

 Beskadigelsen skyldes arbejdet eller arbejdsforholdene Normalt volder det ikke problemer at fastslå, om en skade på et  

 hjælpemiddel er en følge af arbejdet eller de forhold, hvorunder det foregår.
Eksempel Et postbud, der bærer briller, får beskadiget dem, da han  

 falder.
I denne situation kan brillerne erstattes.
 Er der tale om ganske særlige arbejdsforhold, kan et  

 hjælpemiddel erstattes, hvis det beskadiges eller bortkommer på grund af  

 arbejdsstedets indretning.
Eksempel Et par briller tabes ned på et betongulv.
Der kan ydes  

 erstatning, da beskadigelsen skyldes arbejdspladsens indretning, altså de  

 forhold, som arbejdet foregår under.
Eksempel En tandprotese tabes i vandet fra en fiskekutter.
Protesen  

 bortkommer på grund af de forhold, som arbejdet foregår under, og erstattes.
Eksempel En tandprotese tabes ved et nyseanfald under arbejde med at slå  

 kanter langs en bæk for tidsler og andre vækster.
Der gives erstatning for  

 tab  

 af protesen, da tabet må anses for at være en følge af de forhold, hvorunder  

 arbejdet foregår.
Der henvises til SM U-1-80.
Eksempel Under pudsning af briller går brillen i stykker.
Pudsningen er  

 en følge af arbejdsforholdene, for eksempel, hvis der er mel på bagerens  

 briller eller olie på mekanikerens briller.
Eksempel En medarbejder lægger hver dag efter arbejdstid sine private  

 arbejdsbriller fra sig i en skuffe.
En dag er de beskadiget eller forsvundet.  

 De kan ikke erstattes.
8.1.3.1. Gradvis  

 nedslidning Gradvis nedslidning af hjælpemidlet som følge af arbejdets særlige  

 art kan også berettige til erstatning.
Eksempel Den ansattes briller er blevet ødelagt, fordi de har været  

 udsat for svejsegløder.
Der henvises til SM U-7-80.
8.1.3.2. Egen håndtering  

 af genstanden Det kan i enkelte situationer være vanskeligt at vurdere,  

 hvornår en skade er en følge af arbejdet eller de forhold, hvorunder det  

 foregår, og hvornår skaden skyldes den ansattes egen håndtering af  

 hjælpemidlet.
 Skader på hjælpemidler kan ikke erstattes, når de alene skyldes  

 den ansattes egen omgang med hjælpemidlet.
Eksempel Et par briller beskadiges, mens brugeren pudser dem.
Skaden  

 skyldes ikke arbejdet eller de forhold, hvorunder det foregår, og brillerne  

 kan  

 ikke erstattes.
Der henvises til SM U-14-91.
8.1.3.3. Tyveri Bortkommer et hjælpemiddel ved tyveri, kan det ikke erstattes  

 efter lov om sikring mod følger af arbejdsskade.
Eksempel En medarbejder lægger sine læsebriller fra sig i en taske for  

 at gå til frokost.
Efter frokost er tasken forsvundet.
Brillerne kan ikke  

 erstattes.
8.2.  

 Specielt om betaling for briller og kontaktlinser Dette afsnit gennemgår de særlige regler for betaling af  

 briller og kontaktlinser.
8.2.1.  

 Briller 8.2.1.1. Maksimum for  

 stel Der er stor forskel på prisen på brillestel.
Efter bestemmelsen  

 i § 15, stk. 5, fastsætter Arbejdsskadestyrelsen derfor en gang om året et  

 maksimumbeløb for betaling af brillestel svarende til, hvad et brillestel af  

 almindelig god kvalitet koster.
 Den aktuelle sats fremgår af Arbejdsskadestyrelsens årlige  

 bekendtgørelse om regulering af ydelser med videre, senest ved bekendtgørelse  

 om satser per 1. januar 2006 efter lov om arbejdsskadesikring og lov om  

 sikring  

 mod følger af arbejdsskade, § 4. Beløbet udgør per 1. januar 2006 i alt  

 956,00  

 kroner.
 Til brug for fastsættelse af taksten indhenter  

 Arbejdsskadestyrelsen hvert år en udtalelse fra Danmarks Optikerforening.
 Det er regningens dato og ikke skadens dato, der er afgørende  

 for, med hvilket maksimumbeløb stellet kan betales.
8.2.1.2. Fravigelse fra  

 maksimumbeløb Det fastsatte maksimumbeløb kan i særlige tilfælde fraviges,  

 for eksempel, hvis pågældende er nødt til at købe et dyrere stel på grund af  

 allergi, eller hvis der er behov for letvægtsbriller.
Er de ødelagte eller beskadigede briller helt nye, erstattes  

 brillestellet altid med et beløb svarende til prisen på det beskadigede,  

 uanset  

 at denne overstiger maksimum.
Efter Arbejdsskadestyrelsens praksis betragtes  

 briller, som er under et år gamle, som nye.
 Det skal dokumenteres, at brillerne er under et år gamle, ved  

 indsendelse af kvittering eller lignende for de beskadigede briller.
8.2.1.3. Glas Udgiften til nye glas, af samme kvalitet som de beskadigede,  

 erstattes fuldt ud, inklusive en eventuel ændret styrke.
Dog betales der ikke  

 for merudgiften til dobbeltslebne glas, hvis de beskadigede glas var med  

 enkelt  

 styrke.
Hvis kun 1 glas er beskadiget, betales for 2 nye glas, hvis  

 optikeren vurderer, at det er nødvendigt for at opnå et tilfredsstillende  

 resultat.
Det kan være tilfældet på grund af ændret styrke, eller fordi der  

 er  

 forudbestående antirefleksbehandling eller toning i det ubeskadigede glas.
8.2.1.4. Tilskud til  

 briller I dette afsnit beskrives den fremgangsmåde, som styrelsen  

 benytter ved opgørelse af betaling for udgifter til ødelagte briller, men  

 samme  

 fremgangsmåde kan bruges ved betaling af andre hjælpemidler.
Eksempel Forudsætninger  

 for eksemplet Hvis ikke andet er anført, er der i hele afsnittet taget  

 udgangspunkt i følgende forudsætninger:
 Samlet pris for nye briller:
3.600 kr., Heraf udgør prisen på stel:
1.200 kr., og prisen på glas:
 2.400 kr.
Der ydes et tilskud fra Sygeforsikringen "danmark"  

 til glas.
Per 1. januar 1997 bortfaldt tilskud til brillestel.
Tilskuddet  

 blev  

 i stedet overført til glas, hvor der er 2 tilskudsformer.
 For enkeltstyrkeglas er tilskuddet max. 180 kr. per glas (2 x  

 180 = 360 kr.), og for flerstyrkeglas er tilskuddet max. 340 kr. per glas (2  

 x  

 340 = 680 kr.).
 Det tilføjes, at det tilskud, der ydes fra anden side, ikke  

 altid er specificeret ud på stel og glas.
Når  

 der ikke ydes tilskud Da tilskadekomne som nævnt ikke må opnå overkompensation, skal  

 Arbejdsskadestyrelsen først beregne størrelsen af den betaling, der højst kan  

 ydes, hvis der ikke blev ydet tilskud fra anden side.
 Denne betaling er det højeste beløb, der kan betales efter § 15  

 for det pågældende hjælpemiddel.
 For briller gælder særlige regler, blandt andet om  

 maksimumbetaling for brillestel (stelmaksimum).
 Stel:
956 kr. (stelmaksimum pr.1. januar 2006) Glas:
2.400 kr. (det fulde beløb) I alt:
 3.356 kr.
 Under de nævnte forudsætninger kan der altså højst betales  

 3.356 kr.
Når  

 tilskud er delt op i flere poster Hvis tilskuddet fra anden side er delt op i flere poster,  

 trækker man tilskuddet fra for hver post for sig.
 I nedenstående eksempel med briller er der dog ikke fratrukket  

 tilskud for flere poster samtidig, men omfatter eksempler på briller med  

 tilskud til enkeltstyrkeglas og flerstyrkeglas.
 Eksempel 1:
Stel Glas (enkeltstyrkeglas  

 x 2) I alt kr.
 kr.
 kr.
Samlet udgift 700 2.400 3.100 Tilskud 0 360 360 Maksimum med tilskud 700 2.040 2.740 Maksimum uden tilskud 700 2.400 3.100 Eksempel 2:
Stel Glas (flerstyrkeglas x  

 2) I alt kr.
 kr.
 kr.
Samlet udgift 1.200 2.400 3.600 Tilskud 0 680 680 Maksimum med tilskud 956 1.720 2.676 Maksimum uden tilskud 956 2.400 3.356 Det maksimale beløb, som kan ydes efter tilskud fra anden side,  

 er altså 2.740 kr. og 2.676 kr.
 Når summen af udgiften til glas og vores stelmaksimum ikke  

 overstiger udgiften til nye briller, bliver der ikke noget problem med  

 overkompensation.
 Standardtilskud fra Sygeforsikringen "danmark":
 Når Arbejdsskadestyrelsen ved, at der er ydet tilskud fra  

 "danmark", opgøres betalingen fra arbejdsskadesikringen på denne  

 måde, medmindre vi har fået oplyst, at der er tale om andet end et  

 standardtilskud.
 På samme måde beregner vi betalingen fra arbejdsskadesikringen,  

 når der er tale om tilskud fra andre end Sygeforsikringen  

 "danmark".
Når  

 tilskud ikke er delt op i flere poster I adskillige sager forekommer den situation, at det er oplyst,  

 at der er ydet et tilskud fra anden side til brillerne, men det er ikke  

 oplyst,  

 hvordan tilskuddet fordeler sig på henholdsvis stel og glas.
 I den situation trækkes tilskuddet fra den samlede udgift til  

 nye briller.
Samlet udgift 3.600 kr.
Samlet tilskud 600 kr.
Faktisk udgift 3.000 kr.
 Maksimum uden tilskud 3.356 kr.
 Arbejdsskadesikringen betaler i denne situation hele den  

 faktiske udgift på 3.000 kr., da beløbet ikke overstiger det beløb, som  

 arbejdsskadesikringen højst kan betale.
 Overkompensation:
 Hvis tilskuddet fra anden side er lavere, kan tilskadekomnes  

 egen udgift overstige det maksimumbeløb, der kan betales af  

 arbejdsskadesikringen.
Samlet udgift 3.600 kr.
Samlet tilskud 100 kr.
Faktisk udgift 3.500 kr.
 I eksemplet er tilskuddet 100 kr.
 Maksimum uden tilskud 3.356 kr.
 Arbejdsskadesikringen betaler i denne situation kun 3.356 kr.,  

 da forsikringen højst kan betale summen af udgiften til glas og det gældende  

 maksimum for stel, per 1. januar 2006: 956 kr.
 Standardtilskud fra Sygeforsikringen "danmark":
 Er der tale om tilskud fra Sygeforsikringen  

 "danmark", og fremgår det af tilskuddet, at der er ydet et  

 standardtilskud, selvom tilskuddet ikke konkret er opdelt på stel og glas,  

 benytter styrelsen den ovenfor beskrevne fremgangsmåde.
8.2.1.4. Solbriller Solbriller med styrke betragtes som et hjælpemiddel og kan  

 derfor erstattes, hvis de bliver beskadiget under arbejdet.
Solbriller uden styrke betales ikke, medmindre de er nødvendige  

 som følge af en øjensygdom.
Som hovedregel betragtes solbriller uden styrke  

 som private effekter.
8.2.1.5. Arbejdsbriller  

 og beskyttelsesbriller Arbejdsbriller og beskyttelsesbriller som svejsebriller og  

 skærmbriller kan ikke betales, da der typisk er tale om briller som  

 arbejdsredskaber, som arbejdsgiveren har betalt.
 Er sådanne briller anskaffet af den ansatte, og er brillerne  

 nødvendige som følge af en øjensygdom, kan brillerne dog betales af  

 arbejdsskadesikringen.
8.2.1.6. Reservebriller Erstatning for ødelagte reservebriller kan ydes, hvis der på  

 grund af arbejdets særlige art stilles krav om reservebriller.
 Det kan for eksempel være tilfældet for togførere, skibsførere  

 og andre, som ikke kan afbryde arbejdet.
 Reservebriller er typisk en kopi af den almindelige brille, men  

 kan være med en enkelt styrke eller være solbriller med styrke til udendørs  

 brug.
8.2.2.  

 Kontaktlinser Kontaktlinser, som bliver beskadiget eller falder ud som følge  

 af arbejdet, betales.
Der betales dog kun for ét sæt kontaktlinser.
 Hvis der anskaffes kontaktlinser i stedet for briller, betales  

 ligeledes for ét sæt kontaktlinser.
 Hvis den ansatte skifter til briller i stedet for  

 kontaktlinser, betales for et par briller efter gældende retningslinier.
 Hvis kontaktlinser, som betales hver måned, beskadiges eller  

 tabes, betales det beløb, et sæt linser koster i en måned.
8.2.3.  

 Synsprøve Skal tilskadekomne betale for en ny synsprøve i forbindelse med  

 anskaffelse af de nye briller eller kontaktlinser, bliver denne udgift også  

 betalt efter § 15, stk. 2, som en følgeudgift.
Afsnit IX FØLGEUDGIFTER 9.1.  

 Generelt om følgeudgifter Når tilskadekomne efter en arbejdsskade skal gennemgå en  

 behandling eller skal genoptrænes, kan der blive tale om visse følgeudgifter  

 til behandlingen.
 Når Arbejdsskadestyrelsen skønner, at en behandling er nødvendig  

 til afhjælpning af arbejdsskadens følger, omfatter beslutningen om betaling  

 af  

 udgifterne til behandling også nødvendige følgeudgifter.
 Betalingen af følgeudgifterne er ikke omtalt i § 15, men  

 udgifterne betragtes som afledt af den egentlige behandling.
 En udgift kan betales som følgeudgift til behandling efter §  

 15, selvom selve behandlingen ikke betales efter § 15. Det betyder, at hvis  

 tilskadekomne får en behandling, der fuldt ud betales efter sygesikringsloven  

 eller sygehusloven, er der intet til hinder for, at transportudgifter betales  

 som følgeudgift efter § 15, hvis transportudgifter i øvrigt ikke kan betales  

 efter sygesikringsloven eller sygehusloven.
9.1.1.  

 Forhåndstilsagn Styrelsen kan anbefale, at der navnlig i tvivlstilfælde og ved  

 længerevarende behandlingsforløb indhentes forhåndstilsagn om betaling af  

 udgifterne.
9.1.2.  

 Anden lovgivning På samme måde, som det i øvrigt er hovedreglen ved § 15, stk.  

 1, er betaling af følgeudgifterne subsidiær i forhold til anden lovgivning.
Det vil sige, at tilskadekomne, når det er muligt, først skal  

 søge at få dækket følgeudgiften efter anden lovgivning.
Når det er forsøgt,  

 og  

 tilskadekomne fortsat står tilbage med en udgift, er det denne udgift, der  

 eventuelt kan betales efter § 15.
9.2.  

 Udgifter i forbindelse med sygebehandling 9.2.1.  

 Hjælpemidler Forudsætter den rigtige behandling, at der stilles hjælpemidler  

 til rådighed for tilskadekomne, vil disse kunne betales som følgeudgift til  

 behandlingen efter § 15. Typiske eksempler på et hjælpemiddel i forbindelse  

 med  

 en behandling er krykker (krykkestokke) og kørestole.
Se også afsnit 7 om  

 hjælpemidler anskaffet på grund af skaden.
9.2.2.  

 Forbindinger med videre Bandager, forbindinger, plastre med videre, som er nødvendige  

 for behandlingen, betales efter en konkret vurdering.
9.2.3.  

 Lægeregninger Lægeregninger i forbindelse med ansøgning til Sundhedsstyrelsen  

 om medicintilskud kan betales, hvis den ansøgte medicin er nødvendig for at  

 opnå bedst mulig helbredelse af den foreliggende skade.
9.2.4.  

 Hjemmehjælp Hjemmehjælp og hjemmesygepleje er ikke nødvendige for selve  

 behandlingen, og udgiften hertil betales derfor heller ikke som en  

 følgeudgift  

 til behandlingen, jævnfør SM-8-89.
9.2.5.  

 Transport Hvis de generelle betingelser for betaling af behandling eller  

 genoptræning er opfyldt, kan tilskadekomne også få nødvendige udgifter til  

 transport betalt af arbejdsskadesikringen.
 Der betales også for transport i forbindelse med anskaffelse af  

 hjælpemidler, uanset om behandling betales efter arbejdsskadesikringsloven.
Der kan også betales for nødvendige transportudgifter som følge  

 af behandlinger og anskaffelse af hjælpemidler, selvom den pågældende  

 behandling er uden udgift for tilskadekomne.
Det er dog også i denne  

 situation  

 en forudsætning, at de øvrige almindelige betingelser for betaling efter § 15  

 er til stede.
 Betaling af transportudgifter efter § 15 i lov om sikring mod  

 følger af arbejdsskade kan blive aktuel i følgende situationer:
-  

 	  

 Behandling på  

 offentligt sygehus -  

 	  

 Behandling på  

 privathospital eller privatklinik -  

 	  

 Behandling hos læge  

 eller speciallæge -  

 	  

 Behandling hos andre  

 private behandlere -  

 	  

 Behandling på visse  

 centre -  

 	  

 Anskaffelse af  

 hjælpemidler -  

 	  

 Transport fra  

 skadestedet Det er nedenfor beskrevet, i hvilket omfang transporten kan  

 betales i de enkelte situationer.
9.2.5.1. Behandling på  

 offentligt sygehus Når de generelle betingelser for betaling af behandling er  

 opfyldt, har tilskadekomne krav på at få betalt transportudgifterne til og  

 fra  

 behandlingsstedet i det omfang, disse ikke kan blive betalt af den lokale  

 region.
Det er ikke et krav, at behandlingen gennemføres på det  

 offentlige sygehus, der ligger tættest på tilskadekomne bopæl.
Tilskadekomne  

 kan udnytte det frie sygehusvalg, jævnfør SM U-1-96.
Eksempel Tilskadekomne, der boede i Slagelse, fik betalt udgifterne til  

 transport til Aabenraa Sygehus i det omfang, de ikke kunne betales af  

 daværende  

 amtskommune.
Ankestyrelsen lagde vægt på, at operationen var lægeligt  

 indikeret,  

 og at reglerne om frit sygehusvalg gav tilskadekomne ret til at blive  

 behandlet  

 på Aabenraa Sygehus.
Der henvises til SM U-1-96.
9.2.5.2. Behandling på  

 privathospital eller privatklinik Behandlingen på privathospital eller privatklinik kan som  

 altovervejende hovedregel ikke betales efter loven, og udgifter til transport  

 betales derfor heller ikke.
Se tidligere afsnit om privathospitaler.
I særlige tilfælde kan transporten til og fra behandling på  

 privathospitaler betales, hvis den ikke betales efter andre regler om  

 betaling  

 af transport.
Se afsnit 6.2.2. Det gælder for eksempel, hvis et offentligt  

 sygehus tilbyder operation på privathospital på grund af ventelister.
 Betaling for transport forudsætter, at de øvrige generelle  

 betingelser for betaling er opfyldt, herunder at behandlingen på  

 privathospitalet er et nødvendigt led i en bedst mulig helbredelse af skadens  

 følger.
9.2.5.3. Behandling hos  

 læge eller speciallæge Hvis der er tale om egentlig behandling og de generelle  

 betingelser for betaling er opfyldt, skal udgifterne til transport til og fra  

 behandlingsstedet betales i det omfang, de ikke kan betales af andre, for  

 eksempel regionen eller kommunen.
Der kan ikke stilles krav om, at tilskadekomne vælger den læge,  

 der har klinik nærmest tilskadekomne bopæl.
Der er dog en vis  

 tabsbegrænsningspligt.  

 Det betyder, at tilskadekomne frit kan vælge en læge inden for en rimelig  

 afstand.
Der vil kun efter en konkret vurdering være mulighed for at betale  

 udgifter til behandlende læger uden for en rimelig afstand.
Man skal være opmærksom på, at reglerne i § 15, stk. 1, alene  

 gælder for egentlig behandling og undersøgelser som led heri.
For  

 undersøgelser som led i sagens behandling i Arbejdsskadestyrelsen gælder  

 reglerne i lovens § 37 og § 38, se afsnit 10.
9.2.5.4. Behandling hos  

 andre private behandlere En stor del af behandlingerne foregår hos private behandlere,  

 for eksempel fysioterapeuter, kiropraktorer og psykologer.
 Hvis der er tale om en lægeligt indikeret behandling, skal  

 udgifterne til transport til og fra behandlingsstedet betales i det omfang,  

 den  

 ikke kan betales af kommunen eller regionen.
Der kan ikke stilles krav om, at tilskadekomne vælger den  

 behandler, der har klinik nærmest tilskadekomne bopæl.
Der er dog en vis  

 tabsbegrænsningspligt.
Det betyder, at tilskadekomne frit kan vælge en  

 behandler inden for en rimelig afstand.
Der vil kun efter en konkret  

 vurdering  

 være mulighed for at betale udgifter til private behandlere uden for en  

 rimelig  

 afstand.
9.2.5.5. Montebello Montebello er en genoptræningsinstitution, der ligger i  

 Sydspanien.
Den ejes af Hovedstadens Sygehusfællesskab og region hovedstaden.  

 Hvis  

 tilskadekomne er blevet godkendt til behandling på Montebello i Spanien, vil  

 udgifterne til og fra Spanien kunne dækkes efter loven, hvis behandlingen på  

 Montebello i øvrigt opfylder betingelserne.
9.2.5.6. Behandling på  

 visse behandlingscentre Der kan som udgangspunkt ikke betales for transport til private  

 centre omfattet af sygehusloven eller sygesikringsloven.
Det gælder for  

 eksempel ved genoptræning af hjerneskadede på særlige centre.
 Årsagen er, at selve behandlingen på centrene ikke kan betales.
 Hvis behandlingen undtagelsesvis betales, betales transporten  

 også.
 Se nærmere under afsnit 6.3.13. om genoptræning af  

 hjerneskadede.
9.2.5.7. Anskaffelse af  

 hjælpemidler Udgifter til transport i forbindelse med anskaffelse af  

 hjælpemidler kan betales, uanset om selve hjælpemidlet bliver betalt efter §  

 15  

 eller efter anden lovgivning.
9.2.5.8. Transport fra  

 skadestedet Udgiften til transport mellem skadestedet og første  

 behandlingssted umiddelbart efter skaden (skadestue, læge eller lignende) kan  

 betales, hvis tilskadekomne selv har haft udgifter til denne transport.
9.2.6. De enkelte  

 transportmidler 9.2.6.1. Kørsel i egen  

 bil Hvis tilskadekomne bruger egen bil, ydes betaling per kilometer  

 efter statens takster.
 Per 1. januar 2006 er taksten 1,78 kr. per kørt kilometer.
9.2.6.2. Brug af  

 offentlige transportmidler Udgifter til offentlig transport betales mod dokumentation i  

 form af tog-/busbilletter og færgebilletter.
Billetterne skal være almindelig  

 økonomiklasse.
9.2.6.3. Taxi Kun i særlige tilfælde kan der betales for taxi, og  

 tilskadekomne skal kunne dokumentere, at det har været nødvendigt at køre med  

 taxi.
Taxi kan betales, når tilskadekomne -  

 	  

 på grund af sit  

 helbred ikke kan benytte offentlige transportmidler eller egen bil eller -  

 	  

 bor et sted, hvor der  

 er udpræget dårlige offentlige transportmidler Taxiudgifterne betales mod dokumentation.
9.2.6.4. Særlig  

 transport Er særlig transport nødvendiggjort af arbejdsskaden, kan en sådan  

 transport betales som følgeudgift til andre § 15-udgifter.
Særlig transport kan for eksempel være fly- eller  

 helikoptertransport fra ulykkesstedet til hospital.
En sådan transport kan  

 betales efter § 15, hvis skaden har nødvendiggjort den særlige og  

 omkostningskrævende  

 transportform og tilskadekomne har haft udgifter til transporten.
 Flytransport kan også betales, hvis det ud fra en samlet  

 vurdering er besparende i forhold til anden transportform.
9.2.6.5. Hjemtransport  

 fra udlandet Er tilskadekomne kommet til skade i udlandet, og kræver skaden  

 behandling i Danmark, kan hjemtransporten (med bil, fly eller på anden måde)  

 også betales som en følgeudgift.
9.2.6.6. Ledsagers  

 udgifter Hvis det på grund af skaden eller anden sygdom er nødvendigt,  

 at tilskadekomne har en ledsager med til behandling, betales ledsagerens  

 transportudgifter.
 Behovet for ledsager kan også skyldes andre årsager, for  

 eksempel at der er tale om et barn, der ikke kan rejse alene.
9.3.  

 Følgeudgifter, der ikke kan betales efter § 15 9.3.1.  

 Afledte transportudgifter Hvis tilskadekomne har haft ekstra omkostninger til transport  

 mellem bopæl og arbejdsplads for at passe sit normale arbejde i en periode  

 efter arbejdsskaden (for eksempel til taxi), kan disse ikke betales, da der  

 ikke er tale om en følgeudgift til behandling, optræning eller lignende.
9.3.2.  

 Hjemmehjælp Hjemmehjælp og hjemmesygepleje er ikke nødvendige for selve  

 sygebehandlingen, og udgiften hertil betales derfor heller ikke som en  

 følgeudgift til behandlingen.
Det samme gælder rengøringshjælp eller  

 lignende.
9.3.3.  

 Vask med videre Ekstra udgifter til vask eller rensning af tøj med videre i  

 forbindelse med sygepleje og øgede udgifter til rumopvarmning betales ikke.  

 Det  

 samme gælder for almindelige husholdningsartikler.
9.3.4.  

 Udgifter betalt af arbejdsgiver Udgifter, som arbejdsgiver påføres i anledning af  

 arbejdsskaden, kan ikke betales efter § 15. Det gælder for eksempel ødelagte  

 arbejdsredskaber eller udgifter til vikar for tilskadekomne under dennes  

 fravær på grund af skaden.
Det er kun tilskadekomnes faktiske udgifter, der  

 kan  

 betales.
Dette gælder også i tilfælde med skibsdeviationer.
Udgifter,  

 der følger af, at et skib må afvige fra den fastlagte rute som følge af en  

 sømands arbejdsskade, hvortil hurtig behandling er nødvendig, kan heller ikke  

 afholdes efter bestemmelsen.
Denne udgift kan ikke sidestilles med  

 transportudgifter til sygebehandling.
Der er i dette tilfælde ingen faktiske  

 transportudgifter for den tilskadekomne, og udgiften kan derfor ikke betales  

 efter § 15.
9.3.5.  

 Tabt arbejdsfortjeneste Har tilskadekomne måttet gå ned i tid midlertidigt på grund af  

 arbejdsskaden, har tilskadekomne en midlertidig tabt arbejdsfortjeneste.
Der  

 er ikke hjemmel i loven til at dække dette tab.
Er tabet varigt, kan der være  

 grundlag for at tilkende erstatning for tab af erhvervsevne.
9.3.6.  

 Forsikringspræmier til Sygeforsikringen ”danmark”, Falck og  

 lignende ordninger Der er ikke grundlag for at dække de udgifter, som  

 tilskadekomne måtte have haft til betaling af forsikringspræmier til  

 Sygeforsikringen ”danmark”, Falck eller til lignende ordninger,  

 selvom medlemskabet  

 af disse har været medvirkende til, at forsikringsselskabets andel efter  

 loven  

 er nedsat.
Eksempel Arbejdsskadestyrelsen traf afgørelse om, at tilskadekomne kun  

 kunne få dækket den del af omkostningerne til behandlingsudgifterne, som var  

 tilskadekomnes egenbetaling efter tilskud fra Sygeforsikringen  

 ”danmark”.  

 Samtidig var der ikke hjemmel i § 30 til at dække præmieomkostningerne til  

 denne forsikring.
Ankestyrelsen tiltrådte Arbejdsskadestyrelsens afgørelse,  

 da  

 der ikke i § 30 var hjemmel til at dække præmiebetalingen til den private  

 forsikring.
Se SM U-34-01.
9.3.7.  

 Begravelseshjælp – transport fra sygehus til begravelsessted Er tilskadekomne afgået ved døden som følge af en arbejdsskade,  

 kan udgifterne til begravelse og til transport fra et sygehus til  

 begravelsesstedet ikke betales efter § 15.
 Der er heller ikke mulighed for at dække udgifterne efter  

 lovens § 38.
9.3.8.  

 Ændring af bolig Tilskadekomne kan efter en arbejdsskade have brug for at ændre  

 sin boligsituation, enten ved flytning til en mere velegnet bolig  

 (handicapbolig) eller tilskadekomne kan have behov for at ændrer i sin bolig.  

 I  

 SM U-2-96 fandt Ankestyrelsen, at ændring i bolig faldt udenfor for begrebet  

 hjælpemidler efter loven.
 9.4.  

 Fremtidige følgeudgifter.
 Hvis en arbejdsskade medfører ret til erstatning for fremtidige  

 udgifter til helbredelse optræning, kan der i helt særlige tilfælde også være  

 ret til erstatning for fremtidige følgeudgifter.
Det er vanskeligt at skønne over omfanget af fremtidige  

 følgeudgifter, da et meget stort antal ydre omstændigheder vil have  

 indflydelse  

 på størrelsen af disse udgifter.
Eksempelvis kan tilskadekomne skifte adresse  

 eller behandler, hvorved transportudgifterne til behandlinger vil kunne  

 ændres  

 radikalt.
Endvidere vil en stor del af følgeudgifterne have bagatelagtig  

 karakter (hvis eksempelvis tilskadekomne bor ganske tæt på behandleren eller  

 apoteket) og umulige at adskille fra udgifter, som tilskadekomne alligevel  

 ville have afholdt (turen til fysioterapeuten kan jo foretages i forbindelse  

 med at man handler).
Der kan som udgangspunkt kun blive tale om erstatning for  

 fremtidige følgeudgifter i de sager, hvor det er åbenbart, at skaden har  

 nødvendiggjort afholdelse af betydelige og regelmæssige følgeudgifter.
Det  

 kunne være sager, hvor tilskadekomne bor meget langt fra en  

 ”særlig” behandler,  

 eller hvor skadens følger i en fremtidig periode nødvendiggør kørsel i taxi  

 til  

 og fra en behandler.
Arbejdsskadestyrelsen opfatter ikke § 16 som en forpligtelse  

 til at forholde sig til fremtidige følgeudgifter i alle sager, der kan  

 anerkendes.
Der vil derfor kun blive truffet afgørelse om spørgsmålet, hvis  

 forsikringsselskabet beder os om det.
Afsnit X ANDRE UDGIFTER I FORBINDELSE MED  

 ARBEJDSSKADESAGEN I forbindelse med behandlingen af en arbejdsskadesag opstår  

 spørgsmålet om betaling af en række forskellige udgifter.
Udgifterne kan i et  

 vist omfang betales efter bestemmelserne i lovens § 38.
 Det er arbejdsgiverens lovpligtige forsikringsselskab, der  

 betaler udgifterne i ulykkessagerne, mens det er AES, der betaler udgifterne  

 i erhvervssygdomssagerne.
 Omkostningerne betales på tilsvarende måde, hvis Ankestyrelsen  

 har krævet de pågældende erklæringer, undersøgelser med videre.
 I det følgende redegøres for betaling efter §§ 37 og 38, og der  

 redegøres for en række udgifter, som ikke kan betales efter loven.
10.1.  

 Omkostninger ved sagsbehandlingen i medfør af § 38 10.1.1.  

 Undersøgelse, observation Efter lovens § 38, stk. 1, har tilskadekomne pligt til at lade  

 sig undersøge af en læge og derefter gennemgå den lægebehandling eller  

 optræning, som lægen eller Arbejdsskadestyrelsen finder nødvendig.  

 Tilskadekomne skal om nødvendigt lade sig indlægge til observation på sygehus  

 eller lignende institution.
 Da disse undersøgelser sker på foranledning af  

 Arbejdsskadestyrelsen, dækkes udgifterne efter loven.
10.1.2.  

 Speciallægeerklæringer, lægeerklæringer med videre Tilskadekomne skal på anmodning fra Arbejdsskadestyrelsen desuden  

 lade sig undersøge af en læge, lade sig arbejdsprøve og efter anmodning  

 afgive  

 mundtlige forklaringer for Arbejdsskadestyrelsen.
 Udgifter forbundet med disse undersøgelser skal ligeledes  

 dækkes efter loven.
Eksempel Ankestyrelsen har i SM U-24-02 behandlet spørgsmålet om  

 tilskadekomnes ret til dækning af udgifter til en MR-skanning.
Ankestyrelsen  

 fastslog, at udgifter til en MR-skanning ikke kunne dækkes efter tidligere  

 lovs  

 § 30, stk. 1, om sygebehandling, da en MR-skanning er en undersøgelsesmetode.  

 Undersøgelsen er ikke primær og anvendes kun, når det ikke er muligt at  

 udrede  

 sygdommen ved en simplere og billigere undersøgelsesmetode.
 Ankestyrelsen fandt, at udgifterne til en MR-skanning ville  

 kunne dækkes efter tidligere lovs § 22, stk. 1, jævnfør § 19, stk. 4, hvis  

 der  

 i helt særlige tilfælde var behov for en MR- skanning i forbindelse med  

 behandlingen af arbejdsskadesagen og en sådan ikke havde været relevant i  

 forbindelse med udredning af sygdommen i sygehusregi.
 Det forudsættes i SM’en, at undersøgelsen var nødvendig for  

 sagens behandling og afgørelse.
10.1.3.  

 Rejseudgifter  

 transport Efter lovens § 38, stk. 2, har tilskadekomne ret til at få  

 betalt rejseudgifter ved lægebehandling med videre, jævnfør § 38, stk. 1, når  

 lægebehandlingen sker efter Arbejdsskadestyrelsens anmodning.
 Transportudgifter i forbindelse med undersøgelse eller  

 behandling som led i sagens behandling kan dækkes i medfør af lovens § 38.
 Selve undersøgelsen behøver ikke at være forlangt af  

 Arbejdsskadestyrelsen, men den skal efter styrelsens vurdering have været  

 nødvendig for at få belyst selve arbejdsskaden og dens følger, så styrelsen  

 kan  

 træffe afgørelse i sagen.
10.1.4.  

 Time- og dagpenge Time- og dagpenge ydes ved undersøgelser med videre uden for  

 bopælskommunen (§ 38).
 Time- og dagpenge kan udbetales, hvis tilskadekomne på  

 initiativ af Arbejdsskadestyrelsen har været til undersøgelse uden for sin  

 hjemkommune.
 Det samme gælder, hvis Arbejdsskadestyrelsen har fundet det  

 nødvendigt, at tilskadekomne indlægges til observation på sygehus, bliver  

 arbejdsprøvet på styrelsens initiativ eller bliver bedt om at afgive mundtlig  

 forklaring til Arbejdsskadestyrelsen.
Time- og dagpenge udgør per 1. januar 2006 henholdsvis 14,92  

 kr. og 358,00 kr. per dag.
Dagpenge udbetales først efter udløbet af det  

 første  

 døgn.
 En tilskadekommen, der har måttet overnatte på hotel, da  

 lægeundersøgelse ellers ville være umulig, kan også få dækket sine  

 dokumenterede udgifter til overnatning, dog maksimalt 905,00 kr. per  

 overnatning, hvis overnatningen sker i hovedstaden, og maksimalt 745,00 kr.  

 per  

 overnatning, hvis overnatning sker i anden del af riget (1. januar 2006).
10.1.5.  

 Erstatning for tabt arbejdsfortjeneste Tilskadekomne har ret til at få dækket dokumenteret tabt  

 arbejdsfortjeneste ved (special)lægeundersøgelsen, hvis fraværet er af mindst  

 2  

 timers varighed.
 Det samme gælder, hvis Arbejdsskadestyrelsen har fundet det  

 nødvendigt, at tilskadekomne indlægges til observation på sygehus, bliver  

 arbejdsprøvet på styrelsens initiativ eller bliver bedt om at afgive mundtlig  

 forklaring til Arbejdsskadestyrelsen.
 Tilskadekomne skal dokumentere den tabte arbejdsfortjeneste.
Erstatningen for tabt arbejdsfortjeneste kan per 1. januar 2006  

 højst udgøre 209,86 kr. per time.
For selvstændige erhvervsdrivende sikret  

 efter lovens § 48, stk. 2, udgør maksimaltimelønnen dog 149,97 kr.
 Der kan ikke ydes erstatning for tabt arbejdsfortjeneste, fordi  

 tilskadekomnes indtægt er nedsat midlertidigt på grund af arbejdsskaden, for  

 eksempel fordi tilskadekomne ikke får fuld løn under sygdom.
10.1.6.  

 Ledsager ved undersøgelser med videre Hvis tilskadekomne på grund af skadens art eller omfang skal  

 have en ledsager med til en undersøgelse med videre, betales dennes  

 transportudgifter også.
 Der kan også udbetales tabt arbejdsfortjeneste og time- og  

 dagpenge til ledsageren.
10.1.7.  

 Tabsbegrænsningspligt Tilskadekomne får normalt mulighed for at vælge mellem 3 læger,  

 som skal udarbejde en speciallægeerklæring til brug for sagsbehandlingen.
De  

 foreslåede læger praktiserer som udgangspunkt i kommuner placeret i rimelig  

 afstand til tilskadekomnes bopæl.
Vælger tilskadekomne selv en anden læge,  

 som  

 bor længere væk, kan tilskadekomne kun få dækket de udgifter til transport,  

 som  

 tilskadekomne ville have haft, hvis denne havde valgt en speciallæge i  

 rimelig  

 afstand og i egen region.
Eksempel I SM U-4-02 fastslog Ankestyrelsen, at det påhviler den, der  

 søger erstatning eller dækning af udgifter, at begrænse sit tab mest muligt.  

 Dette er en almindelig erstatningsretlig grundsætning.
Ankestyrelsen fandt,  

 at  

 der ved dækning af befordringsudgifter skal foretages en konkret vurdering af  

 rimeligheden af tilskadekomnes valg af speciallæge.
Dækning af udgifter til  

 befordring kunne således ikke afvises med henvisning til, at undersøgelse hos  

 den valgte speciallæge foregik uden for den daværende amtskommune, hvor  

 tilskadekomne  

 havde sin bopæl.
Tilskadekomne skal dog forsøge at begrænse sit tab mest  

 muligt.
 Har tilskadekomne fået forventninger om, at udgifterne til transport  

 vil blive dækkes efter loven, kan en tilskadekommen efter en konkret  

 vurdering  

 få betalt sine udgifter, jævnfør SM U-4-02.
10.2.  

 Omkostninger ved sagsbehandlingen i medfør af § 37 10.2.1.  

 Udtalelser og dokumentation i øvrigt Efter bestemmelsen i lovens § 37, stk. 2, kan  

 Arbejdsskadestyrelsen forlange at få meddelt enhver oplysning, som styrelsen  

 skønner er af betydning for sagens behandling.
Det gælder eksempelvis hos  

 arbejdsgiveren, læger, myndigheder med videre.
 Omkostninger ved indhentelse af udtalelser og journalmateriale,  

 som er indhentet i medfør af § 37, stk. 2, skal dækkes efter loven.
10.2.2.  

 Obduktionserklæringer Arbejdsskadestyrelsen kan begære obduktion, hvis styrelsen  

 finder det nødvendigt til afklaring af dødsårsagen, hvis der er tvivl om,  

 hvorvidt et dødsfald er forårsaget af arbejdet.
 Omkostningerne til obduktionen dækkes af lovens § 37.
10.2.3.  

 Oversættelser og tolkebistand Oversættelser, for eksempel nødvendige oversættelser af  

 erklæringer og tolkeudgifter ved lægeundersøgelser, betales efter en konkret  

 vurdering.
 Udgifter til tolk i anden sammenhæng, eksempelvis til den  

 tilskadekomnes samtaler med fagforbund eller andre bisiddere, dækkes ikke.
10.3.  

 Omkostninger, som ikke kan betales efter arbejdsskadesikringsloven 10.3.1.  

 Advokatbistand, revisorbistand med videre Henvender tilskadekomne sig til en advokat, revisor eller en  

 fagforening for at få hjælp under styrelsens behandling af arbejdsskadesagen,  

 kan udgiften til denne bistand ikke betales efter loven, jævnfør SM U-4-85.
Afsnit XI Faglige notater til brug for vurdering om  

 dækning af udgifter 11.1.  

 Faglige notater indledning Dette afsnit indeholder faglige notater til brug for  

 sagsbehandlingen på forskellige områder inden for bestemmelsen om betaling af  

 behandlingsudgifter med videre.
Det skal understreges, at afsnittet er vejledende i forhold til  

 den konkrete sagsbehandling.
Det betyder, at de enkelte afsnit og/eller  

 tabeller ikke skal betragtes som facitlister, da det er forholdene i den  

 konkrete sag, der er afgørende for sagens udfald.
11.1.1.  

 Skema til brug for det overordnede skøn over behandlingsudgifter efter  

 méntabellen Skemaet er opbygget efter méntabellens punkter, hvilket skulle  

 gøre det nemmere og mere overskuelig at slå op i.
Det er formålet med skemaet, at sagsbehandlingen skal lettes og  

 sagsbehandlingstiden gøres hurtigere.
Sagsbehandleren vil ved at anvende  

 skemaet finde svar på spørgsmål, der tidligere ofte blev besvaret af  

 lægekonsulenterne.
Det gælder blandt andet spørgsmålet om, hvor længe en  

 given  

 behandling har helbredende karakter og derved kan dækkes.
 Skemaet omhandler både behandlingsudgifter under sagens  

 behandling og fremtidige behandlingsudgifter samt hjælpemidler.
 Skemaet er vejledende og bør alene opfattes som generelle  

 retningslinier med plads til det konkrete skøn.
Se bilag med skema 11.1.2.  

 Notat om tilkendelse af fremtidige behandlingsudgifter i hudsager Arbejdsskadestyrelsen træffer afgørelse om fremtidige  

 behandlingsudgifter, når Arbejdsskadestyrelsen af en af sagens parter bliver  

 bedt om det.
Dette notat vil kort beskrive, ud fra hvilke kriterier der  

 betales udgifter til behandling i hudsager.
Notatet beskæftiger sig primært  

 med  

 behandlingsudgifter i sager om håndeksem, som er langt de mest almindelige  

 hudsager, men kan i princippet også anvendes på sager om eksem på arme, ben  

 og  

 krop med de nødvendige konkrete afvigelser med videre.
De generelle regler gælder fuldt ud for hudsager som for øvrige  

 sager.
Er der et behov for behandling på grund af en anerkendt arbejdsskade,  

 dækkes udgiften også, selvom ménets størrelse er under 5 procent.
Det  

 afgørende  

 er, om behandlingsformen er helbredende.
Det gælder både udgifter under  

 sagens  

 behandling og fremtidige behandlingsudgifter.
Data fra epidemiologiske studier viser, at varigheden af  

 håndeksem ofte er 10-12 år.
Der kan inden for dette tidsrum være symptomfri  

 perioder.
Udgangspunktet er derfor, at vi betaler behandlingsudgifter i  

 hudsager som  

  

 permanente udgifter.  

 Den konkrete sag kan dog indeholde  

 omstændigheder, der gør, at det er muligt at betale for en afgrænset periode.
Det skal bemærkes, at der som udgangspunkt ikke er adgang til  

 at betale for en afgrænset periode, der overstiger kapitalfaktoren.
Det  

 skyldes, at dette kræver et præcist behandlingsforslag gående ud på, at  

 behandlingen skal forløbe i et præcist antal år; noget, som ingen hudlæge kan  

 angive med sikkerhed.
Dokumentation Som i alle andre sager efter 2003-loven skal behandlingsbehovet  

 i hudsager være  

  

 dokumenteret.
Det  

 vil sige, at det af sagens oplysninger skal fremgå, at der enten har været  

 givet behandling mod eksemet, aktuelt bliver givet behandling, eller at der  

 er  

 planlagt behandling.
Det må altid kræves, at der er dokumentation for  

 behandlingsbehovet, da vi risikerer at overtage behandlerens rolle, hvis vi  

 af  

 egen drift foreslår en behandling iværksat.
Det vil typisk fremgå af  

 speciallægeerklæringen, hvilken beha Desværre er de dermatologiske speciallægeerklæringer  

 ikke altid fyldestgørende med hensyn til at redegøre for den behandling, der  

 er  

 iværksat.
I realiteten anbefaler den behandlende hudlæge i langt de fleste  

 tilfælde behandling med fugtighedscreme og anvendelse af handsker.
Dette er  

 en  

 grundlæggende behandlingsform, som stort set altid iværksættes, når der er et  

 varigt håndeksem, også når det ikke står skrevet i speciallægeerklæringen.  

 Det  

 er derfor vigtigt at spørge den tilskadekomne, om vedkommende har haft  

 udgifter  

 til behandling af eksemet.
Vær opmærksom på, at fugtighedscreme og handsker er at  

 betragte som en nødvendig behandling af eksem.
Uden disse vil eksemet  

 forværres.
Det er således ikke noget krav, at der er tilskud til  

 fugtighedscremen  

 eller handskerne fra den offentlige sygesikring.
Handsker betragtes i denne  

 sammenhæng derfor ikke som et hjælpemiddel.
Nedenfor er en skematisk oversigt over den årlige udgift, som  

 tilskadekomne  

  

 typisk  

  

 har til eksembehandling,  

 alt efter hvor alvorligt og omfattende eksemet er.
Oversigten skal alene  

 tjene  

 som udgangspunkt for vores vurdering af det fremtidige behandlingsbehov.
Oversigten giver således et overblik over, hvor intensiv  

 behandlingen  

  

 typisk  

  

 er, og hvilken  

 type behandling, man  

  

 typisk  

  

 iværksætter, alt efter ménets størrelse.
Det er således ikke en tabel, man  

 blot  

 kan slå op i og tilkende erstatning ud fra, alt efter hvor stort ménet er.  

 Jævnfør afsnittet ovenfor, så skal der være dokumentation for, at den  

 tilskadekomne rent faktisk har udgifter til behandling af eksemet.
Vejledende skema  

 udgifter til behandling -----------------------------------------------------------------------------  

 ------------------------------------------- Håndeksem Gruppe 1:  

  

 Ingen  

 kroniske eksemforandringer og jævnlige eller hyppige udbrud samt lette  

 eksemforandringer  

 og sjældne eller jævnlige udbrud: Fugtighedscreme 50 g/uge (1.820 kr.) samt  

 udgifter til handsker med mere (1.000 kr.), i alt ca.  

  

 2.800 kroner per år.
 Gruppe 2:  

  

 Lette  

 eksemforandringer og hyppige udbrud samt moderate eksemforandringer og  

 sjældne  

 eller jævnlige udbrud: Fugtighedscreme 50 g/uge (1.820 kr.), udgifter til  

 handsker med mere (1000 kr.), binyrebarkhormoncreme  

 50 g  

 x 3 (225 kr.), det vil sige cirka  

  

 3.000 kroner per år.
 Gruppe 3:  

  

 Moderate  

 eksemforandringer og hyppige udbrud samt svære eksemforandringer og sjældne  

 eller jævnlige udbrud: Fugtighedscreme 50 g/uge (1.820 kr.), udgifter til  

 handsker med mere (1000 kr.), binyrebarkhormoncreme  

 50 g  

 x 5 (375 kr.), antibiotika og  

 Prednisolon 500 kr., det vil sige ca.  

  

 3.700  

 kroner per år.
 Gruppe 4:  

  

 Svære  

 eksemforandringer og hyppige udbrud eller meget svært kronisk håndeksem:  

 Fugtighedscreme 50 g/uge (1820 kr.), udgifter til handsker med mere (1000  

 kr.),  

 binyrebarkhormoncreme  

 50 g  

 x 6 (450 kr.), antibiotika og Prednisolon 700 kr., det vil sige cirka  

  

 4.000 kroner per år.
Særlige forhold vedrørende patienter i systemisk behandling  

 (det vil sige tabletbehandling med for eksempel Imurel, Sandimmun Neoral  

 eller  

 Methotrexate): Her må den reelle behandlingsudgift vurderes, da prisen er  

 meget  

 forskellig på de nævnte præparater.
Systemisk behandling varer almindeligvis  

 2  

 år.
Beløbene er bruttopriser, det vil sige før tilskud er trukket  

 fra.
Se eventuelt afsnit 2.6 om fratræk ved tilskud.
Kroniske forandringer/ Udbrudsfrekvens Sjældne Jævnlige Hyppige Ingen <5 5 8 Lette 5 8 10 Moderate 10 12 15 Svære 20 25 30 Meget svært kronisk håndeksem med konstant aktivitet 35 Er der tale om  

  

 eksem på  

 arme, ben og/eller krop  

  

 , eventuelt i kombination med håndeksem, vil der  

 typisk være et større behandlingsbehov end efter skemaet, da der i så fald er  

 tale om større hud-områder, der er ramt af eksem.
Udgiften i den enkelte sag  

 vil også i disse sager bero på et konkret skøn.
 Husk at fratrække tilskud fra sygeforsikringen ”danmark” og den  

 offentlige sygesikring, når den fremtidige udgift beregnes.
Genoptagelse i hudsager Der henvises til afsnit 2.9, som berører genoptagelse under  

 sagens behandling og fremtidige behandlingsudgifter samt sager før og efter  

 2003-loven.
Det skal dog fremhæves, at spørgsmålet om fremtidige  

 behandlingsudgifter kun  

  

 kan genoptages,  

 hvis der er sket væsentlige ændringer af de forhold, der blev lagt til grund  

 for afgørelsen.
Der ligger heri et krav om, at der skal være tale om  

 væsentlige ændringer i de helbredsmæssige forhold.
Sagen kan derfor ikke  

 genoptages, hvis udgifterne til medicinen er steget, tilskudsreglerne har  

 ændret sig, eller der er kommet nye medicinformer på markedet.
11.1.3.  

 Notat om tilkendelse og beregning af fremtidige behandlingsudgifter i  

 tandsager Beregning  

 af udgifter til tandbehandling Forudsætninger Det følgende eksempel skal illustrere, hvordan man i en typisk  

 tandsag beregner erstatningen for tandbehandlingen.
 -  

 	  

 Tandskade uden anden  

 personskade.
 -  

 	  

 Behandling: 1 tand  

 udskiftes med implantat.
-  

 	  

 Prisen for implantat:  

 20.000 kr.
Prisen for eventuelt flere implantater findes ved simpel  

 multiplikation.
-  

 	  

 Overlevelsestid for  

 implantat: 80-90 procent mere end 15 år.
Der er i beregningen nedenfor gået  

 ud  

 fra en gennemsnitlig holdbarhedstid på 15 år.
 -  

 	  

 Gennemsnitlig  

 levealder: Cirka 73 år for mænd og cirka 75 år for kvinder.
 -  

 	  

 Tilskadekomne: Der er  

 regnet på en 40-årig mand (kapitaliseringsfaktor 9,297) og en 63-årig mand  

 (faktor 2).
 -  

 	  

 Intet tilskud fra  

 anden side.
Det forudsættes tillige, at der ikke vil være mulighed for at  

 genoptage sagen, da tilskadekomnes situation ikke forventes at ændre sig  

 efter  

 tandbehandlingen.
Det gælder uanset, at de naturlige tænder vil ændre sig  

 farvemæssigt, men ikke implantatet.
Herved opstår et kosmetisk problem.
Dette  

 vil ikke kunne begrunde, at sagen kan genoptages.
Mere herom i afsnit om  

 genoptagelse.
Den forventede udgift for en  


  

 40-årig mand  


  

 vurderet på  

 afgørelsestidspunktet vil være 3 x 20.000 kr. = 60.000 kr.
Beløbet fremkommer  

 således: Ved en gennemsnitlig levetid for implantatet på 15 år skal den  

 40-årige mand have foretaget implantatbehandling, når han er cirka 40 år, når  

 han er 55 år, og når han er 70 år, i alt 3 gange 20.000 kr. = 60.000 kr.
 Den forventede udgift for en  


  

 63-årig mand  


  

 vurderet på  

 afgørelsestidspunktet vil være 20.000 kr., da han i gennemsnit kun har 10 år  

 tilbage at leve i.
Afgørelsen  

 om erstatning for tandbehandling, herunder fremtidig tandbehandling Når Arbejdsskadestyrelsen træffer afgørelse om erstatning for  

 tandbehandling, betragtes den første udskiftning af tanden med implantat som  

 en  

 behandling  

  

 ”under sagens behandling”.
Det betyder  

  

 , at tilskadekomne  

 får betalt den første udskiftning af tanden med implantat efter § 15, stk. 1,  

 om betaling af udgifter til behandling  

  

 ”under  

 sagens behandling.” Da implantatet har en begrænset levetid, jævnfør  

 forudsætningerne, får tilskadekomne derudover et engangsbeløb til fremtidige  

 udskiftninger af implantatet, beregnet efter reglerne i § 15, stk. 3, om  

 permanente udgifter.
 Eksempel:
 Den  


  

 40-årige mand  


  

 får derved 20.000 kr. + ((årlig udgift til  

 implantat) x kapitaliseringsfaktoren)). I kroner og øre beregnes beløbet  

 således:
20.000 kr. + (20.000 kr./15) x 9,297 = 20.000 kr. + 12.396 kr. =  

  

 32.396  

 kr.
 Han får herved en egenbetaling på 60.000 kr. – 32.396 kr. =  

 27.604 kr.
 Eksempel:
 Den  


  

 63-årige mand  


  

 får 20.000 + 2.667 kr. = 22.667 kr. og opnår  

 derved i princippet en overkompensation på 2.667 kr., der dog kun er reel,  

 hvis  

 han ikke bliver ældre end 78 år.
 Hvis tilskadekomne er medlem af sygeforsikringen ”danmark”,  

 skal et eventuelt tilskud fra ”danmark” trækkes fra det beløb, som  

 tilskadekomne kan få dækket.
Levetiden  

 for forskellige former for tandbehandling I eksemplerne nævnt ovenfor er der anvendt implantatbehandling  

 med en gennemsnitlig levetid på 15 år.
Eksemplerne kan udstrækkes til enhver  

 anden form for tandbehandling, eksempelvis krone- eller brobehandling og  

 plastfyldninger.
Der kan også peges på behandlingsformer, som er endnu dyrere  

 end implantatbehandling.
Valget af 15 år som gennemsnitslevealder for  

 implantatbehandling  

 har ikke nogen egentlig faglig begrundelse.
Moderne implantater er lavet, så  

 de  

 kan holde livet ud, hvis blot den tilskadekomne sørger for god mundhygiejne.  

 Der indtræder imidlertid kosmetiske forandringer af de oprindelige tænder,  

 som  

 med tiden får implantatet til at fremstå meget tydeligt.
Endvidere har  

 hovedparten  

 af befolkningen en ikke-optimal mundhygiejne.
Disse faktorer gør, at  

 implantatet ofte vil skulle udskiftes efter en årrække.
Dansk  

 Tandlægeforenings  

 klageinstans anvender 10 år som en minimumsgrænse for, hvornår en patient kan  

 få erstatning, hvis implantatet ikke holder.
De 10 år er imidlertid ikke  

 begrundet i videnskabelige undersøgelser eller andet statistisk materiale,  

 men  

 er en juridisk fastsat grænse.
 Med baggrund i ovenstående betragtninger vil ASK anvende en  

 gennemsnitlig  

  

 levetid på 15  

  

 år som  

 rettesnor, når man skal beregne permanente udgifter til implantatbehandling,  

 krone- og brobehandling og en række andre former for tandbehandling.
 10 år synes at være for lidt ud fra et fagligt synspunkt, og 20  

 år synes at være i overkanten, da kapitalbeløbene vil blive meget små,  

 hvorved  

 de tilskadekomne ikke bliver stillet stort bedre end efter den gamle lov.
 Momenter, som kan medføre afvigelser fra den forventede levetid  

 på 15 år:
Visse sygdomme eller symptomer hos den tilskadekomne kan  

 medføre en lavere levetid for tandbehandlingen end 15 år.
Det gælder for  

 eksempel, hvis tilskadekomne har diabetes, får strålebehandling eller på  

 grund  

 af sygdom eller bivirkninger fra medicin har nedsat spytproduktion.
Der kan også være særlige typer af tandbehandling, der ofte  

 ikke holder så længe.
Det kan eksempelvis være plastfyldninger på fortænder.
Særligt  

 om plastfyldninger Arbejdsskadestyrelsen har efter 1992-loven den praksis, at der  

 kan betales for plastfyldninger op til 3 gange inden for en 20-års periode.
Efter 2003-loven gælder en anden praksis.
Erstatningen for  

 fremtidige plastfyldninger beregnes således på samme måde som ved andre  

 former  

 for tandbehandling og med samme forudsætninger vedrørende plastfyldningens  

 levetid som for eksempel krone- og implantatbehandling.
 I sager, hvor der behandles med plastfyldning, vil der således  

 efter ny praksis kunne betales for den første plastfyldning som en behandling  

 ”under sagens behandling” samt ydes et kapitalbeløb for fremtidige  

 udskiftninger af plastfyldningerne.
 Hvis behandling med plastfyldning senere viser sig at være  

 utilstrækkeligt, vil spørgsmålet om fremtidige behandlingsudgifter kunne  

 genoptages – mere herom nedenfor.
Forudbestående/konkurrerende  

 årsager Hvis den tilskadekomne forud for ulykken har et tandsæt, hvor  

 der løbende har været et behandlingsbehov i form af fyldninger/kroner  

 og/eller  

 behandling af paradentose (altså stort set gennemsnitsdanskeren med en alder  

 på  

 40-50+ år), er der nu 2 situationer:
 A.
Skaden anses trods tandens eller de skadede tænders tilstand  

 inden ulykkestilfældet for at være  

  

 fuldt erstatningsværdig.
Den eller de  

 skadede tænder er altså ikke nødvendigvis intakte ved ulykken, men det  

 skønnes,  

 at det opståede behandlingsbehov i overvejende grad skyldes ulykken og ikke  

 forudbestående tilstande.
 I disse situationer anvender vi den beregningsmodel, der er  

 beskrevet i eksemplet i afsnit 1. Det vil sige, at hvis der er et permanent  

 behandlingsbehov, betales den første behandling som en udgift ”under  

 sagens  

 behandling”, og de fremtidige behandlinger erstattes med et  

 kapitalbeløb.
 B.
Skaden anses på grund af tandens eller de skadede tænders  

 tilstand inden ulykken for at være  

  

 ikke fuldt erstatningsværdig.  

 Den  

 tilskadekomne får på grund af ulykkestilfældet dækket for eksempel 50 %  

 af  

 udgifterne og er efter behandling typisk bragt i en situation, hvor  

 tandstatus  

 svarer til eller er lidt bedre end status før ulykken.
Det kan meget vel  

 tænkes, at der senere vil opstå behov for behandling, som ikke fagligt lader  

 sig adskille i en følge af tandens/tændernes tilstand inden ulykken eller en  

 følge af ulykken.
 Modellen beskrevet i første afsnit finder igen anvendelse, men  

 med følgende modifikation:
 Det anbefales, at man i disse situationer betaler for  

 behandlingen ”under sagens behandling” med en eller anden brøk  

 eller procent  

 (eksempelvis 50 %). Herudover erstatter man de fremtidige behandlingsudgifter  

 med en tilsvarende brøkdel af kapitalbeløbet.
Et eksempel: Tilskadekomne får udført kronebehandling for 5.000  

 kr., og Arbejdsskadestyrelsen finder, at halvdelen af denne udgift skyldes  

 arbejdsskaden.
Der skal herefter betales 50 % af de 5.000 kr. som en udgift  

 ”under sagens behandling” + 50 % af kapitalbeløbet, der skal dække  

 fremtidige  

 kronebehandlinger af tanden.
Hvis ganske særlige forhold taler for det, kan der betales for  

 fremtidige udgifter med en anden brøk end den, som er lagt til grund ved den  

 aktuelle tandbehandling.
Hvis der er overvejende sandsynlighed for, at en  

 forudbestående tilstand i sig selv ville have medført et behandlingsbehov  

 inden  

 for relativt kort tid, kan der træffes afgørelse om, at der alene kan betales  

 en del af udgiften ”under sagens behandling”, men ikke fremtidige  

 udgifter, som  

 derfor påhviler den tilskadekomne.
Forelæggelse for  

 Arbejdsskadestyrelsens tandlægekonsulent Spørgsmålet om fremtidige udgifter forelægges som udgangspunkt  

 Arbejdsskadestyrelsen tandlægekonsulent, som vil komme med sin vurdering af,  

 om  

 tandbehandlingen kan forventes at have kortere eller længere levetid end  

 udgangspunktet  

 på de 15 år, hvis konkrete forhold taler herfor.
Hvis konsulenten mener, at  

 udgangspunktet skal fraviges i den konkrete sag, vil konsulenten give en  

 begrundelse  

 herfor.
Hvis der er forudbestående/konkurrerende forhold, jævnfør  

 ovenfor, vil tandlægekonsulenten vurdere, om der ved betalingen for  

 fremtidige  

 behandlinger skal ske en fravigelse i forhold til den brøk, vi anvender ved  

 betaling ”under sagens behandling.” Hvis tandlægekonsulenten i sit svar til sagsbehandleren ikke  

 har anført noget vedrørende fremtidige behandlinger og/eller forudbestående  

 forhold, går sagsbehandleren ud fra hovedreglerne skitseret ovenfor.
Genoptagelse Afsnittet vil kort pege på nogle generelle kriterier for,  

 hvornår Arbejdsskadestyrelsen vil genoptage tandsager.
Hvornår  

 kan der genoptages? Ændringer i forhold, der ikke direkte vedrører tandskaden, kan  

 ikke medføre genoptagelse.
Spørgsmålet om udgifter til tandbehandling kan  

 således ikke genoptages, hvis der på et senere tidspunkt sker ændringer i  

 ”ydre” forhold såsom prisstigninger, ændret lovgivning, ændrede  

 tilskudsregler  

 med videre.
Der kan heller ikke genoptages, hvis et øget behandlingsbehov  

 kunne forudsiges ved afgørelsen, da der i så fald vil være taget højde for  

 den  

 ændrede situation.
Hvis der kan forudsiges at indtræde aldersbetingede  

 forandringer på et senere tidspunkt, som nødvendiggør yderligere  

 behandlinger,  

 eller hvis dårlig mundhygiejne kan forudsiges at medføre udskiftninger af den  

 skadede tand, så vil der ikke være grundlag for at genoptage, hvis  

 tilskadekomne beder om genoptagelse på dette grundlag.
Endelig kan en sag ikke genoptages, hvis det forøgede  

 behandlingsbehov på anden måde kan lægges tilskadekomne til last.
Hvis  

 tilskadekomne eksempelvis ikke har fulgt den tandbehandling, der var forudsat  

 i  

 afgørelsen om erstatning for fremtidige udgifter, men har brugt erstatningen  

 på  

 noget helt andet, så vil der næppe være grundlag for at genoptage sagen.
Spørgsmålet om betaling af tandbehandling vil derimod kunne  

 genoptages, hvis der er sket  

  

 væsentlige  

 ændringer  

  

 af de forhold, der blev lagt til grund ved afgørelsen om betaling  

 af udgifter ”under sagens behandling” og/eller fremtidige (herunder  

 permanente)  

 udgifter til tandbehandling.
Det kan være, hvis der viser sig væsentlige  

 senfølger, der ikke kunne forudsiges under sagens behandling, eller hvis  

 behandlingen slår fejl.
 Hvis der for eksempel er betalt for fremtidige plastfyldninger  

 og det senere viser sig at være nødvendigt med kronebehandling, så vil der  

 efter en konkret vurdering kunne være grundlag for at genoptage.
Opgørelse  

 af beløbet ved genoptagelse af udgifter til tandbehandling Følgende eksempel beskriver, hvordan beløbet beregnes i sager,  

 hvor Arbejdsskadestyrelsen træffer genoptagelsesafgørelse om udgifter til  

 tandbehandling.
 Forudsætninger:
Tilskadekomne: 40-årig mand (kapitaliseringsfaktoren er 9,297) Skade: Ødelagt kindtand Forudbestående/konkurrerende: Intet Behandling: 1 plastfyldning Pris: 1.000 kr.
Levetiden for en plastfyldning: 15 år Arbejdsskadestyrelsen træffer under sagens førstegangsbehandling  

 afgørelse om, at tilskadekomne får betalt 1 plastfyldning med 1.000 kr., og  

 at  

 tilskadekomne har ret til erstatning for permanente udgifter til fremtidige  

 udskiftninger af plastfyldningen.
 Beløbet opgøres således: 1.000 kr. + (1.000 kr./15) x 9,297 =  

 1.620 kr.
Efter 5 år beder tilskadekomne om genoptagelse, da han har  

 været uheldig flere gange og under spisning har ødelagt plastfyldningen.
Der  

 skal nu foretages kronebehandling, og Arbejdsskadestyrelsen bliver  

 præsenteret  

 for et prisoverslag på 5.000 kr.
Arbejdsskadestyrelsen accepterer behandlingsforslag og  

 prisoverslag og træffer ny afgørelse om udgifter ”under sagens  

 (genoptagelses)-behandling” samt permanente udgifter.
Da tilskadekomne  

 allerede  

 har fået erstattet fremtidige udgifter til plastfyldninger, skal denne del af  

 den oprindelige erstatning fratrækkes den nye erstatning.
 Nye forudsætninger:
 Da tilskadekomne nu er 45 år, er kapitaliseringsfaktoren 8,677.  

 Det forudsættes endvidere, at levetiden for kronebehandlingen er 15 år.
 I genoptagelsesafgørelsen opgøres beløbet således:
 (5.000 kr. + (5.000 kr./15) x 8,677) – 620 kr. = 7.272 kr.
Hvad nu, hvis den tilskadekomne i eksemplet ovenfor havde bedt  

 om genoptagelse efter for eksempel 15 år? I så fald gælder der skærpede krav for genoptagelse, da 5-årsfristen  

 er udløbet.
Det skal dermed være overvejende sandsynligt, at skaden er årsag  

 til det ændrede/forøgede behandlingsbehov.
 Hvis Arbejdsskadestyrelsen trods alt alligevel genoptager efter  

 15 år, skal man være opmærksom på, at tilskadekomne på det tidspunkt,jævnfør  

 forudsætningerne, har haft udgifter til 2 plastfyldninger, 1 fyldning  

 ”under  

 sagens behandling” og 1 ”fremtidig fyldning”.
11.1.4.  

 Hjælpemidler – eksempelvis benprotese Den skitserede model under fremtidig tandbehandling kan også  

 anvendes i visse sager om fremtidige udgifter til hjælpemidler.
Hvis en skade  

 eksempelvis har medført behov for en  

  

 benprotese  

  

 ,  

 vil der være et behov for fremtidige udskiftninger af protesen.
Argumenterne  

 for også at anvende modellen på sager om hjælpemidler er nøjagtigt de samme  

 som  

 ved tandsager.
Regneeksemplerne ovenfor kan tvangfrit overføres på sager om  

 udgifter til proteser.
Blot vil den gennemsnitlige levetid på en protese  

 typisk  

 være noget kortere end for tandbehandling, og prisen vil ofte være langt  

 højere.
Bemærk, at udgifterne til hjælpemidler er primære og betales  

 fuldt ud – også selvom der er tilskud fra det offentlige.
Dog skal  

 eventuelle  

 tilskud fra sygeforsikringen ”danmark” altid trækkes fra.
Se  

 eventuelt afsnit  

 2.6 om tilskud.
 Et typisk regneeksempel i en sag om en benprotese kunne se  

 sådan ud:
 Forudsætninger:
Tilskadekomne: 40-årig mand (kapitaliseringsfaktoren er 9,297) Skade: Amputeret underben Forudbestående/konkurrerende: Intet Behandling: 1 stk. benprotese Pris: 50.000 kr.
Tilskud fra ”danmark”: Intet Levetiden for en benprotese: 3 år Jævnfør modellen ovenfor kan erstatningen beregnes således:
 50.000 kr. + (50.000 kr./3) x 9,297 = 204.950 kr.
11.1.5.  

 Notat om tilkendelse af behandlingsudgifter i anerkendte sager med psykiske  

 følger – både under sagens behandling og fremtidige behandlingsudgifter Indledning Dette notat vedrører betaling af behandlingsudgifter i  

 arbejdsskadesager, hvor tilskadekomne har fået en psykisk sygdom anerkendt  

 som  

 en arbejdsskade.
Notatet bygger på retningslinier, som er udviklet på baggrund  

 af Arbejdsskadestyrelsens praksis, herunder styrelsens kliniske viden inden  

 for  

 området.
Det er forholdene i den konkrete sag, der er afgørende for, om en  

 behandlingsudgift skal betales eller ej på baggrund af styrelsens praksis.
 Notatet berører også den problemstilling, hvor der efter en  

 psykisk påvirkning/hændelse vil være behov for akut hjælp, før sagen er  

 anmeldt  

 og anerkendt.
De generelle regler for betaling af behandlingsudgifter er  

 beskrevet i vejledningen om betaling af behandlingsudgifter.
Notatet  

 koncentrerer sig om de særlige forhold, der gør sig gældende for psykiske  

 sygdomme.
 Arbejdsskaden kan være et traume (en ulykke) eller en  

 påvirkning, der er sket over længere tid (erhvervssygdom). Ved spørgsmål om  

 selve anerkendelsesproblematikken henvises der til vejledning om psykiske  

 sygdomme.
 Tilskadekomne kan være berettiget til behandlingsudgifter og  

 udgifter til hjælpemidler samt følgeudgifter under sagens behandling og som  

 en  

 erstatning for fremtidige behandlingsudgifter.
 Under sagens behandling:  

 Har tilskadekomne modtaget  

 behandlingsudgifter under sagens behandling, dækkes udgifterne fuld ud, hvis  

 betingelserne i øvrigt er opfyldt.
 Fremtidige behandlingsudgifter:  

 Ved vurdering af  

 spørgsmålet om erstatning for fremtidige behandlingsudgifter sondres mellem  

 udgifter til behandling i en afgrænset periode og permanente udgifter.
Om den psykiske  

 påvirkning/traumet For at behandlingsudgifter skal kunne dækkes, er der følgende  

 betingelser:
-  

 	  

 arbejdsskaden skal  

 være så stor og af et sådant omfang, at det kan medføre en psykisk følge, -  

 	  

 det skal af læge eller  

 psykolog, der har autorisation fra Psykolognævnet,  

 være  

 bekræftet, at der er relevante psykiske følger, -  

 	  

 de psykiske følger  

 opstår i relevant tidsmæssig sammenhæng til den psykiske skade, og -  

 	  

 de psykiske følger er  

 behandlingskrævende Sygdommene Eksempler på sygdomme:
-  

 	  

 Posttraumatisk belastningsreaktion  

 (PTSD) -  

 	  

 Depressiv  

 enkeltepisode -  

 	  

 Angsttilstande -  

 	  

 Skizofreni og maniodepressiv sygdom er som  

 udgangspunkt ikke følger af ulykkestilfælde eller erhvervssygdomme.
 -  

 	  

 Følger efter whiplash-skader medfører som  

 udgangspunkt i sig selv ikke psykiske følger.
 Dog kan der opstå psykiske følger, hvis påvirkningen har været  

 voldsom og opfylder beskrivelsen nævnt ovenfor under traumet.
Behandling Følgende behandlinger kan være relevante:
Samtaleterapi (herunder ”kriseterapi”) udført af læge -  

 	  

 Samtaleterapi  

 (herunder ”kriseterapi”) udført af psykolog, der har autorisation  

 fra Psykolognævnet -  

 	  

 Antidepressiv medicin -  

 	  

 Eventuelt beroligende  

 medicin ved søvnproblemer Behandlingsvarighed og  

 -omfang Skemaet nedenfor er et vejledende skema udarbejdet på grundlag  

 af praksis.
Det er dog forholdene i den konkrete sag, der er afgørende for  

 afgørelsens udfald.
Tidspunkt for  

 start af behandling Antal/varighed Samtaleterapi udført af læge eller psykolog, der har  

 autorisation fra Psykolognævnet Snarest muligt efter følgesymptomernes opståen.
 Behandlingen skal påbegyndes inden for 1-2 år efter  

 skaden, afhængigt af, hvornår følgesymptomerne opstår i forhold til  

 skadetidspunkt.
10-20 i en afgrænset periode Antidepressiv medicin Start så hurtigt som muligt efter debut af følgesymptomer.
Helst inden for 1 måned og i hvert fald inden for 1 år  

 (evt. 2 år) efter skaden Ved kronisk tilstand kan behandlingen være varig Beroligende medicin ved søvnproblemer KUN
  

 ved  

 søvnproblemer MEGET kort tid
  

 (få uger) Behov for yderligere  

 behandling Behov for yderligere behandling vurderes konkret i den enkelte  

 sag.
 Det vil kræve indhentelse af yderligere dokumentation fra  

 behandlende læge/speciallæge/psykolog.
 Ofte vil der også være behov for en psykiatrisk  

 speciallægeerklæring.
Behandlinger, før skaden  

 anmeldes Udgangspunktet er, at tilskadekomne kan få betalt  

 behandlingsudgifter under sagens behandling.
Sagen er under behandling fra  

 den  

 dag, anmeldelsen modtages i den sikringspligtige arbejdsgivers  

 arbejdsulykkesforsikringsselskab, herunder statslige og kommunale  

 forsikringsenheder,  

 eller i Arbejdsskadestyrelsen og frem til den samlede afgørelse om erstatning  

 med  

 videre, jævnfør § 16.
 Der er undtagelser til reglen om, at sagen skal være under  

 behandling, for at der kan betales efter § 15, stk. 1 og 2.
--- Ulykker Ved arbejdsulykker betales der efter praksis for behandling  

 helt tilbage til skadedatoen, hvis en forhåndsansøgning ville have medført,  

 at  

 behandlingen var blevet betalt.
Det kan for eksempel være, hvis en skade har  

 medført et behov for akut krisebehandling hos en psykolog umiddelbart efter  

 tilskadekomsten.  

 Det forudsættes dog, at skaden vil blive anerkendt som en arbejdsskade.
--- Erhvervssygdomme Ved erhvervssygdomme betales der normalt ikke for udgifter, som  

 er afholdt før skadedatoen.
Skadedatoen er efter lovens § 8, stk. 2, den  

 samme  

 dag som anmeldedatoen.
 Der betales dog for behandling før skadedatoen, hvis det kan  

 dokumenteres, at behandlingen med overvejende sandsynlighed er foretaget som  

 følge af den sygdom, der senere anerkendes som erhvervssygdom, og at  

 behandlingen er nødvendig for bedst mulig helbredelse af sygdommen.
11.1.6.  

 Behandlingsudgifter i forbindelse med øjenskader Optiske hjælpemidler Briller kan blive slået i stykker i forbindelse med en  

 øjenskade og erstattes derfor.
Brillebehov kan opstå efter en øjenskade for at etablere bedst  

 muligt syn.
Behovet kan opstå, hvis skaden medfører ændringer i øjets  

 brydende  

 systemer (hornhinde eller linse) eller som følge af operationer på glaslegeme  

 (vitrectomi med indlæggelse af silikoneolie) og nethinden (for eksempel  

 ændring  

 af øjets længde ved cerclage (snor rundt om øjet)).
 Læsebriller (eller læsetillæg til afstandsbriller) er et  

 normalt behov hos personer over 45 år og dækkes derfor kun i de (relativt få)  

 situationer, hvor skaden har medført nedsat nærindstillingsevne.
Kontaktlinser kan være medicinsk indikeret, hvis a)  

 	  

 skaden har medført  

 stor forskel på brillestyrken mellem de 2 øjne, hvorved samsynet påvirkes på  

 grund af manglende sammensmeltning af billederne fra de 2 øjne b)  

 	  

 skaden har medført  

 overfladeproblemer, som kan afhjælpes med en såkaldt bandagelinse.
 Prismebriller kan være indikeret, hvis skaden har medført  

 indskrænkning af øjets bevægelighed (paralyse af øjenmuskel eller mekanisk  

 restriktion (følge efter orbitafraktur)) eller (sjældent) manifest skelen  

 efter  

 hovedtraume på grund af dårlig cerebral koordinering af øjenmuskler.
 Svagsynsoptiske hjælpemidler kommer sjældent på tale, medmindre  

 synsstyrken på bedste øje er mindre end 6/18, og udlånes i så fald af det  

 offentlige.
Medicinsk behandling Antibiotiske, antiinflammatoriske, dilaterende og tryksænkende  

 øjendråber bruges meget ofte i behandlingen af øjenskader.  

 Behandlingsvarigheden er helt afhængig af øjenskadens karakter og strækker  

 sig  

 fra få døgn til livslang behandling.
 Smertestillende medicin bruges sædvanligvis kun i kortere  

 tidsrum i forbindelse med traumet og eventuelt efterfølgende operationer (men  

 alvorlige øjenskader kan have årelange forløb med mange operationer) og  

 derfor  

 intermitterende behov for smerteterapi.
 Lubrikerende dråber (kunstig tårevæske) mod irritative gener  

 bruges ofte og kan være en livslang nødvendighed, for eksempel efter termiske  

 eller kemiske skader af øjets overflade eller ved lukkedefekter eller  

 fejlstillinger  

 af øjenlåg.
Anden behandling Øjenprotese efter fjernelse af øje fremstilles individuelt og  

 udskiftes gennem livet.
 Øjenklap eller eventuelt mat glas for et øje kan være  

 nødvendigt livslangt for at undgå dobbeltsyn, som ikke kan behandles.
 Samsynstræning kan, hvis det er indikeret, sædvanligvis foregå  

 i offentligt regi hos skeleterapeuter (orthoptister). Optikeres autorisation  

 vedrørende alene tilpasning af individuelle optiske hjælpemidler (briller og  

 kontaktlinser) og synstræning udført af denne faggruppe må betragtes som  

 såkaldt alternativ terapi.
11.1.7.  

 Audiologi: Behandlingsudgifter og hjælpemidler Dette afsnit vedrører de behandlingsudgifter og udgifter til  

 hjælpemidler, som kan være forårsaget af arbejdsbetingede høreskader og som  

 er  

 nødvendige for at opnå bedst mulige helbredelse af arbejdsskadens følger.
 Afsnittet er opdelt efter méntabellens punkter.
Méntabellens punkt  

 A.6.1. Ydre øre Tab af ydre øre kan behandles med kirurgisk tildannelse af øre  

 i eget væv (autologt øre) eller med protese (anaplastologisk procedure).
Eget væv: En serie operationer, som regel 3 eller 4. Foregår  

 under indlæggelse på plastikkirurgisk afdeling.
Måske i Danmark, ellers i  

 udlandet, for eksempel Malmø. Effekten forventes permanent.
Protese: En serie operationer.
Som regel i lokal anæstesi.  

 Foregår to steder i Danmark.
Proteserne skal fornys med regelmæssige  

 intervaller af få års varighed.
Méntabellens punkt  

 A.6.2.2. Totalt høretab på begge ører En særlig form for ”høreapparat” er cochleært implantat (C.I.).  

 Dette består af en komponent, som er permanent indopereret, og en ekstern  

 lydprocessor.
Det benyttes i tilfælde af funktionel døvhed, altså på begge  

 ører.
Indikationerne revideres dog løbende.
C.I. er dyrt, da operation,  

 elektrode og processor kan andrage 300.000 kr.
Hertil kommer tilpasning og  

 kontrol (der principielt er livsvarig). Dette kan det første år efter  

 operationen nemt beløbe sig til kr. 40-50.000, og hertil kommer en ikke  

 ubetydelig, løbende udgift til batterier.
Den eksterne processor skal fornyes  

 cirka  

 hvert 6. år, prisen er for nuværende kr. 60-70.000. Der er garanti på den  

 indopererede elektrode i 10 år, men den forventes at holde noget længere.  

 Reoperationer med skift af elektrode må dog påregnes, specielt hos yngre  

 personer.
Nogle patienter får C.I. på begge ører.
 Se også afsnittet om punkt A.6.3.
Méntabellens punkt  

 A.6.2.1. Totalt høretab på et øre Helbredelse er som hovedregel ikke mulig.
Lindrende behandling kan undertiden være aktuel, men afhænger  

 blandt andet af, om der er en rimelig hørelse på det andet øre.
Nogle har  

 glæde  

 af Contralateral Routing of Signal (CROS) i form af høreapparatlignende  

 udstyr  

 i begge ører, forbundet trådløst eller med kabel.
En alternativ mulighed er  

 et benforankret  

 høreapparat.
 Hvis det andet øre ikke er rimeligt hørende, eventuelt med  

 høreapparat, kan C.I. teoretisk set være indikeret.
Méntabellens punkt  

 A.6.3. Høre- og kommunikationsevne (høreapparat) Høreapparater er ikke direkte helbredende, men ifølge  

 vejledningens afsnit 7.2 omfattes høreapparat (analoge og digitale) samt  

 hørebriller.
Høreapparat udskiftes traditionelt efter 4 år.
Nogle  

 høreapparater (ørehængere) kræver en øreprop for at fungere.
Undertiden er  

 der  

 behov for hypoallergen coating, for eksempel forgyldning.
 Hvis høreapparatet er anskaffet på en privat klinik, betales  

 udgiften, hvis den ikke overstiger prisen på et egnet/passende høreapparat,  

 der  

 kunne være anskaffet via det offentlige.
 Et reservehøreapparat kan undertiden være indikeret, ved  

 særlige sociale omstændigheder og afhængigt af hørelsen.
 Der findes høreapparater, som tåler vand, og som altså kan være  

 egnede til for eksempel svømmere.
 Ofte vil indikationen for høreapparatbehandling være en  

 kombination af arbejdsskaden og konkurrerende forhold.
Informationsteknologiske hjælpemidler kan i visse situationer  

 også dækkes.
Disse hjælpemidler findes i form af døvetelefon og pc med kamera  

 samt lysanlæg, vibrator, teleslynge og forstærkere til radio/TV.
Disse  

 opstilles traditionelt af høreinstitutterne, uden betaling.
Se vejledningens  

 afsnit 7.2.12.
 I Danmark har hørehund ikke den store udbredelse.
Méntabellens punkt  

 A.6.4.Tinnitus Der er ikke nogen egentlig helbredende behandling for tinnitus,  

 men absolut en række muligheder for at påvirke oplevelsen af at være  

 tinnitusudfordret.
Et andet høreapparatlignende udstyr er ”masker”, som afgiver en  

 lyd med forventet indflydelse på tinnitus.
Findes også som puder til brug ved  

 indsovning.
Psykologibehandling er en anerkendt del af tinnitusbehandlingen,  

 og en vis evidens for effekt foreligger.
Behandlingen kan være langvarig og  

 ikke nødvendigvis billig.
Hjælper til habituering, men næppe helbredelse.
11.1.8.  

 Vejledning om behandlingsudgifter i arbejdsskadesager, hvor der er følger  

 efter  

 forvridninger, diskusprolaps, brud eller belastningsskader i hvirvelsøjlen 1. Fysioterapi Det er den konkrete skade, der afgør, hvor mange behandlinger  

 det er nødvendigt at foretage og over hvor lang tid.
 Der er ikke videnskabelig dokumentation for, at fysioterapi ved  

 bløddelsskader og muskelømhed i nakke-, bryst- eller lænderygmuskulaturen  

 virker  


  

 helbredende.
 Ved kroniske smerter i muskulaturen kan fysioterapi dog have en  


  

 symptomlindrende
  

 effekt.
 Da en række patienter føler en forbedring og symptomlindring i  

 forbindelse med fysioterapi-behandlinger, vil man efter almindelig lægelig  

 praksis forsøge med fysioterapi i en vis afgrænset periode, hvis der er  

 smerteklager fra muskulaturen.
 Udgifter til fysioterapibehandlinger vil derfor blive dækket i  

 en vis afgrænset periode.
Den fysioterapeutiske behandlingsform skal være omfattet af  

 sygesikringen.
Hvis behandlingen udføres af en behandler, der ikke har  

 overenskomst, så dækker vi den del af regningen, som vi normalt ville betale,  

 hvis behandleren havde overenskomst.
 Massage og gymnastik, som i almindelighed ikke er dækket efter  

 § 15, betales kun, når det indgår som led i behandling hos en fysioterapeut.  

 Ofte vil regningen indeholde en række moduler, hvor massage og gymnastik  

 indgår.
 Styrelsens praksis  

 er:
 Krav:
-  

 	  

 Der skal være  

 smerteklager fra muskulaturen i forbindelse med eller i tæt relation (inden  

 for  

 72 timer) til skaden -  

 	  

 Behandlingerne skal  

 gives af en autoriseret fysioterapeut Dækning:
 Hvis kravene er opfyldt, dækkes:
-  

 	  

 udgifter til  

 fysioterapibehandling som udgangspunkt i en periode på op til 3 måneder,  

 såfremt der fortsat er smerteklager fra muskulaturen -  

 	  

 efter en konkret  

 vurdering dog i særlige tilfælde op til 12 måneder efter ulykkestidspunktet,  

 såfremt der fortsat er smerteklager fra muskulaturen.
Forudsætningen er, at  

 fysioterapibehandling er nødvendig for at undgå yderligere  

 funktionsnedsættelse.
-  

 	  

 Særlige tilfælde kan  

 for eksempel være, hvis fysioterapi er nødvendig for gennemførelsen af anden  

 behandling, træning eller genoptagelse/varetagelse af arbejdet Normalt vil der maksimalt blive dækket 20-30 behandlinger inden  

 for det første år efter ulykkestidspunktet.
 Hvis vi for eksempel har truffet en afgørelse om mén og tab af  

 erhvervsevne efter ½ år og undtagelsesvis finder, at der skal gives  

 fysioterapi  

 i 12 måneder, så dækkes de sidste 6 måneder som en erstatning for fremtidige  

 behandlingsudgifter i en afgrænset periode.
2.  

 Kiropraktorbehandling Det er den konkrete skade, der er afgørende for, hvor mange  

 behandlinger det er nødvendigt at foretage og over hvor lang tid.
 Udgifter til kiropraktorbehandlinger og røntgenundersøgelser  

 kan dækkes i en vis, afgrænset periode, hvis der er smerteklager fra  

 muskulaturen og behandlingen er nødvendig for at opnå bedst mulig helbredelse  

 af arbejdsskadens følger.
Behandlingsformen skal være omfattet af sygesikringen.
Hvis  

 behandlingen udføres af en behandler, der ikke har overenskomst, så dækker vi  

 den del af regningen, som vi normalt ville betale, hvis behandleren havde  

 overenskomst.
Fra 1. januar 1992 er det udelukkende autoriserede  

 kiropraktorer, der har ret til at udøve kiropraktisk virksomhed og kalde sig  

 kiropraktor.
Autorisationen meddeles af Sundhedsstyrelsen.
 Styrelsens praksis  

 er:
 Krav:
-  

 	  

 Der skal være  

 smerteklager fra muskulaturen i forbindelse med eller i tæt relation (inden  

 for  

 72 timer) til skaden -  

 	  

 Behandlingerne skal  

 gives af en autoriseret kiropraktor Dækning:
 Hvis kravene er opfyldt, dækkes:
-  

 	  

 udgifter til  

 kiropraktorbehandling som udgangspunkt i en periode på op til 3 måneder,  

 såfremt der fortsat er smerteklager fra muskulaturen i relation til skaden -  

 	  

 efter en konkret  

 vurdering under særlige forhold dog op til 12 måneder efter  

 ulykkestidspunktet,  

 såfremt der fortsat er smerteklager fra muskulaturen i relation til skaden.  

 Forudsætningen er, at kiropraktorbehandling er nødvendig for at undgå  

 yderligere funktionsnedsættelse.
Særlige tilfælde kan  

 for eksempel være, hvis kiropraktorbehandling er nødvendig for gennemførelsen  

 af anden behandling, træning eller genoptagelse/varetagelse af arbejdet Normalt vil der maksimalt blive dækket 20-30 behandlinger inden  

 for det første år efter ulykkestidspunktet.
 Hvis vi for eksempel har truffet en afgørelse om mén og tab af  

 erhvervsevne efter ½ år og undtagelsesvis finder, at der skal gives  

 kiropraktorbehandling i 12 måneder, så dækkes de sidste 6 måneder som en  

 erstatning  

 for fremtidige behandlingsudgifter i en afgrænset periode.
3. Smertestillende  

 medicin Det er den konkrete skade, der afgør hvilken medicin og hvor  

 meget og hvor længe, der er behov for smertestillende medicin.
 Normalt dækkes kun medicin, der er helbredende.
 Smertestillende medicin betragtes som udgangspunkt som  

 symptomlindrende.
 I forbindelse med en bløddelsskade på hvirvelsøjlen og deraf  

 følgende muskelømhed i nakke-, bryst- eller lænderygmuskulaturen kan  

 smertestillende medicin i visse tilfælde anses for at virke helbredende i en  

 afgrænset periode.
 Årsagen er:
-  

 	  

 at medicinen ved at  

 påvirke smerterne giver bedre mulighed for at træne, lave øvelser og bruge  

 musklerne, hvorved den tilgrundliggende tilstand kan bedres -  

 	  

 at nogle former for  

 smertestillende medicin (visse former for gigtmedicin af for eksempel typen  

 NSAID) kan påvirke (antiflogistisk effekt) en traumatisk opstået  

 irritationstilstand (inflammationstilstand) i vævet og derved have en form  

 for  

 helbredende effekt Efter almindelig lægelig praksis forsøges der ofte med  

 smertestillende medicin i en vis afgrænset periode.
 Styrelsens praksis  

 er:
 Krav:
-  

 	  

 der skal være  

 smerteklager fra muskulaturen i forbindelse med eller i tæt relation (inden  

 for  

 72 timer) til skaden Dækning:
 Hvis kravene er opfyldt, dækkes:
-  

 	  

 udgiften til  

 smertestillende medicin som udgangspunkt i en periode på 3 måneder, såfremt  

 der  

 fortsat er smerteklager fra muskulaturen i relation til skaden -  

 	  

 efter en konkret  

 vurdering under særlige forhold dog op til 12 måneder efter  

 ulykkestidspunktet,  

 såfremt der fortsat er smerteklager fra muskulaturen i relation til skaden.  

 Forudsætningen er, at den smertestillende medicin er nødvendig for at undgå  

 yderligere funktionsnedsættelse.
Særlige tilfælde kan  

 for eksempel være, hvis den smertestillende medicin er nødvendig for  

 gennemførelsen  

 af anden behandling, træning eller genoptagelse/varetagelse af arbejdet Arbejdsskadestyrelsen, den 2. februar  

 2007 Ingrid Parsby Bilag 1 Liste over relevante sociale meddelelser (SM)  

 fra Ankestyrelsen SM U-4-02:  

  

 Vedrører  

 betaling af udgifter i forbindelse med speciallægeundersøgelse, se afsnit 10.
 SM U-34-01  

  

 :  

 Vedrører privat sygeforsikring - § 15/§ 30 subsidiær, se afsnit 10.
 SM U-36-01  

  

 :  

 Behandlinger – Kursus for nyblinde  

.
 SM U-12-01  

  

 :  

 Behandlingsudgifter – forventning om betaling af udgifter til  

 fysioterapi, se  

 afsnit 2.
 SM U-19-00:  

  

 Om  

 forordning 1408, se afsnit 6.
 SM U-17-00:  

  

 Om  

 kunstig befrugtning, se afsnit 6.
 SM U-10-00:  

  

 Om  

 personkreds  

.
 SM U-9-99:  

  

 Om  

 brystprotese, se afsnit 7.
 SM U-2-96:  

  

 Om  

 bilstøtte og boligindretning, se afsnit 7 og 9.
 SM U-1-80  

  

 : Om  

 erstatning af overmundsprotese, se afsnit 8.
 SM U-7-80:  

  

 Om  

 erstatning af briller, se afsnit 8.
 SM U-4-85:  

  

 Om  

 udgifter til advokat, se afsnit 10.
 SM U-15-87:  

  

 Om  

 hjælpemidler – blender, se afsnit 7.
SM U-21-87:  

  

 Om  

 modregning SM U-9-88:  

  

 Hjælpemidler  

 – kørestole (2.stk.), se afsnit 7.
 SM U-8-89  

  

 : Om  

 sovemedicin og hjemmehjælp, se afsnit 6 og 9.
 SM U-14-91:  

  

 Om  

 erstatning for briller, se afsnit 8.
 SM U-2-94:  

  

 Om  

 privat sangundervisning, se afsnit  

 2.6.
SM U-3-95  

  

 : Om  

 tandbehandling SM U-3-94:  

  

 Om  

 smertestillende medicin, se afsnit 6.
SM U-1-96  

  

 : Om  

 frit sygehusvalg.
Se afsnit 9.
 SM U-24-02  

  

 : Om  

 MR-scanning og befordringsudgifter, se afsnit 10.
 SM U-3-03  

  

 : Om  

 hjælpemidler og genoptræning/vippebræt, se afsnit 6 og 7.
 SM  

 U-11-05:  

  

 Om fremtidige behandlingsudgifter, afgørelsestidspunktet,  

 oplysningsgrundlag, underretning om allerede betalt behandling.
 SM U-2-06:  

  

 Om  

 fremtidige behandlingsudgifter i form af tandbehandlingsudgifter –  

 levetid på  

 kronebehandling.
SM U-19-06:  

  

 Om  

 dispensation og anmeldefrister Skema til brug for  

 det overordnede skøn over behandlingsudgifter i arbejdsskadesager Skemaet er opbygget efter mén-tabellens punkter, hvilket  

 skulle gøre det nemmere og mere overskuelig at slå op i.
Det er formålet med skemaet, at sagsbehandlingen skal  

 lettes og sagsbehandlingstiden gøres hurtigere.
Sagsbehandleren vil ved at  

 anvende skemaet finde svar på spørgsmål, der tidligere ofte blev besvaret af  

 lægekonsulenterne.
Det gælder bl.a. spørgsmålet om, hvor længe en given  

 behandling har helbredende karakter og derved kan dækkes.
 Skemaet omhandler både behandlingsudgifter under sagens  

 behandling samt fremtidige behandlingsudgifter.
 Skemaet er vejledende og bør alene opfattes som generelle  

 retningslinier med plads til det konkrete skøn.
Nedenstående  

 opbygning svarer til méntabellens Bemærkninger Behandlings-form Behandlings-varighed Dækning af  

 udgifter under sagens behandling Dækning af  

 udgifter i en fremtidig afgrænset periode Dækning af  

 fremtidig permanente udgifter (varig effekt) A.
Hoved A.1 Tænder og kæbe Se specielt afsnit om tandskader A.2. Næse Medicin:
Smertestillende 0 – 3 måneder ja ja Nej A.4. Hjernen A.4.1. Postkommotionelt syndrom (følger  

 efter hjernerystelse) A.4.1.1. Lette  

 symptomer Medicin:
Smertestillende +  

 Fysioterapi/ Kiropraktor Fysioterapi/ Kiropraktor:
0-3 måneder Ja Ja Medicin:
Smertestillende A.4.1.2.  

 Middelsvære symptomer Medicin:
Smertestillende +  

 Fysioterapi/ Kiropraktor Fysioterapi/ Kiropraktor:
0-6 måneder Ja Ja Medicin:
Smertestillende A.4.1.3. Svære  

 symptomer Medicin:
Smertestillende +  

 Fysioterapi/ Kiropraktor Neuropsykolog/ Psykolog Fysioterapi/ Kiropraktor: 0-9 Måneder Ja Ja Medicin:
Smertestillende A.4.2. Demens Neuropsykolog/ Psykolog+Evt.
Hjerneskade- Center + Svarende til  

 behandlings- forløbet Ja Ja Medicin:
remynyl A.4.3. Fokale hjerneskader A.4.3.1. Afasi Sprogtræning (vederlagsfrit) Svarende til  

 behandlings-forløbet.
Ja Ja A.4.3.2. Frontalt syndrom Neuro-Psykolog/ Psykolog+Evt.
Hjerneskade- Center Neuropsykolog/ Psykolog Medicin:
remynyl A.4.4. Motoriske symptomer efter hjerneskade Medicin:
 Spasmeløsende +  

 Fysioterapi:
(vederlagsfrit)+ Skinner, Bandager  

 (kan også i nogle tilfælde være hjælpemiddel) Ja Ja Udskiftning af bandager+ Skinner ca. 1  

 gang pr. år A.4.4.2. Ataksi og koordinationsforstyrrelse  

 uden lammelse Medicin:
 Spasmeløsende+  

 Fysioterapi:
(vederlagsfrit) Ja Ja Medicin:
 Spasmeløsende).
A.4.5. Posttraumatisk epilepsi A.4.5.1.  

 Enkeltstående anfald uden behandling Medicin Ja Ja A.4.5.2.  

 Behandlingskrævende epilepsi, men velbehandlet med ingen eller sjældne anfald Medicin Ja Ja Medicin A.4.5.3.  

 Behandlingskrævende epilepsi, men trods behandling svære hyppige anfald Medicin Ja Ja Medicin A.4.6. Dysartri Taletræning (vederlagsfrit) Svarende til  

 behandlings- forløb Ja Ja A.5. Øje og syn Se specielt afsnit om øjne A.6. Øre/hørelse Se specielt afsnit om øre/hørelse A.7. Lugtesans Ingen behandling A.7.2 Kronisk  

 allergisk betændelsestilstand Næsespray med  

 steroid og antihistamin tabletter Ja Ja Ja A.8. Lammelse af facialisnerver (ansigtsnerver) Fysioterapi+ (ergoterapi- hospital) Fysioterapi Fysioterapi B.
Hvirvelsøjle og bækken B.1. Hvirvelsøjlen B.1.1. Nakken Se specielt afsnit om hvirvelsøjlen B.1.2. Brystryggen Se specielt afsnit om hvirvelsøjlen B.1.3. Lænderyggen Se specielt afsnit om hvirvelsøjlen B.1.4. Isoleret nerveudfald (rodpåvirkning) Spørg lægekonsulenten i hvert tilfælde B.2. Bækkenbrud B.2.1. Lette, men  

 ikke daglige smerter og uden asymmetri Fysioterapi Fysioterapi:
0-3 måneder Indenfor 1. år Ja Ja Nej B.2.2. Lette,  

 daglige smerter og uden asymmetri Fysioterapi Fysioterapi:
0-3 måneder indenfor 1. år Ja Ja Nej B.2.3.  

 Middelsvære, daglige smerter og uden asymmetri Fysioterapi Fysioterapi:
0-3 måneder indenfor 1. år Ja Ja Nej B.2.4. Svære,  

 daglige smerter og uden asymmetri Fysioterapi Fysioterapi:
0-3 måneder indenfor 1. år Ja Ja Nej B.2.5. Lette,  

 daglige smerter og asymmetri Fysioterapi Fysioterapi:
0-3 måneder indenfor 1. år Ja Ja Nej B.2.6.  

 Middelsvære, daglige smerter og asymmetri Fysioterapi Fysioterapi:
0-6 måneder indenfor 1. år Ja Ja Nej B.2.7. Svære,  

 daglige smerter og asymmetri Fysioterapi Fysioterapi:
0-12 måneder indenfor 1. år Ja Ja Ja B.3. Haleben Medicin:
Smertestillende Medicin:
0-3 måneder indenfor 1. år Ja Ja Nej B.4. Rygsmarvslæsion Spørg lægekonsulenten i hvert tilfælde C.1. Ribben Medicin:
Smertestillende Medicin:
0-3 måneder fra skaden Ja Ja Nej D.1.1. Fingre Medicin:
Smertestillende Medicin:
0-3 måneder indenfor  

 ½ år Ja Ja Nej D.1.1.1.1.
Tab af alle  

 fingre på en hånd Medicin:
Smertestillende Medicin:
0-3 måneder indenfor  

 ½ år Ja Ja Nej D.1.1.1.2.
Tab af  

 tommelfinger med mellemhåndsben Medicin:
Smertestillende Medicin:
0-3 måneder indenfor  

 ½ år Ja Ja Nej D.1.1.1.3.
Tab af tommelfinger Medicin:
Smertestillende Medicin:
0-3 måneder indenfor  

 ½ år Ja Ja Nej D.1.1.1.4.
Tab af  

 tommelfingers yderstykke Medicin:
Smertestillende Medicin:
0-3 måneder indenfor  

 ½ år Ja Ja Nej D.1.1.1.5.
Tab af  

 tommelfingers halve yderstykke Medicin:
Smertestillende Medicin:
0-3 måneder indenfor  

 ½ år Ja Ja Nej D.1.1.1.6.
Tommelfinger med  

 stift yderled i god stilling Medicin:
Smertestillende Medicin:
0-3 måneder indenfor  

 ½ år Ja Ja Nej D.1.1.1.7.
Tommelfinger med  

 stift grundled i god stilling Medicin:
Smertestillende Medicin:
0-3 måneder indenfor  

 ½ år Ja Ja Nej D.1.1.1.8.
Tommelfinger med  

 stift yder- og grundled i god stilling Medicin:
Smertestillende Medicin:
0-3 måneder indenfor ½ år Ja Ja Nej D.1.1.1.9.
Beskadigelse af  

 sideledbånd i tommelfingerens grundled med generende løshed Medicin:
Smertestillende Medicin:
0-3 måneder indenfor  

 ½ år Ja Ja Nej D.1.1.1.10.
Brud, der  

 omfatter tommelfingerens rodled, med daglige, belastningsudløste smerter Medicin:
Smertestillende Medicin:
0-3 måneder indenfor  

 ½ år Ja Ja Nej D.1.1.1.11.
Tommelfinger med  

 stift rodled i god stilling Medicin:
Smertestillende Medicin:
0-3 måneder indenfor  

 ½ år Ja Ja Nej D.1.1.1.12.
Tab af 2. finger Medicin:
Smertestillende Medicin:
0-3 måneder indenfor  

 ½ år Ja Ja Nej D.1.1.1.13.
Tab af 2. fingers  

 yder- og midterstykke Medicin:
Smertestillende Medicin:
0-3 måneder indenfor  

 ½ år Ja Ja Nej D.1.1.1.14.
Tab af 2. fingers  

 yderstykke Medicin:
Smertestillende Medicin:
0-3 måneder indenfor  

 ½ år Ja Ja Nej D.1.1.1.15.
2. finger med  

 stift grundled i strakt stilling Medicin:
Smertestillende Medicin:
0-3 måneder indenfor  

 ½ år Ja Ja Nej D.1.1.1.16.
2. finger med 90  

 grader strækkemangel i midterled Medicin:
Smertestillende Medicin:
0-3 måneder indenfor ½ år Ja Ja Nej D.1.1.1.17.
Tab af 3. finger Medicin:
Smertestillende Medicin:
0-3 måneder indenfor ½ år Ja Ja Nej D.1.1.1.18.
Tab af 3. fingers  

 yder- og midterstykke Medicin:
Smertestillende Medicin:
0-3 måneder indenfor  

 ½ år Ja Ja Nej D.1.1.1.19.
Tab af 3. fingers  

 yderstykke Medicin:
Smertestillende Medicin:
0-3 måneder indenfor  

 ½ år Ja Ja Nej D.1.1.1.20.
3. finger med  

 stift grundled i strakt stilling Medicin:
Smertestillende Medicin:
0-3 måneder indenfor  

 ½ år Ja Ja Nej D.1.1.1.21.
3. finger med 90  

 grader strækkemangel i midterled Medicin:
Smertestillende Medicin:
0-3 måneder indenfor  

 ½ år Ja Ja Nej D.1.1.1.22.
Tab af 4. finger Medicin:
Smertestillende Medicin:
0-3 måneder indenfor  

 ½ år Ja Ja Nej D.1.1.1.23.
Tab af 4. fingers  

 yder- og midterstykke Medicin:
Smertestillende Medicin:
0-3 måneder indenfor  

 ½ år Ja Ja Nej D.1.1.1.24.
Tab af 4. fingers  

 yderstykke Medicin:
Smertestillende Medicin:
0-3 måneder indenfor  

 ½ år Ja Ja Nej D.1.1.1.25.
4. finger med  

 stift grundled i strakt stilling Medicin:
Smertestillende Medicin:
0-3 måneder indenfor  

 ½ år Ja Ja Nej D.1.1.1.26.
4. finger med 90  

 grader strækkemangel i midterled Medicin:
Smertestillende Medicin:
0-3 måneder indenfor  

 ½ år Ja Ja Nej D.1.1.1.27.
Tab af 5. finger Medicin:
Smertestillende Medicin:
0-3 måneder indenfor  

 ½ år Ja Ja Nej D.1.1.1.28.
Tab af 5. fingers  

 yder- og midterstykke Medicin:
Smertestillende Medicin:
0-3 måneder indenfor  

 ½ år Ja Ja Nej D.1.1.1.29.
Tab af 5. fingers  

 yderstykke Medicin:
Smertestillende Medicin:
0-3 måneder indenfor  

 ½ år Ja Ja Nej D.1.1.1.30.
Tab af 1. og 2.  

 finger Medicin:
Smertestillende Medicin:
0-3 måneder  

 indenfor ½ år Ja Ja Nej D.1.1.1.31.
Tab af 1. og 2.  

 fingers yderstykke Medicin:
Smertestillende Medicin:
0-3 måneder  

 indenfor ½ år Ja Ja Nej D.1.1.1.32.
Tab af 1., 2. og  

 3. finger Medicin:
Smertestillende Medicin:
0-3 måneder indenfor ½ år Ja Ja Nej D.1.1.1.33.
Tab af 1., 2. og  

 3. fingers yderstykke Medicin:
Smertestillende Medicin:
0-3 måneder  

 indenfor ½ år Ja Ja Nej D.1.1.1.34.
Tab af 1., 2., 3.  

 og 4. finger Medicin:
Smertestillende Medicin:
0-3 måneder  

 indenfor ½ år Ja Ja Nej D.1.1.1.35.
Tab af 2. og 3.  

 finger Medicin:
Smertestillende Medicin:
0-3 måneder  

 indenfor ½ år Ja Ja Nej D.1.1.1.36.
Tab af 2. og 3.  

 fingers yder- og midterstykke Medicin:
Smertestillende Medicin:
0-3 måneder  

 indenfor ½ år Ja Ja Nej D.1.1.1.37.
Tab af 2. og 3.  

 fingers yderstykke Medicin:
Smertestillende Medicin:
0-3 måneder  

 indenfor ½ år Ja Ja Nej D.1.1.1.38.
Tab af 2., 3. og  

 4. finger Medicin:
Smertestillende Medicin:
0-3 måneder  

 indenfor ½ år Ja Ja Nej D.1.1.1.39.
Tab af 2., 3. og  

 4. fingers yder- og midterstykke Medicin:
Smertestillende Medicin:
0-3 måneder  

 indenfor ½ år Ja Ja Nej D.1.1.1.40.
Tab af 2., 3. og  

 4. fingers yderstykke Medicin:
Smertestillende Medicin:
0-3 måneder  

 indenfor ½ år Ja Ja Nej D.1.1.1.41.
Tab af 2., 3., 4.  

 og 5. finger Medicin:
Smertestillende Medicin:
0-3 måneder  

 indenfor ½ år Ja Ja Nej D.1.1.1.42.
Tab af 2., 3., 4.  

 og 5. fingers yder- og midterstykke Medicin:
Smertestillende Medicin:
0-3 måneder indenfor ½ år Ja Ja Nej D.1.1.1.43.
Tab af 2., 3., 4.  

 og 5. fingers yderstykke Medicin:
Smertestillende Medicin:
0-3 måneder  

 indenfor ½ år Ja Ja Nej D.1.1.1.44.
Tab af 3., 4. og  

 5. finger Medicin:
Smertestillende Medicin:
0-3 måneder  

 indenfor ½ år Ja Ja Nej D.1.1.1.45.
Tab af 3., 4. og  

 5. fingers yder- og midterstykke Medicin:
Smertestillende Medicin:
0-3 måneder  

 indenfor ½ år Ja Ja Nej D.1.1.1.46.
Tab af 3., 4. og  

 5. fingers yderstykke Medicin:
Smertestillende Medicin:
0-3 måneder  

 indenfor ½ år Ja Ja Nej D.1.1.1.47.
Tab af 4. og 5.  

 finger Medicin:
Smertestillende Medicin:
0-3 måneder  

 indenfor ½ år Ja Ja Nej D.1.1.1.48.
Tab af 4. og 5.  

 fingers yder- og midterstykke Medicin:
Smertestillende Medicin:
0-3 måneder  

 indenfor ½ år Ja Ja Nej D.1.1.1.49.
Tab af 3. og 4.  

 fingers eller 4. og 5. fingers yderstykke Medicin:
Smertestillende Medicin:
0-3 måneder indenfor ½ år Ja Ja Nej D.1.1.1.50.
3. og 4. finger  

 med 90 grader strækkemangel i midterled Medicin:
Smertestillende Medicin:
0-3 måneder  

 indenfor ½ år Ja Ja Nej D.1.1.2. Hvide fingre – morbus Raynaud Intet D.1.2. Hånd og håndled D.1.2.1. Tab af  

 hånd Spørg lægekonsulenten i hvert tilfælde D.1.2.2.  

 Håndledsbrud helet med lette smerter og let nedsat bevægelighed Medicin: Smertestillende, Fysioterapi.
 Medicin:
 0-3 måneder,  

 Fysioterapi:
0-6 måneder Ja Ja Medicin:
Smertestillende  

 ved kroniske smerter D.1.2.3.  

 Håndledsbrud helet med middelsvære smerter og middelsvært nedsat bevægelighed  

 samt eventuel forskydning og skurren Medicin: Smertestillende, Fysioterapi.
 Medicin:
0-3 måneder, Fysioterapi:
0-6 måneder Ja Ja Medicin:
Smertestillende  

 ved kroniske smerter D.1.2.4.  

 Håndledsbrud helet med svære smerter og svært nedsat bevægelighed, samt  

 eventuel forskydning og skurren Medicin: Smertestillende, Fysioterapi Medicin:
0-3 måneder, Fysioterapi:
0-6 måneder Ja Ja Medicin:
Smertestillende ved kroniske  

 smerter D.1.2.5. Stivhed  

 af håndled i god arbejdsstilling Medicin: Smertestillende, Fysioterapi Medicin:
0-3 måneder, Fysioterapi:
0-6 måneder Ja Ja Medicin:
Smertestillende  

 ved kroniske smerter D.1.2.6. Følger  

 efter brud og/eller bløddelslæsioner på hånd/underarm, hvor de fire ulnare  

 fingres blommer ved knytning af hånden har en afstand på  

 2 cm  

 fra hulhånd Medicin: Smertestillende, Fysioterapi Medicin:
0-6 måneder, Fysioterapi:
0-6 måneder Ja Ja Medicin: ved kroniske  

 smerter D.1.2.7. Følger  

 efter brud og/eller bløddelslæsioner på hånd/underarm, hvor de fire ulnare  

 fingres blommer ved knytning af hånden har en afstand på  

 5 cm  

 fra hulhånd Medicin: Smertestillende, Fysioterapi Medicin:
0-6 måneder, Fysioterapi:
0-6 måneder Ja Ja Medicin: ved kroniske  

 smerter D.1.3. Underarm D.1.3.1.  

 Seneskedehindebetændelse - til tider belastningsudløste smerter og normal  

 bevægelighed Medicin, Fysioterapi Medicin:
0-3 måneder, Fysioterapi:
0-3måneder Ja Ja Nej D.1.3.2.  

 Seneskedehindebetændelse med daglige, belastningsudløste smerter og normal  

 bevægelighed Medicin, Fysioterapi Medicin:
0-3 måneder, Fysioterapi:
0-3 måneder Ja Ja Medicin:
Varigt D.1.3.3.  

 Seneskedehindebetændelse med daglige smerter og let bevægeindskrænkning Medicin, Fysioterapi Medicin:
0-3 måneder, Fysioterapi:
0-3 måneder Ja Ja Medicin: Varigt D.1.4. Albue D.1.4.1. Til  

 tider belastningsudløste smerter og normal bevægelighed Medicin: Smertestillende, Fysioterapi.
 Medicin:
0-3 måneder, Fysioterapi:
0-3 måneder Ja Ja Nej D.1.4.2. Daglige,  

 belastningsudløste smerter og let nedsat bevægelighed Medicin: Smertestillende, Fysioterapi Medicin:
0-3 måneder, Fysioterapi:
0-3 måneder Ja Ja Nej D.1.4.3. Daglige,  

 belastningsudløste smerter og middelsvært nedsat bevægelighed ved bøjning  

 og/eller drejning Medicin: Smertestillende, Fysioterapi Medicin:
0-3 måneder, Fysioterapi:
0-3 måneder Ja Ja Nej D.1.4.4. Daglige,  

 belastningsudløste smerter og svært nedsat bevægelighed til bøjning 90 grader Medicin: Smertestillende, Fysioterapi Medicin:
0-6 måneder, Fysioterapi:
0-6 måneder Ja Ja Medicin: Smertestillende  

 ved kroniske smerter D.1.4.5. Ophævet  

 drejebevægelighed af underarm med hånden i højkantstilling Medicin: Smertestillende, Fysioterapi.
 Medicin:
0-6 måneder, Fysioterapi:
 0-6 måneder.
Ja Ja Medicin:
Smertestillende  

 ved kroniske smerter D.1.4.6. Stivhed  

 i albueled med 90 graders bøjning Medicin: Smertestillende, Fysioterapi.
 Medicin:
0-6 måneder, Fysioterapi:
0-6 måneder Ja Ja Medicin:
Smertestillende ved kroniske  

 smerter D.1.4.7.  

 Velfungerende kunstigt albueled Medicin: Smertestillende, Fysioterapi.
 Medicin:
0-6 måneder, Fysioterapi:
0-6 måneder Ja Ja Medicin:
Smertestillende  

 ved kroniske smerter D.1.4.8. Ikke  

 velfungerende kunstigt albueled Medicin: Smertestillende, Fysioterapi.
 Medicin:
0-6 måneder, Fysioterapi:
0-6 måneder Ja Ja Medicin:
Smertestillende  

 ved kroniske smerter D.1.4.9.  

 Tennisalbue - til tider belastningsudløste smerter og normal bevægelighed Medicin: Smertestillende, Fysioterapi.
 Medicin:
0-3 måneder, Fysioterapi:
0-3 måneder Ja Ja Nej D.1.4.10.  

 Tennisalbue med daglige, belastningsudløste smerter og normal bevægelighed Medicin: Smertestillende, Fysioterapi.
 Medicin:
0-3 måneder, Fysioterapi:
0-3 måneder Ja Ja Medicin:
Smertestillende  

 -varigt D.1.4.11.  

 Tennisalbue med daglige, belastningsudløste smerter og let nedsat  

 bevægelighed Medicin: Smertestillende, Fysioterapi.
 Medicin:
0-3 måneder, Fysioterapi:
0-3 måneder Ja Ja Medicin:
Smertestillende -  

 varigt D.1.5. Skulder D.1.5.1. Til  

 tider belastningsudløste smerter og normal bevægelighed Medicin: Smertestillende, Fysioterapi.
 Medicin:
0-3 måneder, Fysioterapi:
0-3 måneder Ja Ja Nej D.1.5.2. Daglige,  

 belastningsudløste smerter og let nedsat bevægelighed Medicin: Smertestillende, Fysioterapi.
 Medicin:
 0-3 måneder.
 Fysioterapi:
0-3 måneder Ja Ja Nej D.1.5.3. Daglige,  

 belastningsudløste smerter og middelsvært nedsat bevægelighed til aktivt  

 frem-op og ud-op 90 grader Medicin: Smertestillende, Fysioterapi.
 Medicin:
0-6 måneder, Fysioterapi:
0-6 måneder Ja Ja Nej D.1.5.4. Daglige,  

 belastningsudløste smerter og svært nedsat bevægelighed til aktivt frem-op og  

 ud-op 45 grader Medicin: Smertestillende, Fysioterapi.
 Medicin:
0-12 måneder, Fysioterapi:
0-12 måneder Ja Ja Nej D.1.5.5.  

 Tilbagevendende ledskred i skulderleddet Medicin: Smertestillende, Fysioterapi.
 Medicin:
0-3 måneder, Fysioterapi:
0-3 måneder Ja Ja Fysioterapi: I  

 forbindelse med ledskred D.1.5.6.  

 Velfungerende kunstigt skulderled Medicin: Smertestillende, Fysioterapi.
 Medicin:
0-6 måneder, Fysioterapi:
0-6 måneder Ja Ja Nej D.1.5.7. Ikke  

 velfungerende kunstigt skulderled Medicin: Smertestillende, Fysioterapi.
 Medicin:
0-6 måneder, Fysioterapi:
0-6 måneder Ja Ja Nej D.1.5.8. Stivhed  

 i skulder med armen ind til kroppen Medicin: Smertestillende, Fysioterapi Medicin:
0-6 måneder, Fysioterapi:
0-6 måneder Ja Ja Medicin: Smertestillende  

 ved kroniske smerter D.1.5.9.  

 Forandringer i skulderleddets rotatorsener - til tider belastningsudløste  

 smerter - og normal bevægelighed Medicin: Smertestillende, Fysioterapi.
 Medicin:
0-3 måneder, Fysioterapi:
0-3 måneder Ja Ja Nej D.1.5.10.  

 Forandringer i skulderleddets rotatorsener - med daglige, belastningsudløste  

 smerter og normal bevægelighed Medicin: Smertestillende, Fysioterapi.
 Medicin:
0-3 måneder, Fysioterapi:
0-3 måneder Ja Ja Nej D.1.5.11.  

 Forandringer i skulderleddets rotatorsener - med daglige, belastningsudløste  

 smerter og let nedsat bevægelighed Medicin: Smertestillende, Fysioterapi Medicin:
0-6 måneder, Fysioterapi:
0-6 måneder Ja Ja Nej D.1.6. Kraveben D.1.6.1. Følger  

 efter brud på kraveben - til tider belastningsudløste smerter - og normal  

 bevægelighed Medicin: Smertestillende, Fysioterapi Medicin:
0-3 måneder, Fysioterapi:
0-3 måneder Ja Ja Nej D.1.6.2. Følger  

 efter brud på kraveben med daglige, belastningsudløste smerter og let nedsat  

 bevægelighed Medicin: Smertestillende, Fysioterapi Medicin:
0-3 måneder, Fysioterapi:
0-3 måneder Ja Ja Nej D.1.6.3. Følger  

 efter brud på kraveben med daglige, belastningsudløste smerter og middelsvær  

 bevægeindskrænkning Medicin: Smertestillende, Fysioterapi Medicin:
0-6 måneder, Fysioterapi:
0-6 måneder Ja Ja Nej D.1.7.  

 Skulderhøjdeled D.1.7.1. Følger  

 efter læsion af skulderhøjdeled - til tider belastningsudløste smerter - og  

 normal bevægelighed Medicin: Smertestillende, Fysioterapi Medicin:
0-3 måneder, Fysioterapi:
0-3 måneder Ja Ja Nej D.1.7.2. Følger  

 efter læsion af skulderhøjdeled med daglige, belastningsudløste smerter og  

 let nedsat bevægelighed Medicin: Smertestillende, Fysioterapi Medicin:
0-3 måneder, Fysioterapi:
0-3 måneder Ja Ja Nej D.1.7.3. Følger  

 efter læsion af skulderhøjdeled med daglige, belastningsudløste smerter og  

 middelsvær bevægeindskrænkning Medicin: Smertestillende, Fysioterapi Medicin:
0-3 måneder, Fysioterapi:
0-3 måneder Ja Ja Nej D.1.8. Arm D.1.8.1. Tab af arm Spørg lægekonsulenten i hvert tilfælde D.1.8.2. Amputation på overarm Spørg lægekonsulenten i hvert tilfælde D.1.8.3. Amputation på underarm med god bevægelighed  

 i albue Spørg lægekonsulenten i hvert tilfælde D.1.8.4. Ikke helet ruptur af biceps (ved  

 skulderleddet) D.1.8.4.1. Med  

 god kraft Medicin: Smertestillende, Fysioterapi Medicin:
0-3 måneder, Fysioterapi:
0-3 måneder Ja Ja Nej D.1.8.4.2. Med  

 nedsat skulder/albuefunktion Medicin: Smertestillende, Fysioterapi Medicin:
0-3 måneder, Fysioterapi:
0-3 måneder Ja Ja Nej D.1.8.5. Ikke helet ruptur af biceps (ved  

 albueleddet) D.1.8.5.1. Med  

 god kraft Medicin: Smertestillende, Fysioterapi Medicin:
0-3 måneder, Fysioterapi:
0-3 måneder Ja Ja Nej D.1.8.5.2. Med  

 nedsat albuefunktion Medicin: Smertestillende, Fysioterapi Medicin:
0-3 måneder, Fysioterapi:
0-3 måneder Ja Ja Nej D.1.9. Nervelæsioner D.1.9.1. Plexus brachialis D.1.9.1.1 Total  

 lammelse af plexus brachialis Spørg lægekonsulenten i hvert tilfælde D.1.9.1.2.  

 Partiel lammelse af plexus brachialis Spørg lægekonsulenten i hvert tilfælde D.1.9.1.3. Total  

 trapeziuslammelse Spørg lægekonsulenten i hvert tilfælde D.1.9.2.  

 Nervus radialis (spolebensnerven) D.1.9.2.1. Total  

 lammelse af nervus radialis på overarm Spørg lægekonsulenten i hvert tilfælde D.1.9.2.2.  

 Partiel lammelse af nervus radialis Spørg lægekonsulenten i hvert tilfælde D.1.9.3. Nervus ulnaris (albuebensnerven) D.1.9.3.1. Total lammelse  

 af nervus ulnaris på overarm Spørg lægekonsulenten i hvert tilfælde D.1.9.3.2.  

 Partiel lammelse af nervus ulnaris Spørg lægekonsulenten i hvert tilfælde D.1.9.4.  

 Nervus medianus (midternerven) D.1.9.4.1. Total  

 lammelse af nervus medianus på overarm, med både sensoriske og motoriske  

 skader Spørg lægekonsulenten i hvert tilfælde D.1.9.4.2.  

 Partiel lammelse af nervus medianus Spørg lægekonsulenten i hvert tilfælde D.1.9.5. Karpaltunnelsyndrom Medicin: Smertestillende+ Fysioterapi D.1.9.5.1. Med  

 smerter og lette objektive føleforstyrrelser Medicin: Smertestillende+ Fysioterapi Medicin:
Indtil 2 år, Fysioterapi:
0-3 måneder Ja Ja Nej D.1.9.5.2. Med  

 smerter, svære føleforstyrrelser og motoriske symptomer Medicin: Smertestillende+ Fysioterapi Fysioterapi:
0-3 måneder Ja Ja Medicin:
Smertestillende D.1.9.5.3. Med  

 smerter, total lammelse, muskelsvind og objektive føleforstyrrelser Medicin: Smertestillende+ Fysioterapi Fysioterapi:
0-3 måneder Ja Ja Medicin:
Smertestillende D.1.9.6. Læsion af fingernerve til  

 pincetgrebet D.1.9.6.1. Totalt  

 føletab på den halvdel af tommelfingerens yderstykke, som vender mod  

 pegefingeren (pincetgrebet), som følge af læsion af fingernerve Medicin: Smertestillende Medicin:
0-3 måneder Ja Ja Nej D.1.9.6.2. Totalt  

 føletab på bøjesiden af hele tommelfingerens yderstykke som følge af læsion  

 af begge fingernerver Medicin: Smertestillende Medicin:
0-3 måneder Ja Ja Nej D.1.9.6.3. Totalt  

 føletab på den halvdel af tommelfingerens yderstykke, som vender mod  

 pegefingeren,  

 og samtidigt totalt føletab på den halvdel af pegefingerens yderstykke, der  

 vender mod tommelfingeren (pincetgrebet), som følge af læsion af fingernerver Medicin: Smertestillende Medicin:
0-3 måneder Ja Ja Nej D.1.9.6.4. Totalt  

 føletab på den halvdel af pegefingerens yderstykke, der vender mod  

 tommelfingeren (pincetgrebet), som følge af læsion af fingernerve Medicin: Smertestillende Medicin:
0-3 måneder Ja Ja Nej D.1.9.7. Funktionstab som følge af kvæstelser Spørg lægekonsulenten i hvert tilfælde D.2. Underekstremiteter (ben) D.2.1.  

 Fod D.2.1.1.
Tab af fod med  

 god protesefunktion Sygesikringens  

 regler med Håndsyede sko Medicin: Smertestillende Medicin:
0-3 måneder Ja Ja Medicin: Smertestillende  

 varigt ved fantomsmerter D.2.1.2.
Tab af fod med  

 dårlig protesefunktion Sygesikringens  

 regler med Håndsyede sko Medicin: Smertestillende Medicin:
0-3 måneder Ja Ja Medicin: Smertestillende  

 varigt ved fantomsmerter D.2.1.3.
Amputation i  

 fodrod med bæredygtig stump Sygesikringens  

 regler med Håndsyede sko Medicin: Smertestillende Medicin:
0-3 måneder Ja Ja Medicin:
Smertestillende  

 varigt ved fantomsmerter D.2.1.4.
Tab af alle tæer  

 på én fod Sygesikringens  

 regler med Håndsyede sko Medicin: Smertestillende Medicin:
0-3 måneder Ja Ja Medicin: Smertestillende varigt ved fantomsmerter D.2.1.5.
Tab af 1. tå og  

 noget af dens mellemfodsben Sygesikringens  

 regler med Håndsyede sko Medicin: Smertestillende Medicin:
0-3 måneder Ja Ja Medicin:
Smertestillende  

 varigt ved fantomsmerter D.2.1.6.
Tab af 1. tå Sygesikringens  

 regler med Håndsyede sko Medicin: Smertestillende Medicin:
0-3 måneder Ja Ja Medicin:
Smertestillende  

 varigt ved fantomsmerter D.2.1.7.
Tab af 1. tås  

 yderstykke Sygesikringens  

 regler med Håndsyede sko Medicin: Smertestillende Medicin:
0-3 måneder Ja Ja Medicin:
Smertestillende varigt ved fantomsmerter D.2.1.8.
1. tå med  

  

 stift  

  

 grundled Sygesikringens  

 regler med Håndsyede sko, Hjælpemidler,  

 Evt.
Gængesål Medicin: Smertestillende Medicin:
0-3 måneder Ja Ja Medicin: Smertestillende  

 varigt ved fantomsmerter D.2.1.9.
1. tå med  

  

 stift  

  

 yderled Sygesikringens  

 regler med Håndsyede sko, Hjælpemidler,  

 Evt.
Gængesål Medicin: Smertestillende Medicin:
0-3 måneder Ja Ja Medicin: Smertestillende  

 Varigt ved fantomsmerter D.2.1.10.
Tab af 2. tå Sygesikringens  

 regler med Håndsyede sko Medicin: Smertestillende Medicin:
0-3 måneder Ja Ja Medicin: Smertestillende varigt ved fantomsmerter D.2.1.11.
Tab af en af de  

 andre tæer Sygesikringens  

 regler med Håndsyede sko Medicin: Smertestillende Medicin:
0-3 måneder Ja Ja Medicin: Smertestillende  

 varigt ved fantomsmerter D.2.2. Fodled D.2.2.1.  

 Ledbåndsskade i fodled med smerter og klinisk løshed Medicin.
Smertestillende, Fysioterapi, Vippebræt Medicin:
0-3 måneder, Fysioterapi:
0-3 måneder Ja Ja D.2.2.2. Brud på  

 fodled helet med lette smerter og let nedsat bevægelighed Serviceloven:  

 Evt.
Håndsyede sko, Gængesål, Kapsel Medicin: Smertestillende, Fysioterapi Medicin:
0-3 måneder, Fysioterapi:
0-3 måneder Ja Ja D.2.2.3. Brud på  

 fodled helet med middelsvære smerter og middelsvært nedsat bevægelighed, samt  

 eventuel skurren Serviceloven:  

 Evt.
Håndsyede sko, Gængesål, Kapsel Medicin: Smertestillende, Fysioterapi Medicin:
0-3 måneder, Fysioterapi:
0-3 måneder Ja Ja Medicin: Smertestillende  

 Varigt, spørg lægekonsulenten D.2.2.4. Brud på  

 fodled helet med svære smerter og svært nedsat bevægelighed, samt eventuel  

 skurren Serviceloven:  

 Evt.
Håndsyede sko, Gængesål, Kapsel Medicin: Smertestillende, Fysioterapi Medicin:
0-3 måneder, Fysioterapi:
0-3 måneder Ja Ja D.2.2.5. Fodled  

 stift i ret vinkel eller let spidsfod (10 grader - 15 grader) Serviceloven:  

 Evt.
Håndsyede sko, Gængesål, Kapsel Medicin: Smertestillende, Fysioterapi Medicin:
0-3 måneder, Fysioterapi:
0-3 måneder Ja Ja D.2.2.6. Fodled  

 stift i udtalt spidsfodstilling Serviceloven:  

 Evt.
Håndsyede sko, Gængesål, Kapsel Medicin: Smertestillende, Fysioterapi Medicin:
0-3 måneder, Fysioterapi:
0-3 måneder Ja Ja D.2.3. Akillessene D.2.3.1. Følger  

 efter sprængning af akillessene med nedsat bevægelighed i fodled og  

 muskelsvind af læg, samt eventuelt smerter Medicin: Smertestillende, Fysioterapi Medicin:
0-3 måneder, Fysioterapi:
0-3 måneder Ja Ja D.2.4.  

 Hælben D.2.4.1. Brud på  

 hælben med lette smerter og let nedsat bevægelighed i bagfoden Serviceloven:
Håndsyede sko,  

 Gængesål, Kapsel Medicin: Smertestillende, Fysioterapi Medicin:
0-3 måneder Fysioterapi:
0-3 måneder Ja Ja Service- Loven: Håndsyede  

 sko, Gængesål, Kapsel D.2.4.2. Brud på  

 hælben med svære smerter og udtalt nedsat bevægelighed i bagfoden Serviceloven:
Håndsyede sko,  

 Gængesål, Kapsel Medicin: Smertestillende, Fysioterapi Medicin:
0-3 måneder, Fysioterapi:
0-3 måneder Ja Ja Serviceloven:
Håndsyede sko,  

 Gængesål, Kapsel D.2.4.3. Brud på  

 hælben med deformitet, svære smerter og ophævet bevægelighed i bagfoden Serviceloven:
Håndsyede sko,  

 Gængesål, Kapsel Medicin: Smertestillende, Fysioterapi Medicin:
0-3 måneder, Fysioterapi:
0-3 måneder Ja Ja Serviceloven:
Håndsyede sko,  

 Gængesål, Kapsel D.2.5.  

 Ben D.2.5.1. Tab af  

 et ben Serviceloven: Håndsyede  

 sko, Gængesål, Kapsel, Specialprotese:  

 Spørg lægekonsu- lenten Medicin: Smertestillende, Fysioterapi Medicin:
0-6 måneder, Fysioterapi:
0-3 måneder Ja Ja Medicin: varigt –  

 spørg lægekonsu lent.
Serviceloven: Håndsyede  

 sko, Gængesål, kapsel, Specialprotese:  

 Spørg lægekonsulenten D.2.5.2.  

 Amputation i knæet eller på låret med god protesefunktion Serviceloven: Håndsyede  

 sko, Gængesål, Kapsel, Specialprotese:  

 Spørg lægekonsu- lenten Medicin: Smertestillende, Fysioterapi Medicin:
0-6 måneder, Fysioterapi:
0-3 måneder Ja Ja Medicin: varigt –  

 spørg lægekonsu lent.
 Serviceloven: Håndsyede  

 sko, Gængesål, Kapsel.
 Specialprotese:  

 Spørg lægekonsulenten.
D.2.5.3.  

 Amputation i knæet eller på låret med dårlig protesefunktion Serviceloven: Håndsyede  

 sko, Gængesål, Kapsel.
Specialprotese:  

 Spørg lægekonsu- lenten Medicin: Smertestillende, Fysioterapi Medicin:
0-6 måneder, Fysioterapi:
0-3 måneder Ja Ja Medicin: varigt –  

 spørg lægekonsu lent.
 Serviceloven: Håndsyede  

 sko, Gængesål, Kapsel.
Specialprotese:  

 Spørg lægekonsulenten D.2.5.4. Tab af  

 underben med god protesefunktion Serviceloven: Håndsyede  

 sko, Gængesål, Kapsel.
Specialprotese:  

 Spørg lægekonsu- lenten Medicin: Smertestillende, Fysioterapi Medicin:
0-6 måneder, Fysioterapi:
0-3 måneder Ja Ja Medicin: varigt –  

 spørg lægekonsu lent.
 Serviceloven: Håndsyede  

 sko, Gængesål, Kapsel.
Specialprotese:  

 Spørg lægekonsulenten D.2.5.5. Tab af  

 underben med dårlig protesefunktion Serviceloven: Håndsyede  

 sko, Gængesål, Kapsel.
Specialprotese:  

 Spørg lægekonsu- lenten Medicin: Smertestillende, Fysioterapi Medicin:
0-6 måneder, Fysioterapi:
0-3 måneder Ja Ja Medicin: varigt –  

 spørg lægekonsu lent.
 Serviceloven: Håndsyede  

 sko, Gængesål, Kapsel.
 Specialprotese:  

 Spørg lægekonsulenten.
D.2.5.6.  

 Forkortning mindre end  

 3 cm Fysioterapi: Afhænger  

 af grund- sygdommen, Evt.  

 Hælforhøjelse Evt.
Hælforhøjelse D.2.5.7.  

 Forkortning mindst  

 3 cm Fysioterapi: Afhænger  

 af grund- sygdommen.
Evt.  

 Hælforhøjelse Evt.
Hælforhøjelse D.2.5.8. Lårsvind  

 mindst  

 3 cm  

 (adderes ikke til mén for forkortning, løshed, nervelæsioner eller  

 bevægeindskrænkning) Fysioterapi: Afhænger  

 af grund- sygdommen.
Evt.  

 Hælforhøjelse Evt.
Hælforhøjelse D.2.5.9.  

 Postthrombotisk syndrom i et ben Medicin.
Hjælpemiddel:
Komp-strømper Medicin: varigt Hjælpemiddel:
Komp-strømper  

 varigt D.2.5.10.  

 Væsentlig forværrelse af åreknuder eller skinnebenssår Medicin: Smertestillende, Salver, Strømper Salver, Strømper:  

 Varigt D.2.6. Underben D.2.6.1. Brud på  

 skaftet af skinneben helet uden smerter og uden fejlstilling, fejlrotation  

 eller forkortning D.2.6.2. Brud på  

 skaftet af skinneben helet med smerter og let fejlstilling, fejlrotation  

 eller forkortning Medicin: Smertestillende, Fysioterapi Medicin:
0-12 måneder, Fysioterapi:
0-3 måneder Ja Ja D.2.6.3. Brud på  

 skaftet af skinneben helet med smerter og middelsvær fejlstilling,  

 fejlrotation eller forkortning Medicin: Smertestillende, Fysioterapi Medicin:
0-12 måneder, Fysioterapi:
0-3 måneder Ja Ja D.2.6.4. Brud på  

 skaftet af skinneben helet med smerter og svær fejlstilling, fejlrotation  

 eller forkortning Medicin: Smertestillende, Fysioterapi Medicin:
0-12 måneder, Fysioterapi:
0-3 måneder Ja Ja D.2.7.  

 Knæled D.2.7.1. Knæ  

 stift i god stilling Hælforhøjelse  

 afhængig af strækkemanglen D.2.7.2. Knæ med  

 indtil 5 graders strækkemangel Hælforhøjelse  

 afhængig af strækkemanglen D.2.7.3. Knæ med  

 bøjeevne nedsat til 90 grader Hælforhøjelse  

 afhængig af strækkemanglen D.2.7.4. Læsion  

 af brusk på bagside af knæskal og/eller andet sted i knæleddet med let  

 skurren ved bevægelser, eventuelt med let muskelsvind og bevægeindskrænkning Medicin: Smertestillende, Fysioterapi Medicin:
0-6 måneder, Fysioterapi:
0-6 måneder Ja Ja D.2.7.5. Læsion  

 af brusk på bagside af knæskal og/eller andet sted i knæleddet med stærk  

 skurren ved bevægelser, med noget muskelsvind og nogen bevægeindskrænkning Medicin: Smertestillende, Fysioterapi Medicin:
0-6 måneder, Fysioterapi:
0-6 måneder Ja Ja D.2.7.6. Læsion  

 af menisk uden smerter og med normal bevægelighed Medicin, Fysioterapi Medicin:
0-3 måneder, Fysioterapi:
0-3 måneder Ja Ja D.2.7.7. Læsion  

 af menisk med lette smerter, let muskelsvind, eventuelt let nedsat  

 bevægelighed og eventuelt indeklemningstilfælde Medicin, Fysioterapi Medicin:
0-3 måneder, Fysioterapi:
0-3 måneder Ja Ja D.2.7.8.  

 Habituelt, hyppigt ledskred af knæskal Medicin: Smertestillende, Fysioterapi Medicin:
0-3 måneder, Fysioterapi:
0-3 måneder Ja Ja Fysioterapi: I  

 forbindelse med ledskred D.2.7.9. Tab af  

 knæskal Medicin: Smertestillende, Fysioterapi.
Medicin, Fysioterapi:
0-6 måneder Ja Ja Medicin: Smertestillende  

 varigt D.2.7.10. Læsion  

 af korsbånd med generende skuffeløshed og beskedne objektive fund .
 Donjoy: Spørg lægekonsulenten.
D.2.7.11. Læsion  

 af korsbånd med moderat skuffeløshed og let muskelsvind og/eller let  

 bevægeindskrænkning Donjoy: Spørg  

 lægekonsulenten +Medicin: Smertestillende, Fysioterapi Medicin:
0-6 måneder, Fysioterapi:
0-6 måneder Ja Ja D.2.7.12. Læsion  

 af korsbånd med moderat skuffeløshed, moderat muskelsvind og/eller moderat  

 bevægeindskrænkning Donjoy: Spørg  

 lægekonsulenten Medicin: Smertestillende, Fysioterapi Medicin:
0-6 måneder, Fysioterapi:
0-6 måneder Ja Ja D.2.7.13. Læsion  

 af korsbånd med svær skuffeløshed, svært muskelsvind og/eller større  

 bevægeindskrænkning Donjoy: Spørg  

 lægekonsulenten Medicin: Smertestillende, Fysioterapi Medicin:
0-6 måneder, Fysioterapi:
0-6 måneder Ja Ja D.2.7.14. Læsion  

 af korsbånd med svær skuffeløshed, svært muskelsvind og/eller større  

 bevægeindskrænkning  

 samt svær sideløshed Donjoy: Spørg  

 lægekonsulenten Medicin: Smertestillende, Fysioterapi Medicin:
0-6 måneder, Fysioterapi:
0-6 måneder Ja Ja D.2.7.15. Læsion  

 af korsbånd med svær skuffeløshed, svært muskelsvind og/eller større  

 bevægeindskrænkning,  

 svær sideløshed samt behov for konstant og daglig anvendelse af  

 stabiliserende  

 bandage Er der foretaget  

 korsbåndsrekonstruktion, vil vurderingen ske efter ovenstående satser på  

 baggrund  

 af operationsresultatet.
Donjoy, Medicin:  

 Smertestillende, Fysioterapi Medicin:
0-6 måneder, Fysioterapi:
0-6 måneder Ja Ja Donjoy: varigt D.2.7.16.  

 Isoleret læsion af sideledbånd med generende sideløshed og lette objektive  

 fund Donjoy, Medicin:  

 Smertestillende, Fysioterapi Medicin:
0-6 måneder, Fysioterapi:
0-6 måneder Ja Ja Donjoy: varigt D.2.7.17.  

 Isoleret læsion af sideledbånd med svær sideløshed og svære objektive fund Donjoy, Medicin:  

 Smertestillende, Fysioterapi Medicin:
0-6 måneder, Fysioterapi:
0-6 måneder Ja Ja Donjoy: varigt D.2.7.18.  

 Velfungerende kunstigt knæled Medicin: Smertestillende, Fysioterapi Medicin:
0-6 måneder, Fysioterapi:
0-6 måneder Ja Ja D.2.7.19. Ikke  

 velfungerende kunstigt knæled Spørg lægekonsulenten i hvert tilfælde D.2.8. Lårben D.2.8.1. Brud på  

 skaftet af lårben helet uden smerter og uden fejlstilling, fejlrotation eller  

 forkortning Medicin: Smertestillende, Fysioterapi Medicin:
0-3 måneder, Fysioterapi:
0-3 måneder Ja Ja D.2.8.2. Brud på  

 skaftet af lårben helet med smerter og let fejlstilling, fejlrotation eller  

 forkortning Medicin: Smertestillende, Fysioterapi Medicin:
0-3 måneder, Fysioterapi:
0-3 måneder Ja Ja D.2.8.3. Brud på  

 skaftet af lårben helet med smerter og middelsvær fejlstilling, fejlrotation  

 eller forkortning Evt.
Hælforhøjelse:  

 Afhængig af grunden til forkortningen Medicin: Smertestillende, Fysioterapi Medicin:
0-3 måneder, Fysioterapi:
0-3 måneder Ja Ja D.2.8.4. Brud på  

 skaftet af lårben helet med smerter og svær fejlstilling, fejlrotation eller  

 forkortning Evt.
Hælforhøjelse:  

 Afhængig af grunden til forkortningen Medicin: Smertestillende, Fysioterapi Medicin:
0-3 måneder, Fysioterapi:
0-3 måneder Ja Ja D.2.9. Hofte D.2.9.1. Brud på  

 lårbenshals, helet med smerter og let nedsat bevægelighed Evt.
Hælforhøjelse:  

 Afhængig af grunden til forkortningen Medicin: Smertestillende, Fysioterapi Medicin:
0-3 måneder, Fysioterapi:
0-3 måneder Ja Ja Medicin: Varigt,  

 spørg lægekon- sulenten.
D.2.9.2. Brud på  

 lårbenshals, helet med smerter og middelsvært nedsat bevægelighed Evt.
Hælforhøjelse:  

 Afhængig af grunden til forkortningen Medicin: Smertestillende, Fysioterapi Medicin:
0-3 måneder, Fysioterapi:
0-3 måneder Ja Ja Medicin: Varigt,  

 spørg lægekon- sulenten D.2.9.3. Brud på  

 lårben, gennem omdrejningsknoerne, helet med smerter og let nedsat  

 bevægelighed Evt.
Hælforhøjelse:  

 Afhængig af grunden til forkortningen Medicin: Smertestillende, Fysioterapi Medicin:
0-3 måneder, Fysioterapi:
0-3 måneder Ja Ja Medicin: Varigt,  

 spørg lægekon- sulenten D.2.9.4. Brud på  

 lårben, gennem omdrejningsknoerne, helet med smerter og middelsvært nedsat  

 bevægelighed Evt.
Hælforhøjelse:  

 Afhængig af grunden til forkortningen Medicin: Smertestillende, Fysioterapi Medicin:
0-3 måneder, Fysioterapi:
0-3 måneder Ja Ja Medicin: Varigt,  

 spørg lægekon- sulenten D.2.9.5. Hofte  

 med svær indskrænkning af hoftefunktionen (Girdlestone’s status) Evt.
Hælforhøjelse:  

 Afhængig af grunden til Forkortningen  

 samt evt. ganghjælpe-middel Medicin: Smertestillende, Fysioterapi Medicin:
0-3 måneder, Fysioterapi:
0-3 måneder Ja Ja Medicin: Varigt,  

 spørg lægekon- sulenten D.2.9.6.  

 Velfungerende kunstigt hofteled Evt.
Hælforhøjelse:  

 Afhængig af grunden til forkortningen Medicin: Smertestillende, Fysioterapi Medicin:
0-3 måneder, Fysioterapi:
0-3 måneder Ja Ja Medicin: Varigt,  

 spørg lægekon- sulenten D.2.9.7. Ikke  

 velfungerende kunstigt hofteled Spørg lægekonsulenten i hvert tilfælde D.2.9.8. Hofte  

 med  

  

 stift  

  

 gunstig stilling Spørg lægekonsulenten i hvert tilfælde D.2.10. Nervelæsioner D.2.10.1. Nervus ischiadicus Fysioterapi,  

 Myo-elektriske hjælpemidler.
Smertestillende  

 medicin Spørg Neurologisk-lægekonsu- lent Fysioterapi:
0-12 måneder D.2.10.1.1. Let  

 lammelse Fysioterapi.  

 Myo-elektriske hjælpemidler:
Smertestillende  

 medicin Spørg Neurologisk-lægekonsu- lent Fysioterapi:
0-12 måneder D.2.10.1.2.  

 Moderat eller partiel lammelse Fysioterapi.  

 Myo-elektriske hjælpemidler:
Smertestillende  

 medicin Spørg Neurologisk-lægekonsu- lent + skinne Fysioterapi:
0-12 måneder Skinne udskiftes  

 1 gang pr. år D.2.10.1.3. Total  

 lammelse Fysioterapi.  

 Myo-elektriske hjælpemidler:
Smertestillende  

 medicin Spørg Neurologisk-lægekonsu- lent + skinne, Fysioterapi,  

 Myo-elektriske hjælpemidler: Spørg Neurologisk-lægekonsu- lent + skinne Fysioterapi:
0-12 måneder D.2.10.2. Nervus femoralis Fysioterapi,  

 Myo-elektriske hjælpemidler:
Smertestillende  

 medicin Spørg Neurologisk-lægekonsu- lent + skinne Fysioterapi:
0-12 måneder D.2.10.2.1. Let  

 lammelse Fysioterapi,  

 Myo-elektriske hjælpemidler:
Smertestillende  

 medicin Spørg Neurologisk-lægekonsu- lent + skinne Fysioterapi:
0-12 måneder D.2.10.2.2. Total  

 lammelse med følelsesløshed Fysioterapi,  

 Myo-elektriske hjælpemidler:
Smertestillende  

 medicin Spørg Neurologisk-lægekonsu- lent + skinne Fysioterapi:
0-12 måneder D.2.10.3. Nervus tibialis communis Fysioterapi,  

 Myo-elektriske hjælpemidler:
Smertestillende  

 medicin Spørg Neurologisk-lægekonsu- lent + skinne.
 Fysioterapi:
0-12 måneder D.2.10.3.1. Let  

 eller partiel lammelse Fysioterapi,  

 Myo-elektriske hjælpemidler:
Smertestillende  

 medicin Spørg Neurologisk-lægekonsu- lent + skinne.
 Fysioterapi:
0-12 måneder D.2.10.3.2. Total  

 lammelse med følelsesløshed Fysioterapi,  

 Myo-elektriske hjælpemidler:
Smertestillende  

 medicin Spørg Neurologisk-lægekonsu- lent + skinne.
 Fysioterapi:
0-12 måneder D.2.10.4. Nervus peroneus Fysioterapi,  

 Myo-elektriske hjælpemidler:
Smertestillende  

 medicin Spørg Neurologisk-lægekonsu- lent + skinne.
 Fysioterapi:
0-12 måneder D.2.10.4.1. Let  

 eller partiel lammelse Fysioterapi,  

 Myo-elektriske hjælpemidler:
Smertestillende  

 medicin Spørg Neurologisk-lægekonsu- lent + skinne.
 Fysioterapi:
0-12 måneder D.2.10.4.2. Total  

 lammelse med følelsesløshed Fysioterapi,  

 Myo-elektriske hjælpemidler:
Smertestillende  

 medicin Spørg Neurologisk-lægekonsu- lent + skinne.
 Fysioterapi:
0-12 måneder E.
Lunge- og hjertekarsygdomme og perifere  

 karskader E.1. Astma E.1.1. Sikker  

 astma, men ingen symptomer, når pågældende stof undgås og det er let at undgå Intet E.1.2. Sjældne  

 anfald, men afhængig af medicin Medicin: Beta2  

 agonister (korttids- eller langtidsvirkende)glucokortikoider (inhaleret eller  

 peroralt), Leukotrien antagonister.  

 Evt. middel mod svamp i munden Ja Ja Medicin: Beta2 agonister  

 (korttids- eller langtidsvirkende) Glucokortikoider (inhaleret eller  

 peroralt), Leukotrien antagonister.
E.1.3. Hyppige  

 anfald og afhængig af medicin (herunder anfald udløst ved anstrengelse, løb  

 med videre) Medicin: Beta2  

 agonister (korttids- eller langtidsvirkende)glucokortikoider (inhaleret eller  

 peroralt), Leukotrien antagonister I sjældne  

 tilfælde allergene ekstrakter til vaccination, men lægekonsulenten bør i så  

 fald inddrages Ja Ja Medicin: Beta2  

 agonister (korttids- eller langtidsvirkende) glucokortikoider (inhaleret eller  

 peroralt), Leukotrien antagonister I sjældne tilfælde  

 allergene ekstrakter til vaccination, men lægekonsulenten bør i så fald  

 inddrages E.2. Begrænsning  

 i funktionskapacitet ved lunge- og hjertekarsygdomme Nedennævnte  

  

 kun  

  

 ved lunge – ved hjerte: spørg lægekonsulenten.
E.2.1. Ingen  

 begrænsning af den fysiske aktivitet Intet E.2.2. Let  

 begrænsning af den fysiske aktivitet, symptomerne fremkommer kun ved kraftig  

 aktivitet Medicin: Beta2-  

 agonister (korttids- eller langtidsvirkende) antikolinergika (korttids- eller  

 langtidsvirkende) glukokortikoider (inhaleret eller peroralt). Antibiotika,  

 midler mod svamp i munden, slimløsende midler eller lungefysioterapi kan  

 komme på tale.
Ja Ja Medicin: Beta2-  

 agonister (korttids- eller langtidsvirkende) antikolinergika (korttids- eller  

 langtidsvirkende) glukokortikoider (inhaleret eller peroralt). Antibiotika,  

 midler mod svamp i munden, slimløsende midler eller lungefysioterapi kan  

 komme  

 på tale.
E.2.3. Betydelig  

 begrænsning af den fysiske aktivitet, symptomerne fremkommer også ved lettere  

 aktivitet Medicin: Beta2-  

 agonister (korttids- eller langtidsvirkende) antikolinergika (korttids- eller  

 langtidsvirkende) glukokortikoider (inhaleret eller peroralt). Antibiotika,  

 midler mod svamp i munden, slimløsende midler eller lungefysioterapi kan  

 komme på tale.
Ja Ja Medicin: Beta2-  

 agonister (korttids- eller langtidsvirkende), antikolinergika (korttids- eller  

 langtidsvirkende) glukokortikoider (inhaleret eller peroralt). Antibiotika,  

 midler mod svamp i munden, slimløsende midler eller lungefysioterapi kan  

 komme  

 på tale.
E.2.4. Enhver  

 fysisk aktivitet udløser symptomer, og symptomerne kan være til stede i hvile Medicin: Beta2-  

 agonister (korttids- eller langtidsvirkende) antikolinergika (korttids- eller  

 langtidsvirkende) glukokortikoider (inhaleret eller peroralt). Antibiotika,  

 midler mod svamp i munden, slimløsende midler eller lungefysioterapi kan  

 komme på tale.
Ja Ja Medicin: Beta2-  

 agonister (korttids- eller langtidsvirkende), antikolinergika (korttids- eller  

 langtidsvirkende), glukokortikoider (inhaleret eller peroralt). Antibiotika,  

 midler mod svamp i munden, slimløsende midler eller lungefysioterapi kan  

 komme på tale.
E.3. Følger efter  

 perifere karskader Spørg lægekonsulenten i hvert tilfælde F.
Indre organer Spørg lægekonsulenten i hvert tilfælde F.1.  

 Bughule/bugvæg Spørg lægekonsulenten i hvert tilfælde F.2. Tarme/afføringsforstyrrelser Spørg lægekonsulenten i hvert tilfælde F.3. Nyrer/urinveje Spørg lægekonsulenten i hvert tilfælde F.4. Kønsorganer Spørg lægekonsulenten i hvert tilfælde G.
Hudsygdomme Se specielt afsnit om hud sygdomme H.
Vansir Spørg lægekonsulenten i hvert tilfælde I.
Kræftsygdomme Kræftsygdomme har  

 så forskellige følger, at det ikke er muligt at udarbejde en egentlig tabel.  

 Følgende tjener imidlertid som udgangspunkt ved vurderingen.
 Kræftformerne:
Lungekræft, næsekræft,  

 blærekræft I.1. Kræftsygdom,  

 radikalt opereret/behandlet med skønnet ringe risiko for tilbagefald Medicin:
Smertestillende Ja Ja Ja I.2. Kræftsygdom,  

 radikalt opereret/behandlet, men med stor eller meget stor risiko for  

 tilbagefald Se E.1.3 Ja ja Ja I.3. Inoperabel  

 (lunge)kræft – som udgangspunkt Se E.1.3 Ja ja Ja J.
Psykiske skader Se specielt afsnit om psykiske sygdomme Indholdsfortegnelse Afsnit 1.  

 	  

 INDLEDNING 1.1.  

 		  

 Reglerne  

 om betaling af behandlingsudgifter, hjælpemidler og udgifter til hjælpemidler  

 	  

 samt følgeudgifter 1.2.  

 		  

 Arbejdsskadereformen 1.3.  

 		  

 Kompetence 1.3.1.  

 	  

 Før  

 arbejdsskadereformen 1.3.2.  

 	  

 Arbejdsskadereformen  

 og ændringslov nr. 397 af 1. juni 2005 1.4.  

 		  

 Socialreformen  

 i 1998 1.5.  

 		  

 Vejledningen 1.6.  

 		  

 Henvisninger Afsnit  

 2.  

 	  

 GENERELLE BETINGELSER – FÆLLES FOR  

 BEHANDLINGSUDGIFTER OG UDGIFTER TIL HJÆLPEMIDLER 2.1.  

 		  

 Betaling  

 af udgifter i forhold til anden lovgivning 2.2.  

 		  

 Anerkendelse 2.3.  

 		  

 Årsagssammenhæng 2.4.  

 		  

 Lægelig  

 indikation 2.4.1.  

 	  

 Forhåndstilsagn 2.4.2.  

 	  

 Berettigede  

 forventninger om betaling af behandlingsudgifter 2.5.  

 		  

 Forudbestående  

 eller konkurrerende sygdomme 2.6.  

 		  

 Tilskudsberettiget  

 behandling 2.6.1  

 	  

 Overenskomst  

 med sygesikringen 2.6.2.  

 	  

 Tilskud  

 fra anden side 2.7.  

 		  

 Dokumentation 2.7.1.  

 	  

 Dokumentation  

 – under sagens behandling 2.7.2.  

 	  

 Dokumentation  

 – fremtidige behandlingsudgifter 2.8.  

 		  

 Erstatningens  

 anvendelse 2.9.  

 		  

 Genoptagelse  

 efter 2003-loven 2.9.1.  

 	  

 Afgørelser  

 om genoptagelse 2.9.2.  

 	  

 Betingelserne  

 for genoptagelse Eksempel  

 2 2.9.3.  

 	  

 Fristen  

 for genoptagelse 2.9.4.  

 	  

 Andre  

 forhold, som kunne give anledning til at anmode om genoptagelse 2.9.5.  

 	  

 Hvordan opgøres udgifterne til behandling  

 og udgifter til hjælpemidler samt følgeudgifter, når sagen er genoptaget 2.9.6.  

 	  

 Forvaltningsretlig  

 genoptagelse 2.9.7.  

 	  

 Eksempel på beregning af beløbet ved  

 genoptagelse af behandlingsudgifter og udgifter til hjælpemidler samt  

 følgeudgifter 2.10.  

 	  

 Genoptagelse  

 efter 1992-loven 2.10.1.  

 	  

 Fristen for genoptagelse 2.10.2.  

 	  

 Afgørelser, som er truffet uden formel  

 afgørelse om mén og tab af erhvervsevne (1992-lovens § 27) 2.11.  

 	  

 Hvornår  

 regner man genoptagelsen fra? 2.11.1.  

 	  

 Udgifter afholdt efter sagens afslutning og før sagens  

 genoptagelse 2.12.  

 	  

 20-årig  

 forældelsesfrist Afsnit 3.  

 	  

 BEHANDLINGSUDGIFTER UNDER SAGENS BEHANDLING 3.1.  

 		  

 Hovedregel  

 – betaling under sagens behandling 3.1.1  

 	  

 Er  

 sagen under behandling, når der ankes? 3.1.2.  

 	  

 Kan der betales behandlingsudgifter under  

 sagens behandling, når der undervejs i sagsbehandlingen er truffet  

 delafgørelse  

 om fremtidige behandlingsudgifter? 3.2.  

 		  

 Undtagelser  

 – behandlinger udført før anmeldelsen af skaden 3.2.1  

 	  

 Ulykker 3.2.2.  

 	  

 Erhvervssygdomme 3.3.  

 	  

 Undtagelser – dækning efter sagens  

 første afgørelse om varigt mén og tab af erhvervsevne – tilsagn om  

 betaling 3.4.  

 		  

 Særligt  

 om sager omfattet af tidligere lov 3.4.1.  

 	  

 Sager, der er afsluttet, uden at der er  

 truffet afgørelse om varigt mén og tab af erhvervsevne 3.4.2.  

 	  

 Tilbagevendende  

 behov for behandling og udgifter til hjælpemidler samt følgeudgifter 3.5.  

 	  

 Særligt om forholdet mellem udgifter  

 under sagens behandling og fremtidige behandlingsudgifter Afsnit 4.  

 	  

 FREMTIDIGE BEHANDLINGSUDGIFTER I EN AFGRÆNSET PERIODE Afsnit 5.  

 	  

 FREMTIDIGE, PERMANENTE BEHANDINGSUDGIFTER.
5.1.  

 		  

 Indledende 5.2.  

 		  

 Særligt  

 om tandsager 5.2.1.  

 	  

 Forudbestående/konkurrerende  

 årsager til tandskaden 5.2.2.  

 	  

 Særligt  

 om hjælpemidler – eksempelvis benprotese 5.3.  

 		  

 Beregningsgrundlaget  

 for fremtidige udgifter 5.3.1.  

 	  

 Beregning  

 af fremtidige medicinudgifter 5.4.  

 		  

 Forholdet  

 mellem erstatninger for udgifter for en fremtidig afgrænset periode og  

 	  

 permanente udgifter – specielt for ældre  

 tilskadekomne Afsnit 6.  

 	  

 DE ENKELTE BEHANDLINGSFORMER 6.1.  

 		  

 Bemærkninger  

 til behandlinger 6.2.  

 		  

 Hvor  

 skal behandlingen foretages? 6.2.1.  

 	  

 Behandling  

 her i landet 6.2.2.  

 	  

 Behandling  

 på private hospitaler og klinikker 6.2.3.  

 	  

 Optræningscentre 6.2.4.  

 	  

 Behandling  

 i udlandet 6.3.  

 		  

 De  

 enkelte behandlingsformer 6.3.1.  

 	  

 Fysioterapi 6.3.2.  

 	  

 Kiropraktorbehandling 6.3.3.  

 	  

 Massage 6.3.4.  

 	  

 Psykologbehandling 6.3.5.  

 	  

 Afspænding 6.3.6.  

 	  

 Akupunktur 6.3.7.  

 	  

 Ergoterapi 6.3.9.  

 	  

 Svømning 6.3.10.  

 	  

 Laserbehandling 6.3.11.  

 	  

 Alternativ behandling 6.3.12.  

 	  

 Manuel medicin 6.3.13.  

 	  

 Genoptræning af hjerneskadede 6.3.14.  

 	  

 Medicin 6.3.15.  

 	  

 Plastre og forbindinger 6.3.16.  

 	  

 Handsker til brug ved hudsygdomme 6.3.17.  

 	  

 Bideskinner 6.3.18.  

 	  

 Køkkenredskaber 6.3.19.  

 	  

 TNS-apparat (Transkutan Nerve Stimulation) 6.3.20.  

 	  

 Diverse kurser Afsnit 7.  

 	  

 HJÆLPEMIDLER 7.1.  

 		  

 Generelle  

 regler 7.1.1.  

 	  

 Forholdet  

 til anden lovgivning 7.1.2.  

 	  

 Refusion 7.2.  

 		  

 Hvilke  

 hjælpemidler kan betales 7.2.1.  

 	  

 Briller 7.2.2.  

 	  

 Arbejdsbriller 7.2.3.  

 	  

 Solbriller 7.2.4.  

 	  

 Kontaktlinser 7.2.5.  

 	  

 Kørestole 7.2.6.  

 	  

 Ortopædisk  

 fodtøj 7.2.7.  

 	  

 Sikkerhedsfodtøj 7.2.8.  

 	  

 Almindelige  

 sko 7.2.9.  

 	  

 Hypoallergisk  

 fodtøj 7.2.10.  

 	  

 Brystproteser 7.2.11.  

 	  

 Lignende hjælpemidler – eksempler 7.2.12.  

 	  

 Særlige informationsteknologiske hjælpemidler 7.3.  

 		  

 Hvilke  

 hjælpemidler kan ikke betales Afsnit 8.  

 	  

 HJÆLPEMIDLER BESKADIGET UNDER ARBEJDET 8.1.  

 		  

 Betingelser  

 for betaling af det ødelagte hjælpemiddel 8.1.1.  

 	  

 Nævnt  

 i § 15, stk. 2 8.1.2.  

 	  

 Anvendt  

 under arbejdet 8.1.3.  

 	  

 Beskadigelsen  

 skyldes arbejdet eller arbejdsforholdene 8.2.  

 		  

 Specielt  

 om betaling for briller og kontaktlinser 8.2.1.  

 	  

 Briller Forudsætninger  

 for eksemplet Når  

 der ikke ydes tilskud Når  

 tilskud er delt op i flere poster Når  

 tilskud ikke er delt op i flere poster 8.2.2.  

 	  

 Kontaktlinser 8.2.3.  

 	  

 Synsprøve Afsnit 9.  

 	  

 FØLGEUDGIFTER 9.1.  

 		  

 Generelt  

 om følgeudgifter 9.1.1.  

 	  

 Forhåndstilsagn 9.1.2.  

 	  

 Anden  

 lovgivning 9.2.  

 		  

 Udgifter  

 i forbindelse med sygebehandling 9.2.1.  

 	  

 Hjælpemidler 9.2.2.  

 	  

 Forbindinger  

 med videre 9.2.3.  

 	  

 Lægeregninger 9.2.4.  

 	  

 Hjemmehjælp 9.2.5.  

 	  

 Transport 9.3.  

 		  

 Følgeudgifter,  

 der ikke kan betales efter § 15 9.3.1.  

 	  

 Afledte  

 transportudgifter 9.3.2.  

 	  

 Hjemmehjælp 9.3.3.  

 	  

 Vask  

 med videre 9.3.4.  

 	  

 Udgifter  

 betalt af arbejdsgiver 9.3.5.  

 	  

 Tabt  

 arbejdsfortjeneste 9.3.6.  

 	  

 Forsikringspræmier  

 til Sygeforsikringen ”danmark”, Falck og lignende ordninger 9.3.7.  

 	  

 Begravelseshjælp  

 – transport fra sygehus til begravelsessted 9.3.8.  

 	  

 Ændring  

 af bolig 9.4.  

 		  

 Fremtidige  

 følgeudgifter.
Afsnit 10.  

 	  

 ANDRE UDGIFTER I FORBINDELSE MED ARBEJDSSKADESAGEN 10.1.  

 	  

 Omkostninger  

 ved sagsbehandlingen i medfør af § 38 10.1.1.  

 	  

 Undersøgelse, observation 10.1.2.  

 	  

 Speciallægeerklæringer, lægeerklæringer med videre 10.1.3.  

 	  

 Rejseudgifter  

 transport 10.1.4.  

 	  

 Time- og dagpenge 10.1.5.  

 	  

 Erstatning for tabt arbejdsfortjeneste 10.1.6.  

 	  

 Ledsager ved undersøgelser med videre 10.1.7.  

 	  

 Tabsbegrænsningspligt 10.2.  

 	  

 Omkostninger  

 ved sagsbehandlingen i medfør af § 37 10.2.1.  

 	  

 Udtalelser og dokumentation i øvrigt 10.2.2.  

 	  

 Obduktionserklæringer 10.2.3.  

 	  

 Oversættelser og tolkebistand 10.3.  

 	  

 Omkostninger,  

 som ikke kan betales efter arbejdsskadesikringsloven 10.3.1.  

 	  

 Advokatbistand, revisorbistand med videre Afsnit 11.  

 	  

 Faglige notater til brug for vurdering om dækning af udgifter 11.1.  

 	  

 Faglige  

 notater indledning 11.1.1.  

 	  

 Skema til brug for det overordnede skøn over  

 behandlingsudgifter efter méntabellen 11.1.2.  

 	  

 Notat om tilkendelse af fremtidige behandlingsudgifter i  

 hudsager 11.1.3.  

 	  

 Notat om tilkendelse og beregning af fremtidige  

 behandlingsudgifter i tandsager 11.1.4.  

 	  

 Hjælpemidler – eksempelvis benprotese 11.1.5.  

 	  

 Notat om tilkendelse af  

 behandlingsudgifter i anerkendte sager med psykiske følger – både under  

 sagens  

 behandling og fremtidige behandlingsudgifter 11.1.6.  

 	  

 Behandlingsudgifter i forbindelse med øjenskader 11.1.7.  

 	  

 Audiologi: Behandlingsudgifter og hjælpemidler 11.1.8.  

 	  

 Vejledning om behandlingsudgifter i  

 arbejdsskadesager, hvor der er følger efter forvridninger, diskusprolaps,  

 brud  

 eller belastningsskader i hvirvelsøjlen Bilag:
