Vejledning  

 til bekendtgørelse nr. 472 af 14. juni 2005 om uddannelsen til gastronom Forord Uddannelsesbekendtgørelsen og  

 denne tilhørende, autoritative vejledning udgør sammen med de generelle og  

 tværgående regler det samlede forskriftsmæssige grundlag for skolernes og de  

 lokale uddannelsesudvalgs arbejde med de lokale undervisningsplaner m.v. jf.  

 hovedbekendtgørelsens § 3.
Den til enhver tid gældende  

 vejledning for en erhvervsuddannelse vil ligesom de gældende love og  

 bekendtgørelser være at finde i  


  

 Retsinformation  

,  

 som er statens juridiske online informationssystem for love og regler.
Adgang  

 hertil fås fx via ministeriets hjemmeside på web-adressen:  


  

 http://us.uvm.dk/erhverv/lov/bek_vejl  

. Erhvervsskolerne informeres om nye vejledninger via  

 e-mail.
 Uddannelsesbekendtgørelse og  

 vejledning er udarbejdet i tæt samarbejde med det faglige udvalg og udstedt  

 af  

 Undervisningsministeriet.
Denne vejledning erstatter  

 vejledning nr. 9131 af 15/03/2004 Opmærksomheden henledes især  

 på følgende ændringer:
 1)  

 	  

 Ny struktur på  

 grundforløbet i den erhvervsfaglige fællesindgang: Jord til Bord –  

 Uddannelses  

 familie 1.
 2)  

 	  

 Nye områdefag der er  

 særlige for hovedforløbet.
 3)  

 	  

 Nye områdefag:  

 arbejdsmiljø, gastronomuddannelsen og naturfag i produktionen.
 4)  

 	  

 Styrkelse af områdefagene  

 køkkenpraktik og varekundskab.
 5)  

 	  

 Omlægning af  

 svendeprøven i gastronomuddannelsen, alle tre specialer.
 6)  

 	  

 Trindeling af  

 uddannelsen til gastronom med afsluttende prøve.
 7)  

 	  

 Kompetencebeskrivelse  

 af praktikdelen.
Kapitel 1 Uddannelsens navn m.v.
Ad § 2 Uddannelsens mål Målet med  

 gastronomuddannelsen er, at eleven gennem skoleundervisning og  

 praktikuddannelse opnår en generel faglig kompetence indenfor gastronomi/  

 madfremstilling i køkken-, restaurant og hotelbranchen.
Kompetencen omfatter  

 grundlæggende teoretiske og praktiske færdigheder og viden.
Det vil sige  

 faglig  

 erhvervsrettet kompetence indenfor ernæring, tilberedning, hygiejne og  

 serviceydelser.
 Eleven skal gennem  

 uddannelsen opnå generelle faglige kompetencer knyttet til branchens særlige  

 forhold, fx virksomhedsorganisation, konkurrenceparametre, miljø- og  

 arbejdsmiljøproblemstillinger, energi- og ressourceforbrug.
Samtidig skal eleven opnå  

 almene og personlige kvalifikationer som forståelse for sin rolle i  

 virksomheden,  

 selvstændighed, kreativitet, ansvarlighed og evne til at arbejde under  

 tidspres.
Eleven skal kunne samarbejde og have forståelse for betydningen af  

 kommunikation med gæster og virksomhedens øvrige ansatte.
 Udviklingen af de fagligt  

 erhvervsrettede og de almene personlige kvalifikationer skal bidrage til at  

 gøre gastronomuddannelsen til en erhvervsuddannelse og samtidig en  

 ungdomsuddannelse.
 Specialet cater giver kompetence  

 til beskæftigelse i køkkenet og bag disken i selvbetjeningsrestauranter,  

 kantiner og tilsvarende virksomheder.
 Kompetence som  

 gastronomassistent giver beskæftigelse som assistent i køkkener på  

 restauranter, hoteller, større institutioner, selvbetjeningsrestaurant,  

 kantiner og tilsvarende virksomheder.
 Specialet kok giver  

 kompetence til beskæftigelse i restaurant-, hotel-, større institutions-,  

 cafeteria- og kantinekøkkener samt cateringvirksomheder og skibe.
 Specialet smørrebrødsjomfru  

 giver kompetence til beskæftigelse i restaurant-,   hotel-, cafeteria-  

 og  

 kantinekøkkener samt skibe, delikatesse/slagterforretninger, dinér  

 transportable, cateringvirksomheder og smørrebrødsforretninger.
 Fokusområder i løbet af  

 uddannelsen.
Fokusområder er betegnelsen  

 på de kompetencer, der lægges særlig vægt på i de forskellige perioder,  

 uddannelsen kan opdeles i.
Beskrivelsen af fokusområder skal medvirke til at  

 give uddannelsesforløbet progression.
Kompetencebeskrivelserne tager  

 udgangspunkt i det overordnede beskrivelsesniveau, der findes for  

 uddannelsesmålene i bekendtgørelserne.
Med udgangspunkt i bekendtgørelsens  

 målbeskrivelser kan fokusområderne også beskrives som større helheder  

 relateret  

 til konkrete opgaveløsninger i en virksomhed.
 Undervisningen skal omfatte  

 både praktisk og teoretisk undervisning med henblik på at give eleven de  

 fornødne generelle og specifikke kompetencer.
Valget af grundfag, områdefag  

 og specialefag er fra det faglige udvalgs side begrundet i en vurdering af  

 den  

 kompetence, uddannelsen skal føre til.
Fagene bør vægtes og periodiseres i  

 forhold til fokusområderne.
Oversigten over fokusområderne omfatter  

 grundforløb  

 og hovedforløb set i forhold til uddannelsestiden.
 Fokusområderne danner  

 grundlag for det faglige udvalgs målformuleringer og dermed grundlag for  

 skolens tilrettelæggelse af undervisningen (den lokale undervisningsplan) i  

 samarbejde med de lokale uddannelsesudvalg.
 Skemaet angiver  

 kompetencemæssige fokusområder i løbet af uddannelsestiden:
1. Uddannelsesår 2. Uddannelsesår 3.+ 4.  

 Uddannelsesår Faglige/erhvervsrettede kompetencer Vælge og anvende metodikker og redskaber i forhold til  

 simple og overskuelige opgaver.
Kunne tilpasse sig arbejdet og samarbejdet i køkkenet Vælge og anvende metodikker og redskaber i forhold til en  

 overskuelig opgave.
 Analysere informationer, anvende indsamlede data i  

 forhold til en given opgave/et givet problem.
Helt eller delvist selvstændigt kunne udføre de praktiske  

 funktioner, der er forbundet med arbejdet i et køkken Kompetencer i relation til miljø, iværksætteri,  

 innovation, internationalisering o.l.
 Kunne vælge redskaber og metoder under hensyn til miljø  

 og sikkerhedsmæssige forhold.
 Kunne planlægge opgaver og anvende ressourcer i forhold  

 til tid, produkter og kvalitetsmål, jf. uddannelsens mål.
 Kunne forholde sig til fremtidens arbejdsmarked i forhold  

 til jobfunktioner.
Kunne medvirke til at indkredse aktuelle arbejdsmiljøproblemer  

 inden for eget brancheområde og medvirke til løsningsmodeller Almene og generelle  

 kompetencer Kunne modtage og anvende vejledning i forbindelse med udførelse  

 af jobfunktioner.
Kunne løse problemer i forhold til almindelige faglige  

 problemstillinger Kunne betjene og servicere kunder/brugere med forskellig  

 kulturel baggrund.
 Kunne bidrage til problemløsninger i forhold til helheden  

 i en arbejdsproces.
 Være fleksibel og kunne indgå tværfaglig samarbejdsrelationer.
Personlige kompetencer Udvikle lyst til at lære nyt - lære at lære og tage  

 ansvar.
 Være fleksibel og kunne indgå  

 i tværfaglige samarbejdsrelationer.
 Udvikle lyst til at lære nyt - lære at lære og tage  

 ansvar.
 Være kreativ og have lyst og evne til kontinuerligt at  

 udvikle problemløsningsmetoder og lære nyt.
Kapitel 2 Uddannelsens varighed og struktur m.v.
 Ad § 4 Uddannelsens  

 Varighed  

  

 :
 Uddannelsen til gastronom har  

 en samlet varighed for specialet kok 4 år, for specialet cater  

 3 år og for specialet smørrebrødsjomfru 3 år  

 og 1 mdr.
Skoleundervisningen i  

 hovedforløbet i specialerne cater og smørrebrødsjomfru varer i alt 25 uger,  

 og  

 er opbygget af to skoleperioder af 10 ugers varighed og en skoleperiode af 5  

 ugers varighed.
For specialet kok varer skoleundervisningen i alt 30 uger, og  

 er opbygget af tre skoleperioder af 10 ugers varighed.
Undervisningen  

 omfatter  

 grundfag, områdefag, bundne specialefag, valgfri specialefag og valgfag.  

 Undervisningen i valgfrie specialefag kan ligge udenfor de normale  

 skoleperioder.
 Uddannelsens struktur:
 Gastronomuddannelsen er  

 opdelt i to trin.
 Gastronomuddannelsens trin 1,  

 benævnt gastronomassistent har en varighed på 1 år og 6 mdr.
 Gastronomuddannelsens trin 2,  

 for specialet kok har en varighed på 2 år og 6 mdr.
 Gastronomuddannelsens trin 2,  

 for specialet cater har en varighed på 1 år og 6 mdr.
 Gastronomuddannelsens trin 2,  

 for specialet smørrebrødsjomfru har en varighed på 1 år og 7 mdr.
 Gastronomuddannelsens  

 struktur:
Gastronomassistent Grundforløb Hovedforløb, trin  

 1 Evt.
praktik 20 uger Praktik 1 10 uger Praktik 2 Specialet cater Grundforløb Hovedforløb, trin  

 1 Hovedforløb, trin  

 2 evt.  

  

 praktik 20 uger Praktik 1 10 uger Praktik 2 10 uger Praktik 3 5 uger Praktik 4 Specialet kok Grundforløb Hovedforløb, trin  

 1 Hovedforløb, trin  

 2 evt.  

  

 praktik 20 uger Praktik 1 10 uger Praktik 2 10 uger Praktik 3 10 uger Praktik 4 Specialet smørrebrødsjomfru.
Grundforløb Hovedforløb, trin  

 1 Hovedforløb, trin  

 2 evt.  

  

 praktik 20 uger Praktik 1 10 uger Praktik 2 10 uger Praktik 3 5 uger Praktik 4 Uddannelsen er henført til  

 indgangen jord til bord, obligatorisk grundforløb varer 20 uger.
 I hovedforløbet er 1. skoleperiode  

 fælles for gastronomassistent, specialerne kok, cater og smørrebrødsjomfru,  

 2.  

 skoleperiode er fælles for speciale kok og smørrebrødsjomfru.
 Praktikperioderne skal  

 normalt have følgende varighed.
 Praktik 1, min. 6 mdr.
Praktik 2, min 6 mdr., dog  

 max. 3 mdr. for gastronomassistent jf. bestemmelse i  

 uddannelsesbekendtgørelsens  

 § 4, stk.4 Praktik 3, min. 6 mdr.
 Praktik 4, max. 6 mdr. jf.  

 bestemmelser i hovedbekendtgørelsen § 29, stk. 2.
 Den uddannede  

 gastronomassistent kan på et senere tidspunkt genoptage uddannelsen til  

 gastronom i et af specialerne.
Ad § 5 De nærmere rammer for skolens  

 samlede vurdering af om eleven har opnået de nødvendige faglige og personlige  

 forudsætninger for at kunne begynde på undervisningen i hovedforløbet fremgår  

 dels af bekendtgørelsen om erhvervsuddannelser § 53 med tilhørende vejledning  

 og dels af grundforløbsbekendtgørelsens § 2. Herudover er der følgende  

 adgangskrav for påbegyndelse af  

 hovedforløbet:
 -  

 	  

 Eleven skal have  

 gennemført grundfaget hygiejne med minimum standpunkts karakteren 6.
For elever, der har opnået  

 grundforløbsbevis for en anden uddannelse i indgangen fra jord til bord,  

 uddannelsesfamilie 1, tilrettelægger skolen undervisningen efter §9, så  

 undervisningen i de område- fag der er særlige for hovedforløbet,  

 kan gennemføres på 5 uger.
Det drejer sig om  

 uddannelserne Bager og Konditor, Ernæringsassistent, Detailslagter, Tjener,  

 Receptionist, Hotel- og fritidsassistent.  

 I  

 uddannelserne til Gastronom, Tjener og Hotel- og fritidsassistent er målene  

 for  

 undervisningen efter § 9 fælles.
Særlige forløb og godskrivning Ad §§ 6-8 Det faglige udvalg træffer  

 afgørelse om afkortning af uddannelsestiden i henhold til §§ 6-8 udfra  

 konkret,  

 individuel vurdering af  ansøgerens erhvervserfaring.
Ansøgning om  

 godskrivning  

 af erhvervserfaring skal ske skriftligt til Det faglige Udvalg.
 Det er ansøgerens opgave at  

 tilvejebringe dokumentation for den opnåede erhvervserfaring.
 Relevant brancheerfaring  

 indenfor gastronomuddannelsen, speciale kok er/skal indbefatte:
-  

 	  

 Råvaretilberedning,  

 produktion og anretning af mad i restaurantkøkken Relevant brancheerfaring  

 indenfor gastronomuddannelsen, speciale smørrebrødsjomfru er/skal indbefatte:
-  

 	  

 Råvaretilberedning,  

 produktion og anretning af smørrebrød, anretninger og salater i koldt køkken Relevant brancheerfaring  

 indenfor gastronomuddannelsen, speciale cater er/skal indbefatte:
 -  

 	  

 Beskæftigelse i  

 kantinekøkken, selvbetjeningsrestaurant eller institutionskøkken med  

 tilberedning  

 af mad og/eller gæste- og kundebetjening.
 Ansøgning om godskrivning i  

 henhold til § 6  

  

 efter  

  

 eleven har indgået uddannelsesaftale forudsætter  

 både elev og læremesters påtegning af ansøgningen.
Kapitel 3 Skoleundervisning m.v.
I gastronomuddannelsens  

 hovedforløb er der, under hensyn til trindeling, foretaget vejledende  

 opdeling  

 af fag på de enkelte uddannelsesår, jf. nedenstående fagplan.
Det er op til  

 skolen i samarbejde med det lokale uddannelsesudvalg i arbejdet med  

 udarbejdelse af de lokale undervisningsplaner at placere fagene i  

 skoleperioderne.
Vejledende fagplan for  

 uddannelsen Skoleundervisningen omfatter  

 grundfag, områdefag, specialefag og valgfag med følgende fordeling på  

 grundforløb, hovedforløb & uddannelsesår.
 I modelskitserne for  

 uddannelsens struktur er der taget udgangspunkt i, at uddannelsens grundfag,  

 områdefag  

 og specialefag ud fra pædagogiske overvejelser fordeles, planlægges og  

 gennemføres som moduler i temaer eller projekter, der kombinerer teori og  

 praktiske øvelser under skoleperioderne i hovedforløbet.
 Vejledende fagplan fremgår af  

 næste side.
Fag Grundforløb Hovedforløb Trin 1 Trin 2 1.år 2. år 3. og 4. år Grundfag, trin 1 -  

 12 uge Dansk F, 2 uger* x Førstehjælp og brandbekæmpelse, 0,5 uge x Hygiejne, – 1 uge x Informationsteknologi, 1 uge x Miljø, 1 uge x Naturfag F, 2 uger x Sundhed, 1 uge x Psykologi, 1 uge x Salg og service F, 1 uge x Samfundsfag F, 1,5 uge x Grundfag, trin 2 -  

 alle tre specialer 1 uge Innovation og Iværksætteri F, 1 uge x Grundfag, trin 2 -  

 specialer cater Engelsk F, 2,0 uge x Grundfag, trin 2 -  

 specialet kok  

 – 2 uger Produktudvikling, produktion og service modul 1 + 2, 2 uger x Områdefag, trin 1  

 – 18,5 uge Anretning, servering og gæstebetjening 1,5 uge x Anretning til selvbetjening 0,5 uge x Grundtilberedning 1 - 3,0 uge x Grundtilberedning 2 - 2,0 uge x Madkultur 0,5 uge x Salg, gæste- og kundebetjening 1,5 uge x Salg og administration 1,0 uge x Varekendskab 1,5 uge x Ernæringslære 0,5 uge x Køkkenpraktik 3,5 uge x Produktionshygiejne 0,5 uge x Regning og kalkulation, 1 uge x Varekundskab 1, 0,5 uge x Områdefag, trin 2  

 -  

 alle tre specialer 2,5 uge Arbejdsmiljø - gastronom, 0,5 uge x Naturfag i produktionen, 1,0 uge x Varekundskab 2, 1,0 uge x x Bundne  

 specialefag, specialet cater – 7 uger Drikkevarer, 0,5 uge x Planlægning og produktion, 1,5 uge x Renholdelse, 1,0 uge x Salgspraktik, 3,0 uger x Sprog, fagrettet, 1,0 uge x Bundne  

 specialefag, specialerne kok og smørrebrødsjomfru – 5 uger Dansk-fransk menulære, 1 uge x Planlægning og produktion, 3 uger x Virksomhedsøkonomi, 1 uge x Bundne  

 specialefag, specialet kok – 4 uger Praktisk køkkenarbejde 1, 4 uger x Bundne specialefag, specialet smørrebrødsjomfru – 2 uger Praktisk køkkenarbejde 2, 2,0 uge x Valgfri  

 specialefag, trin 2 – 1 uge x x Valgfag, trin 1 –  

 0,5 uge x Valgfag, trin 2,  

 specialet cater – 1,5 uge x x Valgfag, trin 2,  

 specialet smørrebrødsjomfru –  

 3,5 uge x x Valgfag – trin 2,  

 specialet kok –  

 4,5 uge x x *Grundfag dansk F, er  

 obligatorisk på grundforløbet.
For elever, der har merit for grundfaget dansk  

 F, tilbyder skolen normalt grundfaget engelsk F i stedet for dette fag, som  

 én  

 af valgmulighederne efter reglerne i hovedbekendtgørelsen § 47 stk. 4.
 Områdefag i grundforløbet  

 der er særlige for hovedforløbet.
 Område- og specialefagenes  

 slutmål er beskrevet på følgende tre niveauer:
De tre niveauer Faglige/erhvervsrettede  

 kompetencer Personlige  

 kompetencer Begynderniveau Eleven kan løse en opgave og udføre en aktivitet i en  

 kendt situation eller ud fra en kendt problemstilling eller kan udføre en  

 mere kompliceret aktivitet under vejledning.
På dette niveau lægges der vægt på flg. personlige kvalifikationer:  

 Lyst til at sætte sig ind i uddannelsens fundamentale kundskabs- og  

 færdighedsområder og til at udvikle ansvarlighed samt grundlag for fortsat  

 læring.
På begynderniveauet grundlægges ligeledes selvstændighed i  

 opgaveløsning.
Rutineniveau Eleven kan planlægge og gennemføre en opgave/aktivitet  

 eller løse et problem i rutine og/eller kendte situationer og omgivelser  

 –  

 alene og i samarbejde med andre.
 På dette niveau lægges der vægt på flg. personlige  

 kvalifikationer: Evne til selvstændigt at sætte sig ind i mere komplicerede  

 problemstillinger og til at kommunikere med andre om løsningen heraf.  

 Yderligere lægges der vægt på fleksibilitet og omstillingsevne.
Avanceret niveau Eleven kan vurdere et problem, kan planlægge, løse og  

 gennemføre en opgave/aktivitet eller løse et problem også i ikke-rutine  

 situationer – alene og i samarbejde med andre – under hensyntagen  

 til  

 opgavens art.
På dette niveau lægges der vægt på flg. personlige kvalifikationer:  

 Evne til at tage selvstændigt ansvar og vise initiativ til selv at formulere  

 og løse faglige og sociale opgaver og problemer.
Yderligere lægges vægt på  

 kvalitetssans og kreativitet.
Ad § 9 Grundforløbet indeholder  

 områdefag, der er særlige for hovedforløbet med følgende niveau, vejledende  

 uddannelsestid og supplerende mål og indhold: (overordnede mål, niveau og  

 vejledende uddannelsestid fremgår af bekendtgørelsen) Områdefagene er fælles med  

 uddannelserne: tjener og hotel- og fritidsassistent.
Grundtilberedning1 er  

 ydermere fælles med uddannelserne: detailslagter, ernæringsassistent og  

 receptionist.
Anretning, servering og  

 gæstebetjening Niveau Begynder Varighed 1,5  

 uge Mål - - - Eleven kan klargøre og udføre enkelte serveringsformer inden  

 for restaurationsområdet Eleven kan yde gæstebetjening i forbindelse med servering  

 inden for restaurationsområdet Eleven kan klargøre, afrydde og rengøre  

 restaurationsområdet Bedømmelse Standpunktskarakter Merit FKB 42430: ”Enkle serveringsformer” FKB 42431:”Selskabs- og stikbordsservering” FKB 42432: ”A la carte servering med videre” Anretning til  

 selvbetjening Niveau Begynder Varighed 0,5 uge Mål - Eleven kan klargøre og udføre almindelig portionering og  

 anretning indenfor selvbetjening, cafeteria- og kantineområdet - Eleven kan foretage gæstebetjening  

 indenfor selvbetjening, cafeteria og kantineområdet Bedømmelse Standpunktskarakter Merit FKB 42430: ” Enkle serveringsformer” FKB 42431: ”Selskabs- og stikbordsservering” FKB 42432: ”A la carte servering med videre” FKB 42439-41:”Vejen til gastronomien 1-3” FKB 42427-29:”Cafeteria og kantine 1-3” Grundtilberedning 1.
Niveau Begynder Varighed 3 uger.
Mål - Eleven kan anvende grundtilberedningsmetoderne ved fremstilling af enkle varme og kolde retter inden for  

 restaurant - Eleven kan anvende grundtilberedningsmetoderne ved fremstilling af enkle varme og kolde retter inden for  

 institution - Eleven kan anvende grundtilberedningsmetoderne ved  

 fremstilling af enkle varme og kolde retter inden for fastfoodforretning,  

 cafeteria og kantine - Eleven kan anvende enkle opskæringsmetoder og anvise anvendelsesmuligheder  

 af opskårne kødstykker til fremstilling af retter i forretning inden for  

 detailhandel - Eleven kan inden for brancherne anrette og servere varme  

 og kolde retter - Eleven kan tilberede ernæringsrigtige varme og kolde  

 retter - Eleven skal under hensyntagen til de hygiejnemæssige  

 forskrifter og på en sikkerhedsmæssig forsvarlig måde anvende relevant  

 værktøj og maskiner i forhold til tilberedningen.
Bedømmelse Standpunktskarakter Merit FKB 42439-41: ”Vejen til gastronomien 1-3” FKB 42427-29: ”Cafeteria og kantine 1-3” Grundtilberedning 2.
Niveau Begynder Varighed 2 uger Mål - Eleven kan klargøre, fremstille og anrette enkle varme,  

 kolde og lune retter til servering i restaurant, fastfood forretning,  

 selvbetjeningsrestauranter og kantiner - Eleven kan foretage enkel emballering og distribution - Eleven kan prisberegne produkter ud fra kostpriser - Eleven kan som led i markedsføring af produkter foretage  

 prisberegning og prisfastsættelse af produkter Bedømmelse Standpunktskarakter Merit FKB 42439-41: ”Vejen til gastronomien 1-3” FKB 42427-29:  

 ”Cafeteria og kantine 1-3” Salg og administration Niveau Begynder Varighed 1 uge Mål - Eleven kan foretage varebestilling, indkøb og  

 varemodtagelse - Eleven kan foretage prisberegning med udregning af  

 kostpriser - Eleven kan opstille budget og regnskab - Eleven kan foretage markedsføring under anvendelse af  

 grundlæggende principper for markedsføring Bedømmelse Standpunktskarakter Ad § 14 Hovedforløbet for trin 1,  

 gastronomassistent omfatter følgende områdefag med nedennævnte niveau,  

 vejledende uddannelsestid og supplerende mål og indhold: (Overordnede mål,  

 niveau og vejledende uddannelsestid fremgår af bekendtgørelsen) Ernæringslære Niveau Begynder Varighed 0,5 uger Mål - Eleven kan vurdere næringsdeklarationer for enkeltretter  

 og menuer.
- Eleven kan producere færdige retter på en måde, så  

 næringsindholdet i videst muligt omfang bevares.
- Eleven kan opnå indsigt i næringsstoffernes forandring  

 ved tilberedning og opbevaring.
- Eleven kan producere enkeltretter og menuer i henhold til  

 gæsters ønsker om specialkost - Eleven kan redegøre for næringsstoffernes funktion i  

 kroppen Bedømmelse Standpunktskarakter Køkkenpraktik Niveau Rutine Varighed 3,5 uge Mål - Eleven kan klargøre og tilberede kolde, lune og varme  

 retter   ud fra den valgte tilberedningsmetode.
- Eleven kan foretage anretning og udportionering samt  

 placering af emne/garniture.
- Eleven kan planlægge og udføre arbejdet under hensyntagen  

 til tid, vareudnyttelse, økonomi, hygiejneregler og   ernæringsmæssige  

 aspekter.
- Eleven kan arbejde ergonomisk og sikkerhedsmæssigt  

 korrekt.
- Eleven kan arbejde og producere i køkkenet uden  

 unødvendig anvendelse af vand, el og gas.
- Eleven kan foretage renholdelse efter gældende  

 miljøforskrifter, samt indsamle og behandle affald i henhold til  

 miljøforskrifter og frivillige kildesorteringsordninger.
- Eleven kan arbejde såvel selvstændigt som i samarbejde  

 med andre.
Bedømmelse Standpunktskarakter Produktionshygiejne Niveau Rutine Varighed 0,5 uge Mål - Eleven kan efterleve de lovbestemte krav, der gælder for  

 branchen, og herunder være i stand til aktivt at identificere kritiske  

 punkter, og føre kontrol med disse, således at uheldige konsekvenser kan  

 undgås.
- Eleven kan efterleve de specielle hygiejnekrav, der  

 stilles til forud tilberedt/anrettet smørrebrød, samt opbevaring af dette,  

 kolde, lune og varme retter samt emballering af retter "ud af  

 huset".
Bedømmelse Standpunktskarakter Merit FKB 42426: ”Almen Fødevarehygiejne” samt FKB 42434: ”Fødevarehygiejne og egenkontrol” Regning og kalkulation Niveau Rutine, Varighed 1 uge Mål - Eleven kan manuelt og under anvendelse af edb bruge  

 branchens kalkulationssystem i det daglige arbejde, kalkulere produkter,  

 serviceydelser,  

 køkkenprocenter m.v. og følge og overholde givne kalkulationer.
- Eleven kan anvende kurs- og valutaberegning.
Bedømmelse Standpunktskarakter Varekundskab 1 Niveau Begynder Varighed 0,5 uge Mål - Eleven kan kvalitetsvurdere de råvarer, herunder også  

 økologiske råvarer, der forekommer i hotel-, restaurant-, cafeteria-,  

 kantine-  

 og cafékøkkener, samt sikre en korrekt opbevaring, rensning og klargøring af  

 råvarerne.
- Eleven kan medvirke til indkøb og bestilling af råvare  

 samt disponere med hensyn til økonomi, forbrug og sæson.
Bedømmelse Standpunktskarakter Ad § 15:
Undervisningen i  

 hovedforløbet trin 2, den afsluttende del af gastronomuddannelsen med  

 specialerne  

 cater, kok og smørrebrødsjomfru omfatter følgende områdefag med nedennævnte  

 niveau, vejledende uddannelsestid og supplerende mål og indhold: (Overordnede  

 mål, niveau og vejledende uddannelsestid fremgår af bekendtgørelsen) Arbejdsmiljø - gastronom Niveau Begynder Varighed 0,5  

 uge Mål - Eleven kan bidrage til, at skabe det bedst mulige  

 arbejdsmiljø bl.a. gennem deltagelse i og gennemførsel af  

 arbejdspladsvurdering  

 (APV).
- Eleven kan anvende viden om det fysiske og psykiske  

 arbejdsmiljø og bidrage til, at tilrettelægge hensigtsmæssige arbejdsgange  

 med henblik på at forebygge belastninger.
- Eleven kan handle udfra bestemmelserne i  

 arbejdsmiljøloven.
Bedømmelse Standpunktskarakter Merit FKB 42713: ”Arbejdsmiljø for faglærte og ufaglærte job” Naturfag i produktionen Niveau Begynder Varighed 1  

 uge Mål - Eleven kan vurdere og udtrykke sig om de fysiske og  

 kemiske processer som foregår i forbindelse med de produktionsmetoder, der  

 anvendes i produktionen - Eleven kan arbejde eksperimentelt med faget ud fra  

 naturfaglig tankegang Bedømmelse Standpunktskarakter Varekundskab 2 Niveau Rutine Varighed 1 uge Mål - Eleven kan kvalitetsvurdere de råvarer, herunder  

 økologiske produkter samt halv- og helfabrikata, der forekommer i hotel-,  

 restaurant-,  

 cafeteria-, kantine- og cafékøkkener, samt sikre en korrekt opbevaring,  

 rensning  

 og klargøring.
- Eleven kan medvirke til indkøb og bestilling af råvarer  

 samt disponering med hensyn til økonomi, forbrug og sæson.
- Eleven kan redegøre for råvarernes næringsstofindhold,  

 anven- delsesområde, sæson og kvalitet Øvrige rammer Faget bygger videre på faget ”Varekundskab 1” Bedømmelse Standpunktskarakter Ad § 16 Undervisningen i  

 hovedforløbet trin 2 den afsluttende del af gastronomuddannelsen med  

 specialet  

 cater omfatter følgende bundne specialefag med nedennævnte niveau, vejledende  

 uddannelsestid og supplerende mål og indhold: (Overordnede mål, niveau og  

 vejledende uddannelsestid fremgår af bekendtgørelsen) Drikkevarer Niveau Begynder, Varighed 0,5  

 uge Mål - Eleven kan vejlede gæster m.h.t. drikkevarer.
- Eleven kan producere og udskænke kaffe, the, kakao m.v.
- Eleven kan producere og udskænke saft, juice og andre  

 kolde drikke.
- Eleven kan udskænke færdigvarer - ikke-alkoholiske  

 drikke, øl, vin og spiritus.
Bedømmelse Standpunktskarakter Planlægning og produktion Niveau Rutine, Varighed 1,5 uge Mål - Eleven kan planlægge og udføre et cafeteria- eller  

 kantinekoncept.
- Eleven kan tilberede, udportionere og anrette de i  

 selvbetjeningsrestauranter almindeligt forekommende varme, lune og kolde  

 anretninger  

 samt fastfood.
- Eleven kan arbejde såvel selvstændigt som i samarbejde  

 med andre.
Bedømmelse Standpunktskarakter Renholdelse Niveau Rutine, Varighed 1 uge Mål - Eleven kan tilrettelægge og udføre almindelig rengøring  

 af køkken, disk, kasse og kundeområde.
- Eleven kan renholde og vedligeholde værktøj, maskiner og  

 andet produktionsudstyr.
- Eleven kan udføre arbejdet under hensyntagen til  

 personlig hygiejne, forebyggende smittespredning og sikkerheden for andre  

 personer  

 på området.
- Eleven kan udføre arbejdet synligt uden gener for gæster.
- Eleven kan arbejde ergonomisk korrekt.
Bedømmelse Standpunktskarakter Salgspraktik Niveau Avanceret Varighed 3 uge Mål - Eleven kan klargøre salgsdisk/-montre.
- Eleven kan placere produkter, varer, drikkevarer m.v. og  

 forestå løbende opfyldning.
- Eleven kan foretage udlevering af varer, herunder  

 færdiganretning, portionering, afpyntning og udskænkning.
- Eleven kan foretage kassebetjening og modtage almindeligt  

 forekommende betalingsmidler, herunder valuta.
- Eleven kan afrydde og renholde salgsområdet.
- Eleven kan varetage salg og gæstebetjening.
Bedømmelse Standpunktskarakter Sprog, fagrettet Niveau Begynder, Varighed 1 uge Mål - Eleven kan betjene gæster og yde rådgivning og vejledning  

 på basis af et grundlæggende kendskab til turisters kulturelle baggrund,  

 traditioner  

 og ønsker.
- Eleven kan læse og forstå almindeligt forekommende  

 tekster af dagligdags- og erhvervsmæssig karakter.
- Eleven kan udfærdige simple forretningsbreve på  

 fremmedsproget.
Bedømmelse Standpunktskarakter Ad § 17 Undervisningen i  

 hovedforløbet trin 2 den afsluttende del af gastronomuddannelsen med  

 specialerne  

 kok og smørrebrødsjomfru omfatter følgende bundne specialefag med nedennævnte  

 niveau, vejledende uddannelsestid og supplerende mål og indhold: (Overordnede  

 mål, niveau og vejledende uddannelsestid fremgår af bekendtgørelsen) Dansk-fransk menulære Niveau Rutine Varighed 1 uge Mål - Eleven kan planlægge menuer ud fra dansk og fransk  

 madtradition under inddragelse af traditionelle danske og franske råvarer.
- Eleven kan læse og formulere opskrifter og anvisninger.
- Eleven kan udfærdige menukort på dansk og fransk.
- Eleven kan anvende branchens fagudtryk på dansk og  

 fransk..
Bedømmelse Standpunktskarakter Planlægning og produktion Niveau Rutine Varighed 3,0 uge Mål - Eleven kan deltage kreativt i udvikling og fornyelse af  

 henholdsvis det varme og det kolde køkkens repertoire.
- Eleven kan klargøre, tilberede, anrette og afrydde  

 selskabs- og a la cartemenuer, samt anvende produktionsoverskud optimalt.
- Eleven kan anvende grundtilberedningsmetoderne samt variationer  

 af disse.
- Eleven kan klargøre, tilberede, anrette og prissætte  

 retter fra det klassiske køkken, danske egnsretter og specialiteter - Eleven kan planlægge og udføre arbejdet under hensyntagen  

 til tid, vareudnyttelse, økonomi, hygiejneregler og ernæringsmæssige aspekter - Eleven kan arbejde ergonomisk og sikkerhedsmæssigt  

 korrekt - Eleven kan udføre køkkenarbejdet uden unødvendig  

 anvendelse af vand, el og gas - Eleven kan udføre køkkenarbejde efter gældende  

 miljøforskrifter - Eleven kan gennemføre indsamling af affald i henhold til  

 gældende regler og frivillige kildesorteringsordninger Bedømmelse Standpunktskarakter Virksomhedsøkonomi Niveau Begynder Varighed 1 uge Mål - Eleven kan læse regnskaber.
- Eleven kan kalkulere retter ved hjælp af edb - Eleven kan medvirke til budgetlægning og opfølgning.
- Eleven kan beregne omsætningshastighed og  

 dækningsbidragets størrelse i de almindeligste virksomhedstyper.
- Eleven kan beskrive en virksomheds produktionsgang og  

 -flow.
Bedømmelse Standpunktskarakter Ad § 18 Undervisningen i  

 hovedforløbet trin 2 den afsluttende del af gastronomuddannelsen medspecialet  

 kok omfatter følgende bundne specialefag med nedennævnte niveau, vejledende  

 uddannelsestid og supplerende mål og indhold: (Overordnede mål, niveau og  

 vejledende uddannelsestid fremgår af bekendtgørelsen) Praktisk køkkenarbejde 1 Niveau Avanceret Varighed 4 uger Mål - Eleven kan klargøre, tilberede, anrette og prissætte  

 retter.
- Eleven kan beherske og anvende alle grundtilberedningsmetoderne.
- Eleven kan tilberede og anrette klassiske retter samt  

 udvise kreativitet.
- Eleven kan imødekomme gæsters ønsker om specialkost.
- Eleven kan planlægge og udføre arbejdet under hensyntagen  

 til tid, vareudnyttelse, økonomi, hygiejneregler og   ernæringsmæssige  

 aspekter.
- Eleven kan arbejde ergonomisk og sikkerhedsmæssigt  

 korrekt.
- Eleven kan arbejde og producere i køkkenet uden  

 unødvendig anvendelse af vand, el og gas.
- Eleven kan foretage renholdelse efter gældende miljøforskrifter,  

 samt indsamle og behandle affald i henhold til miljøforskrifter og frivillige  

 kildesorteringsordninger.
- Eleven kan arbejde såvel selvstændigt som i samarbejde  

 med andre.
- Eleven kan udføre egenkontrol.
Bedømmelse Standpunktskarakter Ad § 19 Undervisningen i  

 hovedforløbet trin 2 den afsluttende del af gastronomuddannelsen med  

 specialet  

 smørrebrødsjomfru omfatter følgende bundne specialefag med nedennævnte  

 niveau,  

 vejledende uddannelsestid og supplerende mål og indhold: (Overordnede mål,  

 niveau og vejledende uddannelsestid fremgår af bekendtgørelsen) Praktisk køkkenarbejde 2 Niveau Avanceret Varighed 2  

 uger Mål - Eleven kan klargøre, tilberede, anrette og prissætte  

 smørrebrød og kolde retter, som er almindeligt forekommende i hovedtyperne af  

 branchens virksomheder.
- Eleven kan anvende grundtilberedningsmetoderne og udvikle  

 variationer af disse.
- Eleven kan beherske det almindeligt forekommende  

 repertoire af smørrebrød og kolde retter samt udvise kreativitet.
- Eleven kan efterkomme gæsters ønsker om specialkost.
Bedømmelse Standpunktskarakter Ad § 20 Undervisningen i  

 hovedforløbet for trin 2, den afsluttende del af gastronomuddannelsens tre  

 specialer omfatter 1 uges valgfri specialefag.  

 Eleven vælger i samråd med praktikstedet og skolen blandt nedenstående  

 valgfri  

 specialefag.
Valget skal fremgå af elevens personlige uddannelsesbog.
 I specialet cater kan der  

 vælges mellem følgende valgfri specialefag angivet med niveau, vejledende  

 uddannelsestid  

 og mål.
Planlægning og produktion  

 i cafeteria Niveau Avanceret Varighed 1 uge Mål - Eleven kan planlægge og tilrettelægge produktion i et  

 cafeteria.
- Eleven kan rutinemæssigt og kreativt tilberede,  

 udportionere og anrette de i cafeteriaer almindeligt forekommende varme, lune  

 og kolde anretninger samt fastfood.
- Eleven kan emballere retter, der sælges "ud af  

 huset".
- Eleven kan arbejde såvel selvstændigt som i samarbejde  

 med andre.
Bedømmelse Standpunktskarakter Planlægning og produktion  

 i kantine Niveau Avanceret Varighed 1 uge Mål - Eleven kan planlægge og tilrettelægge produktion i en  

 kantine.
- Eleven kan rutinemæssigt og kreativt tilberede,  

 udportionere og anrette de i kantiner almindeligt forekommende varme, lune og  

 kolde anretninger samt fastfood.
- Eleven kan variere sortimentet og råvareanvendelsen i  

 kantinekøkkenet under iagttagelse af ernæringsmæssige aspekter.
- Eleven kan arbejde såvel selvstændigt som i samarbejde  

 med andre.
Bedømmelse Standpunktskarakter Økologisk planlægning og  

 produktion i cafeteria Niveau Avanceret Varighed 1 uge Mål - Eleven kan rutinemæssigt og kreativt tilberede,  

 udportionere og anrette de i cafeteriaer almindeligt forekommende varme, lune  

 og kolde anretninger samt fastfood under anvendelse af økologiske råvarer.
- Eleven kan emballere økologiske retter, der sælges  

 "ud af huset".
- Eleven kan arbejde såvel selvstændigt som i samarbejde  

 med andre.
- Eleven kan vælge leverandører og alternative råvarer i  

 forhold til udbud og økonomi.
- Eleven kan udføre "grøn" markedsføring.
Bedømmelse Standpunktskarakter Merit FKB 30356-A Økologisk planlægning og  

 produktion i kantine Niveau Avanceret Varighed 1 uge Mål - Eleven kan rutinemæssigt og kreativt tilberede,  

 udportionere og anrette de i kantiner almindeligt forekommende varme, lune og  

 kolde anretninger samt fastfood under anvendelse af økologiske råvarer.
- Eleven kan variere sortimentet og råvareanvendelsen i  

 kantinekøkkenet under iagttagelse af ernæringsmæssige aspekter.
- Eleven kan vælge leverandører og alternative råvarer i  

 forhold til udbud og økonomi.
- Eleven kan arbejde såvel selvstændigt som i samarbejde  

 med andre.
- Eleven kan inddrage ernæringsmæssige aspekter.
Bedømmelse Standpunktskarakter Merit FKB 30357-A I specialet kok kan der vælges  

 mellem følgende valgfri specialefag angivet med niveau, vejledende  

 uddannelsestid  

 og mål.
Det økologiske køkken Niveau Avanceret Varighed 1 uge Mål - Eleven kan klargøre, tilberede, anrette og prissætte  

 økologiske retter.
- Eleven kan anvende grundtilberedningsmetoderne på  

 økologiske råvarer.
- Eleven kan anvende økologiske råvarer i det almindeligt  

 forekommende   repertoire samt udvise kreativitet.
- Eleven kan tyde økologisk mærkning og producere på basis  

 af økologisk teori og grundholdning.
- Eleven kan vurdere forskelle på økologiske og  

 konventionelle råvarer.
- Eleven kan fremstille retter i overensstemmelse med  

 økologisk grundholdning, herunder ressource forbrug, affaldshåndtering og  

 forsyningssikkerhed.
- Eleven kan sammensætte dagsmenuer ud fra dagens tilbud.
Bedømmelse Standpunktskarakter Merit FKB 30265-A Fisk, bløddyr og skaldyr Niveau Avanceret Varighed 1 uge Mål - Eleven kan kvalitetsvurdere og bearbejde fisk, skal- og  

 bløddyr med selvstændighed og kreativitet.
- - Eleven kan inddrage fisk, skal- og bløddyr i  

 menuplanlægningen efter sæson.
 Eleven kan bearbejde fisk, skal- og bløddyrs typer også  

 udover det traditionelle og tilberede retter af disse.
- Eleven kan bearbejde og opbevare fisk, skal- og bløddyr  

 både ernæringsmæssigt og hygiejnisk korrekt.
Bedømmelse Standpunktskarakter Menulære med drikkevarer Niveau Avanceret Varighed 1 uge Mål - Eleven kan planlægge og fremstille selskabs- og a la  

 carte menuer.
- Eleven kan vælge passende vin og andre drikkevarer på  

 basis af sæson, råvarer, tilberedning, smag og pris til menuerne.
Bedømmelse Standpunktskarakter Praktisk køkkenarbejde 3 Niveau Avanceret Varighed 1 uge Mål - - Eleven kan klargøre, tilberede, anrette og prissætte  

 retter og menuer.
 Eleven kan beherske og anvende alle grundtilberedningsmetoderne.
- Eleven kan tilberede og anrette klassiske retter samt  

 udvise kreativitet.
- Eleven kan fremstille gæsters ønsker om specialkost - Eleven kan planlægge og udføre arbejdet under hensyntagen  

 til tid, vareudnyttelse, økonomi, hygiejneregler og   ernæringsmæssige  

 aspekter.
- Eleven kan arbejde ergonomisk og sikkerhedsmæssigt  

 korrekt.
- Eleven kan arbejde og producere i køkkenet uden  

 unødvendig anvendelse af vand, el og gas.
- Eleven kan foretage renholdelse efter gældende  

 miljøforskrifter, samt indsamle og behandle affald i henhold til  

 miljøforskrifter og   frivillige kildesorteringsordninger.
- Eleven kan arbejde såvel selvstændigt som i samarbejde  

 med andre.
- Eleven kan udføre egenkontrol.
Øvrige rammer Faget bygger videre på faget "praktisk køkkenarbejde  

 1".
Bedømmelse Standpunktskarakter Vinlære Niveau Rutine, Varighed 1 uge Mål - Eleven kan anvende den franske vinlov i bedømmelse af  

 franske vine.
- Eleven kan bedømme vine fra andre lande også oversøiske  

 på basis af etikette, banderole, flaske og smag.
- Eleven kan bedømme hedvine og aperitif vine.
- Eleven kan foretage vinsmagning (fejl i vinen).
- Eleven kan foretage korrekt opbevaring af vinen.
Bedømmelse Standpunktskarakter Merit FKB 30265-A Diætetik Niveau Rutine Varighed 1 uge Mål - Eleven kan udarbejde opskrifter og tilberede retter under  

 iagttagelse af gældende diætforskrifter.
- Eleven kan indpasse diætmenuer og retter i en given  

 virksomheds opskriftsortiment.
- Eleven kan foretage kostberegning også under anvendelse  

 af edb .
Bedømmelse Standpunktskarakter I specialet smørrebrødsjomfru  

 kan der vælges mellem følgende valgfri specialefag angivet med følgende  

 niveau,  

 vejledende uddannelsestid og mål.
Kursus og  

 konferencekøkken Niveau Avanceret Varighed 1  

 uge Mål - Eleven kan klargøre, tilberede, anrette og prissætte  

 smørrebrød og kolde retter afpasset efter givne gruppers behov i forbindelse  

 med kurser og konferencer m.v.
- Eleven kan anvende grundtilberedningsmetoderne og udvikle  

 variationer af disse.
- - Eleven kan beherske det almindeligt forekommende  

 repertoire af smørrebrød og kolde retter samt udvise kreativitet.
 Eleven kan efterkomme gæsters og gruppers ønsker om  

 specialkost.
Bedømmelse Bestået/ikke bestået Merit FKB 30305-A Praktisk køkkenarbejde 4 Niveau Avanceret Varighed 1 uge Mål - Eleven kan klargøre, tilberede, anrette og prissætte  

 smørrebrød og kolde retter, som er almindeligt forekommende i hovedtyperne af  

 branchens virksomheder.
- Eleven kan beherske og anvende  

 grundtilberedningsmetoderne.
- Eleven kan tilberede og anrette klassiske kolde retter  

 samt udvise kreativitet.
- Eleven kan efterkomme gæsters ønsker om specialkost.
- Eleven kan planlægge og udføre arbejdet under hensyntagen  

 til tid, vareudnyttelse, økonomi, hygiejneregler og   ernæringsmæssige  

 aspekter.
- Eleven kan arbejde ergonomisk og sikkerhedsmæssigt  

 korrekt Eleven kan arbejde og producere i køkkenet uden  

 unødvendig anvendelse af vand, el og gas.
- Eleven kan foretage renholdelse efter gældende  

 miljøforskrifter, samt indsamle og behandle affald i henhold til  

 miljøforskrifter og   frivillige kildesorteringsordninger.
- Eleven kan arbejde såvel selvstændigt som i samarbejde  

 med andre - Eleven kan udføre egenkontrol.
Øvrige rammer Faget bygger videre på faget praktisk ”køkkenarbejde 2” Bedømmelse Standpunktskarakter Praktisk økologisk  

 køkkenarbejde Niveau Avanceret Varighed 1 uge Mål - Eleven kan klargøre, tilberede, anrette og prissætte  

 økologisk smørrebrød og kolde retter, som er almindeligt forekommende i  

 hovedtyperne  

 af branchens virksomheder.
- Eleven kan anvende grundtilberedningsmetoderne på  

 økologiske råvarer og udvikle variationer af metoderne.
- Eleven kan anvende økologiske råvarer i det almindeligt  

 forekommende repertoire af smørrebrød og kolde retter samt udvise  

 kreativitet.
- Eleven kan efterkomme gæsters ønsker om økologisk  

 specialkost.
Bedømmelse Bestået/ikke bestået Merit FKB 30324-A Diætetik Niveau Rutine Varighed 1 uge Mål - Eleven kan udarbejde opskrifter og tilberede retter under  

 iagttagelse af gældende diætforskrifter.
- Eleven kan indpasse diætmenuer og retter i en given  

 virksomheds opskriftsortiment.
- Eleven kan foretage kostberegning også under anvendelse  

 af edb .
Bedømmelse Standpunktskarakter Ad § 22 Praktikuddannelsen Praktikuddannelsen skal  

 indeholde følgende arbejdsområder og funktioner.
Anbefalet fordeling på  

 praktikperioderne er skrevet i parentes efter de enkelte mål.
 Trin 1,  

 Gastronomassistent:
Praktikperiode Arbejdsområde Varemodtagelse Obligatoriske kompetencemål - Eleven kan på  

 begynder niveau:
-  

 	  

 modtage råvare,  

 kvalitetsvurdere og kontrollere at varen og prisen svarer til bestillingen.  

  

 (1) Eleven kan på  

 rutine niveau:
-  

 	  

 istandgøre, anvende,  

 tilberede og opbevare råvare korrekt i henhold til lovgivningen og  

 virksomhedens egenkontrolprogram  

  

 (1) Arbejdsområde Grundtilberedning Obligatoriske kompetencemål - Eleven kan på  

 rutine niveau:
-  

 	  

 klargøre og  

 tilberede almindeligt forekommende varme, lune og kolde retter ud fra friske  

 råvarer og ud fra korrekte tilberedningsmetoderne  

  

 (1) -  

 	  

 foretage  

 affaldssortering og -behandling i henhold til miljøforskrifter og frivillige  

 kildesorteringsordninger  

  

 (1) -  

 	  

 renholde værktøj,  

 maskiner og arbejdsområde  

  

 (1) -  

 	  

 efterleve de  

 lovbestemte krav, der gælder for branchen, og herunder være i stand til  

 aktivt at deltage i den enkelte virksomheds egenkontrol.  

  

 (1) Arbejdsområde Salg Obligatoriske kompetencemål - Eleven kan på  

 begynder niveau:
-  

 	  

 varetage salg og gæstebetjening  

 (1) -  

 	  

 betjene kasseapparat  

 (1) Trin 2, specialet cater:
Arbejdsområde Produktion Obligatoriske kompetencemål - Eleven kan på  

 rutine niveau:
-  

 	  

 beherske og anvende  

 grundtilberedning, herunder stegning, braisering, dampning og kogning  

  

 (2) -  

 	  

 udportionere og tallerkenanrette  

  

 (2) -  

 	  

 foretage  

 kvalitetsbedømmelse af råvarer og færdige produkter  

  

 (3) Eleven kan på  

 avanceret niveau:
-  

 	  

 klargøre og  

 tilberede retter både til varmt, lunt og koldt ud fra friske råvarer og ud  

 fra hel og halvfabrikata  

  

 (2) og (3) -  

 	  

 tilberede og anrette  

 fastfood produkter  

  

 (2) og (3) Valgfrie kompetencemål - Eleven kan:
-  

 	  

 tilberede, anrette  

 og emballere retter ”ud af huset” -  

 	  

 planlægge og  

 producere under inddragelse af ernæringsmæssige aspekter Arbejdsområde Renholdelse Obligatoriske kompetencemål - Eleven kan på  

 rutine niveau:
-  

 	  

 renholde køkken,  

 salgsområde og kundeområde  

  

 (2) og (3) -  

 	  

 renholde og udføre  

 simpel vedligeholdelse af værktøj, maskiner og andet produktionsudstyr.  

  

 (2) -  

 	  

 medvirke til  

 udarbejdelse af  

 egenkontrol- program i  

 forhold til råvarer, produktion, distribution, færdigvarer, rengøring,  

 personlig hygiejne og vedligeholdelse  

  

 (2)  

 og (3) Arbejdsområde Salg Obligatoriske kompetencemål - Eleven kan på  

 avanceret niveau:
-  

 	  

 klargøre salgsdisk/-montre  

  

 (2) og (3) -  

 	  

 placere produkter,  

 varer m.v. og forestå løbende opfyldning  

  

 (2) -  

 	  

 foretage  

 kassebetjening og modtage almindeligt forekommende betalingsmidler, herunder  

 valuta .  

  

 (2) og (3) Eleven kan på  

 begynder niveau:
-  

 	  

 betjene  

 fremmedsprogede gæster på engelsk  

  

 (3) Trin 2, specialet kok:
Arbejdsområde Varemodtagelse Obligatoriske kompetencemål - Eleven kan på  

 rutine niveau:
-  

 	  

 kvalitetsvurdere  

 råvare, halv- og helfabrikata ved modtagelsen  

  

 (2) -  

 	  

 foretage bestilling  

 af vare og indkøb samt vurdering af lager og kontrollere, at varen, prisen og  

 kvaliteten svarer til bestillingen  

  

 (3)  

 og (4) -  

 	  

 foretage klargøring,  

 rensning, udskæring samt tilberedning af kød, fisk, fjerkræ, vildt,  

 grønsager, krydderier og kolonialvarer  

  

 (3) -  

 	  

 efterleve de  

 lovbestemte krav, der gælder for branchen, og herunder være i stand til  

 aktivt at deltage i den enkelte virksomheds egenkontrol.  

  

 (3) og (4) Arbejdsområde Grundtilberedning Obligatoriske kompetencemål - Eleven kan på  

 avanceret niveau:
-  

 	  

 beherske og anvende  

 alle grundtilberedningsmetoder herunder, pandestegning, ovnstegning, stegning  

 en cocote, grillstegning, friturestegning, dampning, kogning, braisering,  

 pochering  

  

 (2) og (3) -  

 	  

 fremstille  

 grundsupper og grundsauce samt variationer heraf, frokostretter, koldt bord  

 samt desserter  

  

 (2) og (3) -  

 	  

 selvstændigt  

 klargøre, tilberede, anrette og prissætte retter til virksomheden  

  

 (3) og (4) Eleven kan på  

 rutine niveau:
-  

 	  

 klargøre, tilberede,  

 anrette og afrydde selskabs- og a la cartemenuer, samt kunne anvende  

 produktionsoverskud optimalt  

  

 (2) og  

 (3) -  

 	  

 foretage anretning  

 på tallerken og fad, selskabsanretning, buffet samt ”tag selv”  

  

 (2) og (3) -  

 	  

 efter anvisning  

 klargøre, tilberede, anrette og prissætte egnsretter og etniske retter  

  

 (4) -  

 	  

 selvstændigt og  

 kreativt videreudvikle retter udfra grundtilberedningsmetoderne og det  

 klassiske repertoire  

  

 (4) Valgfrie kompetencemål Eleven kan -  

 	  

 planlægge og fordele  

 såvel egen arbejdsgang som samarbejdende gruppers arbejdsgang.
Arbejdsområde Menuplanlægning,  

 økonomi og planlægning Obligatoriske kompetencemål - Eleven kan på  

 rutine niveau:
-  

 	  

 planlægge egen og  

 fælles arbejdsgang  

  

 (2) og (3) -  

 	  

 kalkulere retter ved  

 hjælp af edb  

  

 (2) og (3) -  

 	  

 planlægge og forestå  

 menuplanlægning til selskab og a la carte  

  

 (3) Eleven kan på  

 begynder niveau -  

 	  

 medvirke til budgetlægning  

 og opfølgning  

  

 (2) og (3) -  

 	  

 beregne  

 omsætningshastighed og dækningsbidragets størrelse i de almindeligste  

 virksomhedstyper  

  

 (3) -  

 	  

 medvirke til og  

 styre indkøb og varebestilling  

  

 (2) og  

 (3) Valgfrie kompetencemål - Eleven kan:
-  

 	  

 deltage i planlægning  

 af menuer inkl. vin og andre drikkevarer -  

 	  

 deltage i  

 vinsmagning -  

 	  

 deltage i vinindkøb Trin 2, specialet  

 smørebrødjomfru:
Arbejdsområde Varemodtagelse Obligatoriske kompetencemål - Eleven kan på  

 rutine niveau:
-  

 	  

 kvalitetsvurdere  

 råvare, halv- og helfabrikata ved modtagelsen  

  

 (2) -  

 	  

 medvirke til  

 varebestilling, indkøb samt vurdering af lager og kontrollere, at varen,  

 prisen og kvaliteten svarer til bestillingen  

  

 (2) og (3) -  

 	  

 foretage klargøring,  

 rensning, udskæring samt tilberedning af kød, fisk, fjerkræ, vildt,  

 grønsager, krydderier og kolonialvarer  

  

 (3) -  

 	  

 efterleve de  

 lovbestemte krav, der gælder for branchen, og herunder være i stand til  

 aktivt at deltage i den enkelte virksomheds egenkontrol, således at uheldige  

 konsekvenser undgås.  

  

 (2) og (3) Arbejdsområde Grundtilberedning Obligatoriske kompetencemål - Eleven kan på  

 avanceret niveau:
-  

 	  

 beherske og anvende  

 alle anvende  

 grundtilberedningsmetoder  

 herunder pandestegning, ovnstegning, stegning en cocote, grillstegning,  

 friturestegning,  

 dampning, kogning, brasering og pochering  

  

 (2) og (3) -  

 	  

 selvstændigt  

 klargøre, tilberede, anrette og prissætte smørrebrød og kolde retter, som er  

 almindeligt forekommende i hovedtyperne af branchens virksomheder  

  

 (2) og  

 (3) -  

 	  

 klargøre, tilberede,  

 anrette og afrydde selskabs- og a la  

 cartemenuer, samt kunne anvende produktionsoverskud optimalt  

  

 (2) og  

 (3) -  

 	  

 selvstændigt og  

 kreativt fremstille frokostretter, koldt bord, smørrebrød, kanapéer,  

 pindemadder og desserter  

  

 (3) Eleven kan på  

 rutine niveau:
-  

 	  

 foretage anretning på  

 tallerken og fad, selskabsanretning, buffet og ”tag selv”  

  

 (2) og (3) Arbejdsområde Menuplanlægning,  

 økonomi og planlægning Obligatoriske kompetencemål - Eleven kan på  

 rutine niveau:
-  

 	  

 planlægge egen og  

 fælles arbejdsgang  

  

 (2) og (3) -  

 	  

 planlægge og forestå  

 menuplanlægning til selskab og a la carte  

  

 (3) Eleven kan på  

 begynder niveau:
-  

 	  

 kalkulere retter ved  

 hjælp af edb  

  

 (2) og (3) -  

 	  

 medvirke til  

 budgetlægning og opfølgning  

  

 (2) og (3) -  

 	  

 beregne  

 omsætningshastighed og dækningsbidragets størrelse i de almindeligste  

 virksomhedstyper  

  

 (3) -  

 	  

 medvirke til og  

 foretage varebestilling og indkøb  

  

 (2)  

 og (3) Valgfrie kompetencemål - Eleven kan:
-  

 	  

 deltage i  

 planlægning af menuer inkl.
Vin og andre drikkevarer -  

 	  

 deltage i  

 vinsmagning -  

 	  

 deltage i vinindkøb Eleven skal i  

 praktikuddannelsen modtage en alsidig oplæring i de enkelte arbejdsområder og  

 funktioner beskrevet i bekendtgørelsen, således at eleven opnår en  

 grundlæggende forståelse af arbejdsopgaverne og selvstændigt og effektivt kan  

 udføre disse.
Oplæring i de enkelte arbejdsfunktioner skal tilpasses  

 virksomhedens arbejdsgang og undervisningen i skoleperioderne.
 Den praktiske oplæring skal  

 desuden understøtte udviklingen af elevens personlige kvalifikationer og  

 udvikle elevens evne til at samarbejde og til at løse nye problemstillinger.  

 Virksomheden skal give eleven mulighed for i slutningen af praktiktiden at  

 arbejde selvstændigt ved anvendelse af de færdigheder, der er erhvervet  

 gennem  

 praktikuddannelsens forskellige opgaver.
Praktikvirksomheden skal i de  

 enkelte praktikperioder afholde mindst en samtale med den enkelte elev om  

 dennes arbejdsindsats og udvikling i praktikperioden.
Via samtalerne skal der  

 udarbejdes en plan for elevens praktikophold, ligesom valg af specialefag  

 skal  

 aftales i samarbejde mellem elev og praktikvirksomhed.
Samtalens konklusioner  

 indføres i elevens uddannelsesbog.
Kapitel 4 Bedømmelse, prøver, beviser m.v.
Ad §§ 26 - 33 Gastronomuddannelsen trin  

 1:
For elever, der har valgt at  

 afslutte uddannelsen til gastronom med trin 1 gastronomassistent, afholder  

 skolen mod slutningen af skoleundervisningen en eksamen.
Bekendtgørelse om  

 eksamensordning ved erhvervsskolerne m.v. finder anvendelse.
Eleven udarbejder et praktisk  

 orienteret projekt, der indgår i denne eksamen.
Projektet tager udgangspunkt  

 i  

 grundfag og områdefag.
Skolen beslutter hvornår  

 projektet afholdes.
Skolen tilrettelægger forløbet af projektet i samråd med  

 det lokale uddannelsesudvalg.
Projektet varer højst ½ uge med normal  

 arbejdstid.
Eksamen omfatter en  

 mundtlig  

 eksamination.
Eksaminationen  

 varer højst 20 minutter pr. elev.
Der medvirker censor som skolen udpeger.
 For at bestå prøven skal  

 karakteren være minimum 6.  

 Skolen  

 orientere det faglige udvalg om resultatet af de gennemførte prøver.
 Gastronomuddannelsen:
For elever, der afslutter  

 uddannelsen til gastronom med specialerne cater, kok og smørrebrødsjomfru  

 afholder skolen mod slutningen af sidste skoleperiode en afsluttende eksamen  

 der samtidig udgør en svendeprøve.
Eksamensbekendtgørelsen finder anvendelse.  

 Prøven består af en skriftlig projektopgave, en praktisk prøve og en mundtlig  

 prøve.
 Ved indkaldelse af eleverne  

 til sidste skoleperiode sender skolen en liste over de pågældende elever med  

 angivelse af elevernes praktikvirksomhed til det faglige udvalg.
I sidste skoleuge afsættes to  

 dage til den praktiske og mundtlige prøve.
Den praktiske prøve afholdes  

 første  

 dag, den mundtlige prøve anden dag.
 Opgaverne til den afsluttende  

 prøve stilles af skolen i samråd med en opgavekommission nedsat af det  

 faglige  

 udvalg.
Det faglige udvalg udarbejder  

 censorvejledning til brug for censorerne.
Skolen skal have kopi af  

 censorvejledning  

 til brug for eksaminator.
Der udpeges skønsmæssigt et censorteam for hver  

 8-10  

 elever.
 Skolen tildeler hver elev et  

 eksamensnummer der skal anvendes ved både projektopgave, den praktiske prøve  

 og  

 den mundtlige prøve.
Projektopgaven udleveres i 4.  

 sidste uge af sidste skoleperiode i hovedforløbet og afleveres 6 skoledage  

 efter udleveringen i form af en skriftlige edb-baseret rapport indeholdende  

 minimum 10 sider og maksimum 15 A4 sider.
Dertil kommer diverse bilag.  

 Projektrapporten skal indeholdende elevens eksamensnummer og skolens navn.  

 Projektrapporten  

 udarbejdes i 4 enslydende eksemplarer.
De tre afleveres til skolen til brug  

 ved  

 bedømmelse, det sidste eksemplar beholder eleven.
 Prøve for specialet Cater:
 Den praktiske prøve består i  

 specialet cater af 2 opgaver.
Den 1. praktiske opgave er en  

 opgave i køkkenproduktion.
Opgaven varer 75 minutter eksklusiv tid til  

 afrydning.
Den 2. praktiske opgave  

 består af en opgave i salg og kundebetjening som varer 15 minutter.
Denne  

 opgave afvikles på 2. prøvedag.
Den mundtlige prøve består af  

 fremlæggelse af og dialog om projektopgaven.
Prøvens varighed er 20 minutter.
 Prøve for specialerne kok  

 og smørrebrødsjomfru:
Den praktiske prøve består i  

 specialerne kok og smørrebrødsjomfru af 2 opgaver, en bunden opgave, som  

 opgavekommissionen udvælger fra projektopgaven og en delvis fri opgave, som  

 eleven har indarbejdet i sin projektrapport.
Til udførelse af de to praktiske  

 opgaver er der 3 timer og 30 minutter.
Derudover er der 10 minutter til  

 dialog  

 med eksaminator og censorer (skuemestreteamet).
Den mundtlige prøve består af  

 fremlæggelse af og dialog om projektopgaven.
Prøvens varighed er 20 minutter.
 Bedømmelse:
 Ved bedømmelse af  

 svendeprøven i gastronomuddannelsen anvendes 13-skalaen og bedømmelsen  

 foretages  

 af elevens eksaminator og censorer.
 Ved bedømmelse af caterelever  

 giver eksaminator og censorerne samlet 1 karakter for projektopgaven og den  

 mundtlige prøve og 1 karakterer for hver af de 2 opgaver i den praktiske  

 prøve.  

 For at bestå svendeprøven skal eleven opnå minimum karaktersummen 18, dog  

 skal  

 karakteren for hver af de praktiske opgaver (køkkenproduktion og salg- og  

 kundebetjening) være mindst 6.
 Eksaminator meddeler eleven  

 karakteren umiddelbart efter eksaminationen i hver prøve/opgave.
 Bestås dele af svendeprøven  

 ikke, skal kun disse dele tages om.
Ved bedømmelse af kokke- og  

 smørrebrødsjomfruelever giver eksaminator og censorerne samlet 1 karakter for  

 projektopgaven og den mundtlige prøve og 1 karakterer for hver af de 2  

 opgaver  

 i den praktiske prøve.
For at bestå svendeprøven skal eleven opnå minimum  

 karaktersummen 18, dog skal karaktersummen for de praktiske opgaver være  

 mindst  

 12.
 Eksaminator meddeler eleven  

 karakteren umiddelbart efter eksaminationen i hver prøve/opgave.
 Bestås dele af svendeprøven  

 ikke, skal kun disse dele tages om.
Generelt gældende for alle  

 tre specialer Opnår eleven med de 3  

 prøvekarakterer en karaktersum på:
18-27, anføres ”Bestået” på  

 uddannelsesbeviset (svendebrevet) 28-30, anføres ”Ros” på  

 uddannelsesbeviset (svendebrevet) 31-34, anføres ”Bronze” på  

 uddannelsesbeviset (svendebrevet) 35-39, anføres ”Sølv” på  

 uddannelsesbeviset (svendebrevet) Sygeeksamen og ny eksamen Bliver en eksaminand syg  

 eller på anden måde uforskyldt forhindret i at gennemføre en prøve, der  

 indgår  

 i eksamen, tilrettelægger skolen en sygeeksamen, der gennemføres snarest  

 muligt  

 efter den ordinære eksamen.
 Sygdom skal normalt være  

 dokumenteret med en erklæring fra en læge.
Ad § 36 uddannelsesbevis  

 (svendebrev) Uddannelsesbevis (svendebrev)  

 udsendes til praktikstedet 2-6 uger før elevens uddannelse afsluttes.
Uddannelsesstyrelsen, den 17. august  

 2005 Roland Svarrer  

 ØsterlundUddannelsesdirektør /Sandra Hansen Bilag 1 Meritangivelse for Gastronomuddannelsen med  

 specialet cater Med hensyn til grundfag henvises der til Bekendtgørelse om  

 merit for visse fag i ungdomsuddannelser mv. (Meritbekendtgørelsen) nr. 539  

 af  

 19 juni 1996.
Fagets navn Meritangivelse Grundfag i  

 grundforløbet 1. Hygiejne Merit i henhold til Meritbekendtgørelsen.
FKB 42426: ”Almen Fødevarehygiejne” samt FKB 42434: ”Fødevarehygiejne og egenkontrol” Områdefag i  

 Grundforløbet:
 Fag 1,2,3:
-  

 	  

 Grundforløbselever  

 fra andre indgange med samme fag -  

 	  

 HTX med relevant  

 indledende del 1.  

 	  

 Madkultur FKB 42430: ” Enkle serveringsformer” FKB 42431: ”Selskabs- og stikbordsservering” FKB 42432: ”A la carte servering med videre” FKB 42427-29:”Cafeteria og kantine, trin 1-3” FKB 42439-41:”Vejen til gastronomien” 2.  

 	  

 Salg, gæste- og  

 kunde-betjening FKB 42439-41:”Vejen til gastronomien 1-3” FKB 42427-29:”Cafeteria og kantine 1-3” FKB 42430: ”Enkle serveringsformer” FKB 42431: ”Selskabs- og stikbordsservering” FKB 42432: ”A la carte servering med videre” 3.  

 	  

 Varekendskab FKB 42427-29:”Cafeteria og kantine trin 1-3” FKB 42439-41:”Vejen til gastronomien 1-3” Områdefag i  

 grundforløbet der er særlige for hovedforløbet:
 Fag 1,2,3,4,5:
-  

 	  

 Grundforløbselever  

 fra andre indgange med samme fag -  

 	  

 HTX med relevant  

 indledende del 1.  

 	  

 Anretning,  

 servering og gæstebetjening FKB 42430: ”Enkle serveringsformer” FKB 42431: ”Selskabs- og stikbordsservering” FKB 42432: ”A la carte servering med videre” 2.  

 	  

 Anretning til  

 selvbetjening FKB 42430 ”Enkle serveringsformer” samt FKB 42431 ”Selskabs- og stikbordsservering” samt FKB 42432 ”A la carte servering med videre” FKB 42427-29: ”Cafeteria og kantine 1-3” 3.  

 	  

 Grundtilberedning  

 1 FKB 42439-41: ”Vejen til gastronomien 1-3” FKB 42427-29: ”Cafeteria og kantine 1-3” 4.  

 	  

 Grundtilberedning  

 2 FKB 42439-41: ”Vejen til gastronomien 1-3” FKB 42427-29:  

 ”Cafeteria og kantine 1-3” 5.  

 	  

 Salg og  

 administration Områdefag i  

 hovedforløbet:
 Fag 1-7:
-  

 	  

 Tilsvarende fag, på  

 minimum samme niveau fra andre uddannelser 1.  

 	  

 Ernæringslære - 2.  

 	  

 Køkkenpraktik - 3.  

 	  

 Produktionshygiejne FKB 42426: ”Almen Fødevarehygiejne” samt FKB 42434: ”Fødevarehygiejne og egenkontrol” 4.  

 	  

 Regning og  

 kalkulation - 5.  

 	  

 Varekundskab - 6.  

 	  

 Naturfag i  

 produktionen - 7.  

 	  

 Arbejdsmiljø -  

 gastronom FKB 42713: ”Arbejdsmiljø for faglærte og ufaglærte job” Bundne specialefag  

 i hovedforløbet:
1.  

 	  

 Drikkevarer 2.  

 	  

 Planlægning og produktion 3.  

 	  

 Renholdelse 4.  

 	  

 Salgspraktik 5.  

 	  

 Sprog, fagrettet Valgfri  

 specialefag i hovedforløbet:
Økologisk planlægning og produktion i cafeteria FKB – 30356-A Økologisk planlægning og produktion i kantine FKB – 30357-A Andre  

 meritmuligheder i uddannelsen:
AMU-uddannelse: ”Cafeteria og kantine trin 1-4 giver merit for grundforløb + 1.skp. samt 6 mdr. afkortning  

 af praktiktiden AMU-uddannelse: ”Cafeteria og kantine trin 1-5” giver merit for grundforløb + 1. & 2.skp.,samt 18  

 mdr. afkortning af praktiktiden Gastronom med specialet smørrebrød giver merit for grundforløb + 1.skp. samt 15 mdr. afkortning  

 af praktiktiden Gastronom med specialet kok giver merit for grundforløb + 1.skp. samt 15 mdr. afkortning  

 af praktiktiden Tjeneruddannelsen giver merit for grundforløb samt 12 mdr. afkortning af  

 praktiktiden Receptionistuddannelsen giver merit for 15 uger af grundforløb samt 3 mdr. afkortning  

 af praktiktiden Hotel- og fritidsassistent giver merit for grundforløb samt 12 mdr. afkortning af  

 praktiktiden Køkkenassistent giver merit for 15 uger af grundforløb samt 12 mdr. afkortning  

 af praktiktiden Detailslagter med specialet delikatesse giver merit for 15 uger af grundforløb samt 12 mdr. afkortning  

 af praktiktiden Detailslagter med specialet butik giver merit for 15 uger af grundforløb samt 3 mdr. afkortning  

 af praktiktiden Bager, konditor giver merit for 12 uger af grundforløb samt 3 mdr. afkortning  

 af praktiktiden Særlige forløb:   §§ 6-8 Bekendtgørelse om  

 uddannelsen til gastronom nr. 472 af 14. juni 2005 Bilag 2 Meritangivelse for Gastronomuddannelsen med  

 specialet kok Med hensyn til grundfag henvises der til Bekendtgørelse om  

 merit for visse fag i ungdomsuddannelser mv. (Meritbekendtgørelsen) nr. 539  

 af  

 19 juni 1996.
Fagets navn Meritangivelse Grundfag i  

 grundforløbet 1.  

 	  

 Hygiejne Merit i henhold til Meritbekendtgørelsen.
FKB 42426: ”Almen Fødevarehygiejne” samt FKB 42434: ”Fødevarehygiejne og egenkontrol” Områdefag i  

 Grundforløbet:
 Fag 1,2,3:
-  

 	  

 Grundforløbselever  

 fra andre indgange med samme fag -  

 	  

 HTX med relevant  

 indledende del 1.  

 	  

 Madkultur FKB 42430: ” Enkle serveringsformer” samt FKB 42431: ”Selskabs- og stikbordsservering” samt FKB 42432: ”A la carte servering med videre” FKB 42427-29:”Cafeteria og kantine, trin 1-3” FKB 42439-41:”Vejen til gastronomien” 2.  

 	  

 Salg, gæste- og  

 kundebetjening FKB 42430: ” Enkle serveringsformer” samt FKB 42431: ”Selskabs- og stikbordsservering” samt FKB 42432: ”A la carte servering med videre” FKB 42439-41:”Vejen til gastronomien 1-3” FKB 42427-29:”Cafeteria og kantine 1-3” 3.  

 	  

 Varekendskab FKB 42427-29:”Cafeteria og kantine trin 1-3” FKB 42439-41:”Vejen til gastronomien 1-3” Områdefag i grundforløbet  

 der er særlige for hovedforløbet:
 Fag 1,2,3,4,5:
-  

 	  

 Grundforløbselever  

 fra andre indgange med samme fag -  

 	  

 HTX med relevant  

 indledende del 1.  

 	  

 Anretning,  

 servering og gæstebetjening FKB 42430: ”Enkle serveringsformer” FKB 42431: ”Selskabs- og stikbordsservering” FKB 42432: ”A la carte servering med videre” 2.  

 	  

 Anretning til  

 selvbetjening FKB 42430 ”Enkle serveringsformer” FKB 42431 ”Selskabs- og stikbordsservering” FKB 42432 ”A la carte servering med videre” FKB 42427-29: ”Cafeteria og kantine 1-3” 3.  

 	  

 Grundtilberedning  

 1 FKB 42439-41: ”Vejen til gastronomien 1-3” FKB 42427-29:”Cafeteria og kantine 1-3” 4.  

 	  

 Grundtilberedning  

 2 FKB 42439-41: ”Vejen til gastronomien 1-3” FKB 42427-29:  

 ”Cafeteria og kantine 1-3 5.  

 	  

 Salg og  

 administration Områdefag i  

 hovedforløbet:
 Fag 1-7:
-  

 	  

 Tilsvarende fag, på  

 minimum samme niveau fra andre uddannelser 1.  

 	  

 Ernæringslære 2.  

 	  

 Køkkenpraktik 3.  

 	  

 Produktionshygiejne FKB 42426: ”Almen Fødevarehygiejne” samt FKB 42434: ”Fødevarehygiejne og egenkontrol” 4.  

 	  

 Regning og  

 kalkulation 5.  

 	  

 Varekundskab 6.  

 	  

 Naturfag i  

 produktionen 7.  

 	  

 Arbejdsmiljø -  

 gastronom FKB 42713 Arbejdsmiljø for faglærte og ufaglærte job Bundne specialefag  

 i hovedforløbet:
1.  

 	  

 Dansk-fransk  

  

 menulære 2.  

 	  

 Planlægning og produktion 3.  

 	  

 Virksomhedsøkonomi 4.  

 	  

 Praktisk  

 køkkenarbejde 1 Valgfri  

 specialefag i hovedforløbet:
Det økologiske køkken FKB 30265-A Vinlære FKB 30265-A Andre  

 meritmuligheder i uddannelsen:
Gastronom med specialet smørrebrød giver merit for grundforløb + 1. & 2.skp., samt  

   15 mdr. afkortning af praktiktiden Gastronom med specialet cater giver merit for grundforløb + 1.skp. samt 15 mdr. afkortning  

 af praktiktiden Tjeneruddannelsen giver merit for grundforløb samt 18 mdr. afkortning af  

 praktiktiden Receptionistuddannelsen giver merit for 15 uger af grundforløb samt 3 mdr. afkortning  

 af praktiktiden Hotel- og fritidsassistent giver merit for grundforløb samt 3 mdr. afkortning af praktiktiden Køkkenassistent giver merit for 15 uger af grundforløb samt 12 mdr. afkortning af praktiktiden Detailslagter med specialet delikatesse giver merit for 15 uger af grundforløb samt12 mdr. afkortning  

 af praktiktiden Detailslagter med specialet slagter giver merit for 15 uger af grundforløb samt 6 mdr. afkortning  

 af praktiktiden Bager, konditor giver merit for 12 uger af grundforløb samt 3 mdr. afkortning  

 af praktiktiden FKB 42427-29: ”Cafeteria og kantine trin 1-3 giver merit for grundforløb Særlige forløb:   §§ 6-8 Bekendtgørelse om uddannelsen  

 til gastronom nr. 472 af 14. juni 2005.
Bilag 3 Meritangivelse for Gastronomuddannelsen med  

 specialet smørrebrødsjomfru Med hensyn til grundfag henvises der til Bekendtgørelse om  

 merit for visse fag i ungdomsuddannelser mv. (Meritbekendtgørelsen) nr. 539  

 af  

 19 juni 1996.
Fagets navn Meritangivelse Grundfag i  

 grundforløbet 1.  

 	  

 Hygiejne Merit i henhold til Meritbekendtgørelsen.
FKB 42426: ”Almen Fødevarehygiejne” samt FKB 42434: ”Fødevarehygiejne og egenkontrol” Områdefag i  

 Grundforløbet:
 Fag 1,2,3:
-  

 	  

 Grundforløbselever  

 fra andre indgange med samme fag -  

 	  

 HTX med relevant  

 indledende del 1.  

 	  

 Madkultur FKB 42430: ” Enkle serveringsformer” FKB 42431: ”Selskabs- og stikbordsservering” FKB 42432: ”A la carte servering med videre” FKB 42427-29:”Cafeteria og kantine, trin 1-3” FKB 42439-41:”Vejen til gastronomien” 2.  

 	  

 Salg, gæste- og  

 kundebetjening FKB 42430: ” Enkle serveringsformer” FKB 42431: ”Selskabs- og stikbordsservering” FKB 42432: ”A la carte servering med videre” FKB 42439-41:”Vejen til gastronomien 1-3” FKB 42427-29:”Cafeteria og kantine 1-3” 3.  

 	  

 Varekendskab FKB 42427-29:”Cafeteria og kantine trin 1-3” FKB 42439-41:”Vejen til gastronomien 1-3” Områdefag i  

 grundforløbet der er særlige for hovedforløbet:
 Fag 1,2,3,4,5:
-  

 	  

 Grundforløbselever  

 fra andre indgange med samme fag -  

 	  

 HTX med relevant  

 indledende del 1.  

 	  

 Anretning,  

 servering og gæstebetjening FKB 42430: ”Enkle serveringsformer” FKB 42431: ”Selskabs- og stikbordsservering” FKB 42432: ”A la carte servering med videre” 2.  

 	  

 Anretning til  

 selvbetjening FKB 42430 ”Enkle serveringsformer” samt FKB 42431 ”Selskabs- og stikbordsservering” samt FKB 42432 ”A la carte servering med videre” FKB 42427-29: ”Cafeteria og kantine 1-3” 3.  

 	  

 Grundtilberedning  

 1 FKB 42439-41: ”Vejen til gastronomien 1-3” FKB 42427-29:”Cafeteria og kantine 1-3” 4.  

 	  

 Grundtilberedning  

 2 FKB 42439-41: ”Vejen til gastronomien 1-3” FKB 42427-29: ”Cafeteria og kantine 1-3” 5.  

 	  

 Salg og  

 administration Områdefag i  

 hovedforløbet:
 Fag 1-7:
-  

 	  

 Tilsvarende fag, på  

 minimum samme niveau fra andre uddannelser 1. Ernæringslære 2. Køkkenpraktik 3. Produktionshygiejne FKB 42426: ”Almen Fødevarehygiejne” samt FKB 42434: ”Fødevarehygiejne og egenkontrol” 4. Regning og kalkulation 5. Varekundskab 6. Naturfag i produktionen 7. Arbejdsmiljø - gastronom FKB 42713 Arbejdsmiljø for faglærte og ufaglærte job Bundne specialefag  

 i hovedforløbet:
1. Dansk-Fransk menulære 2. Planlægning og produktion 3. Virksomhedøkonomi 4. Praktisk køkkenarbejde 2 Valgfri  

 specialefag i hovedforløbet:
Kursus og konferencekøkken FKB 30305-A Praktisk økologisk køkkenarbejde FKB 30324-A Andre  

 meritmuligheder i uddannelsen:
Gastronom med specialet cater giver merit for grundforløb + 1.skp. samt 15 mdr. afkortning  

 af praktiktiden Gastronom med specialet kok giver merit for grundforløb + 1. og 2.skp. samt 15 mdr.  

 afkortning af praktiktiden Tjeneruddannelsen giver merit for grundforløb samt 6 mdr. afkortning af  

 praktiktiden Receptionistuddannelsen giver merit for 15 uger af grundforløb samt 6 mdr. afkortning  

 af praktiktiden Hotel- og fritidsassistent giver merit for grundforløb samt 3 mdr. afkortning af  

 praktiktiden Køkkenassistent giver merit for 15 uger af grundforløb samt 12 mdr. afkortning  

 af praktiktiden Detailslagter med specialet delikatesse giver merit for 15 uger af grundforløb samt 18 mdr. afkortning  

 af praktiktiden Detailslagter med specialet butik giver merit for 15 uger af grundforløb samt 3 mdr. afkortning  

 af praktiktiden Bager, konditor giver merit for 12 uger af grundforløb samt 3 mdr. afkortning  

 af praktiktiden FKB 42427-29: ”Cafeteria og kantine trin 1-3” giver merit for grundforløb Særlige forløb:   §§ 6-8 Bekendtgørelse om  

 uddannelsen til gastronom nr. 472 af 14. juni 2005 Bilag 4 Kompetencebeskrivelse for gastronomuddannelsen  

 praktiske dele.
 Nedenfor beskrives kernekompetencer – det vil sige typiske  

 arbejdsopgaver og arbejdserfaringer, som opnås i uddannelsens praktikdel.
Adgangskrav Adgangskravene til grunduddannelse for voksne (GVU) er  

 betinget af, at ansøgeren, inden der udarbejdes en uddannelsesplan  


  

 :
er fyldt 25 år, har mindst 2 års  

 relevant erhvervserfaring og har forudsætninger  

 svarende til grundskolens afgangsniveau i fag, der er relevante for  

 uddannelsen.
Den enkelte skole kan tilrettelægge tilbud til ansøgeren  

 om kompetenceafklarende forløb.
Skolen skal endvidere give de ansøgere, der  

 måtte ønske det, mulighed for praktisk afprøvning af færdigheder m.v.  


.
 Kompetencebeskrivelsen er et udtryk for de kompetencer,  

 som en typisk erhvervsuddannelseselev vil have opnået gennem sin  

 praktikuddannelse i gastronomuddannelsen .
 Ansøgeren vurderes  

 ud fra:
En teknisk faglig synsvinkel = Den teoretisk faglige indsigt i området En almen faglig synsvinkel = De generelle aspekter ved det samlede brancheområde Læse- og regnefærdigheder = Niveau svarende til 9. klasses afgangseksamen.
En praktisk faglig synsvinkel = Det praktisk udførte arbejde indenfor faget Eleven i gastronomuddannelsen med specialet kok:
 Kan på avanceret niveau:
forestå varemodtagelse, kontrol og kvalitetsbedømmelse af  

 alle forekommende råvarer forestå klargøring, rensning, udskæring og  

 fortilberedning af råvarer udføre grundtilberedning: pandestegning, ovnstegning,  

 stegning en cocote, grillstegning, friturestegning, dampning, kogning,  

 braisering og pochering fremstille grundsaucer og grundsupper samt variationer  

 heraf, frokostretter, koldt bord samt desserter forestå anretning på tallerken og fad,  

 selskabsanretninger, buffet og ’tag selv’ forestå menuplanlægning, selskab og á la carte forestå køkkenafrydning, vurdere og sortere overskud samt  

 foretage affaldssortering udføre arbejdet i køkkenet efter gældende regler om  

 levnedsmiddelhygiejne Kan på rutineniveau:
forestå arbejdstilrettelæggelse, budgettering,  

 varebestilling og indkøb Kan praktisk anvende viden om:
kvalitet, fødevaresikkerhed, ernæring og lovgivning Har:
viden om og forståelse af det praktiske arbejde som kok Eleven i gastronomuddannelsen med specialet  

 Smørrebrødsjomfru:
 Kan på avanceret niveau:
forestå varemodtagelse, kontrol og kvalitetsbedømmelse af  

 alle forekommende råvarer forestå klargøring, rensning, udskæring og  

 fortilberedning af råvarer udføre grundtilberedning: pandestegning, ovnstegning,  

 grillstegning, friturestegning, dampning, kogning, braisering og pochering fremstille frokostretter, koldt bord, smørrebrød,  

 kanapéer, pindemadder samt desserter forestå anretning på tallerken og fad,  

 selskabsanretninger, buffet og ’tag selv’ forestå køkkenafrydning, vurdere og sortere overskud samt  

 foretage affaldssortering udføre arbejdet i køkkenet efter gældende regler om  

 levnedsmiddelhygiejne Kan på rutineniveau:
forestå planlægningsopgaver herunder  

 arbejdstilrettelæggelse,   varebestilling og indkøb forestå økonomi og udføre kalkulation, budgettering og  

 regnskab Kan praktisk anvende viden om:
kvalitet, fødevaresikkerhed, ernæring og lovgivning Har:
viden om og forståelse af det praktiske arbejde som smørrebrødsjomfru Eleven i gastronomuddannelsen med specialet cater:
 Kan på avanceret niveau:
forestå varemodtagelse, kontrol og kvalitetsbedømmelse af  

 alle forekommende råvarer, halv- og helfabrikata forestå klargøring, rensning, udskæring og  

 fortilberedning af råvarer udføre grundtilberedning: stegning, dampning, kogning, braisering fremstille frokost-, kolde og varme retter, fast food  

 samt desserter udføre arbejdet i køkkenet efter gældende regler om  

 levnedsmiddelhygiejne forestå klargøring og opfyldning af disk/montre,  

 udportionering/udlevering og take away udføre kunde- og gæstebetjening foretage kassebetjening, herunder modtagelse af div. betalingsmidler  

 som kontanter, checks, betalingskort og valuta Kan på rutineniveau:
forestå køkkenafrydning, vurdere og sortere overskud samt  

 foretage affaldssortering forestå rengøring af køkken, salgs- og kundeområde samt  

 ren- og vedligeholdelse af udstyr Kan praktisk anvende viden om:
kvalitet, fødevaresikkerhed, ernæring og lovgivning Har:
viden om og forståelse af det praktiske arbejde som cater jf. § 3.,  

 Bekendtgørelse om grunduddannelse for voksne (GVU) nr. 1405 af 22. december  

 2000.
 jf. § 5. stk. 4.,  

 Bekendtgørelse om grunduddannelse for voksne (GVU) nr. 1405 af 22. december  

 2000.
