Cirkulære om organisationsaftale for værkstedsassistenter og  

 værkstedsledere ved Kofoeds Skole (Perst. nr. 003-03) Indholdsfortegnelse Cirkulære Bemærkninger til  

 organisationsaftalen Bemærkninger til aftalen om  

 nyt lønsystem Ikrafttræden Bilag 1. Organisationsaftale § 1. Organisationsaftalens  

 dækningsområde § 2. Løn § 3. Arbejdstid § 4. Overarbejde § 5. Koloni- og  

 weekendophold § 6. Pension § 7. Ikrafttræden og  

 opsigelse Bilag 2. Aftale om nyt lønsystem § 1. Lønsystemet § 2. Basisløn § 3. Kvalifikations- og  

 funktionstillæg § 4. Lønregulering § 5. Pension § 6. Forhandlinger og  

 indgåelser af aftaler mv.
§ 7. Overgangsordning for  

 ansatte før 1/10 2003 § 8. Ikrafttræden og  

 opsigelse 1. Indledning Finansministeriet og Dansk  

 Metal, Forbundet af Offentligt Ansatte, Dansk El-Forbund, Træ, Industri og  

 Byg  

 og Malerforbundet i Danmark har indgået vedlagte organisationsaftale af 8.  

 januar 2003 for værkstedsassistenter og værkstedsledere ved Kofoeds Skole  

 (bilag 1).
 Organisationsaftalen udgør  

 sammen med StK-fællesoverenskomst af 2. juli 2002 det samlede  

 overenskomstgrundlag.
2. Nyt lønsystem fra 1. oktober 2003 Der er mellem  

 Finansministeriet og Dansk Metal, Forbundet af Offentligt Ansatte, Dansk  

 El-Forbund, Træ, Industri og Byg og Malerforbundet i Danmark indgået aftale  

 om  

 et nyt lønsystem, der træder i kraft fra 1. oktober 2003 (bilag 2).
 Indtil 1. oktober 2003 løber  

 den hidtidige organisationsaftale og aftale om forsøg med nye lønsystemer og  

 etablerede forsøg i henhold hertil videre.
3. Bemærkninger til aftalen om nyt lønsystem a.
Indledning Finansministeriet og Dansk  

 Metal, Forbundet af Offentligt Ansatte, Dansk El-Forbund, Træ, Industri og  

 Byg  

 og Malerforbundet i Danmark har indgået vedlagte aftale af 8. januar 2003 om  

 nyt lønsystem for værkstedsassistenter og værkstedsledere ved Kofoeds Skole.
 Aftalen indeholder et  

 permanent, nyt lønsystem, der omfatter alle nuværende og kommende ansatte.
b.
Bemærkninger til aftalens enkelte bestemmelser Til § 3. Kvalifikations- og funktionstillæg samt  

 resultatløn Hensyn til f.eks. geografisk  

 betingede lønforhold kan indgå i lokalt aftalte kvalifikationstillæg mv.
 Kvalifikationstillæg ydes  

 som hovedregel i form af varige tillæg, men kan også, hvis forholdene taler  

 herfor, aftales som midlertidige tillæg.
 Engangsvederlag vil typisk  

 være relevante, hvis der er tale om en efterfølgende honorering af en særlig  

 indsats.
 Forhåndsaftaler indebærer,  

 at der ikke skal indgås konkret tillægsaftale mellem ansættelsesmyndigheden  

 og  

 tillidsrepræsentanten, hver gang én eller flere ansatte udfører  

 opgaver/erhverver kvalifikationer, der er omfattet af forhåndsaftalen.
 Hvis der lokalt indgås  

 aftale om, at et tillæg ydes til ansatte, der har gennemgået et givent kursus  

 eller en given efteruddannelse, bør alle i den pågældende personalegruppe,  

 for  

 hvem kurset/efteruddannelsen er relevant, have adgang til at gennemgå  

 kurset/efteruddannelsen.
 Opmærksomheden henledes i  

 øvrigt på, at det af bemærkningerne til tillidsrepræsentantaftalen fremgår,  

 at  

 tillidsrepræsentanter ikke lønmæssigt og udviklingsmæssigt skal stilles  

 ringere  

 end andre ansatte omfattet af nye lønsystemer og derfor skal have samme  

 mulighed for at få tillæg ud over basislønnen, som hvis de havde fuld  

 mulighed  

 for at fungere i deres sædvanlige job.
 Endelig kan der på baggrund  

 af tillidsrepræsentanternes ændrede rolle inden for aftalesystemet, der efter  

 den skete decentralisering i langt højere grad baserer sig på lokale  

 løsninger,  

 efter konkret vurdering indgås aftale om ydelse af tillæg til en  

 tillidsrepræsentant.
Til § 6. Forhandlinger og indgåelse af aftaler Et væsentligt element i det  

 nye og decentralt orienterede lønsystem er, at den lokale lønfastsættelse  

 integreres i den lokale personalepolitik.
Det er derfor en forudsætning, at  

 der  

 er den fornødne aftalekompetence til stede på det lokale niveau.
På denne  

 baggrund delegerer aftalens parter kompetencen efter følgende retningslinier:
a)  

 	  

    

 Finansministeriet  

 bemyndiger de enkelte ministerier mv. til at føre forhandlinger om og indgå  

 lokale aftaler.
Finansministeriet forudsætter endvidere, at ministerierne mv.  

 videredelegerer denne kompetence i videst muligt omfang med henblik på, at  

 samtlige aftaler, der alene vedrører løndannelsen ved den pågældende  

 institution mv., kan indgås af den lokale ledelse.
b)  

 	  

    

 Dansk Metal m.fl. og  

 Forbundet af Offentligt Ansatte videredelegerer tilsvarende deres kompetence  

 i  

 videst muligt omfang med henblik på, at samtlige aftaler, der alene vedrører  

 løndannelsen ved den pågældende institution mv., kan indgås af den lokale  

 tillidsrepræsentant.
I de tilfælde, hvor der for en personalegruppe ikke er  

 valgt en tillidsrepræsentant, indgås de lokale aftaler med vedkommende  

 organisations lokale afdeling eller direkte med organisationen.
Det er parternes overordnede  

 hensigt, at forhandlingerne skal finde sted og aftalerne indgås på parallelle  

 niveauer.
Parterne er således enige om, at aftaler bør indgås mellem den  

 lokale  

 ledelse og den stedlige tillidsrepræsentant.
 Den lokale ledelse og  

 tillidsrepræsentanterne kan i forbindelse med de lokale forhandlinger lade  

 sig  

 bistå af repræsentanter fra ministeriet mv., henholdsvis Dansk Metal m.fl. og  

 Forbundet af Offentligt Ansatte.
Til § 6, stk. 3 For at sikre en god lokal  

 proces er det væsentligt, at forslag om lønforbedringer samt eventuelle  

 afvisninger af sådanne forslag begrundes konkret.
Ligeledes er det et element  

 i en god lokal proces, at de lokale parter er i besiddelse af relevant  

 lønstatistisk materiale.
Dette kan f.eks. være oplysninger om lønniveau,  

 lønudvikling samt om den lokale tillægsanvendelse/-fordeling, kombineret med  

 oplysninger om køn og anciennitet.
 Endvidere bør lønstatistik,  

 som en part ønsker at lade indgå i de lokale forhandlinger, udleveres i kopi  

 til forhandlingsmodparten.
 Spørgsmålet om det  

 lønstatistiske grundlag for de lokale forhandlinger kan evt. indgå som et  

 element  

 i lønpolitikken.
Til § 6, stk. 7 Ved opsigelse af aftale om  

  

 kvalifikationstillæg  

  

 , bevarer den  

 enkelte ansatte tillægget som en personlig ordning, medmindre andet aftales.
 Ved opsigelse af en aftale  

 om  

  

 funktionstillæg  

  

 , gives der  

 skriftlig meddelelse til den enkelte ansatte om aftalens opsigelse samt om,  

 at  

 tillægget bortfalder med et varsel svarende til den enkeltes individuelle  

 opsigelsesvarsel, medmindre andet aftales.
Funktionstillæg bortfalder i  

 øvrigt, når funktionen ophører, og det af aftalen fremgår, at tillægget er  

 knyttet til varetagelsen af den pågældende funktion.
Hvis den funktion, som  

 ligger til grund for tillægget, må anses for at være en afgørende del af  

 selve  

 stillingsindholdet, f.eks. hvor funktionstillægget kan sidestilles med  

 udnævnelse  

 i en ny stilling, kan funktionen og dermed funktionstillægget kun bringes til  

 ophør efter de almindelige regler, der gælder for opsigelse af  

 ansættelsesforholdet.
 Midlertidige tillæg  

  

 bortfalder i overensstemmelse med de  

 bestemmelser, der er fastsat om tidsbegrænsningen.
Til § 7. Overgangsordning for ansatte før 1/10 2003 I den hidtidige samlede  

 faste løn indgår skalalønnen samt eventuelle varige tillæg, som ikke  

 videreføres i det nye lønsystem (ekskl. rådigheds- og merarbejdstillæg mv.),  

 herunder tillæg ydet af lokallønspuljer.
Til § 8, stk. 2 Den lokale løndannelse i de  

 nye lønsystemer er ikke underlagt lokalløns- og cheflønspuljeordningerne  

 eller  

 anden form for puljebegrænsning.
Rammerne for den lokale økonomiske  

 dispositionsfrihed er således alene fastlagt ved de bevillings- og  

 budgetmæssige forhold, herunder en eventuel lønsumsbegrænsning.
4. Ikrafttræden Dette cirkulære har virkning  

 fra 1. april 2002. Samtidig ophæves Finansministeriets cirkulære af 5.  

 december  

 2000 (Perst. nr. 072-00).
Finansministeriet, Personalestyrelsen, den  

 17. januar 2003 P.M.V.E.B.Torben Møller Bilag 1 Organisationsaftale  

 for værkstedsassistenter og værkstedsledere ved Kofoeds Skole Nedennævnte bestemmelser  

 supplerer og/eller fraviger fællesoverenskomsten mellem Finansministeriet og  

 Statsansattes Kartel.
Organisationsaftalens dækningsområde § 1.  

  

 Organisationsaftalen omfatter værkstedsassistenter og  

 værkstedsledere med klientbehandlende funktioner ved Kofoeds Skole.
Løn § 2.  

  

 De ansatte aflønnes efter følgende skalatrin, der alle er  

 to-årige:
Værkstedsledere 31 og 32 Værkstedsassistenter  

  

 med relevant faglig uddannelse 22, 23, 26, 28 og 29 Stk. 2.  

  

 De ansatte ydes herudover et særligt tillæg på 12.300 kr. i  

 årligt grundbeløb i niveau 1. oktober 1997.
Arbejdstid § 3.  

  

 Den gennemsnitlige ugentlige arbejdstid er 37 timer.  

 Arbejdstiden opgøres månedsvis, medmindre andet aftales.
 Stk. 2.  

  

 For hver fulde 37 timers arbejde, der udføres i tiden kl.  

 17 - 06, ydes 3 timers frihed.
Overarbejde § 4.  

  

 Hvis arbejdets omfang har overskredet den i § 3 fastsatte  

 norm, godtgøres den overskydende tid med tillæg af 50 pct.
Overarbejde  

 godtgøres med afspadsering eller betales kontant.
 Stk. 2.  

  

 Overarbejdsbetalingen pr. time beregnes på grundlag af en  

 sats, som fremkommer ved at dividere årslønnen inklusive det særlige tillæg i  

 §  

 2, stk. 2, med 1924.
 Med virkning fra 1. oktober 2003 beregnes  

 overarbejdsbetalingen af basisløn og faste månedlige tillæg.
 Stk. 3.  

  

 Ændringer i den planlagte arbejdstid skal meddeles den  

 ansatte dagen forud.
 For manglende varsel ved  

 omlægning eller forlængelse ud over 1 time ydes et tillæg, som udgør et beløb  

 svarende til 25 pct. af timelønnen på skalatrin 20.
 Med virkning fra 1. oktober 2003 beregnes  

 varskotillægget af basisløn og faste månedlige tillæg.
Koloni- og weekendophold § 5.  

  

 Under koloni- og weekendophold ydes vederlag efter de ved  

 Kofoeds Skole aftalte regler.
Pension § 6.  

  

 De ansatte er omfattet af § 5 i StK-fællesoverenskomsten om  

 pension.
Stk. 2.  

  

 For ansatte, for hvem der hidtil er blevet indbetalt  

 pensionsbidrag i henhold til overenskomsten for værkstedsassistenter og  

 værkstedsledere ved selvejende revalideringsinstitutioner og beskyttede  

 virksomheder, indbetales pensionsbidraget som en personlig ordning til den  

 hidtidige pensionskasse.
Bidraget beregnes i overensstemmelse med stk. 1.
Ikrafttræden og opsigelse § 7.  

  

 Organisationsaftalen har virkning fra 1. april 2002 og kan af  

 parterne opsiges skriftligt med 3 måneders varsel til en 31. marts, dog  

 tidligst 31. marts 2005.
København, den 8. januar  

 2003 Dansk Metal  


  

 Per Hartwich Finansministeriet  

  

 P.M.V.  

  

 E.B.
Forbundet af Offentligt  

 Ansatte  


  

 Jens Folkersen Torben Møller Dansk El-forbund  


  

 Ole Klarskov Træ,Industri og Byg  


  

 Knud Jensen Malerforbundet i Danmark  


  

 Carsten Niebuhr Bilag 2 Aftale om nyt  

 lønsystem for værkstedsassistenter og værkstedsledere ved Kofoeds Skole § 1. Lønsystemet Lønsystemet består af en  

 basisløn, jf. § 2, der kan suppleres med en tillægsdel, jf. § 3.
Stk. 2.  

  

 Der kan endvidere lokalt aftales supplerende  

 resultatbaserede lønordninger i henhold til fællesoverenskomstens bestemmelse  

 herom.
Der kan således udbetales resultatløn i form af tillæg for den enkelte  

 måleperiode i det omfang de på forhånd definerede mål er opnået.
§ 2. Basisløn Basislønnen udgør (niveau 1.  

 oktober 1997):
209.000 kr. årlig Stk. 2.  

  

 Der ydes et tillæg på 12.300 kr. i årligt grundbeløb (1/10  

 1997 niveau).
§ 3. Kvalifikations- og funktionstillæg Der kan lokalt aftales  

 tillæg for særlige funktioner, der varetages i stillingen eller  

 stillingsgruppen, herunder arbejdsbestemte tillæg, der ydes for de timer/det  

 tidsrum, hvori den pågældende funktion udføres.
 Stk. 2.  

  

 Der kan ligeledes lokalt aftales tillæg for kvalifikationer  

 mv., dvs. på grundlag af den ansattes faglige og personlige kvalifikationer,  

 kvaliteten i opgavevaretagelsen, balancen i forhold til tilsvarende  

 stillinger  

 på det øvrige arbejdsmarked og hensynet til rekruttering og fastholdelse.
Stk. 3.  

  

 Tillæg efter stk. 1 og 2 kan aftales i form af varige eller  

 midlertidige tillæg.
Tillæggene angives i grundbeløb (niveau 1. oktober  

 1997).
 Stk. 4.  

  

 Der kan herudover lokalt aftales engangsvederlag, f.eks.  

 som honorering af en særlig indsats.
Stk. 5.  

  

 Der kan indgås forhåndsaftaler/aftales retningslinier,  

 hvori kriterierne og formen for lønændringer er fastlagt.
Løntillæggene  

 udmøntes i overensstemmelse hermed, når en eller flere medarbejdere opfylder  

 de  

 aftalte kriterier.
§ 4. Lønregulering Basislønnen og  

 funktionstillæg reguleres med de generelle stigninger, der aftales centralt  

 ved  

 aftale- og overenskomstfornyelserne eller udmøntes via en generel  

 reguleringsordning.
 Stk. 2.  

  

 Tilsvarende gælder for lokalt aftalte kvalifikationstillæg,  

 medmindre andet aftales.
§ 5. Pension Der indbetales et samlet  

 pensionsbidrag på 12,5 pct. af basislønnen og tillæg i henhold til § 2, stk.  

 1  

 og 2 samt af varige og midlertidige tillæg i henhold til § 3, stk. 1 og 2.  

 Egetbidraget udgør 1/3 af det samlede pensionsbidrag.
Lønspecifikationen skal  

 indeholde oplysning herom.
 Stk. 2.  

  

 Indbetaling af pensionsbidrag sker i øvrigt efter de  

 regler, der er fastsat i StK-fællesoverenskomstens § 5.
 § 6. Forhandlinger og indgåelser af aftaler mv.
 Lokale aftaler forhandles og  

 indgås mellem de parter, der er bemyndiget hertil.
Stk. 2.  

  

 Forslag til lønændringer kan fremsættes af begge parter.  

 Forhandlinger skal finde sted mindst én gang om året, hvis en af parterne  

 begærer det.
Lønændringer kan i øvrigt aftales løbende, hvis parterne er  

 enige  

 herom.
 Stk. 3.  

  

 Kan der ved en lokal forhandling ikke opnås enighed, kan  

 forhandlingerne, såfremt en af parterne begærer det, videreføres med  

 deltagelse  

 af repræsentanter fra vedkommende (central)organisation.
 Forhandlingen afholdes inden  

 for en frist af 1 måned efter modtagelsen af forhandlingsbegæringen,  

 medmindre  

 andet aftales.
Stk. 4.  

  

 Opnås der ikke enighed ved denne forhandling, kan  

 forhandlingerne, såfremt en af parterne begærer det, videreføres mellem  

 aftalens parter.
Forhandlingen afholdes inden for en frist af 1 måned efter  

 modtagelsen af forhandlingsbegæringen, medmindre andet aftales.
 Stk. 5.  

  

 Hvis der ikke kan opnås enighed ved forhandling mellem  

 parterne, kan sagen ikke videreføres.
 Stk. 6.  

  

 Brud på og fortolkning af lokale aftaler behandles efter de  

 sædvanlige fagretlige regler.
 Stk. 7.  

  

 Lokale aftaler om funktionstillæg, kvalifikationstillæg og  

 resultatløn kan opsiges i overensstemmelse med reglerne i den enkelte aftale,  

 eller kan ændres ved enighed mellem aftalens parter.
§ 7. Overgangsordning for ansatte før 1/10 2003 Samtlige ansatte overgår med  

 virkning fra 1/10 2003 til det nye lønsystem.
 Stk. 2.  

  

 Indplacering sker på basislønnen efter § 2.
 Stk. 3.  

  

 Hvis den samlede faste løn ved indplacering på basislønnen,  

 inkl. eventuelle nye, varige tillæg, er lavere end den hidtidige samlede  

 faste  

 løn, ydes et personligt tillæg til udligning af forskellen.
 Tillægget ydes som et lokalt  

 kvalifikationstillæg i henhold til § 3, stk. 2 eller eventuelt, hvis der  

 lokalt  

 er enighed herom, et lokalt funktionstillæg i henhold til § 3, stk. 1.
 Hidtidige midlertidige  

 tillæg opretholdes som midlertidige tillæg i den aftalte periode.
 Stk. 4.  

  

 Ansatte, der ved iværksættelsen af det nye lønsystem ikke  

 oppebærer slutløn i det hidtidige lønforløb, sikres endvidere et tillæg/en  

 tillægsforhøjelse svarende til værdien af førstkommende anciennitetsstigning  

 med virkning fra det tidspunkt, da anciennitetsoprykningen ville være sket  

 efter det hidtidige lønsystem.
 Tillægget/tillægsforhøjelsen  

 ydes dog kun i det omfang, der ikke i forbindelse med overgangen til det nye  

 lønsystem eller senere er aftalt en samlet løn, der er højere end hidtidig  

 løn  

 inkl. førstkommende anciennitetstrin.
 Stk. 5.  

  

 Ansatte, der fra 1. oktober 2003 overgår fra en  

 forsøgsordning til permanent nyt lønsystem, er ikke omfattet af stk. 3 og 4.
§ 8. Ikrafttræden og opsigelse Denne aftale har virkning  

 fra 1/10 2003 og kan af hver af parterne opsiges skriftligt med 3 måneders  

 varsel til en 31. marts, dog tidligst den 31. marts 2005.
 Stk. 2.  

  

 Ansatte, der er aflønnet efter denne aftale, er ikke  

 omfattet af aftalerne om henholdsvis lokalløn og chefløn.
København, den 8. januar  

 2003 Dansk Metal  


  

 Per Hartwich Finansministeriet  

  

 P.M.V.  

  

 E.B.
