 Vejledning  

 om egenkontrol i fødevarevirksomheder m.v.
Afsnit I Indledning Regler om  

 egenkontrol Regler om egenkontrol findes  

 i forordning om fødevarehygiejne  

  

  i daglig tale kaldet  

 hygiejneforordningen, i EU’s generelle fødevareforordningen  

  

  og i autorisationsbekendtgørelsen.
Egenkontrolvejledningen Forordningerne følges af  

 denne vejledning.
Det er vejledningens formål at fungere som støtte til de  

 fødevareregioner m.m., som kontrollerer, at bestemmelser indføres og  

 overholdes.
Vejledningen er desuden tænkt som en hjælp til virksomheder, som  

 skal indføre egenkontrol eller udbygge denne.
Egenkontrol Alle  

 fødevarevirksomheder herunder primærproducenter skal indføre egenkontrol.  

 Egenkontrol understreger betydningen af den enkelte virksomheds ansvar for  

 produktion og forhandling af fødevarer.
Udspillet omkring egenkontrol  

 skal komme fra virksomhederne selv, da virksomhederne har størst ekspertise i  

 at styre en produktion rationelt og fornuftigt.
Det er derfor et vigtigt  

 princip, at virksomheden selv formulerer sit egenkontrolprogram.  

 Fødevareregionen vejleder generelt om reglerne vedrørende egenkontrol.
 Det er bedre, at en  

 virksomhed har et enkelt dækkende egenkontrolprogram der omfatter alle  

 virksomhedens  

 aktiviteter end et uoverskueligt kompliceret program.
 Egenkontrol er de systematiske handlinger,  

 virksomhederne udfører for at sikre, at fødevarelovgivningen overholdes.  

 Egenkontrollen skal sikre, at virksomhederne har procedurer til at overvåge,  

 at  

 produkterne ikke udgør en sundhedsmæssig risiko og at fødevarelovgivningen i  

 øvrigt overholdes.
 Det  

 fastsættes i hygiejneforordningen, at den del af  

 egenkontrollen, der retter sig mod fødevarernes sikkerhed, skal  

 tilrettelægges  

 efter principperne anvendt i HACCP-systemet.  

 Virksomhederne skal  

 foretage en risikovurdering, herunder udpege kritiske kontrolpunkter og  

 fastlægge overvågningsprocedurer samt grænser for de kritiske kontrolpunkter.  

 Endvidere skal der iværksættes foranstaltninger til løsning af problemer ved  

 eventuelle afvigelser/ uregelmæssigheder, der afsløres ved egenkontrollen,  

 samt  

 til regelmæssig revidering af egenkontrolprogrammet.
 Det  

 fastsættes i autorisationsbekendtgørelsen, at virksomhederne i relevant  

 omfang  

 skal gennemføre egenkontrol for at sikre, at fødevarelovgivningen i øvrigt  

 opfyldes, f.eks. regler om varestandarder, tilsætningsstoffer, emballage og  

 mærkning.
 Egenkontrolvejledningen  

 suppleres af de af branchen udarbejdede branchekoder på de specifikke områder  

 (se vejledningens afsnit V om Branchekoder og Bilag A). Fødevarestyrelsens  

 eksempel på egenkontrolprogram for en lille fødevarevirksomhed med begrænset  

 varesortiment og begrænset tilvirkning (Bilag F), Skabelon for  

 egenkontrolprogram for mindre detailvirksomheder uden tilvirkning (Bilag G),  

 samt Skabelon for egenkontrol i børneinstitutioner (Bilag H) ligger i  

 printervenlig  

 version på Fødevarestyrelsens hjemmeside  

www.fvst.dk under egenkontrol.
Egenkontrolprogram Egenkontrolprogrammet skal tilpasses den enkelte virksomhed, idet der skal  

 tages hensyn til virksomhedens produktion, handelsmønster, vareudvalg,  

 omsætning m.m.
 For at opnå det nødvendige niveau for egenkontrollen på virksomhederne og for  

 at sikre ensartet gennemførelse skal den enkelte virksomheds  

 egenkontrolprogram vurderes af fødevareregionen ved tilsyn.
 Fødevareregionerne kan i  

 medfør af artikel 5, stk. 2 g) i hygiejneforordningen påbyde en virksomhed at  

 etablere særlige kontrolprocedurer eller at revidere egenkontrolprogrammet,  

 hvis der konstateres fejl eller mangler.
 Fødevarebrancherne er blevet  

 opfordret til at udarbejde såkaldte branchekoder eller nationale  

 retningslinjer  

 for god hygiejnepraksis, hvor branchen selv giver anvisninger på hvordan  

 virksomhederne kan indrettes og drives hygiejnisk forsvarligt, og hvordan  

 virksomheden kan opbygge en fornuftig egenkontrol.
Virksomhederne skal løbende  

 dokumentere egenkontrollen, og registrere fejl.
Dokumentationens omfang skal  

 fastlægges i forbindelse med udarbejdelse af egenkontrolprogrammet og  

 egenkontrolprogrammets vurdering.
 Dokumentationen skal ikke  

 sendes til fødevareregionen, men opbevares på virksomheden, så den til enhver  

 tid er tilgængelig for fødevareregionen.
Afsnit II Egenkontrollen skal udføres af alle  

 fødevarevirksomheder Egenkontrolkravet gælder samtlige fødevarevirksomheder herunder  

 primærproducenter.
Virksomheder der er autoriseret eller registreret i  

 henhold til autorisationsbekendtgørelsen skal, udover den egenkontrol der  

 følger af hygiejneforordningens artikel 5, i relevant omfang have  

 egenkontrolprocedure vedrørende de aktiviteter som sker i virksomheden, der  

 sikrer og dokumenterer, at fødevarerne, materialer og  

 genstande bestemt til kontakt med fødevarer og virksomheden opfylder  

 lovgivningen  

 i øvrigt, herunder bestemmelser om sporbarhed, fødevarers sammensætning,  

 mærkning og markedsføring .
Hvis virksomheder vælger at  

 markedsføre økologiske produkter, produkter med særlig mærkningsordning eller  

 vælger en frivillig mærkning af oksekød, er der fastsat bestemmelser om  

 dokumentation  

 og/eller egenkontrol i de pågældende regelsæt.
Denne dokumentation og/eller  

 egenkontrol er ikke reguleret af forordningerne, men kan indgå som et bilag  

 til  

 virksomhedens egenkontrolprogram.
Virksomheden kan dermed vælge at bringe den  

 særlige markedsføring til ophør, uden at dette betinger ændringer i det  

 egenkontrolprogram, der er en forudsætning for virksomhedens autorisation  

 eller  

 registrering.
Egenkontrol hos  

 primærproducenter Primærproducenter er  

 fødevarevirksomheder og skal iht. artikel 3 i hygiejneforordningen udføre  

 egenkontrol som beskrevet i artikel 4, stk. 1 i samme forordningen.
Herudover  

 skal der udføres egenkontrol med f.eks. veterinære lægemidler og dyrevelfærd  

 iht. anden lovgivning.
Ofte vil det være en simpel egenkontrol baseret på god  

 fremstillingspraksis.  

 De almindelige  

 hygiejnebestemmelser for primærproducenter samt anbefalinger vedrørende god  

 hygiejnepraksis er beskrevet i Bilag 1 (Del A og B) i hygiejneforordningen.  

 Primærproducenterne skal iværksætte foranstaltninger til løsning af de  

 problemer, som konstateres i forbindelse med egenkontrollens gennemførelse.  

 Disse  

 foranstaltninger skal løse den konkrete situation såvel som være egnet til at  

 forhindre lignende fremtidige problemer.
Primærproducenter kan tilrettelægge  

 egenkontrollen ved hjælp af branchekoder.
Der findes en generel branchekode  

 på  

 området udarbejdet af Dansk Landbrug.
Primærproducenter der iht.  

 autorisationsbekendtgørelsen skal autoriseres skal dog udføre en HACCP  

 baseret  

 egenkontrol jf. hygiejnebekendtgørelsen.
Det gælder f.eks. produktion af  

 spirede frø, større biavlere, tankkølefartøjer og strygning af rogn til  

 konsum  

 fra akvakulturbrug.
Egenkontrol i  

 virksomheden Formålet med egenkontrol er  

 som tidligere nævnt at medvirke til at sikre, at virksomhedens produkter ikke  

 udgør en risiko for menneskers sundhed, og at fødevarelovgivningen i øvrigt  

 overholdes.
Alle fødevarevirksomheder  

 skal udføre egenkontrol.
Da virksomhedernes karakter og størrelse er meget  

 forskellig, må omfanget og niveauet af virksomhedernes egenkontrol blive  

 tilsvarende forskelligt.
Egenkontrollen i en pølsevogn eller en døgnkiosk vil  

 kunne begrænses til ganske få systematiske handlinger, så som overvågning af  

 køle- og varmholdelsestemperatur.
Det kan også nævnes, at egenkontrollen på  

 dagbåde med kogning af rejer samt tankkølefartøjer må forventes at kunne  

 begrænses til temperaturstyring og plan for udtagning af prøver til  

 laboratorieundersøgelser.
I modsætning hertil vil egenkontrollen i en  

 kødprodukt virksomhed omfatte overvågning af flere kritiske kontrolpunkter.
Om virksomheden har mange  

 eller få ansatte kan også have indflydelse på de krav, der må stilles til en  

 virksomheds egenkontrol.
I virksomheder med mange ansatte i forskellige  

 funktioner vil det normalt være nødvendigt at beskrive egenkontrollen  

 detaljeret og med høj grad af systematik.
En mere enkel beskrivelse kan være  

 tilstrækkelig i små virksomheder med få ansatte, hvor ejeren eller en  

 ansvarlig  

 leder har overblik over hele virksomheden.
En del mindre virksomheder,  

 f.eks. små restaurationskøkkener eller små slagterier, kan have en meget  

 varieret produktion, som repræsenterer det samme spektrum af kritiske  

 kontrolpunkter, som findes i store virksomheder.
Egenkontrollen i sådanne  

 mindre virksomheder må indrettes, så den sikrer nødvendig overvågning af de  

 kritiske kontrolpunkter, men samtidig bevarer en enkelhed, så den er  

 overskuelig for virksomhedens ansatte.
I detailvirksomheder uden tilvirkning  

 kan bilag G fra Fødevarestyrelsens hjemmeside anvendes som basis.  

 Detailvirksomheder, som kan anvende denne skabelon er oftest karakteriseret  

 ved  

 ikke at have tilvirkning og et minimum af let fordærvelige fødevarer.
Disse  

 virksomheder er f.eks.
Apoteker Materialister Helsekostforretninger Grøntforretninger* Tipskiosker o.l.
Bodegaer Vinforretninger Tobaksforretninger Kiosker* Motionscentre Byggemarkeder Videoforretninger Konfektureforretninger De med * mærket  

 virksomhedstyper er karakteriseret ved at være meget forskellige i vareudvalg  

 og størrelse.
Det vil derfor ikke være alle butikker inden for disse  

 kategorier, der kan nøjes med skabelonen.
Små virksomheder med begrænset  

 tilvirkning og begrænset varesortiment der gennemvarmes, f.eks. små  

 grillbarer,  

 pølsevogne eller lignende virksomheder, kan anvende bilag F som grundlag for  

 udarbejdelse af virksomhedens egenkontrolprogram.
Bilag F er tænkt som et  

 eksempel for pizzariaer og grillbarer og lign. der ikke benytter eller  

 håndterer rå produkter som f.eks. hakket kød.
Håndteres sådanne produkter  

 skal  

 egenkontrolprogrammet tilpasses dette.
Begrænset tilvirkning skal altså  

 tolkes  

 som en begrænset håndtering af fødevarer, både hvad angår varesortiment og  

 tilberedning.  

 Bilag F findes på fødevarestyrelsens hjemmeside under egenkontrol.
Afsnit III Egenkontrollens tilrettelæggelse En forudsætning eller  

 grundlag for egenkontrol er en god og fornuftig fremstillingspraksis.
Det vil  

 sige  

 overalt en god og fornuftig håndtering af fødevarerne.
Artikel 5 i  

 hygiejneforordningen omfatter den fødevaresikkerhedsmæssige del af  

 virksomhedens egenkontrol.
Denne del af egenkontrollen skal sikre, at  

 fødevarerne ikke udsættes for forurening af kemisk eller mikrobiologisk art  

 eller udsættes for fysiske forhold, f.eks. opbevaringsforhold, der kan  

 medføre,  

 at fødevarerne efterfølgende udgør en risiko for menneskers sundhed.
Efter artikel 5 i  

 fødevareforordningen skal den del af egenkontrollen, som retter sig mod  

 fødevaresikkerhed,  

 tilrettelægges efter principperne i HACCP-systemet.
Der skal foretages en  

 vurdering af de mulige sundhedsrisici i forbindelse med virksomhedens  

 aktiviteter, og de steder i processen skal identificeres, hvor disse  

 sundhedsrisici kan opstå.
Med til vurderingen hører også at afgøre, hvor  

 disse  

 risici kan reduceres eller fjernes, det vil sige udpegning af de kritiske  

 kontrolpunkter.
Der skal tillige gennemføres overvågningsprocedurer for de  

 kritiske kontrolpunkter og det skal være fastlagt, hvad der skal ske, hvis  

 overvågningen afslører fejl eller afvigelser.
Endvidere skal egenkontrollen  

 revideres regelmæssigt, således at programmet er ajour med virksomhedens  

 aktiviteter.
Alle virksomheder udøver en  

 form for kontrol med produktionen og mange - især større - virksomheder har  

 udviklet et kvalitetsstyringssystem.
Virksomhedens egenkontrol, kan på mange  

 områder vise sig at være tilstrækkelig og kan udmærket være beskrevet som en  

 del af virksomhedens kvalitetssikring.
Det skal dog pointeres, at  

 egenkontrollen skal udføres systematisk og egenkontrolprogrammet skal være  

 gennemskueligt, således at det kan kontrolleres.
Virksomheden skal således  

 være  

 bevidst om, hvilke sundhedsmæssige risici eller regler i øvrigt, der sikres  

 med  

 egenkontrol i henhold til fødevarelovgivningen, og hvilke dele af  

 virksomhedens  

 kvalitetssikring, der omhandler egne kvalitetskrav.
Selv om virksomhedens  

 kvalitetsstyring er certificeret efter internationale standarder eller andre  

 kvalitetsstyringssystemer om fødevaresikkerhed efter HACCP, skal  

 virksomhedens  

 egenkontrolprogram vurderes af fødevareregionen.
 I det følgende gives  

 anvisning på, hvordan egenkontrollen kan udføres med udgangspunkt i  

 HACCP-principperne anført i artikel 5. Der henvises i øvrigt til EU’s  

 HACCP vejledning  

 som findes på Fødevarestyrelsens hjemmeside.
Artikel 5, stk. 2  

 (hygiejneforordningen) a)  

 identifikation af risici Virksomhederne skal –  

 	  

 vurdere hvilke risici, der er forbundet med den aktuelle  

 behandling og salg af fødevarer, og hvor alvorlige og hyppige disse risici  

 er.  

 Der skal herunder tages højde for forventet anvendelse af fødevaren.
 –  

 	  

 udpege, hvor disse risici kan opstå.
Ved vurderingen gennemgås  

 virksomhedens behandling og salg af fødevarer.
Større virksomheder skal for  

 hver enkelt produktion foretage vurderingen på basis af procesdiagrammer  

 (flowskemaer). Et eksempel på et procesdiagram er vist i vejledningens bilag  

 B.  

 Mindre virksomheder kan med fordel gøre det samme, da det giver et godt  

 overblik og dermed et godt grundlag for at tilrettelægge egenkontrollen.
 Det er vigtigt, at  

 risikovurderingen kun omfatter de forhold, der indebærer en reel risiko for  

 fødevaresikkerhed.  

 Anvendes en branchekode vil risikovurderingen være foretaget og kritiske k  

 ontrolpunkter allerede udpeget.
b) Identifikation og styring af kritiske  

 kontrolpunkter Virksomheden skal afgøre,  

 hvilke af de under a) udpegede risici, der kan styres i produktionsforløbet,  

 og  

 dermed er et kritisk kontrolpunkt.
Et såkaldt “beslutningstræ” kan  

 være en  

 hjælp til fastlæggelse af kritiske kontrolpunkter.
Antallet af kritiske  

 kontrolpunkter skal begrænses til berettigede punkter.
c)  

 Fastlæggelse af kritiske grænser Virksomhederne skal for hvert kritisk  

 kontrolpunkt –  

 	  

 fastsætte grænser for, hvad der er acceptabelt (kritiske  

 grænser) Mange  

 steder er der i lovgivningen fastsat grænseværdier f.eks. for forekomst af  

 visse bakterier, forureninger eller for opbevaringstemperaturer.
På disse  

 områder skal virksomhedens grænser være mindst lige så strenge som kravene i  

 lovgivningen.
Findes der ikke lovgivning må der fremlægges dokumentation for  

 at  

 kritiske grænser er fastlagt således, at det ikke forringer  

 fødevaresikkerheden.
 Der skal fastlægges grænser for  

 overvågningsprocedurerne, så det på forhånd er klart, hvornår der er  

 afvigelser  

 eller uregelmæssigheder.
d)  

 Overvågningsprocedurer Virksomhederne skal fastlægge  

 og gennemføre overvågningsprocedurerne for at sikre, at fødevarerne behandles  

 korrekt ved de kritiske kontrolpunkter.
Der skal udarbejdes og fastlægges  

 effektive overvågningsprocedurer for alle kritiske kontrolpunkter herunder  

 med  

 hvilken frekvens proceduren foretages og hvem der er ansvarlig for  

 overvågningen.
Der bør vælges simple  

 overvågningsprocedurer, som passer ind i virksomhedens arbejdsform.
Arbejdet  

 med fastlæggelse af overvågningsprocedurer skal føre frem til en enkel og  

 overkommelig overvågning, som virksomheden benytter hver gang, en produktion  

 finder sted.
Overvågningsprocedurernes  

 effektivitet skal verificeres.
Det vil sige, at virksomhederne skal afprøve,  

 om  

 overvågningsproceduren giver den fornødne sikkerhed.
Består  

 overvågningsproceduren i at kræve leverandørerklæringer, kan pålideligheden  

 f.eks. verificeres ved analytisk kontrol.
 Virksomheden skal også gøre  

 sig klart hvilke personer, der har ansvar for at kontrollere de kritiske  

 kontrolpunkter og bemyndigelse til at følge op på eventuelle fejl.
e)  

 Korrigerende handlinger Løsning af problemer eller  

 korrigerende handlinger er dels rettet mod det pågældende produkt og dels mod  

 de procedureændringer, der skal forhindre at fejlen gentages.
Virksomhederne skal –  

 	  

 fastsætte, hvad der skal ske med det pågældende produkt, hvis  

 overvågningsprocedurerne afslører fejl.
 –  

 	  

 udføre korrigerende handlinger, så fejlen ikke gentages.
Hvis overvågningsprocedurerne  

 afslører afvigelser eller uregelmæssigheder, skal den person, som foretager  

 overvågningen, være klar over, hvad der skal gøres.
Derfor skal håndteringen  

 af  

 fejl på forhånd være beskrevet.
Det er nødvendigt, at  

 virksomheden har et overblik over fejl afsløret ved overvågningen for at  

 kunne  

 foretage en kritisk vurdering af egenkontrolprogrammet.
Derfor må  

 virksomheden  

 som led i egenkontrollen føre en oversigt over fejl samt de handlinger, som  

 er  

 foretaget, for at afhjælpe fejlene (afvigerapporter eller fejlprotokol).  

 Herunder skal det også fremgå, hvordan eventuelle kundeklager over  

 fødevaresikkerhedsmæssige problemer håndteres.
Virksomheden skal have en  

 procedure  

 for de foranstaltninger, der skal iværksættes over for produktet og  

 forholdene  

 omkring produktet, f.eks. destruktion af produktet eller tilkaldelse af  

 service  

 på maskiner.
 Beskrivelsen af  

 fejlhåndteringen foretages bedst som en samlet beskrivelse på baggrund af  

 virksomhedens  

 aktiviteter (se afsnit IV).
 Hvis en fejl opstår hyppigt  

 eller er alvorlig, skal der foretages en rettelse i egenkontrolprogrammet, så  

 den ikke gentager sig.
f) Revision Virksomhederne skal fastlægge  

 hvornår, hvordan og hvor ofte egenkontrollen skal revideres.
Der skal således  

 være procedure for regelmæssigt at kontrollere, at de foranstaltninger, der  

 er  

 beskrevet under a) til e) fungerer effektivt.
De fleste virksomheders  

 arbejde med udpegning og overvågning af kritiske kontrolpunkter vil være i  

 stadig udvikling.
Egenkontrollen skal tilpasses, når der sker ændringer i  

 virksomhedens aktiviteter, f.eks. ved nye produktioner eller ændring i  

 produktionsmetoder, ligesom fejl afsløret ved overvågningsprocedurerne kan  

 give  

 anledning til justeringer.
Herudover skal virksomheden  

 regelmæssigt foretage en gennemgang af egenkontrollen for til stadighed at  

 sikre den fornødne fødevaresikkerhed og krav fra nye eller ændrede regler,  

 samt  

 indarbejde ny viden.
Sædvanligvis vil én gang årligt være tilstrækkeligt.
Det  

 kan i mange tilfælde være hensigtsmæssigt at beskrive den regelmæssige  

 revision  

 af egenkontrollen samlet for de områder eller aktiviteter som  

 egenkontrolprogrammet omhandler.
g)  

 Dokumentation af egenkontrollen Egenkontrollen skal dokumenteres.
Der skal  

 udfærdiges dokumenter og føres registre, der svarer til virksomhedens art og  

 størrelse, for at dokumentere, at foranstaltninger, der er beskrevet i a) til  

 e) fungerer effektivt.
Med dokumentationen opnår virksomheden et overblik  

 over  

 periodevise ændringer i produktionen og hyppigheden af fejl, så det bliver  

 muligt at rette fejl, mens de endnu er af mindre betydning.
Fødevareregionen  

 får samtidig mulighed for at vurdere virksomheden over en periode.
For alle virksomheder vil det  

 være et krav, at egenkontrolresultaterne løbende dokumenteres og der således  

 er  

 dokumentation for, at virksomheden foretager overvågningen.
Omfanget af  

 dokumentation  

 skal afspejle virksomhedens art og størrelse, jf. art. 5, stk. 2 g i  

 hygiejneforordningen.
I forbindelse med vurdering  

 af egenkontrolprogrammet kan det dog fastsættes, at visse data dokumenteres  

 periodevis, hvis det sikrer et bedre overblik eller gør egenkontrollen mere  

 relevant.
Det vil fortrinsvis være i detailvirksomheder uden tilvirkning at  

 en  

 sådan form for begrænset dokumentation er relevant.
Hvis fødevareregionen  

 konstaterer overtrædelse af regler eller at kritiske kontrolpunkter ikke er  

 under overvågning, kan fødevareregionen påbyde disse virksomheder løbende  

 dokumentation  

 enten i en periode eller varigt, jf. art. 5, stk. 2 g i fødevareforordningen.
Det er vigtigt, at  

 dokumentationskravet ikke overskygger formålet med egenkontrollen, så  

 virksomhederne  

 ikke kører fast i unødig dokumentation.
Egenkontrolprogrammet og  

 dokumentation  

 for egenkontrollen skal foreligge på den virksomhed, som  

 egenkontrolprogrammet  

 dækker.
Hver enkelt produktionsvirksomhed, salgsvirksomhed m.v. skal have et  

 egenkontrolprogram og resultaterne herfra skal være tilgængelige for  

 fødevareregionen på dette sted.
Dokumentationen skal ikke sendes eller  

 overdrages til fødevareregionen, da det er virksomheden selv, der skal følge  

 op  

 på resultaterne.
Opbevarings tid for dokumentation I henhold til art. 5, stk. 4c  

 i hygiejneforordningen skal alle dokumenter og registre opbevares i et  

 passende  

 tidsrum.
Virksomheder fastsætter selv en opbevaringsperiode.
Branchekoder (se  

 afsnit V) vejleder om passende opbevaringsperioder.
Virksomheden vurderer om  

 opbevaringsperioden er tilstrækkelig.
I de fleste tilfælde vil en periode på  

 2  

 år være passende.
Ved længere holdbarhed af produktet kan det være nødvendigt  

 at forlænge opbevarings tiden for dokumentation.
Afsnit IV Aktiviteter I virksomheden Egenkontrollen skal  

 tilrettelægges under hensyntagen til virksomhedstype og aktiviteter.  

 Egenkontrollen  

 skal omfatte råvarer, produktion, færdigvarer, vedligeholdelse, rengøring og  

 desinfektion samt personlig hygiejne.
Dermed sikres det, at samtlige  

 aktiviteter overvejes, når virksomheden skal tilrettelægge sin egenkontrol.  

 For  

 nogle virksomhedstyper vil enkelte områder ikke være relevante og  

 egenkontrollen  

 på disse områder kan følgelig undlades.
 Virksomheden skal for de seks  

 områder foretage en risikovurdering og fastlægge overvågningsprocedurer efter  

 de principper, der er beskrevet ovenfor, og skal endvidere i relevant omfang  

 udføre egenkontrol, der sikrer, at fødevarelovgivningen i øvrigt overholdes,  

 jf. autorisationsbekendtgørelsen.
 Nedenfor angives en række  

 eksempler på sundhedsrisici, kritiske kontrolpunkter, overvågningsprocedurer  

 samt fødevarelovgivningsmæssige forhold inden for egenkontrollens områder.
Råvarer Sundhedsrisici Råvarens kvalitet kan være  

 afgørende for, at virksomhedens produkter ikke kommer til at udgøre en  

 sundhedsmæssig risiko.
Af sundhedsrisici kan nævnes forekomst af  

 sygdomsfremkaldende bakterier, eller f.eks. kemiske og fysiske forureninger.  

 I  

 risikovurderingen skal indgå overvejelser omkring råvaretype, oprindelse,  

 anvendelse  

 m.v., f.eks. kan der være behov for at vurdere råvarer fra udlandet på en  

 anden  

 måde end vurderingen af danske varer.
Eksempler på  

 kritiske kontrolpunkter for råvarer Eksempler på kritiske  

 kontrolpunkter for råvarerne kan være:
 –  

 	  

 Temperaturen ved modtagelsen af råvarer.
 –  

 	  

 Om emballagen er intakt og egnet til at beskytte råvaren.
Overvågningsprocedurer Som led i en virksomheds  

 egenkontrol med råvarer er det naturligt at inspicere varen ved modtagelsen,  

 f.eks. ved at gennemføre overvågningsprocedurer i form af temperaturmålinger,  

 kontrol af råvarens holdbarhedsmærkning og holdbarhedsfrist samt om  

 emballagen  

 er intakt m.v.
En virksomhed vil ofte stille  

 krav til leverandørerne om en bestemt kvalitet af råvarer, f.eks. særlige  

 sammensætninger.
Overvågningsproceduren vil bestå i at kræve og kontrollere  

 dokumentation for den bestilte kvalitet.
Afhængigt af risikovurderingen vil  

 det  

 i nogle tilfælde være nødvendigt at kræve dokumentation ved hver levering af  

 råvarer.
I andre tilfælde kan det være tilstrækkeligt, at leverandøren har  

 underskrevet en erklæring om at levere en bestemt kvalitet.
Især for udenlandske  

 produkter kan det ikke i alle tilfælde lade sig gøre at få en “tro og  

 love erklæring”  

 eller forlange dokumentation for hver leverance.
I sådanne tilfælde må  

 virksomheden overveje andre procedurer, som f.eks. selv at foretage analyser  

 eller finde en leverandør, der kan give de krævede garantier.
 Virksomheden skal systematisk  

 verificere pålideligheden af leverandørerklæringer m.v., f.eks. ved analytisk  

 kontrol.  

 Yderligere mikrobiologiske eller kemiske analyser af råvarer kan eventuelt  

 komme  

 på tale.
I visse  

 tilfælde er der i lovgivningen foretaget en risikovurdering og fastsat  

 særlige  

 krav til egenkontrol af specielle produkter eller særlige virksomhedstyper.  

 Denne egenkontrol skal ligeledes være beskrevet i virksomhedens  

 egenkontrolprogram.
Af eksempler kan nævnes visuel kontrol for parasitter i  

 fisk og fiskevarer, jf. bilag i hygiejnebekendtgørelsen og aflatoksin i visse  

 fødevarer, jf. forureningsbekendtgørelsen.
Virksomhederne skal gøre sig  

 klart hvilke lovgivningsmæssige krav, der skal sikres overholdt ved  

 råvarekontrol.
For en virksomhed, der anvender tilsætningsstoffer i  

 produktionen kan det f.eks. være sikring af, at anvendte tilsætningsstoffer  

 overholder positivlistens krav til renhed og identitet.
 Endvidere kan  

 råvarekontrollen f.eks. omfatte overvågningsprocedurer for råvarernes  

 sammensætning,  

 sikring af vandkvaliteten samt kontrol af mærkningsoplysninger, herunder  

 pålideligheden af diverse anprisninger.
 Det kan ligeledes være  

 relevant at have overvågningsprocedurer for den emballage, som virksomheden  

 anvender til at pakke deres produkter ind i.
Produktion Sundhedsrisici Forhold under produktionen  

 kan gøre, at produkterne kommer til at udgøre en sundhedsmæssig risiko.
I  

 vurderingen og identifikationen af sundhedsrisici indgår forhold omkring  

 produktion og produkttype.
F.eks. kan der være risiko for krydskontamination,  

 når et produkt håndteres efter varmebehandling, eller når produktionsflowet  

 ikke er optimalt, og der derfor kan ske vækst af sygdomsfremkaldende  

 bakterier.  

 Af andre eksempler kan nævnes forurening med fremmedlegemer som metaldele,  

 glas, plast og tætningspakninger, eller forurening med rengørings- eller  

 desinfektionsmidler.
Eksempler på  

 kritiske kontrolpunkter for produktion Eksempler på kritiske  

 kontrolpunkter ved en virksomheds produktion kan være:
 –  

 	  

 Opvarmning.
 –  

 	  

 Varmholdelse.
 –  

 	  

 Nedkøling.
 –  

 	  

 Køleopbevaring.
 –  

 	  

 Behandling, som giver mulighed for krydskontamination.
 –  

 	  

 Dosering af visse tilsætningsstoffer, f.eks.  

 konserveringsstoffer.
Overvågningsprocedurer Overvågningsprocedurer for  

 opvarmning og nedkøling vil typisk være kontrol af tider og temperaturer.  

 Varmholdelse og køleopbevaring kan overvåges ved temperaturkontrol.  

 Engrosvirksomheder vil typisk skulle foretage en løbende overvågning, f.eks.  

 med automatisk registreringsudstyr eller ved registrering af målte værdier på  

 arbejdssedler med fortrykt grænse.
Kontrollen kan ske batchvis, men én  

 registrering kan også relatere til flere batch f.eks. ved efterfølgende  

 opdeling.
Det skal verificeres, at overvågningen er effektiv f.eks. ved  

 kalibrering af udstyr.
For detailvirksomheder er det  

 ikke nødvendigt altid at foretage en løbende overvågning.
F.eks. i  

 forbindelse  

 med opvarmning og nedkøling kan det i mange tilfælde være tilstrækkeligt at  

 efterprøve og derefter fastsætte metoder og tider i en opskrift.
Herefter kan  

 virksomheden lave en rutinekontrol (verifikation) af et antal opskrifter  

 hvert  

 år samt ved ændringer i udstyr, processer eller portioner.
For at undgå  

 krydskontamination kan overvågningsprocedurer bestå i at fastlægge  

 forskrifter  

 for arbejdsgange og sørge for at disse arbejdsgange følges.
Forskrifterne kan  

 handle om at forebygge krydskontamination fra personale, maskiner og  

 redskaber  

 til fødevarer og kan f.eks. omfatte retningslinier for særskilt opbevaring,  

 separate områder til rensning og udskæring samt fysisk eller tidsmæssig  

 adskillelse.
Der skal også være  

 overvågningsprocedurer for kritiske kontrolpunkter, som har at gøre med  

 kemiske  

 og fysiske forhold.
Det kan f.eks. omfatte brug af forskrifter for anvendelse  

 af rengørings- og desinfektionsmidler eller for dosering af  

 tilsætningsstoffer  

 som sulfit og nitrit eller brug af metaldetektorer.
 Egenkontrol af de forhold ved  

 produktionen, som ikke angår de kritiske kontrolpunkter, kan f.eks. omfatte  

 procedurer for separation af varer for at sikre sporbarhed og korrekt  

 videreførelse af mærkningsoplysninger.
Færdigvarer Sundhedsrisici Færdigvaren kan udgøre en  

 sundhedsmæssig risiko, hvis der ikke er sket en korrekt behandling undervejs.  

 En stor del af egenkontrollen foretages mest hensigtsmæssigt som kontrol af  

 råvarerne eller i løbet af produktionen, fordi sundhedsrisici opstår her.  

 Færdigvarekontrollen kan udgøre en verifikation af, at egenkontrollen  

 fungerer.
 Ud over forhold på  

 virksomheden kan færdigvarekontrollen omfatte egenkontrol med eventuel  

 transport af fødevarerne, f.eks. overholdelse af temperaturkrav.
Eksempler på kritiske kontrolpunkter for  

 færdigvarer Eksempler på kritiske kontrolpunkter  

 for færdigvarer kan være:
 –  

 	  

 Varmholdelse.
 –  

 	  

 Køleopbevaring.
 –  

 	  

 Holdbarhed.
 –  

 	  

 Emballage, herunder mærkning.
Overvågningsprocedurer Varmholdelse og  

 køleopbevaring af færdigvarer kan overvåges ved temperaturkontrol.
Varens  

 holdbarhed vil ligeledes være et kritisk kontrolpunkt.
Der kan f.eks. være  

 risiko for vækst af sygdomsfremkaldende bakterier.
 Overvågningsproceduren kan  

 desuden være organoleptisk bedømmelse (ved syn, smag og lugt) af færdigvaren  

 i  

 løbet af holdbarhedsperioden og ved dennes udløb.
 Egenkontrol af andre forhold  

 end kritiske kontrolpunkter kan f.eks. omfatte procedurer til sikring af  

 korrekt nettovægt og anden mærkning så som næringsdeklaration samt  

 markedsføring.
Vedligeholdelse Sundhedsrisici Der kan opstå risiko for  

 vækst af bakterier, hvis udstyr, maskiner, inventar m.v., der kommer i  

 forbindelse med fødevarerne ikke er tilstrækkelig vedligeholdt.
Dette kan  

 f.eks. være, når der er er opstået revner i udstyr, som derfor ikke kan  

 rengøres og desinficeres tilstrækkelig effektivt.
Vedligeholdelse af  

 bygninger  

 m.m. er meget vigtigt.
Vægge, gulve, lofter og kølerum skal have intakte  

 overflader der tillige er lette at renholde.
Det er endvidere vigtigt at der  

 ikke opstår kondens og at udsugning eller udluftning er effektiv.
Ved  

 manglende  

 vedligeholdelse er der større risiko for at fremmedlegemer, f.eks.  

 afskallende  

 maling, olie eller metalsplinter forurener fødevarerne under  

 fremstillingsprocessen.
Manglende vedligeholdelse af bygninger, porte og døre  

 kan endvidere give problemer med skadedyr.
Korrekt opbevaring af affald og  

 bortskaffelse heraf er ligeledes et vigtigt punkt.
 Eksempler på kritiske kontrolpunkter for  

 vedligeholdelse  

 :
 –  

 	  

 Lokaler, f.eks. med henblik på skadedyrssikring eller  

 afskærmning af lysstofrør.
 –  

 	  

 Transportbånd.
 –  

 	  

 Pakninger fra maskiner m.v.
Overvågningsprocedur  

 er Systematisk eftersyn af  

 udstyr, maskiner, inventar m.v., der kommer i kontakt med fødevarer, og hvor  

 der kan være risiko for, at manglende vedligeholdelse kan medføre, at der  

 opstår en sundhedsrisiko.
Overvågningsproceduren kan  

 f.eks. bestå af en vedligeholdelsesplan med forskrifter for, hvordan og hvor  

 ofte vedligeholdelse af udstyr, maskiner, inventar m.v. skal foregå samt  

 forskrifter for skadedyrssikring efter gennemgang af virksomheden i denne  

 forbindelse.
I vedligeholdelsesplanen bør der løbende registreres eventuelt  

 fundne fejl og planen bør indeholde en tidsplan for udbedring.  

 Overvågningsproceduren  

 skal beskrive, hvordan der føres kontrol med, at planen følges.
Rengøring og desinfektion Sundhedsrisici Der kan opstå risiko for  

 vækst af bakterier, hvis ikke rengøring og desinfektion foretages  

 tilstrækkeligt  

 effektivt.
Overførsel af rengørings- og desinfektionsmidler til fødevarerne  

 kan  

 forekomme ved utilstrækkelig bortskylning.
Endvidere kan nævnes risiko for  

 krydskontamination samt allergenoverførsel, hvis rengørings- og  

 desinfektionsprocessen ikke er tilstrækkeligt effektiv mellem de enkelte  

 produktioner.
 I risikovurderingen skal  

 virksomhederne især være opmærksomme på svært tilgængelige områder i  

 produktionsudstyret,  

 f.eks. rørsammenføringer og maskiner, der er svære at skille ad.
Eksempler på kritiske kontrolpunkter for rengøring  

 og desinfektion Eksempler på kritiske  

 kontrolpunkter i forbindelse med rengøring og desinfektion kan være:
–  

 	  

 Rengøring og desinfektion af maskindele, der er svært  

 tilgængelige og dermed kræver særlig kontrol –  

 	  

 Rengøring og desinfektion af udstyr, f.eks. slicemaskiner, hvor  

 der kan ske vækst af bakterier i løbet af en arbejdsdag –  

 	  

 Rengøring og desinfektion af udstyr som benyttes til forskellige  

 typer af produktioner, der ikke er forenelige Overvågningsprocedurer Overvågningsproceduren skal  

 beskrive, hvordan der føres kontrol med, at rengøringsplanen følges, og  

 hvordan  

 det verificeres, at der er rent.
Kontrollen kan f.eks. være visuel kontrol  

 af,  

 at rengøringen er i orden.
Kontrol med rengøringen har  

 størst relevans for virksomheder med flere ansatte, hvor det ikke er samme  

 person, som gør rent og kontrollerer, at der er rent.
På én-mandsvirksomheder  

 eller på virksomheder med få ansatte må kræfterne lægges i udarbejdelse af  

 rengøringsplanen og efterfølgende den løbende vurdering af, om denne plan  

 fungerer og er tilstrækkelig.
På alle virksomheder kan det dog være nyttigt  

 af  

 og til at udføre en verifikation af desinfektionens effektivitet i form af  

 svaberprøver eller lign.
På visse virksomheder kan der være krav om  

 verifikation på et af Fødevarestyrelsen godkendt laboratorium (se  

 vejledning  

 afsnit VII).
 Der skal foreligge en  

 rengøringsplan for hele virksomheden med forskrifter for hvem, hvordan og  

 hvor  

 ofte rengøring og desinfektion af arbejdspladser, maskiner m.v. skal foregå.
Personlig hygiejne Sundhedsrisici I forbindelse med den  

 personlige hygiejne må smitte af virus og bakterier fra inficerede  

 medarbejdere  

 eller fra beklædning og smykker overvejes at indgå som risici.
Ligeledes kan  

 dele af beklædning og smykker udgøre en risiko.
Eksempler på kritiske kontrolpunkter for personlig  

 hygiejne Eksempler på kritiske  

 kontrolpunkter i forbindelse med personlig hygiejne kan være:
–  

 	  

 Håndtering af fødevarer ved sygdom, som kan overføres via  

 fødevaren –  

 	  

 Håndtering af fødevarer ved risiko for krydskontamination Overvågningsprocedurer Der skal foreligge  

 forskrifter for f.eks. håndvask, brug af handsker samt forholdsregler ved  

 forskellige  

 sygdomme, der kan overføres med fødevarer, f.eks. diarré og sår.
I visse  

 typer  

 virksomheder, f.eks. plejehjem, hvor medarbejderne dels har  

 fødevarerelaterede  

 opgaver og dels andre opgaver er det vigtigt at der er procedurer for  

 hygiejne  

 ved skift mellem arbejdsopgaver.
Overvågningsproceduren vil bestå i at sikre  

 medarbejdernes kendskab til forskrifterne og kontrol af, at forskrifter og  

 forholdsregler følges.
Egenkontrolprocedurer for  

 personaleadfærd og -hygiejne i øvrigt omfatter f.eks. virksomhedens  

 forskrifter  

 for spisning, tobaksrygning, arbejdsbeklædning og vask af arbejdstøj.  

 Virksomheder skal være særligt opmærksom på problematiske områder f.eks. på  

 plejehjem hvor der kan forekomme skift mellem fødevarerelaterede  

 arbejdsopgaver  

 og andre arbejdsopgaver.
Der skal endvidere være en egenkontrolprocedure, som  

 sikrer, at virksomhedens ansatte har eller får den relevante uddannelse,  

 herunder den lovpligtige hygiejneuddannelse.
Endvidere skal helbredsattester  

 foreligge i det omfang og på de virksomheder, hvor dette er påb  

 udt efter fødevarelovgivningen.
Overholdelse  

 af fødevarelovgivningen  

 i øvrigt I  

 autorisationsbekendtgørelsen er det fastsat, at alle fødevarevirksomheder i  

 relevant omfang skal gennemføre egenkontrol til sikring af, at  

 fødevarelovgivningen i øvrigt overholdes.
Denne bestemmelse anvendelse i  

 relation til bl.a. sporbarhed, fødevarers sammensætning, mærkning og  

 markedsføring.
Virksomhederne skal altså –  

 	  

 identificere de områder, hvor det kan være relevant at have  

 egenkontrol for at sikre fødevarelovgivningen overholdt og fastlægge  

 overvågningsprocedurer for de identificerede områder –  

 	  

 foretage regelmæssig revision af denne del af egenkontrollen,  

 herunder ajourføring i henhold til ny/ændret fødevarelovgivning samt beskrive  

 håndteringen af fejl Relevant  

 omfang Med relevant omfang menes  

 bl.a., at den samme egenkontrol ikke skal gentages på den næste virksomhed,  

 hvis leverandørvirksomheden allerede har foretaget denne.
Når en virksomhed kun  

 videreforhandler varer fra virksomheder, der har egenkontrol med, at  

 produkterne  

 overholder fødevarelovgivningen, behøver virksomheden kun at gennemføre  

 egenkontrol som retter sig mod fødevaresikkerhed.
Detailvirksomheder, der  

 ikke  

 har egen import, forventes fortrinsvis at gennemføre egenkontrol, som retter  

 sig mod virksomhedens behandling af fødevarer, herunder modtagelse og  

 tilvirkning af varer.
Disse detailvirksomheder kan f.eks. være bagere,  

 slagtere,  

 restauranter, supermarkeder og købmænd.
Er en virksomhed omfattet af  

 særlige bestemmelser, f.eks. økologi og oksekødsmærkningsordningen, skal  

 disse  

 naturligvis overholdes.
Dette indebærer dokumentation og egenkontrol i  

 henhold  

 til særlige bestemmelser.
 Benytter en virksomhed en  

 anden virksomhed til at håndtere sine fødevarer, skal der aftales en klar  

 ansvarsfordeling mellem dem, som tydeligt fremgår af begge virksomheders  

 egenkontrolprogrammer.
Hvis en kontorvirksomhed,  

 f.eks. en importør, ikke har eget lager, men i stedet oplagrer varer på  

 f.eks.  

 et lagerhotel, skal både importør og lagerhotel have et egenkontrolprogram.  

 Importøren, der har ansvaret for produkterne, skal have et  

 egenkontrolprogram,  

 der sikrer, at produkterne ved indførsel er i overensstemmelse med reglerne.  

 Dokumentationen for denne egenkontrol, f.eks. i form af  

 leverandørerklæringer,  

 certifikater, oversigter og lign., skal forefindes hos importøren og være  

 tilgængelig  

 i forbindelse med tilsyn der.
Et lagerhotel, der udelukkende oplagrer varer  

 for  

 andre, skal have egenkontrol, der sikrer korrekt opbevaring, f.eks.  

 skadedyrssikring og temperaturkontrol og kunne dokumentere dette.
Endvidere  

 skal lageret have et system, så det kan oplyses hvilken virksomhed, der har  

 ansvaret for de oplagrede varer.
Hvis importøren og lageret  

 aftaler, at en del af egenkontrollen udføres af lageret, f.eks. i forbindelse  

 med modtagelse af råvarer, skal dette fremgå af begge virksomheders  

 egenkontrolprogram.
Dokumentation for den del af egenkontrollen, som lageret  

 udfører, skal så forefindes på lageret.
Hvis en virksomhed får udført  

 lønarbejde, vil lønarbejdstageren være ansvarlig for produktionen og dermed  

 have pligt til at udføre den fornødne egenkontrol samt dokumentere denne.
Ved  

 lønarbejde forstås, at virksomheden får udført forskellige aktiviteter,  

 f.eks.  

 pakning og transport af sine produkter, hos en virksomhed, der ikke ejer  

 disse.
 For så vidt angår kosttilskud  

 indebærer det, at virksomhederne skal kunne dokumentere, at bestemmelserne i  

 kosttilskudsbekendtgørelsen er overholdt, herunder at de i forbindelse med  

 anmeldelse,  

 og mærkning af kosttilskuddet givne oplysninger er korrekte.
 Rengøringsmidler til  

 fiskevirksomheder, desinfektionsmidler samt midler til yverhygiejne og  

 pattedypning/spraymidler  

 skal være godkendt af Fødevarestyrelsen, jf. bekendtgørelse om godkendelse af  

 desinfektionsmidler og visse rengøringsmidler i fødevarevirksomheder m.v.
Sporbarhed I henhold til artikel 182  

 fødevareforordningen skal sporbarheden sikres for fødevarer i alle  

 produktions-,  

 tilvirknings- og distributionsled, der anvendes i fødevareproduktionen, samt  

 for ethvert andet stof, der er bestemt til, eller som kan forventes at blive  

 tilsat en fødevare.
Der henvises til vejledning til fødevareforordningen.
Tilbagetrækning,  

 tilbagekaldelse og meddelelse Virksomheder skal i egenkontrolprogrammet beskrive  

 de procedure, som forventes fulgt for at opfylde kravene i artikel 19  

 fødevareforordningen om generelle principper og krav i fødevarelovgivningen  

 om  

 tilbagetrækning, tilbagekaldelse og meddelelse.
Der henvises til vejledning  

 herom.
Underretning af  

 fødevareregionen Virksomheden er ansvarlig for  

 at foretage det fornødne.
Dette skal ske umiddelbart, og skal ikke afvente  

 underretning af fødevareregionen.
Det er ikke hensigten, at  

 mindre afvigelser, der identificeres under den løbende egenkontrol, skal  

 anmeldes til fødevareregionen.
Kun i de tilfælde, hvor der kan være en  

 sundhedsrisiko eller mistanke herom, skal der foretages underretning.
Det vil  

 som regel sige, når varer behæftet med risiko er markedsført.
I  

 tvivlstilfælde  

 skal fødevareregionen altid underrettes.
Underretning af fødevareregionen  

 fritager ikke virksomheden for pligt til selv at foretage det fornødne,  

 således  

 at den aktuelle sundhedsrisiko undgås.
I en række tilfælde er der  

 fastsat bestemmelser og udstedt vejledninger om, hvornår der foreligger en  

 sundhedsfare, f.eks. i form af grænseværdier for sygdomsfremkaldende  

 mikroorganismer.
Hvor der ikke er fastsat nærmere bestemmelser om, hvornår  

 der  

 foreligger en sundhedsfare, skal virksomhederne foretage en konkret  

 vurdering.  

 Til brug ved vurderingen af f.eks. sygdomsfremkaldende mikroorganismer,  

 pesticidrester eller tungmetaller kan anvendes litteraturstudier eller andre  

 relevante oplysninger.
Procedurer for  

 tilbagetrækning I egenkontrolprogrammet skal  

 indgå en beskrivelse af virksomhedens procedure for, hvordan den foretager  

 tilbagetrækning af produkter fra markedet ved mistanke om, at der kan være  

 umiddelbar fare for menneskers sundhed.
Virksomheden skal også beskrive,  

 hvordan den sikrer, at hele den produktionsmængde, der er fremstillet på  

 samme  

 teknologiske betingelser og som vil kunne indebære samme risiko, omfattes af  

 tilbagetrækningen.
En detailvirksomhed vil ikke  

 altid have forudsætning for at kunne afgøre, om et produkt i butikken kan  

 udgøre en sundhedsfare, men vil ofte få informationen herom fra leverandør,  

 hovedkontor, brancheforening, fødevareregion m.v.
Proceduren for  

 tilbagetrækning kan bestå i at fjerne disse varer fra hylderne.
Tilbagetrækning fra  

 markedet En virksomhed, der antager, har grund til at  

 antage eller opdager, at den har købt eller solgt fødevarer, der ikke lever  

 op  

 til kravene for fødevaresikkerhed, og som eventuelt kan gøre mennesker syge,  

 er  

 ansvarlig for straks at:
 Trække fødevarerne tilbage  

 fra senere omsætningsled samtidig med at  

 leverandøren orienteres om sagen.
 Underrette  

 fødevareregionen   

 om  

 tilbagetrækningen, og om hvad virksomheden gør for at hindre, at forbrugerne,  

 også via catering og detailhandel udsættes for sundhedsrisiko.  

 Fødevareregionen  

 sikrer, at alle tilbagetrækninger offentliggøres på Fødevarestyrelsens  

 hjemmeside på baggrund af de informationer, virksomhederne giver om  

 tilbagetrækningen.
Udsende pressemeddelelse, hvis varen er nået ud til forbrugerne.
Der kan  

 med fordel suppleres med at hænge informationsskilte op i butikkerne, og  

 meddelelsen kan lægges ud på virksomhedens hjemmeside.
 Sørge for dokumentation  

 for tilbagetrækningen  

 og sikre at  

 hele den relevante mængde, tilbagetrækkes.
 Der findes yderligere  

 information på fødevarestyrelsens hjemmeside.
Affald til foder Visse typer af  

 fødevarevirksomheder leverer biprodukter til foder.
Det gælder f.eks.  

 engrosvirksomheder  

 som mejerier, bryggerier, bagerier, konfekture- og isfabrikker m.fl.
Også  

 visse  

 typer detailhandel leverer forskellige former for kasserede produkter  

 (affald)  

 direkte til landmænd det er f.eks. bagere og grønthandlere.
Sådanne  

 virksomheder skal være registreret til aktiviteten ligesom de i deres  

 egenkontrolprogram skal have adskillelse, håndtering og opbevaringsprocedure  

 for disse biprodukter og der skal forefindes en liste over modtagere.  

 Endvidere  

 skal sådanne virksomheder være opmærksom på de krav der stilles til  

 biprodukter  

 bl.a. med hensyn til fysiske forureninger, mikrobiologisk beskaffenhed og  

 kemiske stoffer.
Afsnit V Branchekoder eller nationale retningslinjer Artikel 8 i  

 hygiejneforordningen omhandler nationale retningslinjer for god praksis det  

 man  

 i Danmark oftest kalder branchekoder.
Branchekoder er retningslinier for god  

 hygiejnepraksis og anbefaling af produktionsforhold.
Branchekoden er en hjælp  

 til den enkelte virksomhed inden for branchen til at sikre, at bestemmelser  

 omkring hygiejne og egenkontrol overholdes.
Fødevarebrancherne kan vælge at  

 udarbejde branchekoder.
Fødevarestyrelsen opfordre generelt brancherne til at  

 udarbejde branchekoder ligesom Fødevarestyrelsen samarbejder om udarbejdelse  

 af  

 branchekoder og vurderer disse.
Fødevarestyrelsen har i  

 forbindelse med egenkontrol valgt at definere en branche som enten  

 brancheorganisation  

 eller en sammenslutning af en betydelig del af virksomheder, der har ensartet  

 produktions- og salgsform indenfor samme område.
Det vil sige virksomheder,  

 der  

 ligner hinanden.
En sådan branche skal enten være eller skal kunne komme på  

 Fødevarestyrelsens høringsliste.
 Branchekoden skal omfatte  

 typiske elementer og processer inden for branchen, f.eks. i form af  

 procesbeskrivelser eller flowdiagrammer samt en angivelse af, hvorledes  

 relevante lovkrav overholdes i praksis.
Branchekoderne bør indeholde  

 specifikke og brancherelaterede anvisninger på, hvordan en typisk virksomhed  

 kan opfylde de relevante regler om hygiejne og om egenkontrol, herunder om,  

 hvordan egenkontrollen kan opbygges.
Koderne skal indeholde eksempler på  

 risikovurderinger, kritiske kontrolpunkter, overvågningsprocedurer og  

 fejlhåndtering, da det kan være hensigtsmæssigt, at sådanne overvejelser  

 først  

 gøres inden for branchen.
Branchekoderne kan tillige  

 indeholde anvisninger på, hvordan relevante bestemmelser om indretning og  

 drift  

 af virksomheden kan opfyldes.
De bør også indeholde vejledning om, hvordan  

 virksomheden  

 opfylder andre relevante krav i fødevarelovgivningen.
 Branchekoderne skal således  

 være en hjælp for virksomheden til at sikre sig, at reglerne er overholdt.
Det skal understreges, at en  

 branchekode ikke er den enkelte virksomheds egenkontrolprogram, men i stedet  

 skal fungere som en anbefaling og dermed som støtte og inspiration til  

 virksomheden, når egenkontrolprogrammet skal udarbejdes.
Den enkelte  

 virksomheds egenkontrolprogram skal individuelt vurderes af fødevareregionen.
En  

 branchekodes status Branchekoderne har ikke  

 karakter af regler og har ingen virkning i lovgivningsmæssig henseende.
Det  

 er  

 frivilligt, om en virksomhed vil følge en branchekode, men  

 fødevarelovgivningen  

 skal naturligvis overholdes.
Det er vigtigt at bemærke, at  

 ved kontrol med virksomheder skal fødevareregionen tage hensyn til  

 branchekoder  

 der er vurderet af Fødevarestyrelsen.
Branchekoden vil endvidere blive  

 anvendt  

 af fødevareregionen ved vurdering af virksomhedens behandling og salg af  

 fødevarer samt ved vurdering af egenkontrolprogrammet.
Vurdering Hvis branchen ønsker det vil  

 Fødevarestyrelsen vurdere, om branchekoden er i overensstemmelse med  

 lovgivningen iht. art. 8, stk. 3 i hygiejneforordningen.  

 Koden skal dække de typer af virksomheder,  

 som er indenfor branchen og skal være udarbejdet af et repræsentativt udsnit  

 af  

 den pågældende branche.
Koden skal endvidere skelne mellem anvisninger om  

 opfyldelse af lovgivningens krav og anvisninger der retter sig mod branchens  

 egne kvalitetskrav.
Når en branchekode er  

 vurderet, vil fødevarestyrelsen sende den til EU-kommissionen til  

 orientering,  

 jfr. art. 8, stk. 4 i fødevareforordningen.
Kommissionen fører en liste over  

 godkendte branchekoder i EU-landene og giver medlemsstaterne adgang hertil  

 iht.  

 Arti  

 kel  

 8, stk. 4.
Andet  

 vejledningsmateriale Brancherne kan udarbejde  

 vejledningsmateriale til virksomhederne, f.eks. om gennemførelse af  

 egenkontrol, som ikke er vurderet af Fødevarestyrelsen og derfor ikke har  

 status som en branchekode i hygiejneforordningens forstand.  

 Fødevareregionerne  

 behøver ikke tage hensyn til et sådan vejledningsmateriale i forbindelse med  

 kontrollen.
Ændringer af branchekoder En branchekode bør opdateres  

 regelmæssigt for at sikre, at koden ikke hindrer virksomhedernes udvikling  

 eller anvendelse af nye processer eller teknologier.
Ved væsentlige ændringer i  

 branchekoden skal branchekoden revurderes af Fødevarestyrelsen.
Af hensyn til  

 brugernes mulighed for opdatering bør brancherne tillige opsamle mindre  

 ændringer, således at koden revideres med passende mellemrum f.eks. hvert  

 andet  

 år.
Branchen opfordres til i koden at fastsætte, hvor ofte denne tages op til  

 revision.
 Hvis  

 en vurderet  

 branchekode ikke regelmæssigt opdateres og ajourføres, således at den er i  

 overensstemmelse  

 med gældende regler, vil Fødevarestyrelsen ikke inddrage den i tilsynet  

 længere.
Afsnit VI Vurdering af egenkontrolprogrammet Beskrivelse af egenkontrolprogram Fødevarevirksomheder skal udføre egenkontrol, som skal beskrives i et  

 egenkontrolprogram.
 For at sikre ensartethed af egenkontrollen i virksomheder i Danmark,  

 herunder at basiselementer i egenkontrollen er opfyldt, vurderes  

 egenkontrolprogrammet løbende ved tilsyn.
Egenkontrolprogrammet skal være udformet, så det fremgår, hvorledes de  

 kritiske kontrolpunkter kan overvåges på en overskuelig, overkommelig og  

 effektiv måde.
Af programmet skal det ligeledes fremgå, hvorledes der i  

 relevant omfang udføres egenkontrol, så det sikres, at fødevarelovgivningen i  

 øvrigt overholdes.
 Egenkontrolprogrammet er et dynamisk værktøj, dvs. at det skal afspejle  

 virksomhedens aktiviteter til enhver tid.
 I egenkontrolprogrammet skal følgende nødvendige elementer indgå:
 –  

 	  

 Risikovurdering og udpegning af  

 kritiske kontrolpunkter.
 –  

 	  

 Beskrivelse af procedurer,  

 f.eks. for:
·  

 	  

 Rengøring ·  

 	  

 Skadedyrsbekæmpelse ·  

 	  

 Vedligeholdelse ·  

 		  

 Fejlhåndtering  

 (både konkrete og forebyggende tiltag) –  

 	  

 Egenkontrol så  

 fødevarelovgivningen i øvrigt overholdes.
 –  

 	  

 Virksomheden skal f.eks. have taget  

 stilling til hvilke andre lovgivningskrav, der er relevant for virksomheden  

 (f.eks. mærkning, varestandarder og mikrobiologiske grænseværdier).
I branchekoderne er der foretaget en risikovurdering, og de kritiske  

 kontrolpunkter er udpeget.
Branchekoderne er et godt værktøj til hjælp ved  

 udarbejdelsen af egenkontrolprogrammet.
Selvfølgelig skal virksomheden sikre  

 sig, at alle aspekter i virksomhedens produktion indgår i  

 egenkontrolprogrammet,  

 uanset om der bruges en branchekode eller ej.
En del virksomheder vil kunne have behov for vejledning om reglerne ved  

 udarbejdelse af egenkontrolprogrammet.
Her kan både fødevareregionen og  

 brancheforeninger bidrage, så virksomhederne forstår principperne bag  

 egenkontrollen og så egenkontrolprogrammerne ikke bliver for komplicerede.  

 Selv  

 om vejledning kan være nødvendig, er det vigtigt, at det er den enkelte  

 virksomhed, der selv tager stilling til, hvordan egenkontrollen skal udformes  

 og gennemføres.
Egenkontrolprogram ved autorisation og  

 registrering Virksomheder skal ved etablering fremsende egenkontrolprogrammet til  

 fødevareregionen samtidig med ansøgning om autorisation eller ved anmodning  

 om  

 registrering.
Det er en forudsætning for at fødevareregionen kan give en  

 autorisation eller registrering, at der foreligger et egenkontrolprogram.
Vurdering af egenkontrolprogrammet Fødevareregionen vurderer ved hvert kontrolbesøg, om egenkontrolprogrammet  

 indeholder de nødvendige elementer.
Denne vurdering foretages ved tilsyn på  

 virksomheden.
Analytisk kontrol Analytisk kontrol i forbindelse med egenkontrol  

 skal bidrage til virksomhedens overblik over egenkontrollens effektivitet.  

 Mange virksomheders egenkontrolprogrammer behøver ikke at indeholde analytisk  

 kontrol ud over målinger af temperaturer og vægt.
Hvis analytisk kontrol er  

 nødvendig,  

 vil det i de fleste tilfælde være op til virksomheden selv at vælge, om det  

 skal være simple tests, som giver virksomheden mulighed for straks at reagere  

 på fejl, eller om det skal være komplicerede analyser, der giver præcis  

 information.
Hvis der gennemføres analytisk egenkontrol, er det normalt  

 frivilligt, om virksomheden selv vil lave analyserne eller lade dem udføre på  

 et laboratorium efter eget valg.
Afsnit VII Laboratorier I henhold til  

 autorisationsbekendtgørelsen skal prøver, der udtages som et led i  

 virksomhedens egenkontrol analyseres på et laboratorium, som har et  

 dokumenteret kvalitetssikringssystem i form af akkreditering, certificering  

 eller  

 et kvalitetssystem baseret på anerkendte principper for kvalitetssikring af  

 laboratorier.  

 Det er virksomhedens  

 ansvar, at de analysemetoder, der anvendes i forbindelse med egenkontrollen,  

 er  

 metoder, som er internationalt anerkendte eller kan accepteres af  

 Fødevarestyrelsen.  

 Fødevarevirksomhederne skal på passende vis kunne dokumenterer, at analyserne  

 giver pålidelige resultater der kan indgå i styring af virksomheden og kan  

 verificere egenkontrollens effektivitet.
Afsnit VII Status for tidligere vejledninger Denne vejledning erstatter  

 Vejledning til bekendtgørelsen om egenkontrol i fødevarevirksomheder nr. 120  

 af  

 28. oktober 2003.
Branchekoder Branchekoder  

 udarbejdes af brancheorganisationerne i samarbejde med Fødevarestyrelsen.  

 Fødevarestyrelsen  

 vurderer branchekoderne og en oversigt over branchekoder findes på  

 Fødevarestyrelsens hjemmeside:  

 www.fvst.dk, under Kontrol; Sådan kontrollerer vi, Egenkontrol; Branchekoder  

 (http  

 ://www.foedevarestyrelsen.dk/Kontrol/Kontroltyper/Egenkontrol/Branchekoder/Fo  

 rside.htm). Oversigten opdateres løbende.
Af ovennævnte oversigt fremgår det, hvilken brancheorganisation der ejer  

 branchekoden, samt hvornår den er godkendt.
Skulle man derfor ønske at læse  

 eller anvende en given branchekode, må man rette henvendelse til pågældende  

 brancheorganisation.
Omfoldere Fødevarestyrelsen  

 har udarbejdet en lang række foldere, såkaldte Omfoldere, som kort informerer  

 fødevarevirksomheder om gældende lovgivning.
 Der er  

 udarbejdet flere Omfoldere, der handler om egenkontrol i forskellige typer af  

 fødevarevirksomheder.
 Omfolderne  

 findes i elektronisk udgave på Fødevarestyrelsens hjemmeside:  

 www.fvst.dk, under Fødevarer; Omfolder, men de kan også bestilles på tlf.:  

 3395 6000.
http  

 ://www.foedevarestyrelsen.dk/NR/rdonlyres/exfcgciyeiljcogtbjfeauscqhej5ab3tul  

 kl7my43gyhtqxapuv4cnjhxops54ivrstvx3rljxhhovh3gtpgt37odh/guidancedochaccpda.p  

 df Jf. henvisningen i bilag C, se side 16.
http  

 ://www.foedevarestyrelsen.dk/NR/rdonlyres/egi5wvonkaxlia5snf4etnnepbik3rf3one  

 mubyodq3dp6hm7zob2g5g5assubblkn7tnreczikcwc3pvfpfavbpz5f/Ekspaaegenkrlprogfor  

 enfoedevarevirkmedbegrtilvogvaresortiment.pdf http  

 ://www.foedevarestyrelsen.dk/NR/rdonlyres/eald4fahnn5ffw55zpugbp66kp2j5lu3cfj  

 zhu3l45xnnmrluuylkdp6xkaa62imyn7frtddhcyoyda7db6hi3uadze/EgenkontrolBilagG.pd  

 f http  

 ://www.foedevarestyrelsen.dk/NR/rdonlyres/exapu5jzntd6pwgvwc2zmo4vo4k2sojr42h  

 b3hk2lzdscbkvan2jcdoqfw5nph7qhhw3pyr4aycnlkekkkqu7bzfxsd/Skabelonforegenktrli  

 boerneinstitutioner.pdf Tilberedning:
 Tilberedning omfatter også  

 slagtning, slagtemæssig behandling, indvejning af mælk, tilvirkning,  

 opbevaring, aftapning, emballering, ompakning og transport af fødevarer.
 Branchekode:
 Branchens vejledning til  

 virksomhederne om god hygiejnepraksis.
 Dokumentation:
 Nedskrevne kontroldata.
 Fejlhåndtering:
 Virksomhederne skal  

 fastsætte, hvad der skal ske, hvis overvågningsprocedurerne afslører fejl,  

 f.eks. i form af afvigelser eller uregelmæssigheder og udføre korrigerende  

 handlinger, så fejlen ikke gentages.
 Fejlprotokol (afvigerapport):
 Samlet registrering af  

 afvigelser i forbindelse med overvågningen af et kritisk kontrolpunkt,  

 herunder  

 handlinger foretaget for at afhjælpe fejlen og registrering af kundeklager.
 GMP:
 Good Manufacturing Practice  

 (god fremstillingspraksis).
 HACCP:
 Hazard Analysis Critical  

 Control Points.
 Kontrolrapport:
 Fødevareregionens skriftlige  

 bemærkninger til virksomheden i forbindelse med tilsyn.
 Korrigerende handling:
Enhver handling, der  

 udføres, når resultatet af overvågningen af et kritisk kontrolpunkt afslører  

 afvigelser,  

 således at en kritisk grænse er overskredet.
Handlingen skal føre til, at  

 evt.  

 fejlbehæftede produkter vurderes og fejlen ikke gentages.
Eventuelt foretages  

 en revision af egenkontrolprogrammet.
 Kritisk kontrolpunkt:
 Et punkt, trin eller en  

 procedure, hvor de identificerede risici kan styres og en sundhedsrisiko kan  

 fjernes eller nedsættes til et acceptabelt niveau.
 Kritisk grænse:
 En værdi, der adskiller det  

 acceptable fra det uacceptable.
 Overvågningsprocedure:
 Observationer eller måling af  

 parametre for at kontrollere, om et kritisk kontrolpunkt er under kontrol.
 Procesdiagram (flowskema):
Systematisk angivelse af  

 rækkefølgen af procestrin i produktionen af et bestemt produkt.
Se Bilag B.
 Revision:
 Opdatering og  

 vedligeholdelse af egenkontrolprogrammet eller dele af det.
 Tilsyn:
 Fødevareregionens besøg i  

 virksomheden.
 Verifikation:
 Dokumentation for, at en  

 overvågningsprocedure m.v. er indført effektivt og opfylder formålene.
