Vejledning  

 til bekendtgørelse nr. 458 af 10. juni 2005 om  

  

 væksthusgartneruddannelsen Forord Uddannelsesbekendtgørelsen og  

 denne tilhørende, autoritative vejledning udgør sammen med de generelle og  

 tværgående regler det samlede forskriftsmæssige grundlag for skolernes og de  

 lokale uddannelsesudvalgs arbejde med de lokale undervisningsplaner m.v. jf.  

 hovedbekendtgørelsens § 3.
 Uddannelsesbekendtgørelsen og  

 denne tilhørende, autoritative vejledning udgør sammen med de generelle og  

 tværgående regler det samlede forskriftsmæssige grundlag for skolernes og de  

 lokale uddannelsesudvalgs arbejde med de lokale undervisningsplaner m.v. jf.  

 hovedbekendtgørelsens § 3.
Den til enhver tid gældende  

 vejledning for en erhvervsuddannelse vil ligesom de gældende love og  

 bekendtgørelser  

 være at finde i  


  

 Retsinformation  

, som er statens  

 juridiske online informationssystem for love og regler.
Adgang hertil fås fx  

 via ministeriets hjemmeside på web-adressen:  


  

 http://us.uvm.dk/erhverv/lov/bek_vejl  

.  

 Erhvervsskolerne informeres om nye vejledninger via e-mail.
 Uddannelsesbekendtgørelse og  

 vejledning er udarbejdet i tæt samarbejde med det faglige udvalg og udstedt  

 af  

 Undervisningsministeriet.
Denne vejledning erstatter  

 vejledning af  

 nr. 9416 af 14/06/2002 Opmærksomheden henledes især  

 på følgende ændringer:
 1)  

 	  

 Uddannelsen er  

 trindelt.
 2)  

 	  

 Der er foretaget  

 ændringer i fagenes navne og indhold.
 3)  

 	  

 Der er indført  

 afsluttende prøve.
 4)  

 	  

 Der er ændret i  

 fagfordelingen mellem trin 1 (det tidligere delkompetenceforløb) og den  

 resterende  

 del af uddannelsen.
 Den tidligere vejledning kan  

 anvendes for elever omfattet af en overgangsordning efter bekendtgørelsens  

 ikrafttrædelsesbestemmelser.
Kapitel 1 Uddannelsens navn m.v.
Ad §§ 1 - 2 Formålet med uddannelsen er,  

 at eleven gennem skoleundervisning og praktikuddannelse opnår kompetence som  

 væksthusgartner eller væksthusgartnerassistent.
Kompetencen som  

 væksthusgartner  

 eller væksthusgartnerassistent omfatter både de aktuelle og konkrete og  

 praktiske kompetencer i form af færdigheder og viden, samt udvikling af evner  

 for mere generelle forudsætninger, herunder evnen til at tilegne sig ny viden  

 gennem beskæftigelse og videreuddannelse.
 Udviklingen af de fagligt  

 erhvervsrettede og de almene personlige kompetencer skal bidrage til at gøre  

 væksthusgartneruddannelsen til en erhvervsuddannelse og samtidig en  

 ungdomsuddannelse.
 Den uddannede væksthusgartner  

 og væksthusgartnerassistent skal, såvel alene som i samarbejde med kolleger  

 og  

 arbejdsleder, kunne planlægge og udføre sit arbejde efter givne  

 instruktioner.  

 Den uddannede skal kunne tage vare på egen arbejdssituation og løse problemer  

 efterhånden som de opstår, enten alene eller ved samarbejde i mindre  

 arbejdsgrupper, samt udvise ansvarlighed og kvalitetsbevidsthed.
 Fokusområder i løbet af  

 uddannelsen.
Fokusområder er betegnelsen  

 på de kompetencer, der lægges særlig vægt på i de forskellige perioder,  

 uddannelsen kan opdeles i.
Beskrivelsen af fokusområder skal medvirke til at  

 give uddannelsesforløbet progression.
Kompetencebeskrivelserne tager  

 udgangspunkt i det overordnede beskrivelsesniveau, der findes for  

 uddannelsesmålene i bekendtgørelserne.
Med udgangpunkt i bekendtgørelsens  

 målbeskrivelser kan fokusområderne også beskrives som større helheder  

 relateret  

 til konkrete opgaveløsninger i en virksomhed.
 Undervisningen skal omfatte  

 både praktisk og teoretisk undervisning med henblik på at give eleven de  

 fornødne generelle og specifikke kompetencer.
Valget af grundfag, områdefag  

 og specialefag er fra det faglige udvalgs side begrundet i en vurdering af  

 den  

 kompetence, uddannelsen skal føre til.
Fagene bør vægtes og periodiseres i  

 forhold til fokusområderne.
Oversigten over fokusområderne omfatter  

 grundforløb  

 og hovedforløb set i forhold til uddannelsestiden.
 Fokusområderne danner  

 grundlag for det faglige udvalgs målformuleringer og dermed grundlag for  

 skolens tilrettelæggelse af undervisningen (den lokale undervisningsplan) i  

 samarbejde med de lokale uddannelsesudvalg.
 Skema som angiver  

 kompetencemæssige fokusområder i løbet af uddannelsestiden fremgår af næste  

 side.
1. uddannelsesår 2. uddannelsesår 3. uddannelsesår 4. uddannelsesår Grundforløb Hovedforløb Trin 1 Trin 2 Væksthusgartnerassistent Væksthusgartner Faglige og  

 erhvervsrettede kvalifikationer og kompetencer Eleven kan vælge og anvende metoder og redskaber i  

 forhold til enkle og overskuelige faglige opgaver.
 Eleven kan vælge og anvende metoder og redskaber i  

 forhold til overskuelige faglige opgaver.
 Eleven kan analysere faglige informationer og anvende de  

 indsamlede data i forhold til en given faglig opgave.
 Eleven kan analysere faglige informationer og anvende de  

 indsamlede data i forhold til et givet fagligt  

 problem.
 Eleven kan i mindre omfang deltage i arbejdet med  

 pasning af almindelige kulturer.
 Eleven kan i noget omfang deltage i arbejdet med pasning  

 af almindelige kulturer.
 Eleven kan deltage i arbejdet med pasning af forskellige  

 typer af kulturer.
 Eleven kan selvstændig arbejde med pasning af forskellige  

 typer af kulturer også på friland.
 Eleven kan i mindre omfang foretage simpel vedligeholdelse  

 af tekniske anlæg, transportører og maskiner og redskaber.
 Eleven kan i noget omfang foretage en vis  

 vedligeholdelse af tekniske anlæg, transportører og maskiner og redskaber.
 Eleven kan foretage vedligeholdelse af tekniske anlæg,  

 transportører og maskiner og redskaber.
 Eleven kan foretage vedligeholdelse af tekniske anlæg,  

 transportører og maskiner og redskaber, herunder udbedre mindre fejl.
 Eleven opnår en vis form for indsigt i fagområdet med udgangspunkt  

 i basale arbejdsopgaver.
 Eleven opnår indsigt i fagområdet med udgangspunkt i  

 mere almindelige arbejdsopgaver.
 Eleven bliver bevidst om arbejdsopgaver ved pasning af  

 forskellige typer af kulturer.
 Eleven kan tage vare på egen arbejdssituation og være  

 kvalitetsbevidst i sit arbejde.
 Kompetencer i relation  

 til miljø, iværksætteri, innovation, internationalisering o.l.
 Eleven opnår en basal forståelse af de biologiske sammenhænge  

 i forhold til det praktiske arbejde med pasning af kulturer.
 Eleven opnår en mere grundlæggende forståelse for de biologiske  

 og miljømæssige sammenhænge i forhold til arbejdet med og pasning af  

 forskellige  

 kulturer.
 Eleven opnår indsigt i gartneriets principper for egne  

 indre organisatoriske forhold.
 Eleven opnår en vis forståelse for forhold om  

 etableringsmuligheder og nye muligheder for at fungere som selvstændig set i  

 relation til forretnings- og markedsvilkår både på hjemme- og  

 eksportmarkederne.
Almene og generelle  

 kvalifikationer og kompetencer Eleven er opmærksom på rigtige arbejdsstillinger.
 Eleven kan udføre nogle praktiske opgaver på en miljø-  

 og arbejdsmiljømæssig forsvarlig måde.
 Eleven kan udføre praktiske opgaver på en miljø- og arbejdsmiljømæssig  

 forsvarlig måde.
 Eleven opnår en god forståelse for samarbejdsrelationer  

 i gartneriet.
 Eleven kan analysere informationer og anvende de indsamlede  

 data i forhold til en given opgave.
 Eleven kan analysere informationer og anvende de indsamlede  

 data i forhold til et givet problem.
Personlige kompetencer Eleven kan modtage og forstå en given mundtlig  

 vejledning.
 Eleven kan anvende en nærmere given skriftlig vejledning.
 Eleven kan medvirke ved løsning af problemer i forhold  

 til almindelige faglige forhold.
 Eleven kan selvstændigt eller i samarbejde med andre i  

 mindre grupper løse problemer i forhold til almindelige faglige forhold.
 Eleven er opmærksom på  

 egen læring.
 Eleven udvikler lyst til at lære.
 Eleven udvikler lyst til at lære nyt og udvide sin  

 horisont.
 Eleven udvikler lyst til at tage ansvar og kan udvise  

 kvalitetsbevidsthed i sit arbejde.
Kapitel 2 Uddannelsens varighed og struktur m.v.
Ad. § 4 Model for uddannelsens  

 struktur:
Grundforløb Hovedforløb Trin 1 Trin 2 Evt. praktik Skole 20 uger Praktik Skole 13 uger Praktik Skole 12 uger Evt. rest praktik Ad. § 5 De nærmere rammer for skolens  

 samlede vurdering af om eleven har opnået de nødvendige faglige og personlige  

 forudsætninger for at kunne begynde på undervisningen i hovedforløbet fremgår  

 dels af bekendtgørelsen om erhvervsuddannelser § 53 med tilhørende vejledning  

 og dels af grundforløbsbekendtgørelsens § 2.
Kapitel 3 Skoleundervisning m.v.
Ad §§ 9 - 16 I væksthusgartneruddannelsens  

 hovedforløb er der ingen opdeling af fag i de enkelte skoleperioder.
Dog er  

 der  

 udformet en vejledende fagplan.
Det er op til skolen, som i den lokale  

 undervisningsplan, i samarbejde med det lokale uddannelsesudvalg placerer de  

 enkelte fag i skoleperioderne.
 Område- og specialefagenes  

 slutmål er beskrevet på følgende tre niveauer:
De tre niveauer Faglige/erhvervsrettede  

 kvalifikationer og kompetencer Personlige  

 kvalifikationer og kompetencer Begynderniveau Eleven kan løse en opgave og udføre en aktivitet i en  

 kendt situation eller ud fra en kendt problemstilling eller kan udføre en  

 mere kompliceret aktivitet under vejledning.
På dette niveau lægges der vægt på flg. personlige kvalifikationer:  

 Lyst til at sætte sig ind i uddannelsens fundamentale kundskabs- og  

 færdighedsområder og til at udvikle ansvarlighed samt grundlag for fortsat  

 læring.
På begynderniveauet grundlægges ligeledes selvstændighed i  

 opgaveløsning.
Rutineniveau Eleven kan planlægge og gennemføre en opgave/aktivitet  

 eller løse et problem i rutine og/eller kendte situationer og omgivelser  

 –  

 alene og i samarbejde med andre.
 På dette niveau lægges der vægt på flg. personlige  

 kvalifikationer: Evne til selvstændigt at sætte sig ind i mere komplicerede  

 problemstillinger og til at kommunikere med andre om løsningen heraf.  

 Yderligere lægges der vægt på fleksibilitet og omstillingsevne.
Avanceret niveau Eleven kan vurdere et problem, kan planlægge, løse og  

 gennemføre en opgave/aktivitet eller løse et problem også i ikkerutine  

 situationer – alene og i samarbejde med andre – under hensyntagen  

 til opgavens  

 art.
På dette niveau lægges der vægt på flg. personlige  

 kvalifikationer: Evne til at tage selvstændigt ansvar og vise initiativ til  

 selv at formulere og løse faglige og sociale opgaver og problemer.
Yderligere  

 lægges vægt på kvalitetssans og kreativitet.
Ad § 9 Grundforløbet indeholder  

 områdefag, der er særlige for hovedforløbet med følgende niveau, vejledende  

 uddannelsestid og supplerende mål og indhold: (overordnede mål, niveau og  

 vejledende uddannelsestid fremgår af bekendtgørelsen) Plantedyrkning i væksthus Niveau Begynder Varighed 2,5 uge Mål og øvrige rammer Eleven kan arbejde med generelle formeringsforhold så som  

 hygiejne, formeringsenheder, vækstmedier, dækkematerialer m.m.
 Eleven kan efter instruktion forberede en formering, samt  

 gennemføre en frøformering og en stiklingeformering.
 Eleven kan redegøre for temperaturens, luftfugtighedens  

 og lysets betydning ved formering af plantemateriale.
 Eleven kan redegøre for og efter instruktion udføre de  

 arbejdsopgaver, der er i en given kultur, som f.eks. potning, vanding,  

 knibning, sætte på afstand, opbinding og klargøring til salg.
 Eleven kan fremstille en simpel gødningsopløsning og kan  

 udbringe gødning.
 Eleven har kendskab til og kan efter instruktion arbejde  

 med edb-baserede salgssystemer.
 Eleven kan efter instruktion klargøre og pakke en produktion  

 af potteplanter til salg.
 Eleven har kendskab til og kan anvende de mest  

 almindelige tekniske hjælpemidler i et væksthusgartneri og kan udføre alle  

 praktiske elementer på en miljø- og arbejdsmiljømæssig forsvarlig måde.
Bedømmelse Der gives afsluttende standpunktskarakter efter  

 13-skalaen.
Merit Hel eller delvis merit for gennemført AMU-uddannelse med  

 bevis fra:
42342 Basisuddannelse for væksthusgartneri 42344 Pottekulturer og vækstforhold.
Plantekendskab i væksthus Niveau Begynder Varighed 1 uge Mål og øvrige  

 rammer Eleven kan navngive de mest almindelige dyrkede  

 potteplanter, afskårne blomster og grønsager samt placere planterne i det  

 botaniske system inden for familie, slægt og art.
 Eleven kan udarbejde en simpel dyrknings- og  

 håndteringsanvisning ud fra egne indsamlede kulturdata.
 Eleven kan redegøre for fremkomst af nye sorter ved  

 forædling og mutation.
 Eleven kan redegøre for nye sorters nyhedsbeskyttelse i  

 henhold til lovgivningen på området.
Bedømmelse Der gives afsluttende standpunktskarakter efter  

 13-skalaen.
Merit Hel eller delvis merit for gennemført AMU-uddannelse med  

 bevis fra:
-  

 	  

 42342  

 Basisuddannelse for væksthusgartneri -  

 	  

 42344 Pottekulturer  

 og vækstforhold.
Plantesundhedslære i  

 væksthus 1 Niveau Rutine Varighed 1,5 uge Mål og øvrige  

 rammer Eleven har bestået delprøve 1 og 4 (væksthusdelen) til  

 sprøjtecertifikat efter Miljøministeriets regler.
 Eleven kan vurdere og vælge relevante teknikker til  

 forebyggelse og bekæmpelse af angreb af skadevoldere.
 Eleven kan udføre alle praktiske elementer vedrørende  

 plantesundhed på en miljø- og arbejdsmiljømæssig forsvarlig måde.
 Eleven har kendskab til biologisk bekæmpelse af skadedyr.
 Eleven har kendskab til integreret produktion  

 (IP-produktion).
Bedømmelse Der gives afsluttende standpunktskarakter efter  

 13-skalaen.
Der gennemføres sprøjtecertifikatprøve (delprøve 1 og 4) efter  

 Miljøministeriets regler.
Merit Delvis merit for gennemført AMU-uddannelse med bevis fra:
-  

 	  

 42389  

 Plantebeskyttelse i gartneri, sprøjtecertifikat -  

 	  

 42390  

 Plantebeskyttelse i landbrug, sprøjtecertifikat -  

 	  

 42250  

 Sprøjtecertifikat – skov.
Vejledende fagplan for uddannelsen Skoleundervisningen omfatter  

 grundfag, områdefag, specialefag og valgfag med følgende fordeling på  

 grundforløb, hovedforløb & uddannelsesår.
 I modelskitserne for  

 uddannelsens struktur er der taget udgangspunkt i, at uddannelsens grundfag,  

 områdefag og specialefag ud fra pædagogiske overvejelser fordeles, planlægges  

 og gennemføres som moduler i temaer eller projekter, der kombinerer teori og  

 praktiske øvelser under skoleperioderne i hovedforløbet.
Fag Grundforløb Hovedforløb Trin 1 Trin 2 1. år 2. år 3. år 4. år Grundfag  

 i alt 13,5 uger Arbejdsmiljø – 1 uge X Førstehjælp og brandbekæmpelse – 0,5 uge X Miljø – 1 uge X Biologi – 2 uger X Læring, kommunikation og samarbejde – 1 uge X Informationsteknologi F – 1 + 1 uge X X Naturfag F – 2 uger X Engelsk F – 2 uger X X Iværksætteri og innovation F – 1 uge X X Produktudvikling, produktion og service F – 1 uge X X Områdefag  

 i alt 22,5 uger Fagmetodik – 3 uger X Kulturetablering og vedligeholdelse – 3 uger X Maskiner, redskaber og teknik – 2,5 uger X Plantedyrkning i væksthus – 2,5 uger X Plantekendskab i væksthus – 1 uge X Plantesundhedslære i væksthus 1 – 1,5 uge X Plantedyrkning i væksthus 1 – 1,5 uge X Plantesundhedslære i væksthus 2 – 1,5 uge X Planteernæring og dyrkningsforhold i væksthus 1,5  

 uge X Plantedyrkning i væksthus 2 – 2 uger X Plante- og kulturkendskab – 1,5 uge X Anvendt økologi i væksthus – 1 uge X X Bundne  

 specialefag i alt 3 uger Planteernæring og kulturforhold i væksthus – 3 uger X X Valgfri  

 specialefag i alt 3 uger Valgfri specialefag, 1 uge (trin 1) X Valgfri specialefag, 2 uger (trin 2) X X Valgfag  

 i alt 3 uger Valgfag, 1 uge (trin 1) X Valgfag, 2 uger (trin 2) X X Ad § 12 Hovedforløbet omfatter for  

 trin 1: Væksthusgartnerassistent følgende områdefag med niveau, vejledende  

 uddannelsestid, supplerende mål og indhold (Overordnede mål, niveau og  

 vejledende uddannelsestid fremgår af bekendtgørelsen):
Plantedyrkning i væksthus 1 Niveau Rutine Varighed 1,5 uge Mål Eleven kan udføre alle praktiske elementer i arbejdet med  

 grønsags- eller prydplantekultur på en miljø- og arbejdsmiljømæssig  

 forsvarlig måde.
Eleven kan arbejde med en grønsags- eller  

 prydplantekultur med klargøring af vækstplads, Eleven kan arbejde med en grønsags- eller  

 prydplantekultur , plantning, pasning samt andre relevante arbejdsopgaver med  

 kulturen.
Eleven kan arbejde med en grønsags- eller  

 prydplantekultur høst og pakning af kulturen Bedømmelse Der gives afsluttende standpunktskarakter efter  

 13-skalaen Merit Hel eller delvis merit for gennemført AMU-uddannelse med  

 bevis fra:
-  

 	  

 42342  

 Basisuddannelse for væksthusgartneri -  

 	  

 42344 Pottekulturer  

 og vækstforhold -  

 	  

 42351 Planteernæring  

 i væksthuse.
Plantesundhedslære i væksthus 2 Niveau Rutine Varighed 1,5 uge Mål Eleven har bestået delprøve 2 og 3 (væksthusdelen) til  

 sprøjtecertifikat efter Miljøministeriets regler.
 Eleven kan anvende og udbringe biologiske midler til både  

 forebyggelse og bekæmpelse af skadevoldere, samt kan anvende tekniker, der  

 bruges ved denne udbringning efter gældende regler.
 Eleven kan redegøre for principper og metoder til  

 biologisk forebyggelse og bekæmpelse af skadevoldere.
 Eleven kan redegøre for integreret produktion (IP) i  

 kulturer af grønsager i væksthus med hensyn til reglerne om sygdomme og  

 skadedyr.
 Eleven har kendskab til og kan udføre ukrudtsbekæmpelse  

 uden brug af kemikalier.
Bedømmelse Der gives afsluttende standpunktskarakter efter  

 13-skalaen.
Der gennemføres prøve i delprøve 2 og 3 til sprøjtecertifikat.
Merit Hel eller delvis merit for gennemført AMU-uddannelse med  

 bevis fra:
-  

 	  

 42389  

 Plantebeskyttelse i gartneri, sprøjtecertifikat -  

 	  

 42390  

 Plantebeskyttelse i landbrug, sprøjtecertifikat -  

 	  

 42250  

 Sprøjtecertifikat – skov.
Planteernæring og dyrkningsforhold i væksthus Niveau Rutine Varighed 1,5 uge Mål Eleven kan udføre alle praktiske elementer i  

 gødningsblanding på en miljø- og arbejdsmiljømæssig forsvarlig måde.
Eleven kan navngive væksthusets enkelte dele, herunder de  

 tekniske installationer og redegøre for deres funktioner Eleven kan redegøre for kulturforhold, som har betydning  

 for planternes væksthastighed, udvikling og form, samt mulighederne for at  

 regulere disse Eleven kan betjene en gødningsblander og det vandingsautomatik,  

 der er i tilknytning til blanderen.
 Eleven kan udtage prøver til analyse af vækstsubstrater,  

 vandingsvand og planter på en kvalitetsmæssig tilfredsstillende måde.
 Eleven kan foretage en simpel gødningsberegning ud fra en  

 opskrift.
 Eleven kan arbejde med udvalgte systemer til udbringning  

 af vand og gødning.
 Eleven kan redegøre for og fremstille en stamopløsning.
 Eleven kan redegøre for og arbejde med forskellige  

 vækstsubstrater, der anvendes i væksthuse, herunder redegøre for deres  

 fysiske og kemiske egenskaber.
 Eleven har kendskab til elementære kemiske begreber med  

 henblik på at kunne forstå planternes former for næringsoptagelse.
Bedømmelse Der gives afsluttende standpunktskarakter efter  

 13-skalaen.
Merit Hel eller delvis merit for gennemført AMU-uddannelse med  

 bevis fra:
 -  

 	  

 42351 Planteernæring  

 i væksthuse.
Plantedyrkning i væksthus 2 Niveau Avanceret Varighed 2 uger Mål Eleven kan udføre alle praktiske elementer i arbejdet med  

 tekniske hjælpemidler i et væksthus på en miljø- og arbejdsmiljømæssig  

 forsvarlig måde.
 Eleven kan indstille og betjene en pottemaskine.
 Eleven kan betjene og anvende almindelige hjælpemidler og  

 tekniske installationer.
 Eleven kan udfylde salgspapirer og registreringsskemaer  

 samt på brugerniveau anvende edb-baserede salgssystemer.
 Eleven kan fortolke og i praksis arbejde efter en  

 dyrkningsvejledning.
 Eleven kan måle ledningsværdier (Lv) og surhedsgrader  

 (pH-værdier) i vækstmedier og i vandingsvand.
 Eleven kan vurdere og kommentere målinger af Lv og pH i  

 vækstmedier og i vandingsvand ud fra planternes optimale vækstvilkår.
Bedømmelse Der gives afsluttende standpunktskarakter efter  

 13-skalaen Merit Hel eller delvis merit for gennemført AMU-uddannelser med  

 bevis fra:
-  

 	  

 42352  

 Vedligeholdelse af væksthusteknik og – udstyr -  

 	  

 42351 Planteernæring  

 i væksthuse.
Plante- og kulturkendskab Niveau Rutine Varighed 1,5 uge Mål Eleven kan indsamle data, planlægge og udarbejde et  

 dyrkningsprogram for en selvvalgt kultur.
 Eleven kan navngive udvalgte planter med familie-,  

 slægts- og artsnavn, samt har kendskab til nogle vigtige sorter inden for de  

 udvalgte planter.
 Eleven kan navngive udvalgte planter med danske navne og  

 eventuelle lokale navne.
 Eleven kan beskrive, hvordan nye sorter fremkommer, og  

 kan redegøre nærmere for nyhedsbeskyttelse i henhold til lovgivningen på  

 området.
Bedømmelse Der gives afsluttende standpunktskarakter efter  

 13-skalaen Merit Hel eller delvis merit for gennemført AMU-uddannelser med  

 bevis fra:
 -  

 	  

 42344 Pottekulturer  

 og vækstforhold.
Ad § 13 Hovedforløbet i  

 de  

 afsluttende del af uddannelsen  

 omfatter følgende områdefag med niveau, vejledende uddannelsestid,  

 supplerende  

 mål og indhold  

 (Overordnede mål, niveau  

 og vejledende uddannelsestid fremgår af bekendtgørelsen):
Anvendt økologi i væksthus Niveau Begynder Varighed 1 uge Mål Eleven kan give forslag til ændring af dyrkningsmetoder i  

 et almindeligt gartneri, som vil betyde øget bæredygtighed for det omgivende  

 miljø.
 Eleven kan redegøre for dyrkningsprincipper og økologisk  

 forsvarlige løsninger på praktiske dyrkningsprocesser.
 Eleven kan redegøre for det idégrundlag, som ligger til  

 grund for økologisk gartneri og jordbrug.
 Eleven kan pege på praktiske løsninger, som tager hensyn  

 til biodiversiteten både i gartneriet og i det omgivende miljø.
Eleven har kendskab til bæredygtige principper, herunder  

 det naturlige kredsløb for de almindelige stoffer, der indgår i  

 planteproduktionen  

 i væksthus Eleven har kendskab til dyrkningsgrundlaget og reglerne  

 for godkendelse som statskontrolleret økologisk gartneri (Ø-mærke).
Bedømmelse Der gives afsluttende standpunktskarakter efter 13-  

 skalaen Merit Merit for gennemført AMU-uddannelse med bevis fra:
 -  

 	  

 42301 Biologisk  

 bekæmpelse i væksthuse.
Ad § 14 Hovedforløbet for trin 1  

 omfatter 3 ugers bundne specialefag med følgende niveau, vejledende  

 uddannelsestid,  

 supplerende mål og indhold (Overordnede mål, niveau og vejledende  

 uddannelsestid fremgår af bekendtgørelsen):
Planteernæring  

 og kulturforhold i væksthus Niveau Avanceret Varighed 3 uger Mål Eleven kan betjene og vedligeholde tekniske anlæg,  

 herunder betjene en elektronisk og/eller en computerstyret gødningsblander,  

 samt det vandingsautomatik, der er tilknyttet blanderen.
 Eleven kan udføre alle praktiske elementer i  

 vedligeholdelse og betjene tekniske anlæg i væksthuse på en miljø- og  

 arbejdsmiljømæssig forsvarlig måde.
 Eleven kan fremstille og kontrollere en stamopløsning ud  

 fra en plante- og vandanalysegødningsplan.
 Eleven kan foretage en gødningsberegning ud fra  

 analyseresultatet og kulturens behov.
Eleven kan redegøre for virkningen af over- og underskud  

 af næringsstoffer, samt kende de vigtigste symptomer på over- og underskud af  

 næringsstoffer Eleven kan redegøre for de analysetyper, der anvendes,  

 samt beskrive formålet med de forskellige analysetyper.
 Eleven har kendskab til vandindvinding og  

 vandindvindingsanlæg, samt lovgrundlaget for disse.
 Eleven kan redegøre for lysets spektrale sammensætning,  

 måling og former for lys, herunder dagslysets varierende strålingsintensitet.
 Eleven kan redegøre for tab af lys ved indfald, og  

 hvorledes dette kan minimeres.
 Eleven kan redegøre for forskellige kunstlyskilder,  

 lysspredning fra disse, samt anvendelsen af vækst- og reguleringslys.
 Eleven kan redegøre for kulturforhold, som har betydning  

 for planternes væksthastighed, udvikling og form, samt mulighederne for at  

 regulere disse.
 Eleven kan redegøre for fordele og ulemper ved  

 forskellige typer af væksthuse, valg af byggematerialer og materialer til  

 overdækning.
 Eleven kan redegøre for formålet med og funktionen af  

 normalt forekommende tekniske anlæg, herunder CO2 – tilførsel og  

 regulering  

 af luftfugtighed.
 Eleven kan redegøre for installationerne for  

 varmetransport og varmeisolering, herunder redegøre for principperne for  

 anbringelse af rør og ledninger til rum - og jordopvarmning.
 Eleven kan redegøre for de forskellige energikilder, der  

 kan anvendes i et væksthusgartneri.
 Eleven kan redegøre for forskellige principper for  

 tilførsel af varme til kulturerne og til væksthusene.
Bedømmelse Der gives afsluttende standpunktskarakter efter  

 13-skalaen Merit Hel eller delvis merit for gennemført AMU-uddannelser med  

 bevis fra:
-  

 	  

 42344 Pottekulturer  

 og vækstforhold -  

 	  

 42349 Pottekulturer  

 og produktionsplanlægning -  

 	  

 42350 Pottekulturer,  

 vækstdata og udvikling -  

 	  

 42362 Planteliv,  

 økologi og miljølære -  

 	  

 42351 Planteernæring  

 i væksthuse -  

 	  

 42353 Formering og  

 produktion til viderekultur af småplanter i  

 væksthuse.
Ad § 15 Hovedforløbet omfatter 3  

 ugers valgfri specialefag.
Trin 1 omfatter 1 uges valgfri  

 specialefag.
Der kan vælges mellem nedennævnte fag med følgende niveau,  

 vejledende uddannelsestid, mål og indhold:
Indendørs planteservice Niveau Begynder Varighed 1 uge Mål Eleven har kendskab til nogle af de planter der typisk  

 anvendes i indendørs beplantninger.
 Eleven kan redegøre for de vækstforhold der har særlig  

 indflydelse på planters trivsel i indendørs beplantninger.
 Eleven har kendskab til forskellige dyrkningsmedier og  

 gødskningsmuligheder.
 Eleven kender til eksempler på opbygning af plantekummer  

 og har arbejdet med tilplantning.
 Eleven har kendskab til og arbejdet med de daglige  

 pasningsopgaver i indendørs beplantninger.
 Eleven får indsigt i indendørs beplantningsbranchens  

 væsentlige opgaver .
Bedømmelse Der gives afsluttende standpunktskarakter efter  

 13-skalaen Vedligeholdelse af væksthusteknik og – udstyr  

 (FKB 2668) Varighed 1 uge Mål Deltageren kan under vejledning vedligeholde det til  

 almindelige væksthuse hørende udstyr, herunder både det tekniske udstyr der  

 er monteret på husene, og det tekniske udstyr der forefindes i husene og  

 indgår i forbindelse med produktionsapparatets mere plantedyrkningsmæssige  

 hjælpemidler, herunder også de elementer der indgår i de forskellige  

 transportsystemer  

 under samtidig iagttagelse af de sikkerhedsmæssige forhold derved.
 Deltageren kan udbedre de mest almindelige forekommende  

 fejl og mangler bl.a. i forhold til slidte dele i det mest almindelige  

 forekommende tekniske udstyr i og på husene herunder samtidig vurdere og give  

 oplysning om, hvilke situationer der kræver udefra kommende assistance.
Bedømmelse Gennemført/ ikke gennemført.
Merit AMU nr. 42352 Trin 2 omfatter 2 ugers  

 valgfri specialefag.
Der kan vælges mellem nedennævnte fag med følgende  

 niveau,  

 vejledende uddannelsestid, mål og indhold:
Blomsterbinding Niveau Begynder Varighed 2 uger Mål Eleven kan udføre alle praktiske elementer i  

 blomsterbinding på en miljø- og arbejdsmiljømæssig forsvarlig måde.
 Eleven har kendskab til planter og andre materialer, der anvendes  

 ved binderiopgaver.
 Eleven har kendskab til den grundlæggende teori, der  

 ligger bag binderiopgaver.
 Eleven kan binde enkle buketter og kranse.
 Eleven kan lave simple borddekorationer.
Bedømmelse Der gives afsluttende standpunktskarakter efter 13-skalaen Merit Hel eller delvis merit for gennemført AMU-uddannelse med  

 bevis fra:
-  

 	  

 42377  

 Blomsterbinding, vareeksponering og dekorationer -  

 	  

 42378  

 Blomsterbinding, plantesammensætning og pyntninger -  

 	  

 42379 Jule- og  

 kirkegårdsbinderi.
Indendørs beplantning Niveau Rutine Varighed 2 uger Mål Eleven kan udføre alle praktiske elementer i indendørs  

 beplantning på en miljø- og arbejdsmiljømæssig forsvarlig måde.
 Eleven kender almindelige anvendte planter til indendørs  

 beplantning.
 Eleven kender til de specielle vandings- og  

 gødningsforhold til indendørs beplantning.
 Eleven kender til forebyggelse og bekæmpelse af  

 skadegørere på planter i indendørs beplantninger.
 Eleven kender de forskellige systemer, der bruges til  

 plantedyrkning i de forskellige miljøer, planterne bliver brugt i.
 Eleven kan udføre potning, pasning og beskæring af  

 planterne.
 Eleven har indsigt i kundebetjening og dens betydning for  

 tilfredse kunder.
Bedømmelse Der gives afsluttende standpunktskarakter efter  

 13-skalaen Plantehandel Niveau Rutine Varighed 2 uger Mål og øvrige  

 rammer Eleven har et grundlæggende kendskab til plantehandel fra  

 producent til grossist, fra grossist til detaillist og fra detaillist til  

 forbruger.
 Eleven kender til varebehandling og har et grundlæggende  

 varekendskab.
 Eleven kender til vareflow samt planlægning af vareflow  

 og markedsføringens betydning.
 Eleven kan lave en salgsopstilling.
 Eleven har indsigt i kundebetjening og dens betydning for  

 tilfredse kunder.
Bedømmelse Der gives afsluttende standpunktskarakter efter  

 13-skalaen Merit Hel eller delvis merit for gennemført AMU-uddannelse med  

 bevis fra:
-  

 	  

 42375 Havecenter,  

 planter og pasning -  

 	  

 42376 Havecenter,  

 planteanvendelse og vejledning.
Gaffeltruck, certifikat B Niveau Rutine Varighed 2 uger Mål Eleven kan udføre alle praktiske elementer i arbejde med  

 truck i gartneri på en miljø- og arbejdsmiljømæssig forsvarlig måde.
 Eleven har bestået prøven til certifikat B efter  

 Arbejdsministeriets regler.
 Eleven kan føre og betjene forskellige typer af  

 gaffeltrucks og selvkørende gaffelstablere med forskellig opbygning og  

 udstyr.
 Eleven kan betjene gaffeltruck og gaffelstablere i  

 reolgange, snævre rum og i lagerhaller.
 Eleven kan foretage korrekt stuvning, optagning og  

 afsætning af forskelligt gods i forskellige højder i forskellige reoltyper, i  

 containere og på lad, samt udføre blokstabling.
 Eleven kan deltage i operationer med stabling, stuvning  

 og på - eller aflæsning af forskellige vareemner.
 Eleven kan aflæse forskellige typer af belastningsdiagrammer  

 på en forsvarlig måde.
 Eleven kan medvirke ved at udføre dagligt eftersyn og  

 elementær fejlfinding samt vedligeholdelse af gaffeltrucks og gaffelstablere,  

 og medvirke til at iværksætte lovpligtige eftersyn og reparationer af  

 maskinerne ifølge EU’s maskindirektiv.
 Eleven har kendskab til normale former for grundlæggende  

 lagerfunktioner og lagerarbejde, herunder medvirke ved varemodtagelse og  

 vareforsendelse samt statusoptælling af lageret.
 Eleven har kendskab til almindelige forekommende tekniske  

 hjælpemidler til rationelt lagerarbejde.
 Eleven har kendskab til styring og indkøb af råvarer og  

 emballage samt kan medvirke ved  

 disponering af indkøb på en hensigtsmæssig måde.
 Eleven har kendskab til god betjening af virksomhedens  

 interne og eksterne kunder, herunder leverandører og transportører m.fl.
Bedømmelse Der gives afsluttende standpunktskarakter efter  

 13-skalaen.
Der afholdes certifikatprøve efter Arbejdsministeriets til enhver  

 tid gældende regler.
Merit Faget er fælles med produktionsgartneruddannelsen.
Der  

 gives endvidere delvis merit for faget med gennemført AMU (FKB nr. 2715) Planteproduktion Niveau Avanceret Varighed 2 uger Mål Eleven kan lave forskellige beregninger på de  

 klimafaktorer, der har betydning for planteproduktion f.eks. varmetilførsel,  

 CO2 - tilførsel, vækstlys og luftfugtighed.
 Eleven kan vedligeholde og betjene avanceret teknisk  

 udstyr så som potterobotter, videoscanning af planter, afstandsrobotter og  

 klimastyring.
 Eleven har indsigt i de muligheder IT- og ny teknologi  

 giver erhvervet.
Bedømmelse Der gives afsluttende standpunktskarakter efter  

 13-skalaen Merit Hel eller delvis merit for gennemført  

 AMU-uddannelse med bevis fra:
 -  

 	  

 42350 Pottekulturer,  

 vækstdata og udvikling.
Ad § 17 Praktikuddannelsen Praktikuddannelsen skal  

 indeholde følgende obligatoriske (og evt. valgfrie) kompetencemål inden for  

 definerede arbejdsområder.
 Trin 1,  

 Væksthusgartnerassistent:
Arbejdsområde Formering af  

 planter Obligatoriske kompetencemål Eleven kan gennemføre en frø – og stiklingeformering.
Eleven kan foretage potning og ompotning Eleven kan betjene og vedligeholde almindelige tekniske  

 anlæg og almindelige forekommende redskaber og håndværktøj.
Valgfrie kompetencemål Eleven kan anvende grafiske modeller i forbindelse med  

 planteproduktion.
Arbejdsområde Pasning af planter Obligatoriske kompetencemål Eleven kan udtage prøver til analyser for  

 vækstsubstrater.
 Eleven kan foretage ompotning samt passe og pleje almindelige  

 kulturer.
 Eleven kan betjene og vedligeholde almindelige tekniske  

 anlæg og almindelige forekommende redskaber og håndværktøj.
Valgfrie kompetencemål Eleven kan anvende grafiske modeller i forbindelse med  

 planteproduktion.
Arbejdsområde Høst Obligatoriske kompetencemål Eleven kan klargøre planter til salg.
 Eleven kan betjene og vedligeholde almindelige tekniske  

 anlæg og almindelige forekommende redskaber og håndværktøj.
Valgfrie kompetencemål Eleven kan anvende grafiske modeller i forbindelse med  

 planteproduktion.
 Trin 2, væksthusgartner:
Arbejdsområde Formering af  

 planter Obligatoriske kompetencemål Eleven kan arbejde med generelle formeringsforhold,  

 herunder gennemføre en frø – og stiklingeformering.
 Eleven kan klargøre en vækstplads og foretage plantning,  

 potning, ompotning.
 Eleven kan arbejde efter en dyrkningsvejledning for en  

 almindelig kultur.
 Eleven kan udtage, planter til moderkvarter og foretage  

 klonselektion.
 Eleven kan arbejde med de grundlæggende data, der er  

 nødvendige til styring af indkøb, og lager.
Valgfrie kompetencemål Eleven kan anvende grafiske modeller og har indsigt i  

 produktionsstyring Arbejdsområde Pasning af planter Obligatoriske kompetencemål Eleven kan foretage plantning, potning, ompotning samt  

 passe og pleje kulturer.
 Eleven kan arbejde efter en dyrkningsvejledning for en  

 almindelig kultur.
 Eleven kan udtage prøver til analyse af vækstsubstrater.
 Eleven kan udtage, sortere og afstandssætte planter og  

 planteprodukter.
 Eleven kan betjene og vedligeholde tekniske anlæg samt  

 almindeligt forekommende maskiner, redskaber og håndværktøj.
 Eleven kan foretage fejlfinding på maskiner og  

 almindelige tekniske anlæg, samt medvirke ved udbedring af almindelige fejl.
 Eleven kan arbejde med de grundlæggende data, der er  

 nødvendige til styring af lager.
 Eleven kan betjene elektroniske og/eller computerstyrede  

 gødningsblandere og vandingsautomatik.
Valgfrie kompetencemål Eleven kan anvende grafiske modeller og arbejde med  

 grafisk tilvækstkontrol til planteproduktion.
Arbejdsområde Høst Obligatoriske kompetencemål Eleven kan klargøre en vækstplads efter høst.
 Eleven kan arbejde efter en dyrkningsvejledning for en  

 almindelig kultur.
 Eleven kan udtage, sortere og klargøre planter og  

 planteprodukter til salg.
 Eleven kan betjene og vedligeholde tekniske anlæg samt  

 almindeligt forekommende maskiner, redskaber og håndværktøj.
 Eleven kan arbejde med de grundlæggende data, der er  

 nødvendige til styring af salg.
Valgfrie kompetencemål Eleven kan anvende grafiske modeller og kan anvende  

 salgssystemer.
 Eleven kan deltage i salgsarbejdet.
 Praktikuddannelsen skal  

 videreføre, udbygge og supplere de kvalifikationer, som er opnået gennem  

 skoleundervisningen, således at eleven kan opnå færdigheder og viden samt  

 personlig kompetence til selvstændigt at planlægge og gennemføre de  

 arbejdsopgaver, som er forbundet med arbejdet i et væksthus.
Det skal tilstræbes, at  

 uddannelsen på virksomheden tilrettelægges således, at der arbejdes efter  

 stigende  

 sværhedsgrad, og at eleven ved afslutningen af sidste praktikperiode når et  

 niveau, der svarer til de krav, som stilles til en færdiguddannet  

 væksthusgartner.
Oplæringen i de enkelte arbejdsopgaver skal så vidt muligt  

 tilpasses virksomhedens arbejdsgang og den fortsatte undervisning.
Den  

 praktiske oplæring skal desuden understøtte udviklingen af elevens personlige  

 kvalifikationer og udvikle elevens evne til i samarbejde at løse nye  

 problemstillinger.
Ved praktikperiodens  

 begyndelse i en praktikvirksomhed, skal eleven have en grundig introduktion  

 til  

 virksomheden, dens forskellige arbejdsområder og til virksomhedens daglige  

 drift.
I øvrigt skal eleven indskærpes nødvendigheden og forståelsen af, at  

 miljøkrav og de sikkerhedsregler, der gælder i virksomheden, vedrørende  

 personlig sikkerhed og sikkerhed over for udstyr og maskiner, efterleves.
Uddannelsesstyrelsen, den 17. august  

 2005 Roland Svarrer  

 ØsterlundUddannelsesdirektør /Sandra Hansen Bilag 1 GVU - Kompetencebeskrivelse for  

 væksthusgartneruddannelsens praktiske dele Nedenfor beskrives kernekompetencer - det vil sige typiske  

 arbejdsopgaver og arbejdserfaringer, som opnås i uddannelsens praktikdel.
Adgangskrav Adgangskravene til grunduddannelse for voksne (GVU) er  

 betinget af, at ansøgeren, inden der udarbejdes en uddannelsesplan  

  

 :
1)  

 	  

 er fyldt 25 år, 2)  

 	  

 har mindst 2 års relevant erhvervserfaring og 3)  

 	  

 har forudsætninger svarende til grundskolens  

 afgangsniveau i fag, der er relevante for uddannelsen.
Den enkelte skole kan tilrettelægge tilbud til ansøgeren  

 om kompetenceafklarende forløb.
Skolen skal endvidere give de ansøgere, der  

 måtte ønske det, mulighed for praktisk afprøvning af færdigheder m.v  

 .
 Kompetencebeskrivelsen er et udtryk for de kompetencer,  

 som en typisk erhvervsuddannelseselev vil have opnået gennem sin  

 praktikuddannelse i uddannelsen til væksthusgartner.
 Ansøgeren vurderes  

 ud fra:
1. En teknisk faglig synsvinkel = Den teoretisk faglige indsigt i området 2. En almen faglig synsvinkel = De generelle aspekter ved det samlede brancheområde 3. Læse- og regnefærdigheder = Niveau svarende til 9. klasses afgangseksamen 4. En praktisk faglig synsvinkel = Det praktisk udførte arbejde inden for faget.
 Eleven i uddannelse  

 til væksthusgartnerassistent:
 Kan på avanceret niveau:
 Udføre arbejdsopgaver med anvendelse af almindelige  

 hjælpemidler samt indstille, betjene og vedligeholde pottemaskiner og  

 almindelige  

 tekniske installationer.
 Kan på rutineniveau:
 Arbejde med kulturer, herunder udføre plantning, potning  

 og pleje af kulturer.
 Anvende og betjene vandings- og gødningsanlæg samt almindelige  

 tekniske hjælpemidler.
 Navngive planter i de almindeligste dyrkede kulturer.
 Udføre forebyggelse og bekæmpelse af almindelige skadevoldere.
 Kan  

 praktisk anvende viden om:
 Normal behandling og pasning af de almindelige kulturer.
 Har:
 Viden om og forståelse af det praktiske arbejde som  

 væksthusgartnerassistent.
 Eleven i uddannelse  

 til væksthusgartner:
 Kan på avanceret niveau:
 Udføre arbejdsopgaver med anvendelsen af almindelige hjælpemidler  

 samt indstille, betjene og vedligeholde pottemaskiner og elvogne samt  

 tekniske installationer.
 Udfylde salgspapirer og registreringsskemaer.
 Fremstille og kontrollere en stamopløsning ud fra en  

 plante – og en vandanalysegødningsplan.
 Foretage gødningsberegninger ud fra analyseresultater og  

 kulturernes behov.
 Kan tilrettelægge eget arbejde.
 Kan på rutineniveau:
 Arbejde med kulturer, herunder foretage klargøring af  

 vækstpladser, plante, potte, passe og pleje kulturer samt udføre andre  

 relevante  

 arbejdsopgaver med kulturer.
 Anvende og udbringe biologiske midler til forebyggelse  

 og bekæmpelse af skadevoldere i kulturer.
 Anvende vandings- og gødningsanlæg samt tekniske hjælpemidler.
 Udtage prøver til analyse af vækstsubstrater,  

 vandingsvand og planter samt udfylde følgesedler.
 Planlægge og udarbejde et dyrkningsprogram for en  

 selvvalgt kultur.
 Navngive planter i de almindeligste dyrkede kulturer.
 Kan  

 praktisk anvende viden om:
 Behandling og pasning af almindelige kulturer.
 Måling af ledningsværdier og surhedsgrader i vækstmedier  

 og vandingsvand.
 Arbejde efter en dyrkningsvejledning.
 Har:
 Viden om og forståelse af det praktiske arbejde som  

 væksthusgartner.
 jf. § 3., Bekendtgørelse om  

 grunduddannelse for voksne (GVU) nr.1405 af 22. december 2000.
 jf. § 5. stk. 4., Bekendtgørelse om  

 grunduddannelse for voksne(GVU) nr. 1405 af 22. december 2000.
Bilag 2 Meritangivelse for væksthusgartner- og  

 væksthusgartnerassistentuddannelsen Med hensyn til grundfag henvises der til Bekendtgørelse om  

 merit for visse fag i ungdomsuddannelser mv. (Meritbekendtgørelsen) nr. 539  

 af  

 19. juni 1996.
Fagets navn Meritangivelse Områdefag i grundforløbet:
1.  

 	  

 Kulturetablering  

 og vedligeholdelse 2.  

 	  

 Maskiner,  

 redskaber og teknik 3.  

 	  

 Fagmetodik -  

 	  

 tilsvarende  

 områdefag fra andre erhvervsuddannelser -  

 	  

 hel eller delvis  

 merit for obligatoriske - og valgfag fra uddannelsen til faglært landmand -  

 	  

 hel eller delvis  

 merit for gennemført AMU-uddannelse med bevis fra:
1.  

 	  

 42362 Planteliv, økologi og miljølære 2-  

 	  

 42302 Betjening og vedligeholdelse af mindre  

 gartnermaskiner.
Områdefag i grundforløbet der er særlige for hovedforløbet:
1.  

 	  

 Plantedyrkning i  

 væksthus 2.  

 	  

 Plantekendskab i  

 væksthus 3.  

 	  

 Plantesundhedslære  

 i væksthus 1 -  

 	  

 tilsvarende  

 områdefag fra andre erhvervsuddannelser, herunder uddannelsen til faglært  

 landmand -  

 	  

 hel eller delvis  

 merit for gennemført AMU-uddannelse med bevis fra:
1.  

 	  

 42389 Plantebeskyttelse i gartneri,  

 sprøjtecertifikat 2.  

 	  

 42390 Plantebeskyttelse i landbrug,  

 sprøjtecertifikat 3.  

 	  

 42250 Sprøjtecertifikat – skov 4.  

 	  

 42342 Basisuddannelse for væksthusgartneri 5.  

 	  

 42344 Pottekulturer og vækstforhold.
 Områdefag i hovedforløbet:
1.  

 	  

 Anvendt økologi i  

 væksthus 2.  

 	  

 Plantedyrkning i  

 væksthus 1 3.  

 	  

 Plantesundhedslære  

 i væksthus 2 4.  

 	  

 Vækstsubstrater og  

 næringsforhold i væksthus 5.  

 	  

 Plantedyrkning i  

 væksthus 2 6.  

 	  

 Plante- og  

 kulturkendskab 7.  

 	  

 Kulturforhold  

 under glas -  

 	  

 tilsvarende  

 områdefag fra andre erhvervsuddannelser, herunder uddannelsen til faglært  

 landmand -  

 	  

 hel eller delvis  

 merit for gennemført AMU-uddannelse med bevis fra:
1.  

 	  

 42301 Biologisk bekæmpelse i væksthuse 2.  

 	  

 42342 Basisuddannelse for væksthusgartneri 3.  

 	  

 42344 Pottekulturer og vækstforhold 4.  

 	  

 42351 Planteernæring i væksthuse 5.  

 	  

 42389 Plantebeskyttelse i gartneri,  

 sprøjtecertifikat 6.  

 	  

 42390 Plantebeskyttelse i landbrug,  

 sprøjtecertifikat 7.  

 	  

 42250 Sprøjtecertifikat – skov 8.  

 	  

 42349 Pottekulturer og vækstforhold 9.  

 	  

 42350 Pottekulturer, vækstdata og udvikling 10.  

 	  

 42362 Planteliv, økologi og miljølære 11.  

 	  

 42353 Formering og produktion af småplanter  

 til viderekultur af småplanter i væksthuse.
 Valgfri specialefag i hovedforløbet:
1.  

 	  

 Blomsterbinding 2.  

 	  

 Indendørs  

 beplantning 3.  

 	  

 Plantehandel 4.  

 	  

 Planteproduktion -  

 	  

 tilsvarende  

 områdefag fra andre erhvervsuddannelser, herunder uddannelsen til faglært  

 landmand -  

 	  

 hel eller delvis  

 merit for gennemført AMU-uddannelse med bevis fra:
1.  

 	  

 42377 Blomsterbinding, vareeksponering og  

 dekorationer 2.  

 	  

 42378 Blomsterbinding, plantesammensætning  

 og pyntninger 3.  

 	  

 42379 Jule- og kirkegårdsbinderi 4.  

 	  

 42375 Havecenter, planter og pasning 5.  

 	  

 42376 Havecenter, planteanvendelse og  

 vejledning 6.  

 	  

 42350 Pottekulturer, vækstdata og udvikling.
