Cirkulære om godtgørelse for  

 benyttelse af eget befordringsmiddel (Til stiftsøvrighederne) Man skal herved meddele, at de fastsatte satser for godtgørelse for  

 benyttelse af eget befordringsmiddel på tjenesterejser med virkning fra  

 1. januar 2000 ændres således:
BILER, MOTORCYKLER og ELLERTER Der ydes godtgørelse på:
 A.
 Kørsel i henhold til bemyndigelse:
Indtil 12.000 km i et finansår Udover 12.000 km i et finansår 256 øre pr. km 144 øre pr. km B.
Anden godkendt kørsel 144 øre pr. km KNALLERTER OG CYKLER Der ydes en godtgørelse på 40 øre pr. km Cykelgodtgørelse kan ikke overstige 1.401 kr. pr.  

 år.
 Satsændringerne har tilsvarende virkning for  

 præster, der benytter eget befordringsmiddel i tjenesten, jf.  

 Kirkeministeriets cirkulære af 1. maj 1985 om  

 befordringsgodtgørelse til sognepræster.
 Den i Kirkeministeriets cirkulære af 1. maj 1999 om  

 regulering af kirkefunktionærers lønninger m.v. pr. 1. april  

 1999 på side 5 anførte sats på 248 øre pr. km for  

 tjenstlig befordring i egen bil ændres således til 256 øre  

 fra 1. januar 2000.
Menighedsråd, præster og provster bedes gjort  

 bekendt med foranstående.
Det tilføjes, at de ved ministeriets  

 skrivelse af 23. juni 1960 givne bemyndigelser til regelmæssig  

 benyttelse af eget automobil til tjenesterejser, hvortil udgiften refunderes  

 af statskassen, forbliver i  kraft indtil videre.
 Dette cirkulære træder i stedet for  

 cirkulære af 29. december 1998.
