Skrivelse om bestemmelse om bestemmelse  

 for Forsvarets skydeområder og andre militære områder Bilag:
 Anmeldelse om skydning i  

 luftrummet.
 Tillæg:
 Afmærkning på forsvarets  

 arealer og etablissementer.
 Erstatter:
 FKOBST 610-4, 1998-08.
1.  

  

 Formål Formålet med FKOBST 610-4 er  

 at fastsætte bestemmelser for:
 –  

 	  

    

 Oprettelse, brug og  

 inspektion af forsvarets skydeområder.
 –  

 	  

    

 Støjregulering af  

 forsvarets øvelsespladser og skyde- og øvelsesterræner under hensyntagen til:
 –  

 	  

    

 Forsvarets  

 uddannelsesbehov.
 –  

 	  

    

 Sikkerheden i forbindelse  

 med skydning og anden våbenbrug.
 –  

 	  

    

 Miljøbeskyttelse.
 –  

 	  

    

 Forbud mod ophold på  

 og færdsel gennem forsvarets skydeområder og andre militære områder.
2.  

  

 Generelle  

 bestemmelser 2.1.  

  

 Gyldighed.
Denne FKOBST er sammen med  

 Forsvarsministeriets bekendtgørelse om forbud mod ophold på og færdsel gennem  

 forsvarets skydeområder og andre militære områder gældende ved anvendelse af  

 forsvarets skydeområder og andre militære områder, forsvarets brug af civile  

 skydebaner samt offentlighedens ophold på og færdsel gennem forsvarets  

 skydeområder og andre militære områder.
Den er sammen med Justitsministeriets  

 bekendtgørelse om skydebaner ligeledes gældende, når civile myndigheder og  

 foreninger, herunder foreninger oprettet af forsvarets personel, anvender  

 forsvarets  

 skydeområder.
 2.1.1.  

  

 Civile myndigheder og foreninger.
 Civile myndigheder og  

 foreninger, herunder foreninger oprettet af forsvarets personel, der opretter  

 egne skydebaneanlæg på forsvarets arealer, er omfattet af Justitsministeriets  

 bekendtgørelse om skydebaners indretning, anlæggelse og anvendelse samt af  

 Miljøstyrelsens Vejledning nr. 1/1995, Skydebaner og ikke af denne FKOBST.  

 Vedrørende civile myndigheder og foreningers lån eller leje af forsvarets  

 skydeområder og øvelsesområder henvises til FKOBST 610-1.
 2.1.2.  

  

 Gyldighedsområder.
 Denne FKOBST er for så vidt  

 angår sikkerhed i forbindelse med skydning og anden våbenbrug gældende for  

 følgende områder:
 –  

 	  

    

 Dansk landområde inkl.  

 Færøerne og Grønland.
–  

 	  

    

 Dansk søterritorium,  

 der udgøres af ydre og indre territoriale farvande jf.
FKOBST 020-1.
 –  

 	  

    

 Dansk luftrum, der  

 består af luftrummet over dansk landområde og dansk søterritorium.
 –  

 	  

    

 Internationalt farvand  

 og luftrummet herover.
 2.2.  

  

 Definitioner.
Et skydeområde er et område  

 til lands, til vands og i luften, der kan anvendes til skydning.
Skydning i  

 forsvaret omfatter i den forbindelse skarpskydning, bombekast, sprængning,  

 minelægning, torpedoskydning, raketskydning, missilskydning og brug af  

 droner,  

 pyroteknik, antiubådsvåben mv.
Skydeområderne omfatter:
 –  

 	  

    

 Faste skydeområder.
 –  

 	  

    

 Civile skydebaner, der  

 anvendes af forsvaret.
 –  

 	  

    

 Midlertidige  

 skydeområder, der anvendes af forsvaret til en nærmere bestemt skydning.
 2.2.1.  

  

 Skydeområder.
 Skydeområder kan gennem  

 deres etablering og anvendelse inddeles i skydebaneanlæg, skydeterræner og  

 skydeområder.
 2.2.1.1.  

  

 Skydebaneanlæg.
Skydebaneanlæg anvendes til  

 skydning med håndskydevåben og instruktionsvåben.
Et skydebaneanlæg kan bestå  

 af en eller flere skydebaner med skiveopstillinger og standpladser på en  

 eller  

 flere standpladslinier.
Skydebaneanlæg kan etableres med reduceret fareområde  

 eller med fuldt fareområde.
 2.2.1.1.1.  

  

 Skydebaneanlæg med reduceret fareområde.
Skydebaneanlæg med reduceret  

 fareområde er benævnt Afspærringsfri skydebane.
Herved forstås anlæg, der er  

 indrettet,  

 således at alle korrekt afgivne skud opfanges af skydebaneanlægget.
 2.2.1.1.2.  

  

 Skydebaneanlæg med fuldt fareområde.
 Ved skydebaneanlæg med fuldt  

 fareområde forstås anlæg med etableret afspærringsområde til lands, til vands  

 og i luften, der kræver afmærkning, signalgivning, afspærring og overvågning.
 2.2.1.2.  

  

 Skydeterræner og skydeområder.
 Skydeområder til taktisk  

 skydeuddannelse af enheder og skydning med sprængladt ammunition benævnes for  

 hæren Skydeterræner samt for søværnet og flyvevåbnet Skydeområder.
 2.2.2.  

  

 Målområde.
Et målområde er det område,  

 inden for hvilket mål må beskydes.
Et målområde for skydning med sprængladt  

 ammunition kan af hensyn til personelsikkerhed være et permanent  

 afspærringsområde på grund af ikke erkendte forsagere.
 2.2.3.  

  

 Fareområde.
 Et fareområde er et  

 tredimensionalt rum, der har en sådan størrelse, at projektiler,  

 sprængstykker  

 mv. i forbindelse med skydningens korrekte gennemførelse ikke vil falde uden  

 for området.
 2.2.4.  

  

 Afspærringsområde.
 Et afspærringsområde er et  

 område til lands og til vands, inden for hvilket uvedkommen tilstedeværelse  

 er  

 forbudt, så længe afholdelse af skydning er tilkendegivet.
 2.2.5.  

  

 Restricted Area.
Restricted Area er et  

 nærmere fastsat luftrum over en stats territorium eller territoriale farvand,  

 inden  

 for hvilket flyvning kun må foregå, når tilladelse hertil er givet af berørte  

 lufttrafiktjenesteenhed.
For militære luftfartøjer må flyvning foregå efter  

 tilladelse fra den for aktiviteten ansvarlige myndighed.
Et Restricted Area  

 vil  

 således være beskyttet mod indflyvning, når det er meldt aktiv.
 2.2.6.  

  

 Danger Area.
Danger Area er et nærmere  

 fastsat luftrum, hvor der på angivne tidspunkter kan forekomme aktiviteter  

 fx.  

 skydning, der kan være til fare for luftfartøjer.
I områder udpeget til  

 lavtflyvning med forsvarets fly og inden for flyvestationers og flyvepladsers  

 Terminal Control Area vil der normalt ikke kunne oprettes et Restricted Area  

 eller et Danger Area.
 2.2.7.  

  

 Skydning i dagslys eller mørke.
Ved skydning i dagslys  

 forstås skydning udført i tidsrummet fra ½ time før solopgang til ½ time  

 efter  

 solnedgang.
Skydning i den resterende periode af døgnet defineres som  

 skydning  

 i mørke.
3.  

  

 Oprettelse og  

 godkendelse af forsvarets skydeområder 3.1.  

  

 Oprettelse.
Et skydeområde kan oprettes  

 hvor som helst på såvel dansk område som i internationalt farvand og  

 luftrummet herover under overholdelse af givne bestemmelser.
Ved oprettelse  

 af  

 et fast skydeområde samt ved større ændringer i såvel skydeomfang som i  

 skydetid, skal der tilvejebringes de fornødne tilladelser i overensstemmelse  

 med denne FKOBST, Miljøstyrelsens Vejledning nr. 1/1995 og Miljøstyrelsens  

 bekendtgørelse  

 om støjregulering af forsvarets øvelsespladser og skyde- og øvelsesterræner.  

 Farvandsvæsnet inddrages, hvis dansk søterritorium og internationalt farvand  

 berøres.
 3.2.  

  

 Godkendelse  

 af skydeområder.
Godkendende myndighed af  

 skydeområder er den myndighed, der er ansvarlig for godkendelse af de  

 sikkerhedsmæssige forhold for faste skydeområder.
Myndigheden er desuden  

 ansvarlig for inspektion af eksisterende faste skydeområder, sikkerhedsmæssig  

 godkendelse af nye faste skydeområder og af ændringer på eksisterende faste  

 skydeområder.
Myndigheden rådgiver i spørgsmål vedrørende faste og  

 midlertidige  

 skydeområder.
 3.2.1.  

  

 Faste skydeområder.
Ethvert fast skydeområde  

 skal være sikkerhedsmæssigt godkendt af den godkendende myndighed.
For faste  

 skydebaneanlæg skal der tillige foreligge miljøgodkendelse jf.  

 Miljøstyrelsens  

 Vejledning nr. 1/1995. Andre faste skydeområder på øvelsespladser og i skyde-  

 og øvelsesterræner skal i støjmæssig henseende kunne indeholdes i det  

 pågældende terræns aktivitets- og støjniveau jf.
Miljøstyrelsens  

 bekendtgørelse  

 om støjregulering af forsvarets øvelsespladser og skyde- og øvelsesterræner.  

 Forslag om oprettelse af faste skydeområder eller om ændringer til  

 eksisterende  

 faste skydeområder behandles i overensstemmelse med FKOBST 610-1.
 3.2.2.  

  

 Godkendende myndigheder af faste skydeområder.
 Følgende myndigheder er  

 godkendende myndigheder af forsvarets faste skydeområder:
 –  

 	  

    

 Hærens Kampskole for  

 de i HRN 911-011 SIKKAV omfattede våben, ammunitionstyper og skydninger.
 –  

 	  

    

 Hærens Artilleriskole  

 for de i HRN 911-041 SIKART omfattede våben, ammunitionstyper og skydninger  

 samt for overvågningsradarer.
–  

 	  

    

 Hærens Ingeniør- og  

 ABC-skole for forsvarets, bortset fra hjemmeværnets, godkendte  

 sprængningspladser  

 jf.
HRN 512-3, Sprængningstjeneste.
 –  

 	  

    

 Søværnets Taktik- og  

 Våbeninspektør for de i SOK PUB 206-502 omfattede våben, ammunitionstyper og  

 skydninger samt skibsbaserede våben.
 –  

 	  

    

 Flyvevåbnets  

 Eksplosivstof Inspektør for de i FTKBST 173.2 og FMKBST TW.640-2 omfattede  

 våben, ammunitionstyper og skydninger samt våben anvendt fra luftfartøjer.
 –  

 	  

    

 Hjemmeværnskommandoen  

 for hjemmeværnets godkendte sprængningspladser samt midlertidige  

 sprængningspladser.
 3.2.2.1.  

  

 Godkendelsens indhold.
 Godkendelsen skal indeholde  

 oplysninger om den etablissementsforvaltende myndighed (EFM) samt hvilke  

 skydninger, våbentyper, ammunitionstyper og målafstande mv. skydeområdet  

 sikkerhedsgodkendes  

 til, herunder godkendelsesomfanget til skydning i mørke og under særlige  

 forhold.
 3.2.2.2.  

  

 Instruks.
EFM skal udarbejde instruks  

 for det enkelte skydebaneanlæg, herunder plan for afmærkning og  

 afspærringsforanstaltninger.
Instruksen skal sikkerhedsmæssigt godkendes af  

 godkendende myndighed.
 3.3.  

  

 Midlertidige  

 skydeområder.
 Ethvert midlertidigt  

 skydeområde skal være godkendt både brugs- og sikkerhedsmæssigt af den for  

 skydningen ansvarlige chef, der tillige skal udarbejde instruks for  

 skydeområdets anvendelse.
 3.3.1.  

  

 Midlertidigt skydeområde med afspærringsområde til lands.
Oprettelse af et  

 midlertidigt skydeområde med behov for afspærringsområde til lands forhandles  

 med berørte lodsejere og den stedlige politimester.
Eventuel bekendtgørelse  

 om  

 skydning udsendes af politimesteren efter indstilling fra den militære  

 myndighed.
 3.3.2.  

  

 Midlertidigt skydeområde med afspærringsområde til vands.
 Oprettelse af et  

 midlertidigt skydeområde med behov for afspærringsområde til vands skal af  

 hensyn  

 til besejlingsforholdene forhandles med Farvandsvæsnet.
 3.3.3.  

  

 Midlertidigt skydeområde i København FIR.
Oprettelse af midlertidige  

 skydeområder, inden for København Flight Information Region (FIR), med  

 aktiviteter, der kan være til gene eller fare for lufttrafikken, over 500 fod  

 (150 m), skal anmeldes til Flyvertaktisk Kommando (FTK). De nødvendige  

 oplysninger  

 om områderne, skal være FTK i hænde senest 6 uger forud for aktiviteternes  

 gennemførelse.
FTK foranlediger anmeldelse til Statens Luftfartsvæsen, der  

 skal  

 modtage oplysningerne 4 uger forud for aktiviteternes gennemførelse.
 Mindre lokale skydninger med  

 behov for luftrum over 500 fod (150 m) kan gennemføres under den for  

 skydningen ansvarlige chefs overvågning og ansvar.
 3.3.4.  

  

 Midlertidigt skydeområde i flyvepladsers kontrolzone eller  

 trafikinformationszone.
 Ved oprettelse af  

 midlertidigt skydeområde inden for flyvepladsers kontrol zone skal der  

 oprettes  

 telefonforbindelse mellem skydepladsen og vedkommende flyvekontrolenhed Air  

 Trafic Control (ATC). Før skydningen påbegyndes skal tilladelse indhentes fra  

 ATC, der kan forlange skydningen standset, hvis hensyn til flyvesikkerheden  

 kræver  

 det.
 Hvis skydningen overskrider  

 flyvepladsens terminalområde, normalt 3.500 fod (1.050 m), skal skydningen  

 anmeldes som angivet i pkt. 3.3.3.
 Ved skydninger i en  

 trafikinformationszone (ukontrolleret luftrum) skal skydningen anmeldes som  

 angivet i pkt. 3.3.3., hvis skydningen overskrider 500 fod (150 m). ATC skal  

 informeres om alle skydninger.
4.  

  

 Bekendtgørelse og  

 afmærkning af Forsvarets skydeområder 4.1.  

  

 Bekendtgørelse  

 om skydning.
Skydning på faste  

 skydeområder med afspærringsområde på dansk område skal bekendtgøres ved  

 udsendelse af meddelelser og advarsler til offentligheden.
Meddelelser og  

 advarsler om skydning fremgår af pkt. 5.
 4.1.1.  

  

 Efterretning for søfarende.
Et antal faste skydeområder  

 optages hvert år i Efterretninger for Søfarende (E.f.S.) nr. 1, der udsendes  

 af  

 Farvandsvæsnet og fordeles til de respektive myndigheder.
E.f.S. nr. 1  

 sammenholdt med gældende søkort indeholder bl.a. oplysninger om  

 skydeområdernes –  

 	  

    

 udstrækning,  

 positioner og inddeling, –  

 	  

    

 afmærkning, signaler  

 og forbud, –  

 	  

    

 mulighed for opkald  

 (VHF radio og telefonnummer).
 EFM kan efter behov indsende  

 ændringer til optagelse i E.f.S. nr. 1 direkte til Farvandsvæsnet med  

 efterretning til Forsvarskommandoen.
 4.1.2.  

 Restricted Area og Danger Area.
 Restricted Areas og Danger  

 Areas der er etableret over danske skydeområder er optaget i FTK Aeronautical  

 Information Publication og Statens Luftfartsvæsens Aeronautical Information  

 Publication Denmark.
 4.2.  

  

 Afmærkning,  

 afspærring, signalgivning og overvågning af faste skydeområder til lands.
Etablering af afmærkning,  

 signalgivning og afspærring skal være gennemført fra 1 time før skydningens  

 begyndelse og fjernes umiddelbart efter skydningens ophør.
Overvågning af  

 afspærringsområder finder sted i skydetiden og kan gennemføres som visuel  

 observation eller radarovervågning.
Tavler og anden afmærknings udformning  

 fremgår af tillæg.
Afmærkning og signalgivning  

 ved skydning i dagslys suppleres ved skydning i mørke med lyskilder med fast  

 rødt lys og/eller rødt - hvidt vekselblink.
Fortsættes skydning i dagslys til  

 skydning i mørke eller omvendt, skiftes den fastsatte afmærkning og  

 signalgivning.  

 Begge former for afmærkning og signalgivning anvendes samtidig i en  

 overgangsperiode på 1 time.
 4.2.1.  

  

 Omfang og placering af afmærkning og signalgivning.
Omfang og placering af  

 afmærkning og signalgivning fastsættes for det enkelte skydeområde af EFM i  

 samråd med godkendende myndighed.
Ved afspærringsområde til vands kan  

 Farvandsvæsnet inddrages.
 4.2.2.  

  

 Afmærkning af afspærringsområde til lands.
Til lands afmærkes  

 afspærringsområdets grænser ved en efter de givne forhold hensigtsmæssig  

 anvendelse  

 af enten forbudstavler eller sort-gule grænsepæle eller kæder/bomme eller  

 hegn  

 og lyskilder med fast lys.
Afmærkning langs afspærringsområdets grænser kan  

 desuden være forsynet med et antal signalmaster, hvorpå der hejses en eller  

 flere kugler eller diamanter afhængig af det (de) afspærringsområde (r) der  

 benyttes til skydning, for at tilkendegive at skydning foregår.
 4.2.2.1.  

  

 Afspærring af færdselslinier.
Færdselslinier, der fører  

 ind i et afspærringsområde, afspærres enten med forbudstavler, eller  

 kæder/bomme,  

 eller led og kan efter forholdene være suppleret med poster eller patruljer.  

 Ved skydning i mørke skal alle forbudstavler, kæder/bomme og led ved  

 færdselslinier, der fører ind til et afspærringsområde, være forsynet med  

 belysning  

 eller reflekterende materiale eller fast rødt lys.
Kugler og diamanter på  

 signalmaster  

 suppleres med fast rødt lys.
 4.2.3.  

  

 Afmærkning af afspærringsområde til vands med relation til faste skydeområder  

 til lands.
Afmærkning, afspærring og  

 signalgivning i forbindelse med et afspærringsområde, fareområde og  

 forbudsområde til vands med relation til faste skydeområder til lands foregår  

 ved en hensigtsmæssig anvendelse af båker med/uden fyr, bøjer eller  

 forbudstavler.  

 Afmærkning langs afspærringsområdets grænser kan være forsynet med et antal  

 signalmaster hvorpå der hejses kugler eller diamanter evt. suppleret med  

 signallys med hvidt blink, for at tilkendegive at skydning foregår.
Ved  

 skydning i mørke suppleres signalmaster med rødt fast lys eller rødt/hvidt  

 vekselblink.
5.  

  

 Brug af skydeområder  

 og meddelelser om skydning 5.1.  

  

 Generelt.
 EFM har ansvaret for at:
–  

 	  

    

 Anmeldte forsagere  

 bliver registreret, afmærket og uskadeliggjort, –  

 	  

    

 målområder bliver  

 visuelt afsøgt for forsagere med en hyppighed baseret på lokale erfaringer, –  

 	  

    

 feltøvelser i  

 målområder tilrettelægges ud fra hensynet til personellets sikkerhed, idet  

 øvelsesledelsen forud skal forhandle med EFM herom, –  

 	  

    

 afspærring til lands,  

 til vands og i luften kun foretages i det omfang og med den varighed, der er  

 påkrævet for den pågældende skydning, –  

 	  

    

 der ved brug af et  

 skydeområde skal være truffet sådanne foranstaltninger, at skydning om  

 nødvendigt  

 straks kan bringes til ophør, –  

 	  

    

 al anvendelse af et  

 skydeområde meddeles offentligheden for så vidt angår sikkerhedsmæssige  

 foranstaltninger  

 som afspærring, overvågning og signalgivning samt –  

 	  

    

 de med anvendelsen  

 forbundne støjende aktiviteter meddeles offentligheden jf. pkt. 7.
 5.2.  

  

 Meddelelser  

 til offentligheden om skydning.
 Meddelelse om skydning sker  

 ved meddelelse/advarsel om forbud mod ophold i og passage af  

 afspærringsområder,  

 ved midlertidig politibekendtgørelse for skydning på faste skydeområder med  

 afspærringsområde til lands og/eller til vands eller ved meddelelse om  

 skydning  

 på faste og midlertidige skydeområder med fareområde til vands.
 5.2.1.  

  

 Udstedelse af forbud mod ophold i og passage af afspærringsområde.
For afspærringsområder for  

 forsvarets skydninger på fast etablerede skydeområder kan der ved EFM bero en  

 fast advarsel/meddelelse om forbud mod ophold i og passage af skydeområdets  

 maksimale  

 afspærringsområde til lands, til vands og i luften.
Advarslen/meddelelsen  

 skal  

 være tilgængelig for offentligheden og tilsendes berørte politimestre.  

 Advarslen/meddelelsen  

 kan efter EFM bestemmelse udsendes til berørte interessenter og optages i  

 lokalpressen.
Hyppigheden fastsættes lokalt.
Advarslen/meddelelsen bør  

 indeholde oplysninger som anført i pkt. 5.2.1.1. til 5.2.1.3.
 5.2.1.1.  

  

 Meddelelse/advarsel om forbud mod ophold i og passage af afspærringsområde  

 til lands og til vands.
Meddelelse/advarsel om  

 forbud mod ophold i og passage af afspærringsområde til lands og til vands  

 skal  

 indeholde oplysning om afspærringsområdets placering og afmærkning eventuelt  

 opdelt på permanent og lejlighedsvis afspærret område.
Forhold ved skydning i  

 dagslys og i mørke beskrives.
Det oplyses samtidigt hvis området er afmærket  

 på  

 søkort.
Beskrivelse af faste afmærkninger (sømærker, båkelinier, pæle mv.)  

 samt  

 afmærkning ved skydning (lys og skydesignaler) oplyses.
 5.2.1.2.  

  

 Meddelelse/advarsel om forbud mod ophold i og passage af afspærringsområde  

 i luften.
Meddelelse/advarsel om  

 forbud mod ophold i og passage af afspærringsområde i luften skal beskrive et  

 etableret Restricted Area.
Desuden angives den maksimale sikkerhedshøjde.
 5.2.1.3.  

  

 Meddelelse om sanktioner.
I meddelelse/advarsel om  

 forbud mod ophold i og passage af afspærringsområde til lands og til vands  

 skal  

 oplyses, at overtrædelse af forbud kan medføre politianmeldelse.
I  

 meddelelse/advarsel om forbud mod ophold i og passage af afspærringsområde i  

 luften skal oplyses, at overtrædelse af forbud kan medføre anmeldelse til  

 Statens  

 Luftfartsvæsen.
 5.2.2.  

  

 Meddelelse/advarsel om skydning.
 EFM udfærdiger anmodning om  

 meddelelse/advarsel om skydning til:
 –  

 	  

    

 Berørte politimestre  

 med henblik på udsendelse af midlertidig bekendtgørelse om skydning.
 –  

 	  

    

 FTK hvis  

 sikkerhedshøjden er over 500 fod (150 m). Restricted og  

    

 Danger Area aktiveres ved optagelse i Daglig  

 Skydeliste.
 –  

 	  

    

 Farvandsvæsnet med  

 henblik på optagelse i E.f.S. nr. 1.
 –  

 	  

    

 Søværnets Operative  

 Kommando (SOK) med henblik på udsendelse af Farvandsefterretninger.
 –  

 	  

    

 Berørte  

 marinedistrikter til efterretning.
 –  

 	  

    

 Øvrige berørte  

 myndigheder, foreninger m.fl. til efterretning.
 5.2.3.  

  

 Faste skydeområder med fast etableret Restricted Area eller Danger Area.
 Forud for skydninger fra  

 faste skydeområder med fast etableret Restricted Area eller Danger Area inden  

 for København FIR skal EFM sende anmeldelse til FTK med henblik på optagelse  

 i  

 Daglig Skydeliste jf. bilag, når sikkerhedshøjden for skydning eller anden  

 luftaktivitet er over 500 fod (150 m). Følgende skydninger kan gennemføres  

 uden anmeldelse, uanset sikkerhedshøjden overstiger 500 fod (150 m) under  

 forudsætning af, at der fra skydepladsen gennemføres overvågning gennem  

 luftobservation  

 af fareområdet:
–  

 	  

    

 Skydning mod jordmål  

 med håndskydevåben med kaliber mindre end 10 mm jf.
SIK KAV.
 –  

 	  

    

 Kast med håndgranat.
 –  

 	  

    

 Skydning med  

 signalpistol og signalraketter.
 5.2.4.  

  

 Daglig Skydeliste.
 FTK udfærdiger på grundlag  

 af modtagne anmeldelser en samlet Daglig Skydeliste, der sendes til:
 –  

 	  

    

 Relevante EFM.
 –  

 	  

    

 Berørte myndigheder i  

 forsvaret.
 –  

 	  

    

 Civile myndigheder jf.  

 aftale med Statens Luftfartsvæsen.
 5.2.4.1.  

  

 Anmeldte Restricted Areas eller Danger Areas.
Anmeldte Restricted Areas  

 eller Danger Areas betragtes som aktive i overensstemmelse med Daglig  

 Skydeliste.
Opstår der afvigelser fra Daglig Skydeliste med varighed på over  

 30 minutter i form af –  

 	  

    

 bortfald af  

 skydninger, –  

 	  

    

 senere igangsættelse  

 af skydninger, –  

 	  

    

 tidligere afslutning  

 af skydninger eller –  

 	  

    

 pauser, afbrydelser  

 mv.
afgiver den  

 skydeområdeforvaltende myndighed meddelelse herom til berørte ATC enhed med  

 opgivelse  

 af præcise tidspunkter.
ATC enheden kan herefter tillade gennemflyvning af  

 Restricted Area eller Danger Area i det givne tidsrum.
 5.2.5.  

  

 Skydninger på og omkring Bornholm.
For skydninger på Raghammer  

 Odde foretages anmeldelse til FTK med henblik på optagelse på Daglig  

 Skydeliste  

 jf. bilag og til ATC Rønne eller ATC Malmø i overensstemmelse med lokal  

 aftale.  

 Søværnets faste skydeområder øst og vest for Bornholm med oprettet Danger  

 Area  

 i Malmø FIR forvaltes af SOK.
Danske myndigheder, der ønsker at anvende disse  

 skydeområder, sender anmeldelse herom til SOK senest 28 dage før første  

 skydeperiode.
SOK tilsender FTK oplysning om brug af områderne til optagelse  

 i  

 Daglig Skydeliste jf. bilag.
Melding om aktuelle aktiviteter udveksles mellem  

 Bornholms Marinedistrikt og ATC Malmø jf. lokale aftaler.
6.  

  

 Inspektion af  

 Forsvarets skydeområder 6.1.  

  

 Inspektion  

 af skydeområder.
 Inspektionsansvaret for  

 forsvarets skydeområder tillægges de operative kommandoer og  

 Hjemmeværnskommandoen.  

 Inspektioner gennemføres af godkendende myndigheder for skydeområder.  

 Inspektionerne har til formål at kontrollere og vejlede vedrørende:
–  

 	  

    

 Skydeområders  

 sikkerhedsmæssige og miljømæssige forhold, –  

 	  

    

 instrukser og  

 bestemmelser for skydeområder, –  

 	  

    

 sikkerhedsbestemmelsernes  

 ajourføring, –  

 	  

    

 lokale myndigheders  

 anvendelse af skydeområder.
 6.2.  

  

 Inspektioner  

 gennemførelse.
 Inspektionerne kan foretages  

 som:
–  

 	  

    

 Ordinære inspektioner,  

 der gennemføres efter behov med 2 - 4 års interval, –  

 	  

    

 kontrolinspektioner i  

 tilfælde af større reparationer og ombygninger eller ved ønske herom fra EFM  

 eller godkendende myndighed for skydeområder.
Ved ordinære inspektioner,  

 hvor der er tale om bygnings- eller miljømæssige forhold, inddrages  

 Forsvarets  

 Bygningstjeneste og eventuelt den lokale bygningsafdeling.
Tilrettelæggelse  

 af  

 og meddelelse om ordinære inspektioner gennemføres ved de  

 inspektionsansvarlige  

 myndigheder i samråd med skydeområde godkendende myndigheder.
Godkendende  

 myndighed for skydeområder udarbejder en rapport, der tilgår berørte  

 myndigheder.
7.  

  

 Miljøregulering af  

 Forsvarets øvelsespladser, skyde- og øvelsesterræner og skydebaner 7.1.  

  

 Generelt.
EFM har ansvar for, at de  

 miljømæssige krav til myndighedens øvelsesplads eller skyde- og øvelsesterræn  

 gennemføres jf.
Drifts- og Plejeplanen og Bekendtgørelse om støjregulering af  

 forsvarets øvelsespladser og skyde- og øvelsesterræner samt, at anvendelse af  

 skydebaner sker jf.
Miljøstyrelsens Vejledning nr. 1/1995 og  

 miljøgodkendelsen,  

 der er udstedt af den lokale tilsynsmyndighed.
Beregning af støj fra  

 forsvarets  

 arealer sker jf.
Miljøstyrelsens Vejledning nr. 8/1997 Beregning af  

 støjkonsekvenszoner  

 omkring forsvarets øvelsesområder.
 7.2.  

  

 Forsvarets  

 øvelsespladser og skyde- og øvelsesterræner.
 7.2.1.  

  

 Aktivitetsniveau.
Den enkelte øvelsesplads  

 eller skyde- og øvelsesterræns aktivitetsniveau, aktivitetsfri perioder og  

 støjkilder fremgår af Miljøstyrelsens Bekendtgørelse om støjregulering af  

 forsvarets øvelsespladser og skyde- og øvelsesterræner bilag 2. Anvendte  

 støjkilder i art og antal, de enkelte støjkilders styrke og afstandsangivelse  

 for henholdsvis 110 og 115 dB fremgår af den for området gældende beregning  

 af  

 ekstern støj fra området.
Miljøgodkendte skydebaneanlægs aktivitetsniveau og  

 våbentyper fremgår af miljøgodkendelsen, der er udstedt af den lokale  

 tilsynsmyndighed.
 7.2.2.  

  

 Oprettelse, ændringer og godkendelse.
Ved oprettelse og  

 godkendelse af nye øvelsespladser og skyde- og øvelsesterræner følges  

 Miljøstyrelsens  

 bekendtgørelser og vejledninger vedrørende fastsættelse af aktivitetsniveau  

 og  

 beregning af støjkonsekvenszoner. Ændringer i aktivitetsniveauet på  

 eksisterende øvelsespladser og skyde- og øvelsesterræner medfører  

 genberegning  

 af støjkonsekvenszonerne.
Nye og ændrede øvelsespladser og skyde- og  

 øvelsesterræner  

 optages i Miljøstyrelsens Bekendtgørelse om støjregulering af forsvarets  

 øvelsespladser og skyde- og øvelsesterræner efter forhandling og godkendelse  

 af  

 Miljøstyrelsen.
Oprettelse, ændringer og miljøgodkendelse af skydebaner sker  

 jf.
Miljøstyrelsens Vejledning nr. 1/1995.
 7.2.3.  

  

 Aktivitetsplanlægning.
 Aktiviteterne på den enkelte  

 øvelsesplads og skyde- og øvelsesterræn planlægges således, at de støjmæssigt  

 aktivitetsfri perioder, specielt aften, nat, weekend, helligdage og  

 sommerperioden, bliver så lange og sammenhængende som muligt.
 7.2.4.  

  

 Oplysningspligt.
EFM skal følge de i  

 Miljøstyrelsens Bekendtgørelse om støjregulering af forsvarets øvelsespladser  

 og skyde- og øvelsesterræner fastsatte terminer og indhold for information af  

 offentligheden om planlagte støjende aktiviteter.
Forud for offentliggørelsen  

 forhandles med tilsynsmyndigheden for om nødvendigt at tilgodese særlige  

 ønsker  

 om aktivitetsfri perioder, samt hvorledes offentliggørelse gennemføres.  

 Ændringer af aktiviteter skal offentliggøres senest 2 uger før aktiviteten  

 finder sted og foretages ved opsætning på opslagstavler placeret ved  

 naturlige  

 adgangsveje til området, eventuelt suppleret med offentliggørelse på  

 Internettet.
 7.2.5.  

  

 Egenkontrol.
 EFM skal overfor  

 tilsynsmyndigheden kunne dokumentere, at bestemmelserne i Miljøstyrelsens  

 Bekendtgørelse om støjregulering af forsvarets øvelsespladser og skyde- og  

 øvelsesterræner samt bestemmelserne i udstedte miljøgodkendelser overholdes.  

 EFM skal sikre at:
–  

 	  

    

 Det i Miljøstyrelsens  

 Bekendtgørelse om støjregulering af forsvarets øvelsespladser og skyde- og  

 øvelsesterræner bilag 2 fastlagte aktivitetsniveau og de aktivitetsfri  

 perioder for området overholdes, –  

 	  

    

 det maksimale  

 støjniveau ved brug af tunge våben og sprængninger, udtrykt som den C-vægtede  

 SEL-værdi pr. skud eller sprængning, ikke overstiger 110 dB ved nærmeste  

 bolig  

 beliggende uden for det samlede område.
For Oksbøl, Borris, Jægerspris og  

 Raghammer må det maksimale støjniveau ikke overstige 115 dB, –  

 	  

    

 200 meter  

 afstandskriteriet til nærmeste bolig beliggende uden for det samlede område  

 overholdes og –  

 	  

    

 det samlede årlige  

 støjniveau på øvelsespladsen og skyde- og øvelsesterrænet ikke medfører en  

 forøgelse  

 af det udlagte støjkonsekvensområde.
 7.2.6.  

  

 Registrering.
 For at tilgodese kravet til  

 oplysningspligt og egenkontrol skal EFM registrere alle støjende aktiviteter,  

 der foregår på øvelsespladsen og skyde- og øvelsesterrænet således:
 –  

 	  

    

 Aktivitetens art, dato  

 og tidsrum (jf. skema i bilag 2 til Miljøstyrelsens Bekendtgørelse om  

 støjregulering  

 af forsvarets øvelsespladser og skyde- og øvelsesterræner).
 –  

 	  

    

 Anvendt ammunition i  

 art og antal i tidsrummet for aktiviteten.
 –  

 	  

    

 Område angivet i  

 koordinat eller sektor (kun for særligt støjende aktiviteter, hvori der  

 indgår  

 brug af tunge våben og eksplosiver).
 –  

 	  

    

 Om skydebaner  

 beliggende i øvelsesområdet (kun type 2- og 3-områder) indgår i den samlede  

 aktivitet.
 –  

 	  

    

 Anvendelse af andre  

 støjkilder i art og omfang i tidsrummet for aktiviteten.
 Ved kalenderårets udgang  

 udarbejdes en samlet opgørelse for alle støjende aktiviteter og opgørelsen  

 skal  

 foreligge senest ultimo januar i det efterfølgende år.
 7.3.  

  

 Miljøgodkendte  

 skydebaneanlæg.
Miljøgodkendte  

 skydebaneanlæg beliggende i type 1-områder er alene omfattet af den af  

 tilsynsmyndigheden  

 udstedte miljøgodkendelse og de herved givne vilkår for egenkontrol,  

 registrering mv.
Miljøgodkendte skydebaneanlæg beliggende i type 2- og  

 3-områder er kun omfattet af bestemmelserne i pkt. 7.2.5. og pkt. 7.2.6., når  

 de indgår som en delaktivitet i den samlede aktivitet.
Hvis disse  

 skydebaneanlæg anvendes som enkeltaktivitet, er de på samme måde som  

 skydebaneanlæg i type 1-områder alene omfattet af tilsynsmyndighedens  

 udstedte  

 miljøgodkendelse og de herved givne vilkår for egenkontrol, registrering mv.
8.  

  

 Forbud mod ophold på  

 og færdsel gennem Forsvarets skydeområder og andre militære områder 8.1.  

  

 Generelt.
Ophold på og færdsel gennem  

 forsvarets skydeområder og andre militære områder er tilladt i den  

 udstrækning,  

 det fremgår af afspærringsforanstaltningerne.
Områderne er afgrænset ved en  

 hensigtsmæssig  

 anvendelse af forbudstavler, sort-gule pæle, kæder/bomme, hegn eller poster  

 og  

 patruljer.
Tavler og anden afmærknings udformning fremgår af tillæg.
 8.2.  

  

 Offentlighedens  

 ophold og færdsel.
Offentligheden har generelt  

 fri adgang til alle forsvarets skydeområder og andre militære områder, når  

 disse ikke anvendes til militære aktiviteter.
Undtaget herfra er områder, der  

 af sikkerhedsmæssige årsager er permanent afspærret.
EFM udarbejder et  

 ordensreglement, der indeholder oplysninger om de begrænsninger og muligheder  

 der er for offentlighedens ophold på og færdsel gennem forsvarets områder.  

 Ordensreglementet skal være tilgængeligt for offentligheden i postkasser  

 eller  

 lignende placeret ved de naturlige adgangsveje til området som supplement til  

 den i pkt. 7.2.4. anførte oplysningspligt.
Ordensreglementet kan eventuelt  

 være  

 tilgængeligt på Internettet.
 Ordensreglementet  

 indarbejdes i Drifts- og Plejeplanen og vedlægges denne som bilag.
 8.3.  

  

 Adgang  

 til og ophold på Flådestation Korsør og Frederikshavn samt Marinestation  

 København og Slipshavn.
 Der er fastsat særlige  

 bestemmelser for adgang mv. i Forsvarsministeriets bekendtgørelse om forbud  

 mod adgang til og ophold på Flådestation Korsør, Flådestation Frederikshavn,  

 Marinestation København og Marinestation Slipshavn.
 8.4.  

  

 Sanktioner.
 Overtrædelse af udstedte  

 forbud kan jf.  

    

 § 6 i  

 Forsvarsministeriets Bekendtgørelse om forbud mod ophold på og færdsel gennem  

 forsvarets skydeområder og andre militære områder straffes med bøde.
9.  

  

 Sagsbehandlende  

 afdeling MA-stabens  

 Infrastrukturafdeling er sagsbehandlende afdeling, hvortil der kan rettes  

 henvendelse.
Forsvarskommandoen, den 28. februar  

 2003 E.B.n\Generalmajorn\L.C.
Fynbo Bilag 1 Anmeldelse om skydning i luftrummet 1.  

  

 Jf.  

 FKOBST 610-4, pkt. 5.2.3. skal de forvaltende myndigheder for skydepladser  

 med  

 RESTRICTED AREA (R) og DANGER AREA (D) forud for skydning, der kræver  

 begrænsninger i luftrummets benyttelse, dvs. ved sikkerhedshøjder over 500  

 fod  

 (150 m), tilsikre afsendelse af nedennævnte anmeldelse til FTK.
Anmeldelse  

 foretages ikke, når de særligt anførte skydninger med sikkerhedshøjde over  

 500  

 fod (150 m) gennemføres, fordi der etableres overvågning (luftobservation) af  

 luftrummet ved skydestandpladsen ved skydning i dagslys og i mørke.
 2.  

  

 Anmeldelsen  

 udformes således:
 1.
 Skydeområde(r) (nr. og navn).
 2.
 Skydeperiode(r) (opgives i Z-tid ved datotidsgrupper).
 3.
 Højde(r) (opgives som den maksimalt nødvendige højde i  

 fod).
 Eksempel 1:
 1.
Skydeområde R 18 Jægerspris 2.
Skydeperioder (a) 180700Z – 181500Z JAN.
(b) 182000Z – 182200Z JAN.
 3.
Højder (a) 10.000 fod.
(b) 6.000 fod.
 Eksempel 2:
 1.
Skydeområde (a) R 32 Oksby.
(b) R 33 Vejers.
(c) D 80 Kallesmærsk Øst.
 2.
Skydeperiode 180700Z – 181600Z JAN.
 3.
Højder (a) 16.500 fod.
(b) 8.000 fod.
(c) 16.500 fod.
 3.  

  

 Anmeldelse  

 tilsendes FTK pr. signal således:
Anmeldelsesdag Skydeperiodens placering mandag onsdag tirsdag torsdag onsdag fredag torsdag lørdag-søndag-mandag fredag tirsdag 4.  

  

 De  

 anmeldte begrænsninger i luftrummets benyttelse må kun foretages i den højde  

 og  

 med den varighed, der er påkrævet for den enkelte skydeperiode.
Med det korte  

 varsel for skydningernes anmeldelse forudsættes der fuld overensstemmelse  

 mellem den anmeldte og den faktiske skydeperiode.
Det er forbudt at skyde før  

 eller efter de anmeldte skydeperioder, idet luftrummet kan benyttes til  

 flyvning.
