Vejledning  

 til bekendtgørelse nr. 191 af 18. marts 2005 om uddannelse til fører af  

 trækkraftenheder inden for jernbanedrift (lokomotivfører) (Vejledning til bekendtgørelse om  

 lokomotivføreruddannelsen) Undervisningsministeriet Trafikstyrelsen Det Rådgivende Lokomotivførerudvalg 1. Indledning I henhold til Trafikstyrelsens BJ nr. 2-020.001  

 Bestemmelser om krav til lokomotivførere skal nye lokomotivførere (dvs.  

 personer, som ikke tidligere har fået udstedt lokomotivførerlicens) fra den  

 30.  

 juni 2006 have gennemført en uddannelse omfattende skoleundervisning i  

 henhold  

 til Undervisningsministeriets bekendtgørelse nr. 191 af 18. marts 2005 om  

 uddannelse af fører af trækkraftenheder inden for jernbanedrift  

 (lokomotivfører) samt køreundervisning i en jernbanevirksomhed i tilknytning  

 hertil.
 Denne vejledning til bekendtgørelse nr. 191 af 18.  

 marts 2005 om uddannelse til fører af trækkraftenheder inden for  

 jernbanedrift  

 (lokomotivfører) er i henhold til bekendtgørelsens § 2, stk. 4  

 udarbejdet  

 af Undervisningsministeriet og Trafikstyrelsen i samarbejde med Det  

 Rådgivende  

 Lokomotivførerudvalg og indeholder en nærmere beskrivelse af uddannelsen og  

 sammenhængen mellem uddannelsen og køreundervisningen i jernbanevirksomheden.
 Der henvises til BJ nr. 2-020.001 Bestemmelser om krav  

 til lokomotivførere, kapitlerne:
3.1 – 3.8 Adgangs- og uddannelseskrav for opnåelse af  

 lokomotivførerlicens 4.1 Krav om godkendelse af uddannelsesordning 5. Krav til afholdelse af eksamen og til censorer 6.1 Krav til lokomotivførerlicens 9.1 Ikrafttræden.
2. Fagenes mål I henhold til bekendtgørelsens § 8, stk. 1  

 skal uddannelsen omfatte 16 ugers (80 dage) skoleundervisning opdelt på 5  

 skoleperioder afbrudt af køreundervisning på den virksomhed, hvor eleven er  

 ansat eller virksomheder, der samarbejder med denne om køreundervisningen.
 I henhold til § 8, stk. 2, skal  

 skoleuddannelsen omfatte følgende fagområder:
1)  

 	  

 Almen  

 lokomotivførerviden 14,5 dage 2)  

 	  

 Teknik 27,5 dage 3)  

 	  

 Jernbanesikkerhed 31  

 dage 4)  

 	  

 Speciale 7 dage I henhold til bekendtgørelsens § 8 stk. 3,  

 skal målene for fagene være nærmere beskrevet i denne vejledning.
 Indlæringsniveauet er for de enkelte fag fastsat efter  

 følgende taksonomi:
Trin 1.  


  

 Orientering.
Eleven skal  

 vide, at stoffet findes og hvor det står.
 Trin 2.  


  

 Genkende og forklare: eleven  

 skal kunne gengive stoffet og ved hjælp af opslag i skemaer, oversigter og  

 diagrammer  

 kunne finde og forklare stoffet.
Trin 3.  


  

 Anvende.
Eleven skal forstå  

 stoffet, sætte det i relation til andet stof og kunne omsætte teori til  

 praksis.
 2.1 Fagområdet Almen lokomotivførerviden omfatter følgende  

 fag:
1.  

 	  

 Politi 2.  

 	  

 Lokomotivførerens  

 rolle, straffelov, kriseberedskab m.m.
3.  

 	  

 Billetsystemer 4.  

 	  

 Højttalerbetjening,  

 radio- og telefonkommunikation 5.  

 	  

 Jernbanegeografi,  

 infrastruktur, operatører 6.  

 	  

 Personaleforhold 7.  

 	  

 Konflikthåndtering 8.  

 	  

 Helse/livsstil/ergonomi 9.  

 	  

 Handicap 10.  

 	  

 Brandbekæmpelse 11.  

 	  

 Krisepsykologi 12.  

 	  

 Førstehjælp 2.1.1 Faget politi Indlæringsniveau:  

 Trin 1 Eleven har kendskab til:
–  

 	  

 Politiets arbejde omkring jernbanehændelser –  

 	  

 Alkoholtest og andre rusmidler samt medicin –  

 	  

 Ulykker, herunder rollefordeling samt  

 ansvar og risiko –  

 	  

 Vold mod tjenestemand i  

 funktion/overenskomstansat –  

 	  

 Øvrige arbejdsopgaver i og ved jernbanen.
 2.1.2 Faget lokomotivførerens rolle, straffelov,  

 kriseberedskab m.m.
Indlæringsniveau:  

 Trin 1 Eleven har kendskab til:
–  

 	  

 Lokomotivførerens forskellige roller  

 omkring jernbane hændelser –  

 	  

 Ulykker, herunder rollefordeling –  

 	  

 Ansvar og risiko –  

 	  

 Kolleganetværk –  

 	  

 Kriseberedskab.
2.1.3 Faget billetsystemer Indlæringsniveau:  

 Trin 1 Eleven har overordnet kendskab til:
 –  

 	  

 Reglerne for amts- og regionsoverskridende  

 rejser samt indenamts og regionale rejser.
 –  

 	  

 Almindelige forekommende billetter og kort,  

 herunder regler for pensionister, unge, hunde, cykler og børnealders grænser.
–  

 	  

 Forskellige typer billetautomater samt  

 stempelmaskiner til afstempling af klippekort –  

 	  

 Reserveringssystemer.
2.1.4 Faget højttalerbetjening, radio- og  

 telekommunikation Indlæringsniveau:  

 Trin 1 Eleven har kendskab til:
–  

 	  

 Højttalerbetjening og mikrofon anvendelse,  

 teknisk som verbalt, herunder fremtoning/stemmeføring, hvornår og om hvad  

 skal  

 passagererne informeres –  

 	  

 Radiomelding- og telekommunikation, teknisk  

 som verbalt, herunder modtage og forstå meldinger, afgive korrekte meldinger  

 og  

 alarmopkald.
2.1.5 Jernbanegeografi, infrastruktur, operatører Indlæringsniveau:  

 Trin 2 Eleven har kendskab til:
 –  

 	  

 Jernbanestrækninger i Danmark, herunder  

 kunne udpege stationer samt trafikale knudepunkter på jernbanenettet, samt  

 vide  

 hvilke operatører der betjener de enkelte strækninger.
–  

 	  

 Infrastrukturforvaltere  

 i Danmark 2.1.6 Faget personaleforhold Indlæringsniveau:  

 Trin 2 Eleven har kendskab til:
–  

 	  

 Arbejdsmarkedets opbygning med fokus på  

 jobområdet –  

 	  

 Uddannelsens opbygning, licens og  

 certifikat –  

 	  

 Gældende regler for jernbanedrift.
2.1.7 Faget konflikthåndtering Indlæringsniveau:  

 Trin 2 Eleven kan:
–  

 	  

 Skelne mellem effektiv- og ineffektiv  

 kommunikation (adfærd) –  

 	  

 Anvende teknikker til håndtering af  

 konflikt- og voldssituationer med baggrund i menneskers psykologiske spil og  

 roller –  

 	  

 egne roller og adfærd –  

 	  

 Med baggrund i naturlige følger efter  

 konflikt- og voldssituationer, udvise forståelse for krisesituationer –  

 	  

 Reagere mod  

 uhensigtsmæssig stress.
2.1.8 Faget helse/livsstil/ergonomi Indlæringsniveau:  

 Trin 1 Eleven har kendskab til:
–  

 	  

 Kostens betydning for sundhed, herunder  

 påvirkning af hjerte/karsygdomme og sukkersyge –  

 	  

 Motion og sundhedsfremmende livsvaner –  

 	  

 Arbejdstid og døgnrytmer –  

 	  

 Bære/løfteteknik –  

 	  

 Arbejdsstillinger herunder korrekt  

 indstilling af stol.
2.1.9. Faget handicap Indlæringsniveau:  

 Trin 1 Eleven har kendskab til:
–  

 	  

 Lokomotivførerens rolle og hjælp til  

 handicappede –  

 	  

 Handicappedes adgangsforhold –  

 	  

 Betjening af handicaplift og ramper.
2.1.10 Faget brandbekæmpelse Indlæringsniveau:  

 Trin 1 Eleven har kendskab til:
–  

 	  

 Slukning og virkemåde –  

 	  

 Brandslukningsteori –  

 	  

 Brandforebyggelse.
2.1.11 Faget krisepsykologi, introduktion Indlæringsniveau:  

 Trin 1 Eleven har kendskab til:
–  

 	  

 De psykologiske processer og responser, der  

 er forbundet med stress og krisereaktioner hos såvel uheldsramte som  

 togpersonale i forbindelse med uheld og påkørsler –  

 	  

 Kammeratskabs- og kollegahjælp samt  

 kolleganetværk –  

 	  

 Passagerkontakt i stress situationer.
2.1.12 Faget førstehjælp Indlæringsniveau:  

 Trin 1 Eleven har kendskab til:
–  

 	  

 Anatomi –  

 	  

 Ulykkestyper –  

 	  

 Nødbehandlerens 5 hovedpunkter –  

 	  

 Akutbehandling –  

 	  

 Undersøgelsesmetodik –  

 	  

 Nødbehandling –  

 	  

 Hjertemassage –  

 	  

 Øvelsesafvikling, herunder  

 akutbehandling/evakuering –  

 	  

 Evalueringstest 2.2 Fagområdet Teknik omfatter følgende fag:
1.  

 	  

 Introduktion til  

 jernbanemateriel 2.  

 	  

 Dieselmotorer 3.  

 	  

 Trykluft og bremser 4.  

 	  

 Elektriske systemer 5.  

 	  

 Transmission/banemotorer 6.  

 	  

 Styresystemer 7.  

 	  

 Vognlære 2.2.1 Faget introduktion til jernbanemateriel Indlæringsniveau:  

 Trin 1 Eleven har kendskab til:
 –  

 	  

 Jernbanemateriel som er i drift, herunder  

 lokomotiver, togsæt og vogne, herunder vognenes grundlæggende opbygning.
2.2.2 Faget dieselmotorer Indlæringsniveau:  

 Trin 2 Eleven kan:
–  

 	  

 Redegøre for dieselmotorens opbygning og  

 virkemåde –  

 	  

 Ved hjælp af tegninger og diagrammer  

 forklare delsystemer, herunder smøreoliesystemer, brændstofsystemer og  

 kølesystemer med tilhørende overvågningssystemer.
2.2.3 Faget trykluft og bremser Indlæringsniveau:  

 Trin 3 Eleven kan:
–  

 	  

 Redegøre for trykluftssystemets formål og  

 virkemåde herunder forsyning og forbrug –  

 	  

 Redegøre for bremsesystemets formål og  

 virkemåde herunder de forskellige bremsesystemer og sikkerhedssystemer –  

 	  

 Ved hjælp af tegninger og diagrammer  

 forklare delsystemer i trykluft og bremsesystemet –  

 	  

 Redegøre for sikkerhedsbestemmelser ved  

 indgreb og fejl i trykluft og bremsesystemet.
2.2.4 Faget elektriske systemer Indlæringsniveau:  

 Trin 2 Eleven kan:
–  

 	  

 Redegøre for elektriske grundbegreber –  

 	  

 Betjene elektriske systemer under hensyn  

 til personlig sikkerhed –  

 	  

 Redegøre for formål og anvendelse af de  

 elektriske systemer, der benyttes på trækkraftenheder –  

 	  

 Ved hjælp af tegninger og diagrammer  

 forklare delsystemers virkemåde –  

 	  

 Redegøre for sikkerhedsbestemmelser ved  

 indgreb og fejl i de elektriske systemer.
2.2.5 Faget transmission/banemotor Indlæringsniveau:  

 Trin 3 Eleven kan:
–  

 	  

 Redegøre for formål og  

 anvendelse af transmissionssystemerne –  

 	  

 Ved hjælp af tegninger  

 og diagrammer forklare transmissionssystemernes virkemåde.
 –  

 	  

 Redegøre for de  

 tilhørende sikkerhedsbestemmelser.
2.2.6 Faget styresystemer Indlæringsniveau:  

 Trin 3 Eleven kan:
–  

 	  

 Redegøre for formål og  

 anvendelse af styresystemer –  

 	  

 Ved hjælp af tegninger  

 og diagrammer forklare styresystemernes virkemåde –  

 	  

 Redegøre for  

 sikkerhedsbestemmelser.
2.2.7 Faget vognlære Indlæringsniveau:  

 Trin 2 Eleven kan:
–  

 	  

 Genkende vogntyper og  

 udrustning ud fra påskrifter –  

 	  

 Forklare opbygningen  

 af vognmateriel –  

 	  

 Under hensyntagen til  

 sikkerhedsbestemmelser, foretage fejlfinding og afhjælpning på vognmateriel  

 herunder bremser, bogier/hjul, belysning, 1500 V energiforsyning, dørsystemer  

 og toiletsystemer.
 2.3. Fagområdet  

 Jernbanesikkerhed omfatter følgende fag:
1.  

 	  

 Sikkerhed 1, SR 75 2.  

 	  

 Pas på på banen 3.  

 	  

 Farligt gods  

 jernbane, introduktion 4.  

 	  

 Evakuering 5.  

 	  

 Togkontrolanlæg 6.  

 	  

 Sikkerhed 2 7.  

 	  

 Beredskab/terror 8.  

 	  

 Sikkerhed 3 2.3.1 Faget sikkerhed 1, SR 75 (Indledende  

 jernbanesikkerhed) Indlæringsniveau:  

 Trin 1 Eleven har kendskab til følgende regler og kan ved  

 opslag finde disse:
–  

 	  

 Sikkerhedsreglementets  

 indledende og almindelige bestemmelser –  

 	  

 Signaler –  

 	  

 Togenes fremførelse –  

 	  

 Togenes størrelser,  

 sammensætning og hastighed –  

 	  

 Tjenestekøreplanens  

 indledende bemærkninger (TIB) samt Privatbane TIB –  

 	  

 Tjenestekøreplanen TK  

 (S) –  

 	  

 SIN 13 –  

 	  

 Togkontrolsystemer –  

 	  

 Lokale bestemmelser  

 der afviger fra SR, PRB-SIN.
 Eleven kender de enkelte dele i et sporskifte  

 (medgående / modgående) og kan udføre følgende:
–  

 	  

 Aflåsning af  

 sporskifte med låsebolt (transportabel / stationær) –  

 	  

 Betjene udvendigt  

 betjeningsskab –  

 	  

 Manuel betjening af  

 overkørselsanlæg (bane / vej) –  

 	  

 Pålægge  

 kortslutningsstropper –  

 	  

 Banelære og sporets  

 opbygning.
2.3.2 Faget pas på på banen (Instruktion i personlig  

 sikkerhed i forbindelse med færdsel i og ved spor) Indlæringsniveu:  

 Trin 3 Eleven kan:
–  

 	  

 Vurdere trafikale  

 situationer og forhold vedrørende kørestrømanlæg –  

 	  

 Krydse spor med  

 togtrafik –  

 	  

 Vurdere  

 respektafstande –  

 	  

 Deltage i arbejde - i  

 og ved spor under ledelse af en sikkerhedsansvarlig arbejdsleder.
2.3.3 Faget farlig gods jernbane, introduktion Indlæringsniveau:  

 Trin 2 Eleven har kendskab til:
 –  

 	  

 De grundlæggende  

 regler for farligt gods på jernbanen, således at trafikafvikling kan foregå  

 på  

 en sikkerhedsmæssig forsvarlig måde.
2.3.4 Faget evakuering Indlæringsniveau:  

 Trin 2 Eleven kan redegøre for:
–  

 	  

 Lokomotivførerens  

 rolle i forbindelse med evakuering af tog, herunder samarbejdet med det  

 øvrige  

 togpersonale –  

 	  

 Højttalerbetjening i  

 forbindelse med evakuering, flugtveje (vinduer) (døre), generelle  

 retningslinier  

 for kommunikation og passagerkontakt i evakueringssituationer –  

 	  

 Brug af rednings- og  

 nødhjælpsudstyr –  

 	  

 Generelle regler for  

 evakuering.
2.3.5 Faget togkontrolanlæg Indlæringsniveau:  

 Trin 3 Eleven kan:
–  

 	  

 Redegøre for  

 togkontrolanlæggenes formål og virkemåde –  

 	  

 Redegøre for indgreb  

 og fejl i togkontrolsystemerne med tilhørende sikkerhedsbestemmelser.
2.3.6 Faget sikkerhed 2 (Sikkerhed ved normal trafik) Indlæringsniveau:  

 Trin 3 Eleven kan genkende og forklare eller anvende følgende  

 emner:
–  

 	  

 Sikkerhedsreglementets  

 indledende og almindelige bestemmelser –  

 	  

 Signaler.
 –  

 	  

 Sikkerhedstjeneste på  

 stationer.
–  

 	  

 Togenes fremførelse –  

 	  

 Ekstratog.
–  

 	  

 Togenes størrelse,  

 sammensætning og hastighed –  

 	  

 Arbejdskøretøjer –  

 	  

 SIN –  

 	  

 SI –  

 	  

 TIB –  

 	  

 Togkontrolsystemer.
 Eleven kan redegøre for de enkelte dele i et sporskifte  

 (medgående / modgående) og kunne udføre følgende:
–  

 	  

 Aflåse sporskifte med  

 låsebolt (transportabel / stationær) –  

 	  

 Kontrollere  

 sporskiftetungetilslutning –  

 	  

 Redegøre for og  

 foretage manuel betjening af overkørselsanlæg (bane / vej) –  

 	  

 Pålægge  

 kortslutningsstropper –  

 	  

 Redegøre for sporets  

 opbygning –  

 	  

 Demonstrere udfejning  

 af sporskifte.
2.3.7 Faget beredskab/terror Indlæringsniveau:  

 Trin 1 Eleven har kendskab til:
–  

 	  

 Kommunikationsflow og  

 rollefordeling i forbindelse med terrorberedskab –  

 	  

 forhold i forbindelse  

 med bombetrusler –  

 	  

 Evakuering i  

 forbindelse med terrortrusler –  

 	  

 Passagerunderretning i  

 forbindelse med terrortrusler –  

 	  

 Forhold i forbindelse  

 med terror.
2.3.8 Faget sikkerhed 3 (Uregelmæssigheder) indlæringsniveau:  

 Trin 3 Eleven kan genkende og forklare eller anvende følgende  

 emner:
–  

 	  

 Signaler –  

 	  

 Sikkerhedstjeneste på  

 station –  

 	  

 Togenes fremførelse –  

 	  

 Uregelmæssigheder –  

 	  

 Fjernbaneinstruks, FI –  

 	  

 Rangerbestemmelser, RR –  

 	  

 Tjenestekøreplanens  

 indledende bemærkninger, TIB (Ø/V) –  

 	  

 Privatbaner, TIB –  

 	  

 Tjenestekøreplan, TK/S –  

 	  

 SIN, instruks –  

 	  

 Uheldsreglement, UR –  

 	  

 Vinterinstruks, VI –  

 	  

 SI –  

 	  

 Repetition af SR, SI,  

 RR, SIN, SIN PRB, TIB, TK/S, VI, UR.
Områder fra Sikkerhed 1 og Sikkerhed 2.
 2.4 Fagområdet speciale  

 omfatter følgende fag:
1.  

 	  

 Litra, teknik og  

 betjening 2.4.1. Faget litra, teknik og betjening Indlæringsniveau:  

 Trin 3 Eleven kan:
–  

 	  

 Redegøre for togets  

 opbygning og virkemåde –  

 	  

 Ved hjælp af tegninger  

 og diagrammer forklare delsystemernes virkemåde –  

 	  

 Fejlfinding og  

 fejlafhjælpning under hensyntagen til sikkerhedsbestemmelser –  

 	  

 Drifts og  

 sikkerhedsinstrukser.
 Det fremgår af elevens uddannelsesplan, hvilket litra  

 eleven skal undervises i.
3. Uddannelsesordningen I bekendtgørelsens § 2, stk. 2 er det  

 fastsat, at uddannelsen skal tilrettelægges i overensstemmelse med en  

 uddannelsesordning, som udarbejdes i samarbejde mellem de udbydende skoler.
 I § 9 er det fastsat, at såvel  

 uddannelsesordningen som den løbende revision heraf skal godkendes af  

 Undervisningsministeriet efter forhandling med Trafikstyrelsen og rådgivning  

 af  

 Det Rådgivende Lokomotivførerudvalg.
 Det vil derfor være hensigtsmæssigt, at der etableres  

 en tæt kontakt mellem skolerne, Det Rådgivende Lokomotivførerudvalg,  

 Trafikstyrelsen og Undervisningsministeriet, med henblik på at sikre den  

 løbende revision af uddannelsesordningen, således at uddannelsen hele tiden  

 er  

 ajour.
 Endvidere er det i § 9 fastsat, at uddannelsesordningen  

 skal indeholde:
1)  

 	  

 Nærmere beskrivelse  

 af indholdet i de enkelte fagområder, jf. § 8 2)  

 	  

 Rækkefølge for  

 fagenes gennemførelse og evt. mulighed for fravigelse 3)  

 	  

 Beskrivelse af  

 vekslen mellem undervisning på institutionen og køreundervisning i virksomhed 4)  

 	  

 Krav til  

 undervisnings- og arbejdsformer herunder anvendelse af særlige hjælpemidler 5)  

 	  

 Krav til  

 lærerkvalifikationer til uddannelsens enkelte dele, jf. § 15 6)  

 	  

 Retningslinier for  

 tilrettelæggelse af prøver og tidspunkter for prøveafholdelse 7)  

 	  

 Bestemmelser om  

 fravær 8)  

 	  

 Bestemmelser om  

 sygeeksamen 3.1 Nærmere beskrivelse af indholdet i de enkelte  

 fagområder I uddannelsesordningen forudsættes indholdet i de  

 enkelte fagområder beskrevet på fag- og emneniveau.
3.2 Rækkefølge for fagenes gennemførelse og evt.  

 muligheder for fravigelse I uddannelsesordningen skal der redegøres for den  

 rækkefølge, de enkelte fag gennemføres efter, herunder i hvilke  

 skoleperioder,  

 samt der redegøres for de situationer, der kan begrunde en fravigelse heraf.  

 Det kan for eksempel være, hvis undervisningen af uopsættelige grunde må  

 aflyses og derfor må flyttes til næste skoleperiode.
3.3 Beskrivelse af vekslen mellem skoleundervisning og  

 køreundervisning I henhold til Trafikstyrelsens BJ nr. 2-020.001  

 varetages køreundervisningen af jernbanevirksomhederne, som udarbejder en  

 uddannelsesordning, der fastsætter køreundervisningens nærmere indhold.  

 Uddannelsesordningen for køreundervisningen skal godkendes af  

 Trafikstyrelsen.  

 Det Rådgivende Lokomotivførerudvalg vil, i den udstrækning virksomhederne  

 beder  

 udvalget om det, varetage denne opgave.
 I uddannelsesordningen for skoleundervisningen skal der  

 være en beskrivelse af sammenhængen mellem skoleundervisningen og  

 køreundervisningen, således at køreundervisningen dels bygger videre på  

 skoleundervisningen dels forbereder næste skoleophold.
Uddannelsesordningen for køreundervisningen er ved  

 udstedelsen af denne vejledning endnu ikke godkendt.
Derfor har det  

 Rådgivende  

 Lokomotivførerudvalg opstillet nedenstående fagplan, som angiver en mulig  

 rækkefølge for de i kapitel 2 angivne fag samt vekslen mellem skole- og  

 praktikperioder,  

 og med angivelse af varighed for såvel skolefag som virksomhedsfag.  

 Efterfølgende er der en beskrivelse af dels indholdet i køreundervisningen  

 dels  

 sammenhængen mellem skole- og virksomhedsophold.
 Symbolforklaring:
 Fagområdet Almen Lokomotivførerviden:
LF Fagområdet Teknik:
T Fagområdet Jernbanesikkerhed:
JS Fagområdet Speciale:
S Virksomhedsuddannelse Dage Introduktion:
Introduktion til virksomheden, jobområdet og udlevering  

 af materiale 4 Praktikkørsel (som passager i førerrum) 1 I alt 5 Skoleuddannelse Dage 1. skoleperiode T Introduktion til jernbanemateriel 1 T Dieselmotorer 2 JS Sikkerhed 1, SR 75 4 JS SR ekskursion  

 1 1 JS Pas på på banen 1 LF Politi 1 LF Lokomotivførerens rolle, straffelov, kriseberedskab m.m.
1 LF Billetsystemer 1 LF Højtalerbetjening, radio- og telefonkommunikation 1 LF Jernbanegeografi, infrastruktur, operatører 2 JS Farligt gods jernbane, introduktion 1 LF Personaleforhold 1 LF Konflikthåndtering 1½ JS Evakuering 1½ I alt 20 Virksomhedsuddannelse Køreundervisning 1 Tjenester, kørsel 14 Tjenester, kørsel 2 I alt Tjenester 16 Skoleuddannelse Dage 2. Skoleperiode T Trykluft og bremser 7 JS Togkontrolanlæg 1 JS Sikkerhed 2 10 JS SR ekskursion 2 1 LF Helse/livsstil/ergonomi 1 JS Beredskab/terror 1 LF Handicap 1 LF Brandbekæmpelse 1 T Tværfaglig stopprøve (T & JS) 1 LF Krisepsykologi 1 I alt 25 Virksomhedsuddannelse Køreundervisning 2 Tjenester 13 Tjenester 3 I alt Tjenester 16 Skoleuddannelse Dage 3. Skoleperiode LF Førstehjælp 2 T Elektriske systemer 5 T Transmission/banemotorer 4 JS Sikkerhed 3 6 JS Repetition 2 JS Afsluttende prøve i Sikkerhed 1 I alt 20 Virksomhedsuddannelse Køreundervisning 3 Tjenester 14 Tjenester 2 I alt Tjenester 16 Skoleuddannelse Dage 4. Skoleperiode T Styresystemer 3 T Vognlære 2 T Repetition 2 T Afsluttende prøve i teknik 1 I alt 8 Virksomhedsuddannelse Køreundervisning 4 Tjenester 15 Tjenester 1 I alt Tjenester 16 Skoleuddannelse Dage 5. Skoleperiode S Litra, teknik og betjening 7 I alt 7 Virksomhedsuddannelse Litrakørsel Tjenester 15 Tjenester 2 I alt Tjenester 17 3.3.1 Køreundervisning Endvidere har det Rådgivende Lokomotivførerudvalg for  

 de 6 virksomhedsperioder angivet nedenstående mulige arbejdsområder og  

 funktioner.
Der gøres opmærksom på, at der er tale om et eksempel.  

 Køreundervisningens indhold skal fremgå af en uddannelsesordning, der  

 udarbejdes af enten af virksomhederne eller det rådgivende  

 lokomotivførerudvalg, såfremt virksomhederne beder herom, og godkendes af  

 Trafikstyrelsen.
Introduktion i virksomheden I denne praktikperiode får eleven jobindsigt til sin  

 arbejdsplads og beskæftigelsesområdet samt kendskab til nødvendige  

 arbejdsfunktioner.
–  

 	  

 Introduktion til  

 virksomheden –  

 	  

 Introduktion til  

 jobområdet –  

 	  

 Udlevering af  

 virksomhedsmaterialer –  

 	  

 Eleven gennemfører 1  

 dagtjeneste som passager i førerrum sammen med en lokomotivfører (kørelærer).
Køreundervisning 1 I denne praktikperiode får eleven lejlighed til at  

 medvirke ved fremføring af tog og får jobindsigt i andre jobfunktioner.
–  

 	  

 Eleven prøver at  

 fremføre tog –  

 	  

 Eleven får kendskab  

 til signaler og mærkers betydning og placering –  

 	  

 Eleven får jobindsigt  

 i arbejdet i en fjernstyringscentral –  

 	  

 Eleven får jobindsigt  

 i togklargøring Praktikperioden indeholder minimum 14 tjenester med  

 fremføring af tog, minimum 1 tjeneste i fjernstyringscentral og minimum 1  

 tjeneste sammen med en togklargører .
Køreundervisning 2 I denne praktikperiode fremfører eleven tog i egen  

 virksomhed og hos anden operatør.
Eleven får desuden jobindsigt i andre  

 jobfunktioner.
–  

 	  

 Eleven fremfører tog  

 indenfor togsæt, S-tog og lokomotivtrukne tog –  

 	  

 Eleven fremfører tog  

 på følgende sikringssystemer: Uden togkontrol, HKT både tilkoblet og udkoblet  

 samt ATC / ATP / ATC-T både tilkoblet og udkoblet –  

 	  

 Eleven fremfører tog  

 på følgende strækningstyper: Enkeltspor, vekselspor og dobbeltspor.  

 Niveauoverkørsler,  

 krydsninger og overhalinger skal forekomme –  

 	  

 Eleven indøver  

 følgende uregelmæssigheder: Kørsel ad venstre spor, ind/ud og forbirangering,  

 stop og ryk frem, nødbremseoverstropning og evt. is på skivebremser –  

 	  

 Eleven deltager i  

 togklargøring og udfører rangering på depot –  

 	  

 Eleven får kendskab  

 til signaler og mærkers betydning og placering på nye strækninger –  

 	  

 Eleven følger arbejdet  

 i en fjernstyringscentral –  

 	  

 Eleven får jobindsigt  

 i arbejdet med ”Service i tog”.
 Praktikperioden indeholder minimum 13 tjenester med  

 fremføring af tog, minimum 2 tjenester i fjernstyringscentral og minimum1  

 tjeneste sammen med Togfører / Togrevisor.
Køreundervisning 3 I denne praktikperiode skal eleven selvstændigt  

 fremføre tog men stadig under kørerlærerovervågning.
Eleven får jobindsigt i  

 andre jobfunktioner.
–  

 	  

 Eleven fremfører  

 selvstændigt tog –  

 	  

 Eleven indøver  

 følgende uregelmæssigheder: Kørsel ad venstre spor, hvis det findes hos egen  

 operatør, ind-/du- og forbirangering samt stop og ryk frem –  

 	  

 Eleven får jobindsigt  

 i arbejdet på værksted –  

 	  

 Eleven får jobindsigt  

 i arbejdet med materielstyring.
 Praktikperioden indeholder minimum 14 tjenester med  

 fremføring af tog, minimum 1 tjeneste på værksted og minimum1 tjeneste i  

 arbejdet med materielstyring.
Køreundervisning 4 I denne praktikperiode skal eleven fremføre tog på  

 rutineniveau, men stadig under kørerlærerovervågning.
Eleven får jobindsigt i  

 andre jobfunktioner.
–  

 	  

 Eleven fremfører tog  

 på rutineniveau –  

 	  

 Eleven indøver  

 følgende uregelmæssigheder: Kørsel ad venstre spor, hvis det findes hos egen  

 operatør, ind-/ ud- og forbirangering samt stop og ryk frem –  

 	  

 Eleven får jobindsigt  

 i arbejdet med tjenestefordeling eller driftsledelse.
 Praktikperioden indeholder minimum 15 tjenester med  

 fremføring af tog og minimum1 tjeneste i arbejdet med tjenestefordeling eller  

 driftsledelse.
Litrakørsel I denne praktikperiode skal eleven gennemføre den  

 nødvendige uddannelse for at kunne aflægge attestprøve i den valgte litra.  

 Desuden skal elever fra operatører, hvor der køres uden togkontrolsystem  

 eller  

 hvor operatøren kun råder over 1 litratype, selvstændigt fremføre tog hos  

 anden  

 operatør, men stadig under kørerlærerovervågning.
Dette for at sikre bredden  

 i  

 praktikuddannelsen.
–  

 	  

 Eleven fremfører  

 selvstændigt den valgte litra hos egen operatør –  

 	  

 Eleven fremfører tog  

 på strækninger med togkontrolsystemer –  

 	  

 Eleven fremfører evt.  

 forskellige litra –  

 	  

 Eleven fremfører tog  

 på venstre spor –  

 	  

 Eleven udfører  

 selvstændigt klargøring og afslutning, førerrumsskift, fejlfinding og  

 fejlretning på den valgte litra –  

 	  

 Eleven skal kunne udpege  

 komponenter og sikkerhedsudstyr på den valgte litra –  

 	  

 Eleven skal kunne  

 udføre korrekt sammenkobling –  

 	  

 Eleven skal aflægge  

 attestprøve i den valgte litra.
 Praktikperioden indeholder 15 tjenester med fremføring  

 af tog samt attestkørsel, desuden afvikles 1 – 2 tjenester med øvelse i  

 sammenkobling.
3.3.2 Sammenhæng mellem skole- og køreundervisning Det Rådgivende Lokomotivførerudvalg har beskrevet  

 sammenhængen mellem fagplanens skole- og køreundervisning således:
 1 skoleperiode og  

 køreundervisning 1:
 1. skoleperiode indeholder nogle gennemgående fag i  

 Jernbanesikkerhed og Teknik, som er en forudsætning for, at eleven  

 efterfølgende kan få det fulde udbytte ud af køreundervisning 1. Derudover  

 indeholder 1. skoleperiode nogle enkeltstående fag af kortere varighed, som  

 skal opbygge elevens brede faglige kompetencer.
 Køreundervisning 1, hvor eleven medvirker ved  

 fremføring af tog, bygger videre på skoleundervisning 1 og forbereder eleven  

 på  

 skoleundervisning 2.
 Faget pas på på banen er en forudsætning for al færdsel  

 på jernbanearealer, herunder køreundervisning 1og SR ekskursion 1.
 SR 1 er en bred orientering om sikkerhedsbestemmelser  

 og en forudsætning for at kunne forstå og genkende elementære  

 sikkerhedsforhold  

 i forbindelse med køreundervisning 1.
 Jernbanemateriel giver den grundlæggende viden om  

 materiellets opbygning, som er den nødvendige indgangsvinkel til de øvrige  

 tekniske fag, herunder faget Dieselmotor.
 2. skoleperiode og  

 køreundervisning 2:
 I 2. skoleperiode er de gennemgående fag Sikkerhed og  

 Teknik en forudsætning for, at eleven efterfølgende kan få det fulde udbytte  

 af  

 køreundervisning 2, som finder sted i elevens virksomhed og evt. hos anden  

 operatør.
 Derudover indeholder skoleperiode 2 enkeltstående fag  

 af kortere varighed, som skal opbygge elevens faglige kompetencer.
 Køreundervisning 2, hvor eleven fremfører tog i egen  

 virksomhed og hos anden operatør, bygger videre på skoleundervisning 2 og  

 forbereder eleven på skoleundervisning 3.
 SR 2 bygger videre på SR 1. Konkret indlæres  

 sikkerhedsbestemmelser for kørsel under normale forhold, herunder  

 bremsebestemmelser, togkontrolanlæg og togenes sammensætning.
 Trykluft og bremser skal give den nødvendige tekniske  

 baggrund for at forstå SR´s bremsebestemmelser, så eleven efterfølgende kan  

 anvende denne viden til fejlsøgning, eftersyn og bremseprøver i  

 køreundervisning 2.
 3. skoleperiode og  

 køreundervisning 3:
 I 3. skoleperiode afsluttes faget Sikkerhed og de emner  

 i Teknik, som er en nødvendighed for, at eleven efterfølgende kan få det  

 fulde  

 udbytte af køreundervisning 3.
 Derudover indeholder modulet førstehjælp.
 I køreundervisning 3 har eleven den fulde  

 sikkerhedsmæssige kompetence til at fremføre tog, da den afsluttende prøve i  

 sikkerhed skal bestås i 3. skoleperiode, hvorfor eleven selvstændigt  

 fremfører tog  

 under kørelærerovervågning.
 SR 3 omfatter indlæring af uregelmæssigheder samt  

 repetition af indlærte sikkerhedsbestemmelser i SR 1 og SR 2. Modulet giver  

 eleven den komplette viden i sikkerhedspensum.
 Ved afslutningen af 3. skoleperiode gennemføres afsluttende  

 prøve i Jernbanesikkerhed, som er den endelige prøve i det samlede  

 sikkerhedspensum.
 4. skoleperiode og  

 køreundervisning 4:
 I 4 skoleperiode afsluttes fagområdet Teknik, som er  

 forudsætningen for, at eleven kan få det fulde udbytte ud af køreundervisning  

 4.
I køreundervisning 4 har eleven den nødvendige tekniske  

 indsigt i trækkraftenheden.
Eleven fremfører tog på rutineniveau, men stadig  

 under kørelærerovervågning.
 5. skoleperiode og  

 litrakørsel:
 5. skoleperiode skal give eleven specifik teknisk viden  

 om den litra, eleven uddannes til, og forudsættes gennemført i tæt  

 tilknytning  

 til den efterfølgende kørsel med den valgte litra og den afsluttende  

 attestkørsel på den valgte infrastruktur.
Litrakørsel indeholder den praktiske del af  

 Litrakendskab og Infrastrukturkendskab.
Ved afslutning af køreundervisningen  

 gennemføres afsluttende prøve (attestkørsel) med henblik på erhvervelse af  

 lokomotivførercertifikat for Infrastrukturkendskab og Litrakendskab.
3.4 Krav til undervisnings- og arbejdsformer herunder  

 anvendelse af særlige hjælpemidler I uddannelsesordningen skal det angives, hvilke  

 undervisnings- og arbejdsformer der anvendes i skoleundervisningen, herunder  

 om  

 der anvendes særlige hjælpemidler, for eksempel simulator.
3.5 Krav til lærerkvalifikationer I uddannelsesordningen skal det angives, hvilke  

 lærerkvalifikationskrav der stilles.
Trafikstyrelsen fører kontrol med, at  

 skolen overholder de i den godkendte uddannelsesordning for  

 skoleundervisningen  

 angivne lærerkvalifikationskrav.
Til brug herfor skal skolen på anmodning  

 give  

 de nødvendige oplysninger til brug for et register over lærere ansat til  

 undervisning  

 på området, jf. § 9, stk. 3 i bekendtgørelsen.
Det Rådgivende Lokomotivførerudvalg anbefaler, at  

 læreren i fagområdet –  

 	  

 Almen  

 lokomotivførerviden har viden og erfaring inden for fagområdets fag –  

 	  

 Teknik har tilsvarende  

 kvalifikationer, som anvendes i uddannelsen i dag –  

 	  

 Jernbanesikkerhed har  

 kvalifikationer, som er godkendt af Trafikstyrelsen –  

 	  

 Speciale fungerer som  

 kørerlærer i det pågældende litra.
I øvrigt vil en stor del af faget med  

 fordel  

 kunne gennemføres som forlagt undervisning i den pågældende  

 jernbanevirksomhed.
3.6 Retningslinier for tilrettelæggelse af prøver og  

 tidspunkter for prøveafholdelse Uddannelsesordningen skal indeholde retningslinier for  

 tilrettelæggelsen af prøver og tidspunkter for prøveafholdelse.
Der henvises  

 til kapitel 5.
3.7 Bestemmelser om fravær Uddannelsesordningen skal indeholde bestemmelser om  

 fravær fra skoleundervisningen, herunder hvordan fraværet registreres, og  

 hvilket konsekvenser det vil have, hvis bestemmelserne ikke overholdes.
3.8 Bestemmelser om sygeeksamen Uddannelsesordningen skal indeholde bestemmelser om,  

 hvordan der afholdes sygeeksamen for elever, der er forhindret i at deltage i  

 en prøve på grund af sygdom.
4. Den personlige uddannelsesplan I bekendtgørelsens § 10 er det fastsat, at skolen  

 sammen med eleven ved begyndelsen af uddannelsesforløbet udarbejder en  

 personlig uddannelsesplan.
Endvidere er det fastsat, at repræsentanter fra de  

 berørte virksomheder inddrages heri.
Herved sikres bedst mulig koordinering  

 mellem elevens skole- og virksomhedsophold.
Den personlige uddannelsesplan skal indeholde –  

 	  

 en beskrivelse af,  

 hvordan uddannelse på skole og ved køreundervisning fordeles, herunder om  

 eleven evt. er fritaget fra undervisning på skole –  

 	  

 sammenhæng mellem tid  

 og indhold mellem skoleundervisning og køreundervisning i virksomhed.
Den personlige uddannelsesplan skal udarbejdes i  

 overensstemmelse med uddannelsesordningen og fastlægge, hvornår de  

 forskellige  

 skoleperioder, køreundervisnings perioder, den valgte litra samt ferie m.m.  

 afvikles.
Endvidere skal den personlige uddannelsesplan angive hvilke dele af  

 uddannelsen, eleven eventuelt er fritaget fra.
Dette skal ske i tæt  

 samarbejde  

 med elevens virksomhed.
 Den personlige uddannelsesplan skal indføres i elevens  

 logbog, således at virksomheden kan planlægge og følge op på  

 skoleundervisningen, når eleven er i virksomheden, og skolen kan følge op på  

 køreundervisningen, når eleven er på skole.
5. Bedømmelse 5.1 Standpunktsbedømmelse I bekendtgørelsens § 12 er det fastsat, at skolen  

 skal foretage en løbende bedømmelse af elevens standpunkt i de enkelte fag.  

 Formålet hermed er at hjælpe og vejlede eleven samt at sikre, at såvel eleven  

 selv som skolen og virksomheden har et klart indtryk af progressionen i  

 elevens  

 indlæring.
Endvidere foretages standpunktsbedømmelse med henblik på at skabe  

 sammenhæng mellem teori og praksis.
 I henhold til bekendtgørelsens § 12 skal denne  

 vejledning indeholde en nærmere anvisning af den løbende bedømmelse.
 Der foretages  

 standpunktsbedømmelse således:
Fagområde Fag Bedømmes Almen  

  

 lokomotivførerviden:
Politi nej Lokomotivførerens rolle, straffelov, kriseberedskab m.m.
nej Billetsystemer nej Højttalerbetjening, radio- og telefonkommunikation nej Jernbanegeografi, infrastruktur, operatører nej Personaleforhold nej Konflikthåndtering nej Helse/livsstil/ergonomi nej Handicap nej Brandbekæmpelse ja Krisepsykologi nej Førstehjælp ja Teknik:
Introduktion til jernbanemateriel nej Dieselmotorer ja Trykluft og bremser ja Elektriske systemer ja Transmission/banemotorer ja Styresystemer ja Vognlære ja Jernbanesikkerhed:
Sikkerhed 1, SR 75 ja Pas på på banen ja Farligt gods jernbane, introduktion ja Evakuering ja Togkontrolanlæg ja Sikkerhed 2 ja Beredskab/terror nej Sikkerhed 3 ja Specialet:
Litra, teknik og betjening ja I de fag, der standpunktsbedømmes, fastsættes elevens  

 standpunkt ud fra en helhedsvurdering, der omfatter det faglige niveau i  

 forhold til fagets målbeskrivelse samt elevens muligheder og evner for at  

 gennemføre uddannelsen.
Standpunktet bedømmes bestået/ikke bestået.
Eleven  

 skal  

 bestå de enkelte fag, der skal standpunktsbedømmes.
Den løbende standpunktsbedømmelse foretages i et  

 standpunktsskema, som angiver lærerens vurdering af elevens standpunkt i de  

 enkelte fag ved afslutningen af hvert skoleperiode.
Standpunktsskemaet  

 udleveres til eleven med kopi til elevens virksomhed.
5.2 Prøve I bekendtgørelsens § 11 er det fastsat, at der  

 afholdes prøve i hver skoleperiode med undtagelse af første skoleperiode.
Endvidere er det i § 11 fastsat, at  

 Undervisningsministeriets eksamensbekendtgørelse anvendes med mindre andet er  

 fastsat.
I bekendtgørelsen er det fastsat, at –  

 	  

 skolerne i samarbejde  

 udarbejder opgaverne, der stilles ved prøverne.
Såvel de skriftlige som  

 mundtlige opgaverne skal tage udgangspunkt i de mål, der er opstillet for de  

 pågældende fag, der indgår i fagområderne –  

 	  

 skolerne udpeger  

 eksaminator.
Det vil normalt være en af elevens lærere i de fag, som indgår i  

 det pågældende fagområde –  

 	  

 skolen udpeger  

 censorer, som skal vælges blandt de mulige fra Trafikstyrelsens register for  

 censorer.  

 Såfremt det ikke er muligt at finde en habil censor, udpeges to censorer.  

 Censor aflønnes af skolen efter regler fastsat i censorbekendtgørelsen –  

 	  

 opgaverne skal  

 vurderes på baggrund af de mål, der er opstillet for de fag, der indgår i de  

 fagområder, som der afholdes prøve i, således at besvarelsen giver et udtryk  

 for, hvorvidt eleven har opnået de opstillede mål og kan bestå prøven.
Censor  

 skal have udleveret både målbeskrivelse for de fag, der indgår i fagområdet,  

 og  

 beskrivelse af hvad der er censors opgave ved bedømmelsen, jf.  

 eksamensbekendtgørelsen –  

 	  

 alle prøver vurderes  

 bestået/ikke bestået –  

 	  

 elever, der ikke  

 består prøven ved første forsøg, har mulighed for en omprøve.
Består eleven  

 ikke prøven ved andet forsøg, kan eleven ikke komme til yderligere prøve i  

 dette stof og kan dermed ikke fortsætte uddannelsen.
 Det Rådgivende Lokomotivførerudvalg har på baggrund af  

 fagplanen i kapitel 3 udarbejdet nedenstående prøveoversigt:
Skoleperiode Fagområde Prøveform Opgave 2. skoleperiode Teknik og jernbanesikkerhed skriftlig tværfaglig Flersvarsprøve omhandlende teknik og sikkerhedspensum fra  

 1. og 2. skoleperiode.
Varighed 1 time 3. skoleperiode jernbanesikkerhed mundtlig prøve Spørgsmål i hele sikkerhedspensum Varighed 1 time 4. skoleperiode Teknik mundtlig prøve Spørgsmål i hele teknikpensum Varighed 1 time 5. skoleperiode Specialet skriftlig prøve Flersvarsspørgsmål i teknik og betjeningspensum i elevens  

 litra samt regler for sikkerhedsmæssig indgreb Varighed 1 time I bekendtgørelsens § 9 er det fastsat, at  

 retningslinier for tilrettelæggelsen af prøver og tidspunkter for  

 prøveafholdelse  

 skal være beskrevet i uddannelsesordningen.
6. Skolebevis I bekendtgørelsens § 11, stk. 5 er det  

 fastsat, at skolen ved afslutningen af sidste skoleophold skal udstede et  

 samlet bevis for den gennemførte skoleuddannelse.
 Skolebeviset udgør sammen med dokumentation for  

 gennemført køreundervisningen grundlaget for, at Trafikstyrelsen kan udstede  

 lokomotivførerlicens.
 Skolebeviset  

 udarbejdes  

 af Undervisningsministeriet efter forhandling med Trafikministeriet, jf.  

 bekendtgørelsens § 2, stk. 3.
 Dokumentation for gennemført køreundervisning udstedes  

 af virksomheden ved afslutning af sidste praktikperiode, og efter at eleven  

 har  

 bestået attestkørsel for den valgte litra- og infrastruktur.
Uddannelsesstyrelsen, den 29. juli  

 2005 Rolans Svarrer ØsterlundDirektør /Dorthea Clausen Bilag 1 Disposition og  

 indholdsfortegnelse:
1. Indledning 2. Fagenes mål 2.1 Fagområdet Almen lokomotivførerviden omfatter  

 følgende fag:
2.1.1 Faget politi 2.1.2 Faget lokomotivførerens rolle, straffelov,  

 kriseberedskab m.m.
