Vejledning  

 til bekendtgørelse nr. 1067 af 4. november 2004  

  

 om uddannelse af buschauffører Forord Uddannelsesbekendtgørelsen og denne tilhørende, autoritative  

 vejledning udgør sammen med de generelle og tværgående regler det samlede  

 forskriftsmæssige grundlag for skolernes og de lokale uddannelsesudvalgs  

 arbejde med de lokale undervisningsplaner m.v. jf. hovedbekendtgørelsens  

 § 3.
Den til enhver tid gældende vejledning for en  

 erhvervsuddannelse vil ligesom de gældende love og bekendtgørelser være at  

 finde i Retsinformation, som er statens juridiske online informationssystem  

 for  

 love og regler.
Adgang hertil fås fx via ministeriets hjemmeside på  

 web-adressen: http://us.uvm.dk/erhverv/lov/bek_vejl.
Erhvervsskolerne  

 informeres  

 om nye vejledninger via e-mail.
 Uddannelsesbekendtgørelse og vejledning er udarbejdet i tæt  

 samarbejde med det faglige udvalg og udstedt af Undervisningsministeriet.
 Opmærksomheden henledes især på følgende:
1)  

 	  

 Buschauffør er en  

 selvstændig uddannelsen (var tidl. et speciale i chaufføruddannelsen) 2)  

 	  

 Buschaufføruddannelsen  

 er en trindelt erhvervsuddannelse.
Første trin varer 1½ år, heraf 1 år  

 hovedforløbet.
Efter trin 1 opnår eleven kompetence som  

 rutebilchauffør.Virksomhed og elev kan indgå uddannelsesaftale, som kun  

 omfatter trin 1.
 3)  

 	  

 Eleven gennemgår nu  

 undervisning i overensstemmelse med og opnår de grundlæggende  

 kvalifikationer,  

 som kræves i EU direktiv L226/4, »Om grundlæggende kvalifikationskrav og  

 efteruddannelseskrav  

 for førere af visse køretøjer, der benyttes til godstransport og  

 personbefordring  

 ad vej”, artikel 5.
Kapitel 1 Uddannelsen Til bekendtgørelsens §§ 1 - 4 Buschaufføruddannelsen er integreret med de øvrige  

 uddannelser inden for transportområdet.
Den har således fælles grundforløb  

 med  

 uddannelserne som redder, godschauffør, postoperatør, lufthavnsoperatør,  

 togklargører og lager.
Endvidere er der en lang række valgfrie  

 specialemoduler,  

 som er fælles.
 Der er med denne bekendtgørelse sket en markant styrkelse af  

 den færdselssikkerhedsmæssige grunduddannelse af kommende erhvervschauffører,  

 idet den grundlæggende kvalifikationsuddannelse fra EU-direktivet »om  

 grundlæggende kvalifikationskrav og efteruddannelseskrav for førere af visse  

 køretøjer, der benyttes til godstransport og personbefordring ad vej” nu  

 implementeres i erhvervsuddannelsen.
 Denne erhvervsuddannelse har derfor ligeledes som formål at  

 medvirke til en holdningsbearbejdning af de kommende erhvervschauffører.
 Desuden er det uddannelsens mål, at den uddannede chauffør  

 forstår betydningen af at arbejde omhyggeligt og systematisk, kan samarbejde  

 og  

 udvise selvstændighed og er ansvarsbevidst i arbejdet.
 Endvidere er det uddannelsens mål, at den uddannede  

 buschauffør forstår betydningen af at arbejde omhyggeligt og systematisk,  

 samt  

 kan demonstrere samarbejdsevne, selvstændighed, sikkerheds- og  

 ansvarsbevidsthed i arbejdet.
Den færdiguddannede elev har opnået personlige  

 kvalifikationer, som gør vedkommende i stand til at forstå betydningen af at  

 arbejde omhyggeligt og systematisk.
Endvidere kan eleven demonstrere  

 samarbejdsevne,  

 selvstændighed, sikkerheds- og ansvarsbevisthed i arbejdet.
Kapitel 2 Uddannelsens varighed og struktur m.v.
Til bekendtgørelsens §§ 5 -11 Uddannelsen inkl. grundforløbet varer i alt 3 år.
Der  

 vedlægges en grafisk model af strukturen for uddannelsen.
Grund  

  

 forløb Hovedforløb Skole  

  

 20  

  

 uger Praktik Skole  

  

 1,5  

  

 uger Praktik Skole  

  

 9 uger Praktik Skole  

  

 9 uger Praktik Skole  

  

 7,5  

  

 uger* Praktik Skole  

  

 4 uger Praktik Trin 1 som Rutebilchauffør Specialeuddannelse Obligatoriske og ikke mindst valgfri specialefag (*) kan  

 placeres frit i forløbet, dog under hensyntagen til elevens forudsætninger,  

 forudgående erfaring og den nødvendige progression samt virksomhedens særlige  

 krav til sikkerhedsuddannelse.
Første trin i hovedforløbet giver eleven grundlæggende  

 kvalifikationer til at bestride jobbet som rutebilchauffør.
Trin 1 har en  

 samlet varighed på 1 år efter kontraktindgåelsen.
Særligt tilrettelagte forløb og merit I bekendtgørelsen er det fastlagt, at der findes tre  

 modeller for særligt tilrettelagte forløb:
–  

 	  

 som afkortet forløb (§ 7) –  

 	  

 som meritmodel –  

 Meritvejen (§ 8) –  

 	  

 som særligt  

 tilrettelagt forløb (§ 9) Afkortet  

 forløb (§ 7) Eleverne har ofte afprøvet andre uddannelser uden at  

 gennemføre dem, har været i militæret og har erfaring med at være på en  

 arbejdsplads.
Den målgruppe, der sigtes på, har derimod ikke særlig erfaring  

 fra transportbranchen og kan derfor ikke gå Meritvejen, jf. § 8.
For at motivere eleverne til at vælge denne ordning er det  

 vigtigt –  

 	  

 at de ikke  

 nødvendigvis skal gennem et grundforløb –  

 	  

 at de ansættes i en  

 virksomhed fra starten og hurtigt efter starter deres egentlige  

 transportuddannelse –  

 	  

 at de tilbydes en kort  

 og koncentreret uddannelsesperiode, men med et normalt svendebrev ved  

 afslutningen.
Der foretages en kompetenceafklaring af eleverne, således at  

 de stort set alle kan starte direkte på hovedforløb.
Følgende betingelser  

 skal  

 være opfyldt: Eleven –  

 	  

 har haft kørekort,  

 kategori B i mindst 3 år og –  

 	  

 har gennemført et  

 grundforløb til en erhvervsuddannelse eller har –  

 	  

 gennemført anden ungdomsuddannelse  

 af mindst 1 års varighed.
Herefter tager de skolemoduler og svendeprøvemodulet, som er  

 lig de unges forløb.
Dette forløb gennemføres på 1½ år, mod de normale 2½ år.  

 Der er altså tale om afkortning af praktiktiden i uddannelsen, ikke i den  

 obligatoriske  

 skoleuddannelse.
Det er virksomheden og eleven i fællesskab, der vælge denne  

 ordning.
Hvis de er enige - og eleven opfylder betingelserne - kan  

 uddannelsestiden afkortes uden det faglige udvalgs godkendelse.
Meritmodellen  

 – Meritvejen (§ 8) Målgruppe: Velkvalificerede transportarbejdere, dvs.  

 personer med minimum 4 års relevant erhvervserfaring inden for  

 transportområdet  

 og som er fyldt 25 år.
Med dette menes transportmedarbejdere, der besidder  

 mange kvalifikationer, formelle som uformelle, inden for både faglige og  

 almene  

 områder.
 Kvalifikationer kan være opnået på følgende måde:
1)  

 	  

 Personer, der har  

 afsluttet Folkeskolen på 10. klasse (udvidet niveau) - eller som har mere end  

 10 års skolegang bag sig.
Derfor vil det ikke være usædvanligt at målgruppen  

 er  

 i besiddelse af kvalifikationer som vil kunne udløse merit i forhold til  

 grundfagene.
 2)  

 	  

 Personer, som i  

 forvejen har gennemført en faglig uddannelse inden for andre faglige områder.  

 Der vil her være tale om primært uddannelser inden for mekanikerområdet,  

 handel  

 & kontor samt bygge & anlæg.
 3)  

 	  

 Personer, som har  

 tilegnet sig væsentlige transportfaglige kvalifikationer via AMU-uddannelser.
 4)  

 	  

 Personer der gennem  

 arbejdslivserfaring har tilegnet sig praktisk talt alle de praktiske  

 færdigheder  

 - inklusiv det at løse mange og komplicerede problemer/transportløsninger.
5)  

 	  

 Personer, der via  

 deres fritids- og arbejdsliv har tilegnet sig almene kvalifikationer inden  

 for  

 eksempelvis dansk, matematik eller sprog der overstiger erhvervsuddannelsens  

 grundfagsniveauer.
Dette kan eksempelvis være sket gennem foreningsarbejde,  

 fagligt arbejde, aftenskoler og mange andre steder.
Selvom der er tale om velkvalificerede voksne, kan der  

 naturligvis stadigvæk være områder, hvor den voksne har brug for at erhverve  

 sig almene kvalifikationer.
Det kan ske gennem eksempelvis et særligt alment  

 fagmodul inden for rammerne af erhvervsuddannelseslovens § 16.
Hvad kan  

 give merit Når der er tale om meritforløb for erfarne, kan der gives  

 merit både i forhold til formelt erhvervede kvalifikationer samt i forhold  

 til  

 uformelt erhvervede kvalifikationer.
Med det menes, at man både kan få merit  

 for de kvalifikationer der er opnået i et uddannelsessystem, og de  

 kvalifikationer der er opnået på anden vis - det vil sige uden for  

 uddannelsessystemet.  

 Der kan således tildeles merit ud fra:
 1)  

 	  

 Erhvervserfaring,  

 hvorunder kvalifikationer kan være tilegnet eksempelvis gennem  

 sidemandsoplæring.
 2)  

 	  

 Uddannelseserfaring.  

 Dokumenteret og afsluttet uddannelse inden for AMU-systemet eller inden for  

 andre  

 uddannelsessystemer.
 3)  

 	  

 Andre kvalifikationer  

 erhvervet uden for uddannelsessystemet.
 For at meritering kan foretages, skal flg. iagttages:
 a.  

 	  

 Dokumenteret  

 uddannelseserfaring kan umiddelbart godskrives.
 b.  

 	  

 Erhvervserfaring kan  

 afdækkes gennem kvalifikationsafprøvning.
Til dette formål har TUR udarbejdet et særligt  

 afklaringsværktøj, hvor alle område- og specialefagene i erhvervsuddannelsen  

 er  

 oplistet i målbar form i forhold til komplementære AMU-uddannelser.
Herefter  

 er  

 uddannelsesmålene omskrevet til reelle kvalifikationer.
 TURs afklaringsværktøj kan både anvendes til interview af  

 meritansøgeren samt i konkret afprøvning af såvel praktiske som teoretiske  

 kvalifikationer.
 Forudsætninger  

 for at meritmodellen kan gennemføres:
 Forudsætningerne for meritmodellen er fastsat i  

 uddannelsesbekendtgørelsen.
 Der er tale om individuelle meritforløb, som skal have en  

 varighed på minimum 4 måneder og normalt en maksimum varighed på 12 måneder  

 inkl. afsluttende skoleperiode med svendeprøven.
Skoleuddannelsen under Meritvejen kan normalt ikke overstige  

 12 uger, inklusive det 4-ugers svendeprøvemodul.
Der skal normalt være  

 sammenhæng mellem varigheden af uddannelsesaftalen og skoleuddannelsen.
 Der er ingen trinafstigning på Meritvejen, idet eleven på  

 dette forløb må forventes at have kvalifikationer, som på nogle områder er  

 højere end dem, der ligger i afstigningsniveauet på trin 1.
 Desuden er det en forudsætning, at der indgås en  

 uddannelsesaftale med en godkendt virksomhed.
 Endvidere skal der gennemføres en individuel kvalifikationsvurdering.
 Den individuelle kvalifikationsvurdering/afklaring sker  

 gennem følgende 3 faser:
 1. Der skal ske en afklaring af:
a.  

 	  

 Faglige  

 kvalifikationer b.  

 	  

 Almene  

 kvalifikationer c.  

 	  

 Personlige  

 kvalifikationer 2.  

 	  

 Tilkendelse af merit 3.  

 	  

 Uddannelsesvejledning.
 Til brug for den individuelle  

 kvalifikationsvurdering/afklaring har TUR udarbejdet en særlig logbog.
 Der henvises i øvrigt til den uddybende vejledning som er  

 udarbejdet af TUR.
Særligt  

 tilrettelagte forløb (§ 9) Forløbet indeholder de samme mål som den ordinære  

 erhvervsuddannelse, men tilrettelægges som et særligt forløb for hvert hold.
Det særligt tilrettelagte forløb varer normalt 2 år, men kan  

 i særlige tilfælde forlænges, således at det varer 2½ år.
Det drejer sig om  

 tilfælde, hvor både eleverne og deres virksomheder er enige om dette.
Forløbene kan tillige tilrettelægges, således at det kun  

 omfatter afstigningen som Rutebilschauffør.
Forløbet vil i dette tilfælde  

 normalt have en varighed på 1 år.
 Hvis forløbet indgår i rotationsordninger eller lignende, er  

 det af betydning at kunne placere skoleperioderne over et længere forløb, og  

 i  

 sådanne tilfælde anbefales en varighed på 2½ år.
 Det er det lokale uddannelsesudvalg, som har kompetencen til  

 at forlænge uddannelsen.
Merit i  

 særligt tilrettelagte forløb (bilag 1, tabel 1) I forbindelse med gennemførelse af særligt tilrettelagte  

 forløb kan der tildeles merit for allerede erhvervede kvalifikationer.  

 Tildelingen af merit skal gives i forbindelse med uddannelsens start.
Der  

 skal  

 derfor gennemføres vejledende samtaler med de voksne før uddannelsen  

 påbegyndes  

 med henblik på at afdække allerede erhvervede kvalifikationer og ikke mindst  

 at  

 sammensætte hold, der har en ensartet merit.
Et hold særligt tilrettelagte forløb har som forudsætning,  

 at eleverne følges ad gennem hele uddannelsen.
Derfor er det nødvendigt med  

 ensartede forudsætninger og dermed ensartet merit på de enkelte hold.
I de tilfælde, hvor en elev ikke er i besiddelse af de samme  

 kvalifikationer som de øvrige på holdet, skal skolerne sørge for at bringe  

 eleven op på det tilsvarende niveau.
Dette kan som regel lade sig gøre ved at  

 visitere til et eller flere AMU-kurser eller ved anvendelse af  

 bekendtgørelsens  

 § 10.
 Skolerne skal være opmærksomme på, at certifikater og  

 kørekort, der ikke er taget som en branchespecifik uddannelse, tildeles en  

 mindre merit, end hvis det er taget i forbindelse med en  

 arbejdsmarkedsuddannelse.  

 Med andre ord gives der mindre merit for erhvervelse af kørekort D-erhverv,  

 hvis dette er taget ved en privat kørelærer eller ved militæret, idet denne  

 type kvalifikation normalt ikke indeholder faglige chaufførkvalifikationer.
 I tilfælde af, at der til et og samme hold visiteres elever,  

 der har taget deres kørekort og certifikater under forskellige ordninger  

 (AMU-kurser kontra private kørelærere/militær) bør den gruppe af voksne, der  

 ikke er AMU-kurser, som minimum gennemføre uddannelsen til hvidt  

 kvalifikationsbevis  

 for på denne måde at få den samme merit som de øvrige.
Merit for  

 andre branchespecifikke uddannelser (§ 11) I forbindelse med tildeling af merit skal skolerne være  

 opmærksomme på, at dette forudsætter at de kvalifikationer, som den  

 ”gamle”  

 uddannelse rettede sig mod, ikke er forældede.
Hvis en elev ønsker afkortning af uddannelsen - enten på  

 grundlag af opnået skolemerit eller praktisk erfaring inden for faget - skal  

 dette ansøges inden uddannelsesaftalen træder i kraft.
TUR vil normalt ikke  

 godkende anmodninger om afkortning, som fremsendes når uddannelsen er i gang.
Kapitel 3 Skoleundervisningen og praktikuddannelsen m.v.
Til bekendtgørelsens §§ 12 - 21 En erhvervsuddannelse inden for buschaufførområdet giver  

 adgang til den korte, videregående uddannelse som Transportlogistiker, når  

 den  

 suppleres med følgende enkeltfag:
–  

 	  

 Engelsk på niveau B  

 eller tysk på niveau C –  

 	  

 Matematik på niveau C Samme adgangskrav vil være gældende til  

 akademi-merkonomuddannelsen inden for International Transport & Logistik,  

 der tilbyder efteruddannelse for faglærte buschauffører på aftenskolebasis.
Skoleundervisningen Område- og specialefagenes slutmål er i det følgende  

 beskrevet på følgende tre niveauer*:
 De tre niveauer:
 Begynderniveau.
 Eleven kan løse en opgave og udføre en aktivitet i en  

 kendt situation eller ud fra en kendt problemstilling eller kan udføre en  

 mere kompliceret aktivitet under vejledning.
På dette niveau lægges der vægt på følgende  

  

 personlige kvalifikationer  

  

 : Lyst til  

 at sætte sig ind i uddannelsens fundamentale kundskabs- og færdighedsområder  

 og til at udvikle ansvarlighed samt grundlag for fortsat læring.
På  

 begynderniveauet  

 grundlægges ligeledes selvstændighed i opgaveløsning.
 Rutineniveau.
 Eleven kan planlægge og gennemføre en opgave/aktivitet  

 eller løse et problem i rutine- og/eller kendte situationer og omgivelser -  

 alene og i samarbejde med andre.
På dette niveau lægges der vægt på følgende  

  

 personlige kvalifikationer  

  

 : Evne til  

 selvstændigt at sætte sig ind i mere komplicerede problemstillinger og til at  

 kommunikere med andre om løsningen heraf.
Yderligere lægges der vægt på  

 fleksibilitet og omstillingsevne.
 Avanceret niveau.
 Eleven kan vurdere et problem, kan planlægge, løse og  

 gennemføre en opgave/aktivitet eller løse et problem også i ikke rutine  

 situationer - alene og i samarbejde med andre - under hensyntagen til  

 opgavens art.
På dette niveau lægges der vægt på følgende  

  

 personlige kvalifikationer  

  

 : Evne til  

 at tage selvstændigt ansvar og vise initiativ til selv at formulere og løse  

 faglige og sociale opgaver og problemer.
Yderligere lægges der vægt på  

 kvalitetssans og kreativitet.
 *  

 	  

 Der er ikke angivet  

 niveau for fag, som er kørekort og certificater.
Grundforløbet Grundforløbet indeholder områdefag, der er særlige for  

 hovedforløbet med følgende niveau, vejledende uddannelsestid samt supplerende  

 mål og indhold:
Surring/stuvning og af-/pårigning Niveau Begynder Varighed 0,7 uge Mål og øvrige rammer Eleven kan medvirke til at håndtere og surre almindelige  

 godstyper på lastbiler, påhængsvogne eller andre køretøjer.
 Eleven kan medvirke til at foretage almindelig  

 af-/pårigning med presenning.
Merit Introduktion til kranarbejde Niveau Begynder Varighed 0,6 uge Mål og øvrige rammer Eleven har kendskab til de generelle regler om sikkerhed  

 i forbindelse med kranarbejde.
 Eleven kan under opsyn operere ikke-certifikatkrævende  

 kraner på en betryggende måde.
Merit Introduktion til gaffeltruck Niveau Begynder Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer Eleven kan under opsyn, på en sikker og forsvarlig måde  

 føre gaffeltruck, hvortil der kræves certifikat (B), i normalt forekommende  

 arbejdssituationer.
 Eleven kan foretage dagligt starteftersyn på gaffeltruck.
 Eleven gennemgår trafikforberedende undervisning, som  

 inden for en virksomheds område sætter eleven i stand til på en  

 sikkerhedsmæssig  

 forsvarlig måde at føre og betjene transportredskaber, herunder gaffeltruck,  

 på en måde, så der udvises kendskab til almindelig trafik og færdselsadfærd.
 Eleven er bekendt med kravene til at bestå  

 certifikatprøven og har afprøvet sine evner i forhold til den teoretiske del  

 af certifikatprøven.
Merit Anhugning Niveau Begynder Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer Eleven har grundlæggende viden om anhugningsteori og  

 kranbetjening.
 Eleven har kendskab til de generelle regler om sikkerhed  

 og signalgivning vedrørende anhugning.
 Eleven kan foretage enkle anhugningsopgaver blandt andet  

 ved hjælp af signaler fra kranfører.
Ny på lager Niveau Begynder Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer Eleven kan udføre almindeligt forekommende arbejdsopgaver  

 på et lager blandt andet ved hjælp af gaffeltruck og andet håndteringsudstyr.
 Eleven kan udføre og deltage i lagerstyring ved normalt  

 forekommende lagerarbejde, herunder modtage og efterse forskellige lastbærere  

 for skader og anvende almindelige dokumenter, papirer mv.
 Eleven kan betjene virksomhedens interne og eksterne  

 kunder korrekt.
 Eleven kan på begynderniveau anvende edb som  

 arbejdsredskab.
Ny i lastbilen Niveau Begynder Varighed 0,7 uge Mål og øvrige rammer Eleven kan foretage grundlæggende manøvrering med  

 lastbil, herunder bakning ved hjælp af spejle.
 Eleven kan foretage almindeligt dagligt starteftersyn,  

 herunder udbedre mindre driftsfejl og foretage fejlmeldinger.
Fagplan for  

 uddannelsen Skoleundervisningen omfatter grundfag, områdefag,  

 specialefag og valgfag med følgende fordeling på skoleperioderne:
BUS EUD 2005 Trin 1, rutebilchauffør Grundforl B BCF 1 BCF 2 Turist Svendep Skoleperiode GF 1 2 3 4 5 Grundfag uger Timer Dage Samfundsfag  

 E 3,0 111 15 37 74 Førstehjælp  

 + brand.
0,5 18,5 2,5 18,5 Informationsteknologi  

 F 2,0 74 10 37 37 Dansk  

 F 2,0 74 10 74 Naturfag  

 F 2,0 74 10 74 Fremmedsprog  

 F 2,0 74 10 37 37 Fremmedsprog  

 uden for niveau1) 1,0 37 Arbejdsmiljø 1,0 37 5 37 Områdefag Køretøjets  

 vedligehold og motorlære 2,5 93 13 93 Introduktion  

 til færdselslære 1,0 37 5 37 Familiefag 5,0 185 25 185 Surring/stuvning  

 og af- og pårigning 0,7 26 4 26 Introduktion  

 til gaffeltruck 1,0 37 5 37 Anhugning 1,0 37 5 37 Introduktion  

 til kranarbejde 0,6 22 3 22 Ny på  

 lager 1,0 37 5 37 Ny i  

 lastbilen 0,7 26 4 26 Hovedforløb Sundhed  

 for chauffører 0,4 15 2 15 Køreuddannelse,  

 kategori B 1,5 55 7 55 Køreuddannelse,  

 kategori D+Erhverv 2,0 74 10 74 Rutebilkørsel 2,6 96 13 96 Videregående  

 rutebilkørsel 3,6 133 18 133 Grundlæggende kvalifikationsuddannelse 8,0 296 40 148 148 Specialefag Køreuddannelse,  

 kategori D/E 2,0 74 10 74 Blåt  

 bevis 1,0 37 5 37 Turistbuskørsel 1,0 37 5 37 Internationale  

 forhold og branchekendskab 0,2 7 1 7 Afsluttende  

 eksamen (Svendeprøve) 0,5 19 3 19 Valgfrie  

 specialefag 1,5 55 7 55 Valgfag Valgfag  

 i alt 0,7 26 4 15 11 Grundfag  

 i alt 12,5 463 63 241 0 0 37 74 111 Områdefag  

 i alt 31,6 1169 158 500 55 318 296 0 0 Specialefag  

 i alt 6,2 229 31 0 0 0 0 203 26 Valgfag  

 i alt 0,7 26 4 0 0 15 0 0 11 TOTAL 51,0 1886 255 740 55 333 333 277 148 Uger 51,0 51 20,0 1,5 9,0 9,0 7,5 4,0 1)  

 	  

 Trin 1,  

 rutebilchauffør Hovedforløbet Hovedforløbet omfatter 18,1 ugers områdefag med følgende  

 niveau, vejledende uddannelsestid samt supplerende mål og indhold:
1)  

 	  

 Køreuddannelse,  

 kategori B Niveau Varighed 1,5 uge Mål og øvrige rammer Eleven kan føre køretøjer hørende til kategori B, på en  

 sikker og ansvarsbevidst måde, og erhverver kørekort til kategori B, jf.  

 gældende myndighedskrav.
Merit Praktikregler 2)  

 	  

 Køreuddannelse,  

 kategori D+Erhverv Niveau Varighed 2 uger Mål og øvrige rammer Eleven kan føre køretøjer hørende til kategori D, på en  

 sikker og ansvarsbevidst måde, og erhverver kørekort til kategori D+EP, jf.  

 gældende myndighedskrav.
Merit 42564 Grunduddannelse  

 i kørsel med busser  

  

 42565 Grunduddannelse i personbefordring med busser Praktikregler Eleven opnår i praktikperioden rutine i kørsel med busser  

 der forudsætter kørekort kategori D, og som er registreret til mere end 17  

 personer.
3)  

 	  

 Rutebilkørsel Niveau Rutine Varighed 2,6 uger Mål og øvrige rammer Efter kurset kan deltageren selvstændigt udføre normalt  

 forekommende rutebilkørsel.
Dette sker på grundlag af kendskab til:
 Anvendte arbejdsrutiner og -redskaber i jobbet som  

 rutebuschauffør.
 Trafik- og busselskabers organisationsopbygning, herunder  

 arbejdsfordeling og -opgaver, transport- og vagtplanlægning samt  

 kvalitetskravene hertil.
 Transport- og vagtplanlægning.
Trafikselskabets/virksomhedens organisationsstruktur og  

 kvalitetsstyring/-krav Kørsel med automatgearet bus.
– Eleven kan udføre en buschaufførs normalt forekommende  

 arbejdsopgaver, herunder anvende billetmaskiner (manuelle og elektroniske),  

 anvende det aktuelle takstsystem, anvende køreplaner (lokalt, regionalt og  

 interregionalt). Endvidere kan deltageren foretage korrekt mikrofonbetjening  

 i forbindelse med rutebilkørsel.
 Eleven kan udføre befordring af bevægelseshæmmede  

 personer herunder betjene den bevægelseshæmmedes personlige hjælpeudstyr,  

 såsom kørestol, transportstol, albuestokke, gangstativ, drejeskive mv.,  

 fastgøre og sikre forskellige former for kørestole i køretøjer, betjene  

 køretøjers specielle udstyr, såsom lift, slisk, muligheder for variabel  

 indstigningshøjde i køretøjet mv., benytte yderligere hjælpeudstyr, som fx  

 trappetjener/-artist, kommunikere med bevægelseshæmmede på en måde, som tager  

 hensyn til deres fysiske og psykiske situation, og være i stand til at hjælpe  

 på en måde, så den bevægelseshæmmede bevarer sin værdighed.
Merit Praktikregler Eleven træner de på uddannelsen indlærte discipliner, herunder:
-  

 	  

 Befordring af  

 bevægelseshæmmede -  

 	  

 Betjening af  

 billetmaskiner -  

 	  

 Mikrofon betjening -  

 	  

 Kører med og uden  

 automatgear -  

 	  

 Almindelige opgaver  

 som rutebilchauffør 4)  

 	  

 Videregående  

 rutebilkørsel Niveau Rutine Varighed 3,6 Mål og øvrige rammer Rutebuskørsel – Videregående – Eleven opnår indsigt  

 i en busvirksomheds samlede organisation og opgaver.
– Eleven opnår kendskab  

 til trafikselskabers formål, struktur og kommunikationsveje, samt de service-  

 og kvalitetskrav, der bliver stillet til vognmænd og chauffører, som har  

 tilknytning til trafikselskaber.
– Eleven kan, på  

 baggrund af sit kendskab til samarbejds- og sikkerhedsorganisationen,  

 medvirke aktivt i det sikkerhedsmæssige arbejde.
– Eleven kan renholde  

 busser – Eleven kan  

 driftvedligeholde busser ind- og udvendig.
 Eleven kan ud fra  

 datablade og instruktioner, vælge rengøringsmidler og redskaber til rengøring  

 af de overflader, der findes i og på køretøjet.
– Eleven kan ud fra et  

 planlægningsskema planlægge og udføre den daglige rengøring ind- og udvendig.
– Eleven opnår kendskab  

 til forsvarlig rengøring af de sanitære forhold og de redskaber, der bliver  

 brugt til tilberedning af fast food i turistbusser.
Kørsel med specielle busser – Eleven kan på  

 baggrund af sin viden om bussens opbygning og virkemåde, selvstændigt anvende  

 de forskellige systemer og faciliteter, som køretøjet er udstyret med.
– Eleven kan manøvrere  

 køretøjet på sådan måde, at der ikke opstår ulemper eller skade på øvrige  

 trafikanter og køretøjet, samt under særlig hensyntagen til køretøjets  

 specielle konstruktion, udformning og køreegenskaber.
– På en aktuel buslinie  

 kan eleven fortage rutebuskørsel med en speciel bus under hensyntagen til  

 passagerernes komfort og sikkerhed ud fra de trafikale problemstillinger, som  

 anvendelsen af det respektive specielle køretøj medfører.
Konflikthåndtering – Eleven kan skelne  

 mellem effektiv- og ineffektiv kommunikation (adfærd).
– Eleven kan anvende  

 teknikker til håndtering af konflikt- og voldssituationer med baggrund i  

 menneskers  

 psykologiske spil og roller.
– Eleven kan være  

 afklaret om egne roller og adfærd.
– Eleven kan med  

 baggrund i naturlige følger efter konflikt- og voldssituationer, udvise  

 forståelse for krisesituationer.
– Eleven kan reagere  

 mod uhensigtsmæssig stress.
Sprog og kultur – Eleven opnår kendskab  

 til kulturelle og sprogmæssige variationer (eu97) – Eleven opnår kendskab til forskellige etniske og sociale  

 gruppers almindelige omgangsformer.
Merit Praktikregler I praktik opnår eleven:
–  

 	  

 øvelse i kørsel med  

 specielle busser, –  

 	  

 øvelse i kørsel med  

 rutebiler af forskellig indretning og med forskelligt udstyr.
 –  

 	  

 rutine i at køre en  

 konkret buslinie i lokalområdet, med alt hvad dette indebærer i form af  

 afregning af billetter både i forhold til kunder og busselskab,  

 mikrofonbetjening  

 og ikke mindst sikker og behagelig befordring af kunderne.
5)  

 	  

 Grundlæggende  

 kvalifikationsuddannelse Varighed 8 uger Mål og øvrige rammer Nedenfor er tekst,  

 der er hentet direkte fra EU-direktiv  

 L226/4, »om grundlæggende  

 kvalifikationskrav og efteruddannelseskrav for førere af visse køretøjer, der  

 benyttes til godstransport og personbefordring ad vej” markeret med  

 kursiv.
Kravet om  

 grundlæggende kvalifikationer tager navnlig sigte på at forbedre  

 færdselssikkerheden og chaufførens sikkerhed, herunder i forbindelse med de  

 operationer, chaufføren foretager, når køretøjet holder stille.
Desuden tager  

 en modernisering af chaufførerhvervet sigte på at gøre unge interesserede i  

 dette erhverv, hvilket skulle bidrage til at rekruttere nye chauffører i en  

 periode, hvor der er mangel på disse.
Det grundlæggende kvalifikationskursus skal som  

 minimum omfatte de sikkerhedsbestemmelser, der skal overholdes under kørslen,  

 og når køretøjet holder stille.
Et øget kendskab til defensiv kørsel —  

 foregribelse af fare, hensyntagen til andre trafikanter — som desuden  

 medfører et rationelt brændstofforbrug, vil få positive virkninger både for  

 samfundet og for vejtransportsektoren selv.
 Elever, der ønsker at blive chauffører, skal  

 opnå et sådant niveau af kundskaber og praktiske færdigheder, som er  

 nødvendigt, for at de på sikker vis kan føre et køretøj af den relevante  

 kørekortskategori.
 Der er følgende mål for faget:
1. Videreuddannelse i rationel kørsel med  

 hovedvægt på sikkerhed 1.1. Mål: at kende de karakteristiske  

 egenskaber ved kraftoverføring for at kunne optimere brugen heraf.
 Motorers drejningsmoment, effektkurver og  

 brændstofforbrugskurver, optimalt køreområde på omdrejningstælleren samt  

 diagrammer  

 for gearenes overlapning.
 1.2. Mål: at kende sikkerhedsanordningernes  

 karakteristiske egenskaber og funktioner med henblik på at beherske  

 køretøjet, mindske slid og forebygge fejl.
 Særlige kendetegn ved pneumatisk/hydraulisk  

 bremsesystem, grænser for brug af bremser og retarder, kombineret brug af  

 bremser og retarder, bedste valg af hastighed og gear, brug af køretøjets  

 inerti, brug af forskellige metoder til at nedsætte hastigheden og til  

 bremsning ved kørsel ned ad bakke samt reaktion ved funktionssvigt.
 Elementær  

 fejlfinding, herunder af det elektriske system  

.
1.3. Mål: at kunne optimere brændstofforbruget Optimering af brændstofforbruget ved anvendelse  

 af, hvad der er lært under punkt 1.1 og 1.2.
1.  

 5. Mål: at kunne varetage  

 passagerernes sikkerhed og komfort Justering af  

 langsgående og sidelæns bevægelser, fælles brug af vejnettet, placering på  

 kørebanen, smidig opbremsning, overhæng, brug af særlige infrastrukturer  

 (offentlige arealer, særlige kørebaner), løsning af konflikter mellem sikker  

 kørsel og andre af chaufførens funktioner, kontakt med passagerer samt  

 særlige aspekter ved befordring af visse typer passagerer (handicappede,  

 børn).
 1.6. Mål: at kunne  

 stå for lastning af et køretøj under overholdelse af sikkerhedsforskrifterne  

 og den korrekte brug af køretøjet .
 Kræfter på  

 køretøjet under kørsel, brug af forskellige gear alt efter køretøjets  

 belæsningstilstand og vejens længdeprofil, beregning af køretøjets eller  

 vogntogets nyttelast, placering af godset, følgerne af for stort akseltryk,  

 køretøjets stabilitet og tyngdepunkt.
2. Anvendelse af reglerne 2.1. Mål: at kende vejtransportens sociale  

 kontekst og reglerne.
 Specifikke arbejdstidsregler for transport,  

 forordning (EØF) nr. 3820/85 og (EØF) nr. 3821/85 og deres principper,  

 anvendelse og konsekvenser, sanktioner for mangelfuld, ukorrekt eller  

 svigagtig brug af fartskriver, kendskab til vejtransportens sociale kontekst:  

 chaufførernes rettigheder og pligter med hensyn til grundlæggende  

 kvalifikationer og efteruddannelse.
2.3. Mål: at kende  

 reglerne for passagerbefordring Transport af  

 særlige grupper, sikkerhedsudstyr om bord på bussen, sikkerhedsseler og  

 lastning af køretøjet.
3. Sundhed, færdselssikkerhed og  

 miljøsikkerhed, service og logistik 3.1. Mål: at være opmærksom på farer i  

 trafikken og arbejdsulykker Arbejdsulykkestyper  

 på transportområdet, statistikker for færdselsulykker, indblanding af store  

 køretøjer samt menneskelige, materielle og økonomiske følger.
 3.2. Mål: at kunne forebygge kriminalitet og  

 menneskesmugling.
 Generel information, følger for chaufføren,  

 forebyggende foranstaltninger, checkliste samt lovgivning om  

 transportvirksomhedens ansvar.
3.3. Mål: at kunne forebygge fysiske risici Ergonomi: farlige bevægelser og stillinger,  

 fysisk kondition, øvelser i håndtering af gods samt personlige værnemidler.
3.4. Mål: at være bevidst om betydningen af  

 fysisk og psykisk egnethed Principperne om sunde og afbalancerede  

 spisevaner, virkninger af alkohol, medicin og andre stoffer, der kan ændre  

 adfærden, symptomer på træthed og stress og disses årsager og virkninger samt  

 den grundlæggende betydning af skift mellem arbejde og hvile.
3.5. Mål: at kunne vurdere nødsituationer Adfærd i nødsituationer: vurdere situationen,  

 undgå forværring af en ulykke, tilkalde hjælp, hjælpe tilskadekomne og yde  

 førstehjælp, reaktion ved brand, evakuering af personer i tunge  

 erhvervskøretøjer  

 og buspassagerer, sørge for alle passagerers sikkerhed, reaktion i tilfælde  

 af aggression, grundprincipperne for udfyldelse af fælles skadeanmeldelse.
 3.6. Mål: at kunne tilpasse sin optræden på en  

 måde, der bidrager til at højne en servicevirksomheds image.
 Chaufførens optræden og image: betydningen for  

 virksomheden af kvaliteten af den ydelse, chaufføren leverer, chaufførens  

 forskellige roller, forskellige personer, som chaufføren kommer i kontakt  

 med, vedligeholdelse af køretøjet, tilrettelæggelse af arbejdet,  

 ruteplanlægning, kommercielle og finansielle følger af tvister.
 3.8. Mål: at kende  

 den økonomiske kontekst for personbefordring ad vej og markedsorganisationen.
 Personbefordring ad  

 vej i forhold til de forskellige personbefordringsmåder (tog, personbiler),  

 forskellige aktiviteter inden for personbefordring ad vej, grænsepassage  

 (international befordring) samt hovedtyper af virksomheder, der udfører  

 personbefordring ad vej.
 Der skal på den del af faget, som er placeret  

 på 2. skoleperiode, gennemføres undervisning, som gør det muligt at udstede  

 Hvidt kvalifikationsbevis.
 Der er følgende  

 vejledende fordeling af uddannelsestid på de enkelte mål:
1)  

 	  

 Sikkerhed og rationel kørsel -  

 	  

 Mål 1.1  

 	  

 2  

 dage -  

 	  

 Mål 1.2  

 	  

 4  

 dage -  

 	  

 Mål 1.3  

 	  

 2  

 dage -  

 	  

 Mål 1.5  

 	  

 4  

 dage -  

 	  

 Mål 1.6, inkl.
Prøve  

 	  

 4  

 dage 2)  

 	  

 Anvendelse af regler -  

 	  

 Mål 2.1  

 	  

 4  

 dage -  

 	  

 Mål 2.3  

 	  

 4  

 dage 3)  

 	  

 Sundhed, færdsels- og miljøsikkerhed,  

 service og logistik -  

 	  

 Mål 3.1  

 	  

 2  

 dage -  

 	  

 Mål 3.2  

 	  

 2  

 dage -  

 	  

 Mål 3.3  

 	  

 4  

 dage -  

 	  

 Mål 3.4  

 	  

 2  

 dage -  

 	  

 Mål 3.5  

 	  

 3  

 dage -  

 	  

 Mål 3.6  

 	  

 2  

 dage -  

 	  

 Mål 3.8  

 	  

 1  

 dag De individuelle køretimer placeres løbende i undervisningen.
Grundlæggende  

 kvalifikationer: en ordning med både deltagelse i undervisning og en prøve Det grundlæggende kvalifikationskursus omfatter  

 undervisning i samtlige emner på listen.
Dette grundlæggende  

 kvalifikationskursus  

 har en varighed på mindst 280 timer.
 Hver chauffør skal have mindst 20 individuelle  

 køretimer i et køretøj af den pågældende kategori, som mindst opfylder  

 kravene til prøvekøretøjer i direktiv 91/439/EØF.
I ovennævnte  

 individuelle køreundervisning ledsages den person, der ønsker at blive  

 chauffør, af en lærer ved et godkendt uddannelsescenter.
Hver chauffør kan få  

 højst 8 af de 20 individuelle køretimer på et særligt område eller i en  

 avanceret simulator, hvor chaufførens evne til rationel kørsel kan bedømmes  

 med hovedvægt på sikkerhed, herunder navnlig hans beherskelse af køretøjet på  

 veje i forskelligartet tilstand samt under forskellige vejrforhold og på  

 forskellige tidspunkter af døgnet.
Prøven Ved uddannelsens afslutning underkastes  

 chaufføren en skriftlig og en praktisk prøve.
Den skriftlige prøve omfatter  

 mindst et spørgsmål for hvert mål på listen over de emner, der er nævnt  

 ovenfor.
Den skriftlige prøve udformes som multiple choice, udarbejdet af  

 TUR.
Prøven gennemføres inden for 45 minutter uden hjælpemidler.
 TUR fastsætter kriterier for beståelse.
Undervisere Det godkendte  

 uddannelsescenter skal garantere, at underviserne har indgående kendskab til  

 den seneste udvikling i regler og uddannelseskrav.
Underviserne skal som led  

 i en specifik udvælgelsesprocedure dokumentere, at de er i besiddelse af både  

 fagkundskaber og pædagogisk viden.
Med hensyn til den praktiske del af  

 uddannelsen skal underviserne dokumentere, at de har erfaring som  

 erhvervschauffører  

 eller tilsvarende kørselserfaring, f.eks. som kørelærer til tunge  

 erhvervskøretøjer.
Bedømmelse Faget bedømmes  

 bestået / ikke bestået.
Den samlede bedømmelse bygger på tre elementer:  

 Prøven skal være bestået og elevens præstation i den individuelle kørsel skal  

 være godkendt.
Endelig skal underviseren have bedømt elevens præstationen i  

 hele faget som bestået.
Udstedelse af bevis Der udstedes Hvidt  

 kvalifikationsbevis i henhold til Færdselsstyrelsens bekendtgørelse om førere  

 af visse køretøjer, mv. nr. 1068.
Merit Praktikregler 6)  

 	  

 Sundhed for  

 chauffører Niveau Rutine Varighed 0,4 uge Mål og øvrige rammer Eleven kan forholde sig aktivt til forbedring af  

 sundheden på arbejdspladsen, i forhold til trafikadfærd og til sin egen  

 levevis ud fra viden om og indsigt i:
– Hvilke faktorer i  

 arbejdsmiljøet, der har indflydelse på helbredet og sikkerheden.
– Hvordan egen adfærd  

 og levevis spiller ind på helbredet, og indvirker på sikkerheden i såvel  

 arbejdet som i trafikken.
– Eleven kan forstå og forklare sammenhængen mellem  

 befolkningens sundhedstilstand og den samfundsmæssige udvikling.
– Eleven kan forstå betydningen af forebyggelse og sundhedsfremme  

 og kunne handle derefter.
Merit Dette fag kan, sammenholdt med mål 3.4 i faget Grundlæggende  

 kvalifikationsuddannelse opfylde målene i grundfaget Sundhed, således at der  

 kan udstedes bevis for gennemførelse af dette grundfag.
Praktikregler Eleven kan anvende sin viden om sundhed i sin hverdag.
Specialefag Undervisningen i hovedforløbet omfatter 4,7 ugers bundne  

 specialefag (incl. den afsluttende prøve på 0,5 uge) med følgende niveau,  

 vejledende uddannelsestid samt supplerende mål og indhold:
1)  


  

 Kørsel  

 med vogntog, kategori D/E Niveau Rutine Varighed 2,0 uge Mål og øvrige rammer – Eleven kan, med  

 baggrund i en instruktionsbog eller et eftersynsskema for en bus og et  

 påhængskøretøj, foretage et drifts- og færdselssikkerhedsmæssigt eftersyn.
– Eleven kan ved  

 afviklingen af de praktiske øvelser i fagemnerne, forebyggende  

 vedligeholdelse, fejlfinding og udbedring af mindre driftsfejl på  

 køretøjerne,  

 udvise korrekt sikkerhedsmæssig adfærd i henhold til de gældende sikkerheds-  

 og arbejdsmiljøbestemmelser.
– Eleven har erhvervet  

 sådanne færdigheder, at vedkommende  

 jf. gældende myndighedskrav  

 for køreuddannelse til kategori D/E, kan føre  

 og betjene køretøjet på en efter lærerens vurdering tilfredsstillende måde,  

 således at vedkommende kan indstilles til en teoretisk og praktisk køreprøve  

 til kørekort kategori D/E.
– Eleven kan udføre en  

 korrekt til- og frakobling af et påhængskøretøj, samt foretage kontrol,  

 eftersyn og vedligeholdelse af de forskellige koblingsdele.
– Eleven kan udføre en  

 lige bakning, samt med nogen præcision bakke både højre og venstre om, og  

 rette vogntoget op igen.
– Eleven kan undersøge  

 hvilke lovbestemmelser, der er gældende for køretøjernes udstyr og belæsning,  

 og kan selvstændigt kontrollere om en igangværende eller påtænkt kørsel med  

 vogntoget er forsvarlig og lovlig.
– Eleven kan vurdere  

 egen og andre trafikanters adfærd, således at vedkommende er i stand til at  

 udføre en sikker og forsvarlig kørsel.
– Eleven kan, på  

 baggrund af sit kendskab til risiko- og uheldsforhold i trafikken, afpasse  

 hastigheden, reagere korrekt og udøve en defensiv køremåde.
– Eleven kan endvidere  

 afgøre, om en afviklet eller planlagt kørsel er i overensstemmelse med de  

 gældende  

 regler for køre- og hviletidsbestemmelser.
– Eleven har et sådant  

 kendskab til de forskellige forsikringer, der normalt forekommer inden for  

 personbefordringsområdet, at vedkommende kan redegøre for, hvornår vognmand  

 og chauffør er ansvarlig i tilfælde af passagerers- eller ansattes sygdom,  

 eller der sker skade på bagage eller køretøj.
Eleven kan desuden udfylde en  

 skadeanmeldelse til et forsikringsselskab.
– Den enkelte elev kan  

 under udførelsen af de forskellige manøvrer, betjene vogntoget på en  

 forsvarlig måde, og udføre en økonomisk og energirigtig kørsel.
Merit AMUs uddannelsesplan:  

 Kørsel med vogntog, kategori D/E - 42584 Praktikregler Eleven skal så vidt muligt øve kørsel med vogntog D/E, og  

 opnå rutine i at føre og betjene køretøjet, til- og frakoble påhængskøretøj,  

 samt foretage kontrol, eftersyn og vedligeholdelse af de forskellige  

 koblingsdele.
 Eleven bør opnå rutine i at bakke med vogntog, både lige  

 bakning og bakke både højre og venstre om med efterfølgende opretning af  

 vogntoget.
 Eleven øver økonomisk og energirigtig kørsel.
2)  

 	  

 Blåt  

 kvalifikationsbevis Niveau Rutine Varighed 1,0 uge Mål og øvrige rammer Eleven erhverver Blåt kvalifikationsbevis jf. gældende  

 myndighedskrav.
– Eleven kan anvende sin viden til at afpasse hastighed,  

 styring og bremsning efter de aktuelle vej- og vejrforhold, på baggrund af  

 sit teoretiske kendskab til de kørselsdynamiske forhold, der har indflydelse  

 på kørsel med busser, herunder 3-akslede busser.
– Eleven opnår et sådant kendskab til gældende sikkerhedsbestemmelser  

 for ophold på køreteknisk anlæg, at vedkommende kan anvende disse ved  

 afvikling  

 af de køretekniske øvelser.
– Eleven kan redegøre for forskellige bremseregulerende  

 systemer (fx ABS, ASR og skivebremser), deres funktion og indvirkning ved  

 kørsel og opbremsning på veje med varierende friktionskoefficient.
– Eleven kan på baggrund at sit kendskab til 3-akslede  

 bussers særlige tekniske indretning, herunder især styringen af den 3. aksel,  

 kontrollere, at disse systemer virker korrekt.
– Eleven kan på baggrund af sit kendskab til færdselsregler,  

 der afviger fra de danske regler, planlægge og udføre kørslen i henhold til  

 det pågældende lands bestemmelser.
– Eleven kan anvende forskellige opslagsværker om de ved  

 kørsel med bus i udlandet gældende bestemmelser, og er på denne baggrund i  

 stand til at planlægge og gennemføre turistkørsel gennem en række lande, både  

 indenfor og udenfor EU.
– Eleven kan bruge vejkort i forskellige målestoksforhold,  

 og er ud fra disse i stand til at planlægge kørslen under hensyn til reglerne  

 om køre- og hviletider.
– Eleven kan udføre korrekt førstehjælp og hjertemassage.
– Eleven opnår kendskab til forebyggelse af brand i busser,  

 og er i stand til at anvende almindeligt forekommende brandslukningsmateriel  

 samt foretage korrekt alarmering, og på grundlag af kendskabet til teknikker  

 og metoder, sikre passagerernes evakuering i tilfælde af brand.
– Eleven har et sådant kendskab til bussers sikkerhedsudstyr,  

 at vedkommende er i stand til at anvende det korrekt, og kan instruere  

 passagerne i anvendelsen heraf.
– Eleven kan redegøre for betydningen, betjeningen og  

 virkemåden af forskellige tekniske installationer, såsom: Luftaffjedring,  

 cruise control, klimaanlæg mv.
 Køreteknik med  

 3-akslede busser.
 I forbindelse med kurset i køreteknik med 3-akslede busser,  

 opnår eleven kundskaber, så eleven kan  

 vurdere  

 og bedømme følgende køretekniske, mekaniske- og fysiske faktorer:
– Hastighedens  

 betydning for bevægelsesenergien og centrifugalkraften.
– Bevægelsesenergiens  

 indflydelse på bremselængden.
– Friktionens betydning  

 under opbremsning, ved kørsel i sving, ved op- og nedgearing.
– Centrifugalkraftens  

 indflydelse på kørestabiliteten under svingning, ved vognbaneskift og  

 undvigemanøvre.
– Over- og understyring  

 samt de faktorer, der har indflydelse herpå, fx belæsning, alm.  

 fjederopbygning og dækmontering og dæktryk.
– Tyngdepunktsplaceringens  

 indflydelse på køresikkerheden, krængning i sving og tyngdepunktsforskydning  

 under opbremsning i tørt og glat føre.
– Risikoen ved  

 anvendelse af driftsbremsen alene ved kørsel med høj totalvægt ned af lange  

 og stejle bakker.
– Betydningen af  

 korrekt justerede bremser, og korrekt justeret ALB – ventiler.
– Betydningen af ABS –  

 bremser i forhold til anvendt køreteknik.
 Inden gennemførelsen  

 af den praktiske køreteknik skal deltageren have gennemgået de gældende  

 sikkerhedsregler for køreteknisk undervisning, således at vedkommende kan  

 anvende den erhvervede viden i forbindelse med afvikling af de køretekniske  

 praktiske  

 øvelser.
– Efter den praktiske  

 undervisning kan eleven vurdere vej-, vejr- og trafikforhold, og med baggrund  

 i den erhvervede viden bliver i stand til at vurdere de risici, der er ved  

 kørsel med store køretøjer og specielt 3-akslede busser.
– Endvidere kan eleven  

 anvende korrekt styre-, bremse-, undvige- og afværgeteknik, og derved kan  

 reagere  

 hensigtsmæssigt i vanskelige og pludseligt opståede situationer på:
Tør langbane Med bremseøvelse Bremse- og  

 undvigeøvelse med pludseligt opståede forhindringer og lysstyring.
Glat langbane Med bremse- og  

 undvigeøvelse med pludseligt opståede forhindringer.
 Styre- og  

 undvigeøvelse i kurve.
Tør behændighedsbane Med reaktionsøvelse, Slalomøvelse og dobbelt undvigeøvelse  

 uden bremsning.
Glat bakke Indkørsel og  

 bremsning i buslomme/rasteplads nedad og undvigeøvelse ved kørsel nedad,  

 pludseligt opstået forhindring.
Køretøjer Den enkelte elev skal  

 som minimum gennemføre kørsel i 1 lektion i 3-akslede busser udstyret med  

 ABS-bremser.
Hastigheden ved de forskellige øvelser fastlægges af  

 baneleder/instruktør ud fra aktuel friktion og kursistens niveau.
Merit Erhvervet Blåt bevis Praktikregler 3)  

 	  

 Turistbuskørsel Niveau Avanceret Varighed 1,0 uge Mål og øvrige rammer Eleven kan udføre normalt forekommende arbejdsopgaver som  

 fører af bus såvel nationalt som internationalt, herunder:
– planlægge en national turisttur – planlægge en international turisttur – udfylde alle relevante papirer med relation til bus,  

 passager og chauffør – anvende regler vedrørende køre- og hviletid – kan betjene bussens udstyr – kan udføre guidefunktionen – kan afrapportere og aflægge turregnskab Merit Praktikregler Eleven opnår rutine i forberedelse, planlægning, gennemførelse  

 og afrapportering efter både nationale og internationale turistkørsler.
 Eleven informerer sin praktikvirksomhed om nye og eventuelt  

 planlagte ændringer i reglerne om køre- og hviletid.
4)  

 	  

 Internationale  

 forhold og branchekendskab Niveau Rutine Varighed 0,7 uge Mål og øvrige rammer Eleven kan tilegne sig og vurdere information om  

 internationale forhold og branchekendskab, herunder til den internationale  

 arbejdsdeling  

 inden for egen branche og muligheder for at søge beskæftigelse i andre  

 EU-lande.
Eleven deltager i en studietur til udlandet, fortrinsvis  

 inden for EU.
Gennem studieturen og forarbejdet til denne skal eleven få  

 indsigt i:
–  

 	  

 erhvervets  

 fremtidsperspektiver og udviklingspotentialer, –  

 	  

 arbejdsmetoder,  

 teknologi og uddannelsesforhold, der afviger fra danske forhold, andre og særegne kulturforhold.
 Eleven udarbejder i samarbejde med andre en rapport om  

 studieturen, som sendes til de enkelte elevers praktikvirksomhed og det  

 faglige udvalg.
Elever, der ikke kan fremskaffe eller afholde de med  

 studieturen særlige udgifter, skal af skolen fritages for deltagelse i  

 studieturen.
Disse elever skal i stedet deltage i anden form for undervisning  

 efter skolens nærmere bestemmelser.
Eleven deltager i den afsluttende prøve (svendeprøven) i  

 sidste skoleperiode.
Den afsluttende prøve har en samlet varighed på 0,5 uge.
Merit Praktikregler Eleven informerer sin praktikvirksomhed om den indsigt,  

 som eleven har opnået i relation til beskæftigelsesområdet og erhvervets  

 udvikling.
 Undervisningen i de valgfri specialefag inden for de i stk. 1  

 nævnte rammer varer 1,5 uge.
De valgfri specialefag vælges i samråd mellem eleven,  

 praktikstedet og skolen.
Der kan vælges mellem følgende valgfri specialefag  

 med  

 følgende niveau, vejledende uddannelsestid samt mål og indhold: Se bilag 2.
 De valgfri specialefag, hvad enten det er AMU-kurser eller  

 EUD-moduler, kan placeres frit gennem hele uddannelsesforløbet, naturligvis  

 ud  

 fra hensyntagen til elevens forudsætninger, forudgående erfaring og  

 progression  

 i uddannelsen.
Det er meningen, at skolen gennem et net af  

 samarbejdsaftaler med andre skoler og institutioner sikrer eleven og  

 virksomheden  

 et bredt valggrundlag.
Der kan i den forbindelse også blive tale om at  

 benytte  

 skolehjem efter gældende regler.
 Af hensyn til oprettelsen af hold, kan det blive nødvendigt  

 at samle eleverne fra flere skoler.
Det er også muligt at sammensætte en række moduler til  

 sammenhængende skoleperioder, fx for de obligatoriske dele af  

 specialemodulerne.
Det kan der af skolemiljømæssige årsager være megen  

 fornuft  

 i.
 Det er meningen, at skolerne kan gennemføre undervisning for  

 eleverne efter en AMU-uddannelsesplan, uden de af den grund får en egentlig  

 AMU-godkendelse.
 Hvis specialefagets mål opnås gennem at den ansvarlige skole  

 skaffer en plads til eleven på et AMU-kursus, så deltager eleven stadig på  

 erhvervsuddannelsen, selvom resten af deltagerne er normale AMU-kursister.
 Fagene fordeles normalt på skoleperioderne således:
1. skoleperiode:  

  

 Områdefag nr. 1: Køreuddannelse, kategori B.
Skoleperioden kan eventuelt  

  

 forlægges til en lokal køreskole.
 2. skoleperiode:  

  

 Områdefag nr. 2: Køreuddannelse, kategori D-erhverv, områdefag 3:  

 Rutebilkørsel,  

 dele af områdefag nr. 5: Grundlæggende kvalifikationsuddannelse samt valgfag.
3. skoleperiode:  

  

 Områdefag nr. 4: Videregående rutebilkørsel, områdefag nr. 6: Sundhed for  

 chauffører samt afsluttende del af områdefag nr. 5: Grundlæggende  

 kvalifikationsuddannelse.
Hertil grundfaget Fremmedsprog uden for niveau.
 4. skoleperiode:  

  

 omfatter de obligatoriske specialefag, bortset fra svendeprøven, samt den  

 afsluttende  

 del af grundfag nr. 1: Fremmedsprog, niveau F og dele af grundfag nr. 2:  

 Samfundsfag.
 5. skoleperiode  

  

 -  

 svendeprøveperioden: Afsluttende del af grundfag nr. 2, Samfundsfag,  

 afsluttende  

 del af grundfag nr. 3: Informationsteknologi, specialefag nr. 4:  

 Internationale  

 forhold og studietur, valgfag samt afsluttende eksamen (Svendeprøven) på 0,5  

 uge.
Praktikuddannelsen Praktikvirksomheden udpeger en medarbejder, som følger  

 elevens praktiske uddannelse.
Virksomheden skal sikre, at eleven, specielt i  

 den indledende del, er under sagkyndigt opsyn og modtager kyndig vejledning.  

 Dette gælder også, når nye arbejdsfunktioner skal indøves senere i  

 praktikuddannelsen.
 Nødvendigheden af at efterleve de sikkerhedsregler, der  

 gælder i virksomheden vedrørende personlig sikkerhed og sikkerhed over for  

 udstyr, værktøj, køretøjer og maskiner, indskærpes over for eleven under  

 praktikuddannelsen.
 Praktiktiden efter kontraktindgåelse og frem til 2.  

 skoleperiode bør ikke overstige 10 uger og må ikke være længere end 16 uger.
Praktiktiden efter 2. skoleperiode og før 3. skoleperiode  

 skal benyttes til at give eleven fortrinsvis rutine i kørsel med to-akslede  

 busser.
Den skal mindst være af 8 ugers varighed og må normalt ikke overstige  

 16 uger.
 Uddannelsesbog m.v.
 For at styrke samspillet mellem skole og virksomhed får hver  

 elev en uddannelsesbog, som følger eleven hele vejen igennem uddannelsen.
Der udarbejdes en uddannelsesplan for elevens praktiske  

 oplæring i virksomheden.
I løbet af den praktiske uddannelse skal eleven have  

 mulighed for at beskæftige sig med en række typiske opgaver og funktioner.  

 TUR  

 udarbejder nogle skemaer med disse opgaver og funktioner, som udfyldes af  

 virksomheden og eleven og indsættes i uddannelsesbogen.
Det Lokale Uddannelsesudvalg - LUU for transportuddannelserne  

 på skolen har ansvaret for at samspillet mellem virksomheder og skole  

 fungerer  

 tilfredsstillende.
Her er uddannelsesbogen et vigtigt værktøj.
Endelig er en  

 korrekt anvendt uddannelsesbog en forudsætning for, at der i sidste ende kan  

 udstedes et svendebrev til eleven.
 Uddannelsesbogen skal i begyndelsen af hver skoleperiode  

 forevises skolen og underskrives af klasselæreren eller en af skolen udpeget  

 person.
Hvis erhvervelse af et kørekort eller certifikat forudsætter  

 opnåelse af rutine på et forudgående niveau, så er virksomheden ansvarlig  

 for,  

 at eleven opnår denne rutine.
Det betyder fx, at hvis eleven skal erhverve  

 kørekort til påhængsvogn, kategori E, så er det virksomhedens ansvar, at  

 eleven  

 forud har fået mulighed for at opnå rutine i kørsel med bus.
 Praktikuddannelsen  

 for særligt tilrettelagte forløb.
Når nye kvalifikationer er erhvervet i skoleuddannelsen,  

 skal den voksne elev i sin praktiske uddannelse have mulighed for at arbejde  

 med disse kvalifikationer i videst muligt omfang, når praktikvirksomheden har  

 funktioner, hvor disse kvalifikationer anvendes.
Der vil typisk være tale om,  

 at den voksne placeres i disse funktioner i perioder på 1 til 4 uger, hvis  

 disse ikke indgår i den normale arbejdsfunktion for den voksne elev.
 Praktikvirksomheden sørger for jobinstruktion og løbende  

 praktisk oplæring i disse nye funktioner.
Det er Det Lokale Uddannelsesudvalg - LUU, som ud fra dette  

 skal godkende praktikregler for hvert hold.
Det forventes, at skolen som  

 sekretariat for LUU udarbejder udkast til disse.
Kapitel 4 Bedømmelse m.v.
 Afsluttende eksamen m.v.
Til bekendtgørelsens §§ 23 - 28 Den afsluttende  

 prøve Under 3. skoleperiode afholdes en skriftlig prøve.
Faget  

 grundlæggende kvalifikationsuddannelse afsluttes med prøven.
Prøven stilles af skolen efter samråd med det faglige  

 udvalg.
Spørgsmålene besvares uden brug af hjælpemidler.
Prøven skal løses  

 inden for 45 minutter.
Prøven omfattes af reglerne i eksamensbekendtgørelsen.
Prøven bedømmes bestået / ikke Bestået.
Prøven skal bestås.
For elever, der afslutter uddannelsen efter trin 1 med  

 kompetence som rutebilchauffør, udgør prøven den afsluttende prøve.
Elevens  

 opgaveløsning til den afsluttende prøve på trin 1 bedømmes af en lærer  

 udpeget  

 af skolen og to censorer, der er godkendt af det faglige udvalg.
 Elever der fortsætter i uddannelsen gennemfører også prøven,  

 som fastlagt for faget Grundlæggende kvalifikationsuddannelse - se under  

 denne.  

 Hensigten er her, at eleven demonstrerer sine færdigheder inden for den  

 grundlæggende kvalifikationsuddannelse.
Svendeprøven Hensigten med svendeprøven er, at eleven demonstrerer sine  

 færdigheder.
Den afholdes med udgangspunkt i områdefag og obligatoriske  

 specialefag.
Prøven tilrettelægges, så eleven har mulighed for at inddrage  

 færdigheder fra sine valgfrie specialefag.
Svendeprøven kan evt. afvikles således, at en repræsentant  

 fra virksomheden har mulighed for at deltage i svendeprøvens praktisk del, og  

 at virksomheden har mulighed for at fremsende forslag til opgaver og særlige  

 spørgsmål til eleven.
Dette kan være en god hjælp for faglæreren, der ikke  

 nødvendigvis  

 har faglig indsigt inden for alle de valgte moduler.
 Til svendeprøven fremlægges den studietursrapport, som  

 eleven har bidraget til.
Til den praktiske prøve udarbejdes et antal forskellige  

 opgaver, som tildeles eleverne efter lodtrækning.
Eleven må anvende  

 undervisningsmaterialer, manualer og egne notater.
Skolen stiller  

 undervisningsmaterialer og anvendte manualer til rådighed.
Prøven anses for  

 færdig, når eleven melder klar.
I løbet af prøven skal eleven over for læreren og censorerne  

 redegøre for løsningen af sine opgaver.
Dette sker i form af løbende dialog  

 mellem eleven, læreren og censorerne.
Det samlede tidsforbrug for hver enkelt  

 elevs redegørelse bør være mellem 15 og 30 minutter.
Uddannelsesstyrelsen, den 23. december  

 2004 Roland Svarer Østerlunddirektør /Dorthea Clausen Bilag 1 Buschaufføruddannelsen Tabel 1 Bus Konveteringsnøgle EUD- >VEUD EUD VEUD Grundfag uger Uger Samfundsfag E 3,0 2,5 Førstehjælp + brand 0,5 0,5 Informationsteknologi F 2,0 1,9 Dansk F 2,0 1,9 Naturfag F 2,0 1,9 Fremmedsprog F 2,0 2,0 Arbejdsmiljø 1,0 0,8 I alt 12,5 11,5 Områdefag Køretøjets vedligehold og motorlære 2,5 1,0 Introduktion til færdselslære 1,0 0,0 Surring/stuvning af gods 0,7 0 Intro til gaffeltruck 1,0 0,0 Grundlæggende anhugning 1,0 0,0 Intro kranarbejde 0,6 0 Ny på lager 1,0 0 Ny i lastbilen 0,7 0 Introduktion til transport 5,0 0 Områdefag  

 hovedforløb Køreuddannelse B 1,5 1,5 Køreuddannelse D-erhverv 2,0 2,0 Grundlæggende kvalifikationsudd.
8,0 8,0 Rutebilkørsel 2,6 2,6 Videregående rutebilkørsel 3,6 3,6 Sundhed for chauffører 0,4 0,4 I alt 31,6 19,1 Specialefag Specialefag, obligatoriske og valgfri samt svendeprøve 6,2 6,2 Valgfag Valgfag i alt 0,7 0,7 Bilag 2 Valgfrie specialefag til Buschaufføruddannelsen Navn Varighed Type Nummer Personbefordring Videregående køreteknik 2,1 dage AMU 42531 Køreteknik, miljø og arbejdsfunktioner 2,5 dage AMU 42533 Kundeservice 2,9 dage AMU 42549 Liggende patientbefordring 5,0 dage AMU 43469 Siddende patientbefordring 3,0 dage AMU 43470 AP Fælleskatalog Teambuilding for produktionsgrupper 4,3 dage AMU 42696 Kvalitetsbevidsthed 5,0 dage AMU 42702 Kvalitetsstyring i virksomheden 3,2 dage AMU 42703 Anvendelse af PC brugerprogrammer på jobbet 5,0 dage AMU 42712 Samarbejde og organisation 4,0 dage AMU 42725 Teknologi og arbejdsorganisering 2,7 dage AMU 42726 Virksomhedsøkonomi 3,2 dage AMU 42727 Anvendelse af brancherelateret IT-programmel 5,0 dage AMU 42731 Arbejdspladsens IT-baserede kommunikationsnetværk 2,0 dage AMU 42732 Systematisk uddannelsesplanlægning 6,0 dage AMU 42701 ELIT & BAI Overgangsordning.
OGM Engelsk: Sproget som redskab 5,0 dage AMU 41400 OGM Tysk: Sproget som redskab 5,0 dage AMU 41403 AJ Efteruddannelsesudv. f.
Køkken, Hotel,  

 Restaurant, Bager, Konditor og Kødbranchen.
Almen fødevarehygiejne - obligatorisk certifikat 3,2 dage AMU 42426 Personbefordring:
1)  

 	  

 Videregående  

 køreteknik Niveau Avanceret Varighed 2 dage Mål og øvrige rammer – Uddannelsens mål er,  

 gennem teoretisk undervisning og praktiske øvelser, at sætte deltageren i  

 stand til at handle kontrolleret og hensigtsmæssigt i vanskelige og  

 pludseligt opståede situationer, under anvendelse af korrekt styre-, bremse-,  

 undvige- og afværgeteknik.
– Målet med den teoretiske  

 undervisning i kørselsdynamik er, at deltageren på baggrund af sin viden kan  

 vurdere og bedømme følgende køretekniske og mekaniske- og fysiske faktorer:
– hastighedens  

 betydning for bevægelsesenergien og centrifugalkraften.
– bevægelsesenergiens  

 indflydelse på bremselængden.
– friktionens betydning  

 under opbremsning, ved kørsel i sving, ved op- og nedgearing.
– centrifugalkraftens  

 indflydelse på kørestabiliteten under svingning, ved vognbaneskift og  

 undvigemanøvre.
– over- og understyring  

 samt de faktorer, der har indflydelse herpå, fx belæsning, alm.  

 fjederopbygning og dækmontering og dæktryk.
– tyngdepunktsplaceringens  

 indflydelse på køresikkerheden, krængning i sving og tyngdepunktsforskydning  

 under opbremsning i tørt og glat føre.
– risikoen ved  

 anvendelse af driftbremsen alene ved kørsel med høj totalvægt ned af lange og  

 stejle bakker.
– betydningen af  

 korrekt justerede bremser, og korrekt justeret ALB – ventiler.
– betydningen af ABS –  

 bremser i forhold til anvendt køreteknik.
– Målet med den  

 teoretiske undervisning i trafikantadfærd er, at deltageren opnår en sådan  

 viden om de nedennævnte psykologiske og holdningsmæssige forhold, at  

 vedkommende reagerer hensigtsmæssigt i trafiksituationer og over for andre  

 trafikanter, herunder:
– de grundlæggende  

 psykologiske forhold vedrørende egen og andres opfattelses- og reaktionsevne.
– de særlige ulykkes-  

 og risikoforhold, der er forbundet med kørsel med store køretøjer.
– de særlige  

 færdselsregler for store køretøjer.
 Inden gennemførelsen af den praktiske  

 køreteknik skal deltageren have gennemgået de gældende sikkerhedsregler for  

 køreteknisk undervisning, således at vedkommende kan anvende den erhvervede  

 viden i forbindelse med afvikling af de køretekniske praktiske øvelser.
– Det er målet med den  

 praktiske undervisning, at deltageren lærer at vurdere vej-, vejr- og  

 trafikforhold, og med baggrund i den erhvervede viden bliver i stand til at  

 vurdere de risici, der er ved kørsel med store køretøjer.
Endvidere er det  

 målet, at deltageren sættes i stand til at anvende korrekt styre-, bremse-,  

 undvige- og afværgeteknik, og derved kan reagere hensigtsmæssigt i vanskelige  

 og pludseligt opståede situationer på:
Tør langbane Bremse- og  

 undvigeøvelse med pludseligt opståede forhindringer og lysstyring.
Glat langbane Bremse- og  

 undvigeøvelse med pludseligt opståede forhindringer.
 Styre- og  

 undvigeøvelse i kurve.
Bremsning på uens  

 friktion.
Hastighed fastlægges af baneleder/instruktør.
Tør behændighedsbane Reaktionsøvelse.
 Slalomøvelse.
 Dobbelt undvigeøvelse  

 uden bremsning.
Bedømmelse Uddannelsesbevis.
Merit 42531 Praktikregler 2)  

 	  

 Køreteknik, miljø- og  

 arbejdsfunktioner Niveau Rutine Varighed 3 dage Mål og øvrige rammer Deltagerne har efter  

 endt uddannelse opnået et grundlag som gør, at de med baggrund i et større  

 kendskab til de faktorer, der påvirker et køretøj ved kørsel under vanskelige  

 forhold, som isglatte veje, skiftende vejbelægninger, vind og vejrforhold:
– kan føre et køretøj  

 på betryggende vis, så farlige trafikale situationer elimineres/undgås, samt  

 når det kræves, være i stand til at foretage korrekt styre, bremse- og  

 undvige- og afværgeteknik.
– kan iværksætte tiltag  

 til at begrænse miljøbelastninger mest muligt i den daglige praktiske kørsel.
– kan, under  

 iagttagelse af hensyntagen til forhold af sundhedsmæssig betydning, udføre de  

 daglige arbejdsfunktioner ergonomisk korrekt, således at skader i ryg, led og  

 muskulatur kan undgås/nedbringes.
Bedømmelse Uddannelsesbevis.
Merit 42533 Praktikregler 3)  

 	  

 Kundeservice Niveau Rutine Varighed 3 dage Mål og øvrige rammer Efter uddannelsen kan  

 deltageren:
– i praksis anvende  

 servicebegrebet og de faktorer, der gør sig gældende som et naturligt element  

 af deltagernes adfærd ved den direkte kontakt med kunderne.
– skelne mellem de  

 mangeartede kundeadfærd, og at hver adfærd kræver sin opmærksomhed og  

 serviceniveau.
– yde en kompetent og  

 værdig service over for særlige kundekategorier som fx fysisk handicappede.
– anvende almindelige  

 salgspsykologiske metoder.
– som firmaansat med en  

 formuleret firmapolitik om kundeservice, anvende denne i overensstemmelse med  

 den kompetence vedkommende er tildelt.
Bedømmelse Uddannelsesbevis.
Merit 42549.
Praktikregler 4)  

 	  

 Liggende  

 patientbefordring Niveau Avanceret Varighed 5 dage Mål og øvrige rammer Deltageren kan, på  

 baggrund af et vist sygdomskendskab, yde støttende omsorg og opnår forståelse  

 for de behov, der er i forhold til nedennævnte sygdomme:
– Astma/Koll,  

 Apopleksia Cerebri, Dialysepatienter, Hjertepatienter, Cancerpatienter,  

 Aldersbetingede sygdomme herunder: Alzheimers, Demens, Gigtpatienter og  

 Parkinsonisme.
– Deltageren skal kunne  

 anvende iltbehandling støttende til i forvejen kendte ikke akutte sygdomme,  

 herunder betjening af: Hjemmeilt og sikkerhed i forhold til ilt- og  

 trykluftflasker.
– Deltageren skal være  

 orienteret om relevant lovgivning i forhold til befordring af diverse  

 befolkningskategorier, herunder: Færdselsloven, Psykiatriloven, Serviceloven  

 (børn og unge) og Grundloven.
– Deltageren skal kunne  

 anvende korrekt løfte-/bæreteknik i forbindelse med håndtering af liggende  

 patienter, således at skader på sig selv og den befordrede kan forebygges.
– Deltageren skal kunne  

 udføre forskellige former for radiokommunikation, herunder: Radio, telefoner  

 og GPS.
– Deltageren skal have  

 forståelse for betydningen af journalisering af persondata og registrering af  

 samme.
Bedømmelse Uddannelsesbevis.
Merit 43469 Praktikregler 5)  

 	  

 Siddende  

 patientbefordring Niveau Avanceret Varighed 3 dage Mål og øvrige rammer Målet for uddannelsen  

 er opfyldt, når deltageren:
– Kan kommunikere med  

 siddende patienter på en måde, som tager hensyn til deres specielle fysiske  

 og psykiske situation, og er i stand til at hjælpe, så patientens værdighed  

 bevares.
– Kan hjælpe den  

 siddende patient til og fra køretøjet, samt med ind- og udstigning, og til at  

 opnå den størst mulige sikkerhed i køretøjet.
– Kan reagere  

 hensigtsmæssigt i tilfælde af færdselsuheld eller -ulykke.
– Har et sådant  

 kendskab til handicaps, sygdom og aldring, at der kan benyttes skånsom og  

 korrekt støttende hjælp med udgangspunkt i den befordredes muligheder og  

 behov.
– Kan i samråd med den  

 befordrede patient og evt. hjælpere vurdere, om det er sikkert og  

 hensigtsmæssigt,  

 ud fra patientens almene tilstand, at gennemføre befordringen.
– Kan udføre  

 livreddende førstehjælp i tilfælde af pludselig opstået sygdom eller ulykke.
– Kan udføre korrekt  

 støtteteknik, så arbejdsskader undgås.
– Har kendskab til  

 psykisk arbejdsmiljø og til, hvordan man undgår fx stress og udbrændthed.
Bedømmelse Uddannelsesbevis.
Merit 43470.
Praktikregler 6)  

 	  

 Teambuilding for  

 produktionsgrupper Niveau Avanceret Varighed 4 dage Mål og øvrige rammer Målet er at  

 deltagerne:
– Kan anvende en  

 læringsmodel til at træffe beslutninger om, hvordan et team skal udvikle sig  

 i forhold til teamets mål og vision – Kan foretage  

 procesanalyse af et teams arbejdsform – Gennem træning i og  

 brug af teamrollemodel kan give feed-back til andre teammedlemmer i forhold  

 til deres teamroller.
– Kan igangsætte  

 aktiviteter, der nedbryder individuelle barrierer og fremmer en  

 teamudviklingsproces.
– Kan iværksætte de  

 støtte-aktiviteter, som et team har brug for.
Bedømmelse Uddannelsesbevis.
Merit 42696 AP Fælleskatalog Praktikregler 7)  

 	  

 Kvalitetsbevidsthed Niveau Rutine Varighed 5 dage Mål og øvrige rammer Det er uddannelsens  

 formål at synliggøre og styrke deltagernes holdning til kvalitets- og  

 miljøområdet gennem forståelse af en virksomheds kvalitetsmålsætninger, for  

 således at bevidstgøre deltagerne om deres ansvar på eget arbejdsområde.  

 Endvidere er formålet at igangsætte en løbende kvalitetsforbedringsproces i  

 den eller de virksomheder, der er repræsenteret på uddannelsen.
 Det er uddannelsens  

 mål, at deltagerne kan:
– vedligeholde og  

 forbedre en kvalitetsstandard gennem kendskab til kollegers og egne  

 holdninger til kvalitet og miljøområdet.
– vedligeholde og  

 forbedre en kvalitetsstandard gennem kommunikation og samarbejde for her  

 igennem at kunne løse kvalitetsproblemer i samarbejde med kolleger.
– vedligeholde og  

 forbedre en kvalitetsstandard gennem bevidstgørelse om kvalitets- og  

 miljøomkostninger.
– vedligeholde og  

 forbedre en kvalitetsstandard gennem kendskab til totalkvalitet Bedømmelse Uddannelsesbevis.
Merit 42702 AP Fælleskatalog.
Praktikregler 8)  

 	  

 Kvalitetsstyring i  

 virksomheden Niveau Avanceret Varighed 3 dage Mål og øvrige rammer Deltagerne kan:
– anvende procedurer i  

 et kvalitetsstyringssystem, f.eks.
ISO 9000 standarden i forhold til eget  

 arbejde – med baggrund i  

 procedurerne fremkomme med forslag til forbedringer – anvende principperne  

 bag kvalitetstænkning, f.eks.
PGKH - at planlægge, gennemføre, kontrollere og  

 handle med henblik på kontinuerlige kvalitetsforberinger – på baggrund af  

 procedurer medvirke til udarbejdelse af en instruktion.
– med baggrund i egne  

 arbejdsinstruktioner deltage ved auditering Bedømmelse Uddannelsesbevis Merit 42703  

 AP  

 Fælleskatalog Praktikregler 9)  

 	  

 Anvendelse af PC  

 brugerprogrammer på jobbet Niveau Begynder Varighed 5 dage Mål og øvrige rammer Deltagerne kan  

 anvende almindelige tidssvarende PC brugerprogrammer til relevante  

 arbejdsopgaver inden for eget jobområde, herunder betjene PC’ens  

 basisfunktioner, samt anvende tekstbehandlere og regneark til enkle  

 arbejdsopgaver.
– Deltagerne kan  

 anvende internettets søgefunktioner.
Der lægges vægt på, at  

 brugerprogrammerne kan anvendes til løsning af opgaver inden for eget  

 jobområde  

 og at samspillet med standardprogrammer inden for eget jobområde belyses.
– Videre lægges der  

 vægt på, at deltagerne introduceres til forskellige muligheder for  

 efteruddannelse i forhold til anvendelse af IT inden for det pågældende  

 jobområde.
 Uddannelsen henvender  

 sig til personer, som hverken i deres uddannelsesliv eller arbejdsliv har  

 stiftet bekendtskab med informationsteknologi i form af PC'er og som er  

 beskæftiget inden for AMU-udviklingsmålgruppens jobområder.
Bedømmelse Uddannelsesbevis.
Merit 42712 AP  

 Fælleskatalog Praktikregler 10)  

 	  

 Samarbejde og organisation Niveau Rutine Varighed 4 dage Mål og øvrige rammer Formålet med  

 undervisningen er, at deltagerne udbygger deres forståelse for de krav  

 forskellige organisationsformer stiller til samarbejde, samt til faktorer der  

 i øvrigt øver indflydelse på mennesker og grupper i samspil, for derigennem  

 at øge deres forudsætninger for at deltage i og bidrage konstruktivt til  

 samarbejde på arbejdspladsen.
– Deltagerne kan indgå  

 i et samarbejde på baggrund af en øget forståelse af hvilke rammer for og  

 krav om samarbejde, der sættes af forskellige organisationsformer på  

 arbejdspladsen.
– Deltagerne øger deres  

 kendskab til de muligheder og grænser, der er, for at medarbejderne kan få  

 indflydelse på egen arbejdssituation via samarbejdsorganisationen, og de  

 styrkes i at kunne anvende disse.
– Deltagerne opnår  

 viden om informations og kommunikations betydning i dagligdagen og øger deres  

 evne til at kommunikere effektivt i arbejdssammenhænge.
– Deltagerne opnår en  

 generel viden om, gruppeprocesser, roller og normer i forhold til samarbejdet  

 i en mindre enhed, f.eks. en selvfungerende gruppe og øger deres evne til at  

 samarbejde effektivt i arbejdssammenhænge.
Bedømmelse Uddannelsesbevis Merit 42725  

 AP  

 Fælleskatalog Praktikregler 11)  

 	  

 Teknologi og  

 arbejdsorganisering Niveau Begynder Varighed 3 dage Mål og øvrige rammer Deltagerne styrkes i  

 at kunne forstå og forholde sig til den teknologiske udvikling og  

 forandringer i arbejdets organisering indenfor branchen, samt til hvilken  

 betydning denne udvikling har for den enkelte, blandt andet med hensyn til  

 branchens efterspørgsel efter nye eller ændrede kvalifikationer.
Deltagerne motiveres  

 til at forholde sig konstruktivt til forandringer i branchen og på  

 arbejdspladsen, samt til at forstå vigtigheden af at vedligeholde og forny  

 egne kvalifikationer.
Dette nås ved hjælp af følgende mål:
– Deltagerne styrkes i  

 at kunne orientere sig i forhold til de forandringsprocesser, der påvirker  

 deres egen situation på arbejdsmarkedet, ud fra en øget viden om årsager til  

 forandringer og udvikling generelt på arbejdsmarkedet, især med hensyn til  

 teknologi og arbejdsorganisering.
– Deltagerne styrkes i  

 at kunne vurdere betydningen af de ændringer i krav til kvalifikationer, de  

 stilles overfor, ud fra et øget kendskab til udviklingen i teknologi og  

 arbejdsorganisering inden for egen branche, og hvad der forårsager denne.
– Deltagerne får  

 kendskab til forskellige former for arbejdsorganisering generelt og inden for  

 branchen, samt hvad disse kan betyde for arbejdsvilkårene og for den enkeltes  

 arbejdssituation.
– Deltagerne styrkes i  

 at forholde sig aktivt til egen situation i forhold til de forandringer, der  

 sker i branchen.
Det gælder både i forhold til at vedligeholde og oparbejde  

 nye kvalifikationer i forhold til udviklingen og i forhold til muligheder for  

 at påvirke udviklingen på den enkelte arbejdsplads.
Bedømmelse Uddannelsesbevis Merit 42726  

 AP  

 Fælleskatalog Praktikregler 12)  

 	  

 Virksomhedsøkonomi Niveau Begynder Varighed 3 dage Mål og øvrige rammer – Deltagerne øger deres  

 muligheder for at kunne forstå og kommunikere om økonomiske sammenhænge  

 internt i virksomheder, eksempelvis om forholdet mellem indtægter og udgifter  

 etc.
– Deltagerne styrker  

 deres kendskab til samspillet mellem muligheder og økonomiske begrænsninger i  

 forhold mellem virksomhed og medarbejdere, gennem eksempelvis at beskæftige  

 sig med emner som: løn, rationaliseringer, motivation, virksomhedens  

 økonomiske rammer o. lign.
– Deltagerne øger deres  

 kendskab til eksterne faktorer, der har indflydelse på virksomhedens  

 økonomiske forhold.
Det kan ske gennem eksempelvis at arbejde med  

 samfundsmæssige forhold som miljøkrav, skattemæssige forhold, overenskomster,  

 den teknologiske udvikling, international konkurrence m.v.
Bedømmelse Uddannelsesbevis.
Merit 42727 AP  

 Fælleskatalog.
Praktikregler 13)  

 	  

 Anvendelse af  

 brancherelateret IT-programmel Niveau Rutine Varighed 5 dage Mål og øvrige rammer Deltagerne kan inden  

 for eget jobområde anvende generelle brancherelaterede IT-udtryk og løse  

 enkle jobfunktioner ved anvendelse af IT-baseret teknologi, herunder  

 tilslutte ydre enheder til en PC, samt udføre almindelige systemrutiner.
 Deltagerne kan  

 oprette en hjemmeside, samt oprette links til relevante faglige hjemmesider.
Deltagerne kan  

 betjene enkle funktioner i mindst ét almindeligt anvendt brugerprogram inden  

 for eget jobområde.
Deltagerne får indsigt i programmets struktur og  

 opbygning og kan afgøre egen rolle/placering ved brugen af programmet.
 Uddannelsen henvender  

 sig til deltagere, som ikke tidligere i deres uddannelsesliv eller arbejdsliv  

 har stiftet bekendtskab med informationsteknologien inden for eget  

 brancheområde eller som har behov for ajourføring til nutidig  

 informationsteknologi.
Bedømmelse Uddannelsesbevis.
Merit 42731 AP Fælleskatalog.
Praktikregler 14)  

 	  

 Arbejdspladsens  

 IT-baserede kommunikationsnetværk Niveau Begynder Varighed 2,0 dage Mål og øvrige rammer Deltagerne kan på  

 arbejdspladsen anvende netværksbaserede kommunikationssystemer –  

 herunder  

 e-mail, internet og intranet.
Deltagerne kan indgå i arbejdssammenhænge, hvor  

 informationsteknologi i netværk er et vigtigt styringsredskab i virksomheden.
Deltagerne har en  

 forståelse af, hvorledes et data- og kommunikationsnetværk er opbygget, såvel  

 internt i virksomheden som i omverdenen, således at deltagerne kan udfylde  

 egen rolle, under hensyn til den betydning den enkeltes handlinger har for  

 helheden.
Det gælder såvel på det det helt konkrete plan, -dataregistrering,  

 informationssøgning og kommunikation, som i forhold til etiske spilleregler.
 Der lægges vægt på ,  

 at deltagerne opnår en kompetence i at anvende IT som en almen kulturteknik.
Bedømmelse Uddannelsesbevis Merit 42732  

 AP  

 Fælleskatalog Praktikregler 15)  

 	  

 Systematisk  

 uddannelsesplanlægning Niveau Avanceret Varighed 6 dage Mål og øvrige rammer Formålet med  

 uddannelsen er at deltagerne aktivt kan medvirke ved uddannelsesplanlægning  

 og anvende metoder til uddannelsesplanlægning.
Desuden er det uddannelsens  

 formål, at deltagerne kan medvirke til at skabe en sammenhæng mellem  

 virksomhedens udvikling og krav til medarbejdernes kvalifikationer.
Der ud  

 over er det uddannelsens formål, at deltagerne kan deltage i arbejde med at  

 analysere og beskrive nuværende kvalifikationer og fremtidige  

 udviklingsbehov.
 Det er uddannelsens  

 mål, at deltagerne:
– gennem kendskab til  

 kompetenceudviklingsmetoder kan sikre sammenhæng mellem en virksomheds  

 strategiske  

 mål og iværksættelse af uddannelsesplanlægning.
– aktivt kan medvirke i  

 processen omkring opstart af analyseaktiviteter og er i stand til at udføre  

 og sikre en optimal kvalitet i jobbeskrivelser, beskrivelser af  

 arbejdsopgaver og beskrivelser af kvalifikationskrav.
– kan indgå i den  

 proces, der afdækker den enkelte, afdelingen og/eller en virksomheds totale  

 uddannelsesbehov og kan medvirke til planlægning af  

 medarbejderudviklingssamtaler  

 i forbindelse med uddannelsesplanlægning.
– kan beskrive, hvordan  

 konstaterede uddannelsesbehov omsættes til uddannelses- og  

 udviklingsaktiviteter,  

 herunder opbygning af uddannelsesplaner.
Bedømmelse Uddannelsesbevis.
Merit 42701 AP Fælleskatalog.
Praktikregler 16)  

 	  

 OGM Engelsk: Sproget  

 som redskab Niveau Rutine Varighed 5 dage Mål og øvrige rammer Dette uddannelsesmål  

 er et overgangsordningsuddannelsesmål i henhold til Lov om  

 Arbejdsmarkedsuddannelser  

 m.v. af 10 juni 2003, § 35 stk.2.
 Uddannelsens mål:
– Skriftlige instruktioner, arbejdsbeskrivelser, brochurer  

 m.m.:
 Deltageren kan læse  

 og forstå instruktioner, arbejdsbeskrivelser og tekniske brochurer.
– Mundtlige instruktioner og tekniske forklaringer:
 Deltageren kan forstå  

 en mundtlig instruktion og selv give en enkel instruktion og/eller teknisk  

 forklaring på fremmedsproget.
– Telefonsamtaler:
Deltageren kan give  

 en kort besked i telefonen på fremmedsproget – Skriftlige meddelelser:
 Deltageren kan skrive  

 en simpel meddelelse på fremmedsproget, f.eks. en fax eller e-mail.
Bedømmelse Uddannelsesbevis.
Merit 41400  

 ELIT & BAI  

 Overgangsordning.
Praktikregler 17)  

 	  

 OGM Tysk: Sproget som  

 redskab Niveau Avanceret Varighed 5 dage Mål og øvrige rammer Dette uddannelsesmål  

 er et overgangsordningsuddannelsesmål i henhold til Lov om  

 Arbejdsmarkedsuddannelser m.v. af 10 juni 2003, § 35 stk.2.
 Uddannelsens mål:
– Deltagerne kan  

 anvende fremmedsprog i forhandlingssituationer, således at de kan medvirke i  

 møder med udenlandske gæster samt fremstille korte »memos«.
– Deltagerne kan  

 ligeledes korrespondere på fremmedsprog, således at de kan kontakte f.eks  

 samarbejdspartnere, forretningsforbindelser, leverandører i udlandet.
Bedømmelse Uddannelsesbevis.
Merit 41403  

 ELIT & BAI  

 Overgangsordning.
Praktikregler 18)  

 	  

 Almen fødevarehygiejne  

 – obligatorisk certifikat Niveau Varighed 4 dage Mål og øvrige rammer Der lægges særligt  

 vægt på, at deltagerne kan anvende de overordnede principper om egenkontrol  

 ved produktion, opbevaring og salg af mad, herunder de relevante  

 branchekoder.
– Deltagerne kan  

 anvende principperne i risikoanalyse, påpege kritiske punkter og fastlægge  

 systematiske overvågningsprocedurer, ligesom de kan udføre egenkontrol i en  

 aktuel produktion.
– Deltagerne kender til  

 mikroorganismers forekomst, vækst og udbredelse i fødevarer og kan anvende  

 denne viden til at hæmme mikroorganismers udvikling i det praktiske arbejde  

 med fremstilling, opbevaring og salg af fødevarer.
– Deltagerne kender de  

 mest almindelige fødevarebårne sygdomme, deres årsag og udbredelse samt  

 sammenhængen  

 mellem udbrud og produktionsovervågning.
Deltagerne kender gældende  

 lovgivning om fremstilling, opbevaring, opvarmnings-, varmholdnings- og  

 nedkølingsfasen  

 og salg af fødevarer.
– Deltagerne kan  

 efterleve principperne for god personlig hygiejne og produktionshygiejne og  

 kender betydningen heraf ved håndteringen af fødevarer.
– Deltagerne kender til  

 fødevareregionernes funktion ved tilsyn og godkendelse af virksomheder samt  

 ved offentliggørelse af kontrolresultater.
Bedømmelse Certifikatbevis.
Merit 42426 AJ  

 Efteruddannelsesudv.  

 f.
Køkken, Hotel, Restaurant, Bager, Konditor og Kødbranchen.
