 Cirkulære  

 om gruppelivsordning for visse kirke- og kirkegårds-  

  

 funktionærer.
I.
Indledning.
 I  

 dette cirkulære beskrives indholdet af gruppelivsordningen for  

 tjenestemandsansatte, tjenestemandslignende ansatte og visse  

 overenskomstansatte kirke- og kirkegårdsfunktionærer samt gravermedhjælpere.
 Gruppelivsordningen  

 administreres af Forenede Gruppeliv (FG).
 Gruppelivsordningerne  

 blev etableret på folkekirkens område ved Kirkeministeriets cirkulære af 18.  

 november 1991 om ændring af visse kirkefunktionærers lønninger m.v., afsnit  

 IV.
 Som  

 led i overenskomstforliget mellem Finansministeriet og  

 Centralorganisationernes  

 Fællesudvalg (CFU) er der aftalt en forhøjelse af bidraget til  

 gruppelivsordningen.
 For  

 tjenestemandsansatte, tjenestemandslignede ansatte og visse  

 overenskomstansatte  

 kirke- og kirkegårdsfunktionærer samt gravermedhjælpere er der med virkning  

 fra  

 1. april 2003 aftalt en forhøjelse af bidraget til 98,35 kr. månedlig.
 Fra  

 1. april 2002 udgør den aftalte forsikringssum 275.000 kr. for alle  

 forsikrede.
 Forsikringssummen  

 ved kritisk sygdom udgør 100.000,00 og har virkning fra 1. april 2000.
 Forsikringssummen  

 pr. barn under 21 år udgør 15.000 kr.
 Gruppelivsdækningen  

 og indbetalingen af præmie ophører ved det fyldte 67. år.
II.
Menighedsrådets opgaver.
Menighedsrådet  

 skal for de ansatte, der er omfattet af ordningen, sørge for, at -  

 	  

 indbetale de månedlige  

 præmier til Forenede Gruppeliv -  

 	  

 ved dødsfald anmelde  

 dette til Forenede Gruppeliv med angivelse af gruppelivsordningens nummer:  

 85034. Med anmeldelsen vedlægges kopi af sidste lønudbetaling -  

 	  

 tilbyde tjenestemænd,  

 der er afskediget/afskediges med rådighedsløn/ventepenge til fratræden den 1.  

 april 2002 eller senere fortsat medlemskab af gruppelivsordningen -  

 	  

 jf. bilag A  

 samt mulighed for præmiefritagelse p.g.a.  

 uarbejdsdygtighed, jf bilag B.
 Forsikringsoversigt,  

 vedlagt som bilag 1, og de nævnte skemaer kan hentes på Internettet under  

 adressen  

  

 www.fg.dk  

  

 eller Rekvireres i Forenede  

 Gruppeliv, Strandboulevarden 122, 2100 København Ø, telefon nummer 39 16 78  

 00.
Menighedsrådet  

 kan til brug ved indbetalingen af gruppelivspræmien få tilsendt girokort fra  

 Forenede  

 Gruppeliv.
Indbetaling kan også ske automatisk via FLØS.
 Opmærksomheden  

 henledes endvidere på, at gruppelivspræmien indgår i den skattepligtige løn,  

 som feriegodtgørelse skal beregnes af.
III.
Personkreds.
 Følgende  

 ansatte omfattes af gruppelivsordningen:
 1)  

 	  

 Alle  

 tjenestemandsansatte kirke- og kirkegårdsfunktionærer.
2)  

 	  

 Tjenestemandslignende  

 ansatte kirke- og kirkegårdsfunktionærer, herunder kirketjenere,  

 kirkegårdsledere  

 under Forbundet af Kirke- og Kirkegårdsansattes forhandlingsområde og  

 gravere,  

 der ikke er dækket af anden gruppelivsordning via en til ansættelsen knyttet  

 forsikringsmæssig pensionsordning.
Dette vil typisk være tilfældet, hvis de  

 på  

 grund af karenstid eller for lav alder endnu ikke opfylder betingelserne for  

 at  

 være omfattet af en pensionsordning i henhold til Kirkeministeriets  

 cirkulæreskrivelse af 24. august 1990 om etablering af pensionsordning for  

 visse grupper af ikke-pensionssikret personale i folkekirken (Statsansattes  

 Kartels (StK) overenskomst- og aftaleområde).
 Gruppelivsordningen  

 ophører, når den pågældende ansatte bliver omfattet af StK-pensionsordningen,  

 f.eks. efter udstået karenstid.
3)  

 	  

 Overenskomstansatte  

 kirke- og kirkegårdsfunktionærer, herunder gartnere og gartneriarbejdere  

 under  

 SID, der ikke er dækket af anden gruppelivsordning via en til ansættelsen  

 knyttet forsikringsmæssig pensionsordning.
Dette vil typisk være tilfældet,  

 hvis de på grund af karenstid eller for lav alder endnu ikke opfylder  

 betingelserne for at være omfattet af en pensionsordning i henhold til  

 Kirkeministeriets cirkulæreskrivelse af 24. august 1990 om etablering af  

 pensionsordning for visse grupper af ikke-pensionssikret personale i  

 folkekirken (Statsansattes Kartels (StK) overenskomst- og aftaleområde).
 Gruppelivsordningen  

 ophører, når den pågældende ansatte bliver omfattet af StK-pensionsordningen,  

 f.eks. udstået karenstid.
4)  

 	  

 Gravemedhjælpere, der  

 har mindst 15 timers ugentlig beskæftigelse og ikke er dækket af anden  

 gruppelivsordning via en til ansættelsen knyttet forsikringsmæssig  

 pensionsordning.
Dette vil typisk være tilfældet, hvis de på grund af  

 karenstid  

 eller for lav alder endnu ikke opfylder betingelserne for at være omfattet af  

 StK-pensionsordningen, jf. § 15 stk. 2 i Kirkeministeriets cirkulære af 25.  

 juni 2001 om løn- og ansættelsesvilkår for gravermedhjælpere m.fl..
 Gruppelivsordningen  

 ophører, når den pågældende ansatte bliver omfattet af StK-pensionsordningen,  

 f.eks. udstået karenstid.
 5)  

 	  

 Tjenestemandslignende  

 ansatte organister og organistassistenter, kordegne og kordegneassistenter,  

 kirkegårdsledere og kirkegårdsassistenter og sognemedhjælpere under CO  

 II’s  

 (Statstjenestemændenes Centralorganisation II’s) forhandlingsområde.
 Der er uden  

 betydning, om den ansatte er omfattet af en pensionsordning i henhold til  

 Kirkeministeriets cirkulæreskrivelse af 24. juni 1991 om pensionsordning for  

 tjenestemandslignende ansatte i folkekirken under CO II.
 6)  

 	  

 Elever under StK’s  

 område (gartnerelever og kontorelever).
 7)  

 	  

 Tjenestemandslignende  

 ansatte organister og organistassistenter under AC’s (Akademikernes  

 Centralorganisation)  

 forhandlingsområde.
 8)  

 	  

 Rådighedslønnede/ventepengemodtagere,  

 som efter tilbud vælger at forblive i ordningen.
IV.
Gruppelivspræmie.
 Menighedsrådet  

 indbetaler samtidig med lønudbetalingen for den pågældende måned en præmie på  

 78,53 kr. til Forenede Gruppeliv for hver ansat, der opfylder betingelserne  

 jf.  

 afsnit III.  

 Fra 1. april 2003 forhøjes  

 den månedlige præmie til 98,35 kr.
V.
Gruppelivsordningens indhold.
Forsikringssummen  

 udbetales ved den ansattes død, hvis dødsfaldet indtræffer inden udgangen af  

 den måden, hvori den pågældende fylder 67 år.
Summen udbetales til den  

 ansattes  

 nærmeste pårørende, med mindre andet er aftalt og udgør 275.000 kr.
Børnesummer  

 for umyndige fællesbørn, som har ophold i afdødes hjem hos dennes ægtefælle,  

 udbetales  

 til ægtefællen.
I andre tilfælde tilfalder summen det pågældende barn.
 Til  

 børn under 21 år udbetales 15.000 kr. til hvert barn.
 Forsikringsbetingelserne  

 og forsikringsoversigt kan ses på Internettet under Forenede Gruppelivs  

 hjemmeside på  

  

 www.fg.dk  

.
 Det  

 er menighedsrådet, der har underretningspligten om dødsfald over for Forenede  

 Gruppeliv for ansatte.
VI.
Dækning ved kritisk sygdom Til  

 et medlem af gruppelivsforsikringen, der efter 1. oktober 1999 pådrager sig  

 en  

 kritisk sygdom (se forsikringsbetingelserne), udbetales en forsikringssum på  

 50.000 kr. som pr 1. april 2000 er forhøjet til 100.000 kr.
Det er en  

 forudsætning for forsikringsdækning, at diagnosen er stillet i  

 forsikringstiden,  

 efter 1. oktober 1999.
 For  

 forsikrede, der før 1. oktober 1999 har fået konstateret en kritisk sygdom,  

 dækkes denne diagnose ikke af forsikringen.
 For  

 kræft gælder dog, at hvis man har fået konstateret kræft inden forsikringens  

 ikrafttræden, berettiger ny kræftdiagnose stillet efter 1. januar 2002 til  

 udbetaling, hvis der er forløbet 10 år uden tilbagefald.
 De  

 sygdomme, som udløser en forsikringssum, fremgår af bilag 4. Diagnoserne  

 Parkinsons sygdom, blindhed og døvhed skal være stillet efter den 1. januar  

 2002.
Den  

 ansatte skal underrette menighedsrådet om den kritiske sygdom.
Menighedsrådet  

 skal underrette Forenede Gruppeliv herom med oplysning om ansættelsesdato  

 samt  

 kopi af sidste lønseddel.
 Efter  

 udbetaling af forsikringssummen ved kritisk sygdom, vil en dækning af de  

 øvrige  

 diagnoser med visse begrænsninger kunne opnås efter 6 måneder, jf. § 3 b)  

 i Forenede Gruppelivs forsikringsbetingelser.
 Hvis  

 den forsikrede dør inden 3 måneder efter, at diagnosen er stillet, modregnes  

 den udbetalte sum ved kritisk sygdom, modregnes den udbetalte sum ved kritisk  

 sygdom i dødsfaldssummen.
VII.
Gruppelivsdækningens tidsmæssige dækning.
 Gruppelivsdækningen  

 er virksom fra ansættelsen.
Under  

 fravær på grund af tjenestefrihed gælder dækningen efter gruppelivsordningen  

 uden præmiebetaling de første 6 måneder af tjenestefrihedsperioden.
Endvidere  

 gælder dækningen af gruppelivsordningen uden præmieindbetaling ved fravær på  

 grund af tjenestefrihed til militærtjeneste.
I begge tilfælde har det dog kun  

 gyldighed, hvis den pågældende ikke i perioden omfattes af anden  

 gruppelivsordning  

 etableret af Finansministeriet eller (amts)kommunerne.
 Gruppelivsdækningen  

 gælder uden præmieindbetaling i de situationer og i hele den periode, hvor  

 der  

 bevilges tjenestefrihed uden løn til uddannelse og børnepasning i henhold til  

 bekendtgørelser nr. 402 af 31. maj 2000 .
 Forsikringen  

 ophører ved udgangen af den måned, hvori den pågældende fratræder sin  

 ansættelse  

 dog senest ved udgangen af den måned, hvori den ansatte fylder 67 år, eller  

 hvor den ansatte f.eks. p.g.a. udstået karenstid omfattes af en  

 pensionsordning  

 med gruppelivsordning.
 Gruppelivsdækningen  

 og indbetaling til gruppeliv ophører ved overgang til  

 rådighedsløn/ventepenge,  

 medmindre den pågældende har valgt at fortsætte som medlem af  

 gruppelivsordningen.
Ved  

 fratræden på grund af 2/3 arbejdsudygtighed som følge af sygdom eller  

 ulykkestilfælde, kan der ydes præmiefri dækning i indtil 3 år, dog kun så  

 længe  

 erhvervsudygtigheden varer og ikke ud over det 67. år.
Henvendelse om  

 præmiefritagelse rettes gennem menighedsrådet til Forenede Gruppeliv.
VIII.
Frivillig fortsættelsesforsikring.
 Ved  

 fratræden af stillingen inden forsikringeens ophør uden indtræden i en anden  

 gruppelivsforsikring vil der være mulighed for fortsættelsesforsikring.  

 Henvendelse herom rettes til Forenede Gruppeliv inden 2 måneder efter  

 fratræden.
 Kirkeministeriets  

 cirkulæreskrivelse af 15. januar 1999 om gruppelivsordning for visse kirke-  

 og  

 kirkegårdsfunktionærer ophæves.
 Dette  

 cirkulære træder i kraft straks.
