Cirkulære om undersøgelse af animalske fødevarer fra visse  

 tredjelande med særlige restriktioner (Til  

 kontrolpersonalet på grænsekontrolstederne) I henhold til § 6, stk. 1, i bekendtgørelse nr. 892 af 1.  

 november 2002 om indførsel af fødevarer m.v. fra visse lande med særlige  

 restriktioner er det forbudt at indføre animalske produkter med oprindelse i  

 eller afsendt fra Kina.
 I henhold til Kommissionens beslutning nr. 2002/994/EF af  

 20. december 2002 om beskyttelsesforanstaltninger over for animalske  

 produkter  

 importeret fra Kina er der sket ophævelse af importsuspenderingen for  

 fiskevarer, bortset fra akvakulturprodukter, ål og krebsdyr, samt gelatine.  

 Importsuspenderingen er endvidere ophævet for hele rejer, der er fanget i  

 Atlanterhavet, og som ikke har undergået anden tilberedning eller  

 forarbejdning  

 end frysning og færdigemballering på havet og landes direkte i EU.
 I henhold til samme beslutning er importsuspenderingen  

 delvist ophævet for krebsdyr af arten  

  

 Procambrus  

 clarkii  

  

 der er fanget i naturligt ferskvand ved fiskeri, dyretarme, samt  

 surimi af fiskevarer, bortset fra akvakulturprodukter, ål og krebsdyr. 20 %  

 af  

 partierne med oprindelse i eller afsendt fra Kina indeholdende krebs af arten  

  

 Procambrus clarkii  

  

 , der er fanget i  

 naturligt ferskvand ved fiskeri, dyretarme, samt surimi tilvirket af  

 fiskevarer, bortset fra akvakulturprodukter, ål og krebsdyr, skal underkastes  

 laboratorieundersøgelse for at konstatere om partierne indeholder  

 restkoncentrationer.
 Kommissions beslutning nr. 2002/994/EF vil snarest blive  

 implementeret i dansk lovgivning.
 I henhold til § 9 i samme bekendtgørelse skal partier af  

 krebsdyr og fødevarer fremstillet af eller med krebsdyr med oprindelse i  

 eller  

 afsendt fra Indonesien eller Myanmar (Burma) underkastes systematisk kontrol  

 for  

 indhold af chloramphenicol.
 I henhold til samme bekendtgørelses § 10, stk. 1, skal  

 partier af krebsdyr og fødevarer fremstillet af eller med krebsdyr samt  

 partier  

 af fjerkrækød og fødevarer fremstillet af eller med fjerkrækød med oprindelse  

 i  

 eller afsendt fra Thailand underkastes systematisk kontrol for indhold af  

 antimikrobielle stoffer, navnlig nitrofuraner og deres metabolitter.
 I henhold til samme bekendtgørelses § 10, stk. 2, skal  

 partier af fjerkrækød og fødevarer fremstillet af eller med fjerkrækød med  

 oprindelse i eller afsendt fra Brasilien underkastes systematisk kontrol for  

 indhold af antimikrobielle stoffer, navnlig nitrofuraner og deres  

 metabolitter.
 § 1.  

  

 Cirkulæret omfatter prøveudtagning og undersøgelse af:
1)  

 	  

    

 rensede, saltede,  

 tørrede eller varmebehandlede tarme med oprindelse i eller afsendt fra Kina, 2)  

 	  

    

 krebs af arten  

  

 Procambrus clarkii  

  

 med oprindelse i  

 eller afsendt fra Kina, 3)  

 	  

    

 surimi tilvirket af  

 fiskevarer, bortset fra akvakulturprodukter, ål og krebsdyr med oprindelse i  

 eller afsendt fra Kina.
4)  

 	  

    

 krebsdyr og fødevarer  

 fremstillet af eller med krebsdyr med oprindelse i eller afsendt fra  

 Indonesien, Myanmar (Burma) eller Thailand, og 5)  

 	  

    

 fjerkrækød og  

 fødevarer fremstillet af eller med fjerkrækød med oprindelse i eller afsendt  

 fra Thailand eller Brasilien.
 § 2.  

  

 Grænsekontrolpersonalet skal udtage prøver af 20 % af partier med de i § 1,  

 nr.  

 1-3 nævnte fødevarer til laboratorieundersøgelse for indhold af følgende  

 stoffer:
1)  

 	  

    

 Rensede, saltede,  

 tørrede eller varmebehandlede tarme med oprindelse i eller afsendt fra Kina  

 undersøges for chloramphenicol samt nitrofuraner og deres metabolitter, 2)  

 	  

    

 krebs af arten  

  

 Procambrus clarkii  

  

 med oprindelse i  

 eller afsendt fra Kina undersøges for chloramphenicol samt nitrofuraner og  

 deres metabolitter, og 3)  

 	  

    

 surimi tilvirket af  

 fiskevarer, bortset fra akvakulturprodukter, ål og krebsdyr med oprindelse i  

 eller afsendt fra Kina undersøges for chloramphenicol samt nitrofuraner og  

 deres metabolitter.
 Stk. 2.  

  

 Grænsekontrolpersonalet skal udtage prøver af samtlige partier af de i § 1,  

 nr.  

 4-5 nævnte fødevarer til laboratorieundersøgelse for indhold af følgende  

 stoffer:
1)  

 	  

    

 Krebsdyr og fødevarer  

 fremstillet af eller med krebsdyr med oprindelse i eller afsendt fra  

 Indonesien  

 eller Myanmar (Burma) undersøges for indhold af chloramphenicol, 2)  

 	  

    

 fjerkrækød og  

 fødevarer fremstillet af eller med fjerkrækød med oprindelse i eller afsendt  

 fra Thailand undersøges for indhold af nitroimidazoler samt nitrofuraner og  

 deres metabolitter, 3)  

 	  

    

 krebsdyr og fødevarer  

 fremstillet af eller med krebsdyr med oprindelse i eller afsendt fra Thailand  

 undersøges for indhold af nitrofuraner og deres metabolitter, og 4)  

 	  

    

 fjerkrækød og  

 fødevarer fremstillet af eller med fjerkrækød med oprindelse i eller afsendt  

 fra Brasilien undersøges for indhold af nitrofuraner og deres metabolitter.
 Stk. 3.  

  

 Partier, hvoraf  

 der er udtaget prøver til undersøgelse for chloramphenicol, nitroimidazoler,  

 nitrofuraner og deres metabolitter skal tilbageholdes på grænsekontrolstedet  

 indtil resultatet af laboratorieundersøgelsen er modtaget.
Stk. 4.  

  

 De i stk. 3  

 nævnte partier kan dog lægges under beslag på et af grænsedyrlægen anvist  

 lager, der er autoriseret, godkendt eller registreret til oplagring af de  

 pågældende fødevarer, medmindre der er mistanke om eller vished for at  

 fødevarerne indebærer en risiko for dyresundheden.
Beslaglagte fødevarer skal  

 oplagres fysisk adskilt fra andre fødevarer.
Det anviste lager skal ligge i  

 samme fødevareregion som grænsekontrolstedet og må ikke være  

 bestemmelseslageret eller ejes af den ansvarlige for partiet.
Anvisningen af  

 lageret og den faktiske beslaglæggelse aftales med fødevareafdelingen som  

 fører  

 tilsyn med lageret.
Partiet er under beslag indtil grænsedyrlægen frigiver  

 partiet eller påbyder partiet destrueret.
 § 3.  

  

 Grænsekontrolpersonalet skal udtage repræsentative prøver af hele partiet.
Stk. 2.  

  

 Af hvert parti  

 af ikke-emballerede animalske fødevarer skal der udtages mindst 13 prøver,  

 der  

 skal være repræsentative for hele partiet og for alle lot i partiet.
Der skal  

 udtages prøver a ca. 200 gram, så vidt muligt i ét stykke.
Stk. 3.  

  

 Af emballerede  

 animalske fødevarer på op til 2 kg udtages ubrudte pakninger.
Af varer over 2  

 kg udtages prøver a ca. 200 gram, så vidt muligt i ét stykke.
Antallet af  

 udtagne prøver pr. parti skal ske i overensstemmelse med skemaet gengivet i  

 bilag 1.
 Stk. 4.  

  

 Hver enkelt  

 prøve skal sendes i hver sin prøveemballage til Fødevareregion Ringsted,  

 Afdelingen for Restkoncentrationer, Søndervang 4, 4100 Ringsted.
 Stk. 5.  

  

 Der skal  

 foretages undersøgelse af de enkelte prøver hver for sig, idet prøver til  

 undersøgelse for chloramphenicol dog må pooles i laboratoriet med højst otte  

 delprøver i hver poolet prøve.
 § 4.  

  

 Hver enkelt prøveemballage skal mærkes entydigt.
Stk. 2.  

  

 Prøverne skal  

 fremsendes til laboratoriet hurtigst muligt og senest dagen efter  

 prøveudtagningen.
Prøver skal fremsendes i isolerede kølekasser med  

 fryseelementer således, at frosne prøver ikke optøs og kølevarers temperatur  

 ikke overstiger det maksimalt tilladte.
Ved længere tids opbevaring i  

 kølekasser  

 skal disse ledsages af temperaturloggere subsidiært skal prøverne nedfryses.
Stk. 3.  

  

 Grænsekontrolpersonalet skal udfylde et udtagningsskema i overensstemmelse  

 med  

 den i bilag 2 viste model.
En kopi af udtagningsskemaets side 1 skal ledsage  

 prøven til laboratoriet, mens originalen af udtagningsskemaet (side 1 og 2)  

 opbevares på grænsekontrolstedet.
 § 5.  

  

 Grænsekontrolpersonalet skal ved prøveudtagningen oplyse den ansvarlige for  

 partiet om dennes ret til at få udtaget en kontraprøve.
 Stk. 2.  

  

 Såfremt den ansvarlige  

 for partiet anmoder om, at der udtages en kontraprøve, skal kontrolpersonalet  

 på grænsekontrolstedet udtage, mærke og forsegle kontraprøven og overdrage  

 denne til den ansvarlige for partiet.
 Stk. 3.  

  

 Grænsekontrolpersonalet skal i forbindelse med overdragelsen af kontraprøven  

 informere den ansvarlige for partiet om, at et evt. analyseresultat af  

 kontraprøven ikke har nogen officiel gyldighed, og udelukkende kan anvendes i  

 forsikringsspørgsmål eller lignende.
 § 6.  

  

 Partier, hvori der gjort fund af chloramphenicol, nitroimidazoler eller  

 nitrofuraner eller deres metabolitter, og hvor analyseresultaterne betragtes  

 som endelige, skal påbydes destrueret i henhold til § 37, stk. 1, nr. 1 i  

 bekendtgørelse om veterinærkontrol ved indførsel af animalske fødevarer.
§ 7.  

  

 Grænsekontrolpersonalet skal udfylde et rapid alert skema så snart resultatet  

 af samtlige foretagne undersøgelser i henhold til dette cirkulære foreligger  

 for et parti.
Ved fund af restkoncentrationer udfyldes et  

 »Rapid Alert skema  

 «  

 , mens negative analyseresultater efterfølges af udfyldelse af  

 et  

 »Non Alert skema  

 «                                                                            .
 Stk. 2.  

  

 Straks efter  

 udfyldelsen skal grænsekontrolpersonalet fremsende skemaer med e-post til:
1)  

 	  

    

 »FA05(afd.postkasse)  

 «  

 , og 2)  

 	  

    

 projektleder Mikael  

 Pedersen med e-mail adressen:  

 »mip@fdir.dk  

 «                                                                            .
 § 8.  

  

 Omkostningerne ved prøveudtagningen, fremsendelse af prøver til laboratoriet  

 og  

 laboratorieundersøgelserne påhviler den ansvarlige for partiet, jf. § 41 i  

 bekendtgørelse nr. 615 af 22. juli 2002 om betaling for kontrol af fødevarer  

 og  

 levende dyr m.v.
 Stk. 2.  

  

 Grænsekontrolpersonalet skal opkræve analyseomkostningerne sammen med  

 afgiften  

 for veterinærkontrollen.
 Stk. 3.  

  

 Grænsekontrolpersonalet skal derfor ved fremsendelse af udtagne prøver til  

 laboratoriet, jf. § 3, stk. 4, anmode laboratoriet om at oplyse  

 analyseomkostningerne inkl. moms samtidig med at laboratoriet fremsender det  

 endelige analyseresultat til grænsekontrolstedet.
§ 10.  

  

 Cirkulæret træder i kraft den 26. maj 2003 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves  

 cirkulære af 5. februar 2003 om undersøgelse af animalske fødevarer fra visse  

 lande med særlige restriktioner.
Fødevaredirektoratet, den 26. maj  

 2003 Erik Engelst Petersen Bilag 1 Prøveudtagningsplan  

 for emballerede fødevarer Nettovægt mindre  

 eller lig med 1 kg Antal enheder i  

 partiet  

 	  

    

 Antal prøver 4.800 eller færre  

    

 13 4.801 – 24.000  

    

 21 24.001 – 48.000  

    

 29 48.001 – 84.000  

    

 38 84.001 – 144.000  

    

 48 144.001 – 240.000  

    

 60 flere end 240.000  

    

 72 Nettovægt større end 1 kg, men mindre eller lig med 4,5 kg Antal enheder i  

 partiet  

 	  

    

 Antal prøver 2.400 eller færre  

    

 13 2.401 – 15.000  

    

 21 15.001 – 24.000  

    

 29 24.001 – 42.000  

    

 38 42.001 – 72.000  

    

 48 72.001 – 120.000  

    

 60 flere end 120.000  

    

 72 Nettovægt større  

 end 4,5 kg Antal enheder i  

 partiet  

 	  

    

 Antal prøver 600 eller færre  

    

 13 601 – 2.000  

    

 21 2.001 – 7.200  

    

 29 7.201 – 15.000  

    

 38 15.001 – 24.000  

    

 48 24.001 – 42.000  

    

 60 flere end 42.000  

    

 72 Bemærk: Prøverne  

 skal være repræsentative for hele partiet og for alle lot i partiet.
Bilag 2 Model af prøveudtagningsskema for visse fødevarer fra Brasilien,  

 Indonesien, Kina, Myanmar og Thailand (side 1) (Sampling form model for  

 certain food imported from Brazil, Indonesia, China, Myanmar and Thailand  

 (page  

 1  

 )) Prøveudtagning i følge Fødevaredirektoratets cirkulære af  

 17. januar 2003 om undersøgelse af animalske fødevarer fra visse lande med  

 særlige restriktioner (  

 Sampling according to circular letter of 17 January 2003 from the Danish  

 Veterinary and Food Administration on the examination of food of animal  

 origin  

 from certain countries with import restrictions  

 ” Kopi af prøveudtagningsskema sendes vedlagt prøven til  

 analyselaboratorium.  

 (Copy of  

 the sampling form should be mailed to the laboratory together with the  

 sample).
 Parti  

 nr:
(Consignment  

 no.) Dyreart/Matrix (Animal  

 Species /Matrix) Parti størrelse:
(Size  

 of consignment) (Sampling date) Udfyldes af laboratoriet (To be filled in by the  

 laboratory) Lab. nr.
(Lab. no.) Resultat (Result) Teknik (Technique) (Date)  

 	  

    

 (Inspectors name / code)  

    

 (Regional Veterinary and Food Control Authority)  

 	  

    

    

 (Signature) Model af prøveudtagningsskema for visse fødevarer fra Brasilien,  

 Indonesien, Kina, Myanmar og Thailand  

  

 (side 2) (Sampling form model for certain food imported from Brazil, Indonesia,  

 China, Myanmar and Thailand (page 2  

 )) Parti  

 nr.
(Consignment  

 no.) Oprindelsesvirksomhed,  

 herunder land.
