Vejledning  

 om at sende attestation til vielsesmyndigheden (Til ministerialbogsførerne i folkekirken) Navneændring på bryllupsdagen kan ske efter  

 ansøgning indgivet på blanketten  

  

 Navneændring på bryllupsdagen Når en ansøgning imødekommes fremsendes en  

 attestation for navneændringen til vielsesmyndigheden.
Til andre sogne kan  

 attestationen  

 sendes som alm. e-post via Kirkenettet.
Til anerkendte trossamfund skal den  

 sendes med almindeligt brev og til kommunerne, som angivet nedenfor.
 Attestationen indeholder navn og cpr-nummer og skal  

 derfor sendes sikkert - dvs. digitalt signeret.
 Arbejdsgang – send attestation til kommune:
 1.
 Dan attest fra venteregistret i DNK.
 Attesten dannes som en pdf-fil hvorved Adobe-programmet  

 åbnes:
 2.
Vælg under menuen: filer, menupunktet: e-mail Nu fremkommer skærmbilledet:
- der udfyldes med modtager.
Dobbeltklik på »Til« og vælg  

 modtager.
Hvis modtager er en kommune, skal du skrive »navn« i feltet –  

 nu  

 fremkommer en liste med de e-postadresser kommunerne har oplyst  

  

 skal  

  

 anvendes til dette formål – vælg den du skal bruge.
I tekstfeltet (der hvor pdf-filen er placeret) bør du  

 angive sognenavn, telefonnummer og e-postadresse samt dit eget navn.
Dette  

 kan du evt. gemme i en »signatur«.
I emnefeltet skal der stå:  

  

 navneændring til vielse  

 <dato>  

  

 (01-08-06) 3.
Send attesten ved at trykke på knappen:  

  

 send sikkert Det er  

  

 vigtigt  

  

 ,  

 at du vælger  

 punktet:  

  

 Send Attest På denne måde sendes  

 attesten Krypteret og fra en »sikker«  

 postkasse.
