Skrivelse om orientering om bekendtgørelse og vejledning om  

 tilsyn med kommunernes administration af reglerne om rådighed, konsekvenser  

 og  

 sanktioner for personer, der søger om eller får hjælp alene på grund af  

 ledighed Indledning Direktoratet  

 vedlægger til kommunernes orientering det endelige korrekturtryk af  

 bekendtgørelse og vejledning om tilsyn med kommunernes administration af  

 reglerne om rådighed, konsekvenser og sanktioner for personer, der søger om  

 eller modtager hjælp alene på grund af ledighed.
 Bekendtgørelse  

 og vejledning er en udmøntning af lov nr. 423 af 9. juni 2004 om ændring af  

 lov  

 om aktiv socialpolitik, lov om ansvaret for og styringen af den aktive  

 beskæftigelsesindsats, integrationsloven og lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats,  

 som blev vedtaget den 25. maj 2004.
 Bekendtgørelse  

 og vejledning har været til skriftlig forhandling i Beskæftigelsesrådet.
 Bekendtgørelse  

 og tilhørende vejledning træder i kraft den 1. juli 2004.
Direktoratet  

 har i samarbejde med Kommunernes Landsforening nedsat en fokusgruppe, der  

 består af  

 deltagere fra 6 kommuner  

 fordelt geografisk over hele landet.
Direktoratets håb er, at dette vil  

 medvirke til, at tilsynet med kommunernes administration, jf. ovenstående,  

 bliver planlagt og udført på den bedst tænkelige måde til gavn for både  

 kommunerne og direktoratet.
Samarbejdet i fokusgruppen vil bidrage til at  

 sætte  

 fokus på problemstillinger i forhold til tilsynet og medvirke til løbende at  

 udvikle og forbedre tilsynet.
Bekendtgørelsens og vejledningens  

 indhold Generelt Bekendtgørelsen  

 med tilhørende vejledning er en udmøntning af lov nr. 423 af 9. juni 2004, §  

 1,  

 nr. 3, hvor der gives bemyndigelse til, at Arbejdsdirektoratet fører tilsyn  

 med  

 kommunernes administration af reglerne i lov om aktiv socialpolitik, §§  

 13-13c  

 og 38a-41, og at beskæftigelsesministeren fastsætter nærmere regler for  

 gennemførelsen af tilsynet.
 Af  

 § 3, nr. 4 i samme lov, fremgår det, at Ministeren for flygtninge,  

 indvandrere  

 og integration efter aftale kan bemyndige Arbejdsdirektoratet til helt eller  

 delvist at varetage tilsynet med kommunernes administration af reglerne i  

 integrationslovens §§ 25-25a og 30-31.
 Direktoratet  

 har på denne baggrund og efter forelæggelse for integrationsministeriet,  

 fastsat regler for tilsynet med kommunernes administration af reglerne om  

 rådighed, konsekvenser og sanktioner for personer, der søger om eller får  

 kontanthjælp, starthjælp og introduktionsydelse alene på grund af ledighed.
De  

 enkelte bestemmelser Under  

 beskrivelsen af de enkelte bestemmelser er både bekendtgørelsen og  

 vejledningen  

 beskrevet samlet.
 Af  

  

 § 1  

  

 fremgår det, at formålet med  

 tilsynet er at medvirke til at sikre kvaliteten af kommunernes administration  

 af rådighedsvurderinger.
 I  

  

 § 2  

  

 er det fastsat, hvilke  

 persongrupper og hvilke regler i lov om aktiv socialpolitik og  

 integrationsloven,  

 der føres tilsyn med.
 Det  

 fremgår af  

  

 § 3  

  

 , at der kan føres  

 tilsyn dels ved stikprøvekontrol og dels ved tilsynsbesøg i kommunerne.
 Af  

  

 § 4  

  

 fremgår det, at direktoratet kan  

 anmode kommunen om at oplyse, om der er udarbejdet  

 forretningsgangsbeskrivelser  

 for behandlingen af den type sager, der indgår i tilsynet.
 Der  

 er i  

  

 § 5  

  

 fastsat regler for hvilke  

 sager, der ikke skal behandles i tilsynet.
Af  

  

 § 6, stk. 1  

  

 , og vejledningen til  

 denne fremgår hvilke typer af hændelser, der kan indgå i tilsynet med  

 kommunernes administration.
I første omgang er det alene ”negative  

 hændelser”,  

 hvor AF har underrettet kommunen om, at en person, der er omfattet af § 2, fx  

 ikke er mødt til en formidlingsdato på AF, der vil blive omfattet af  

 stikprøvekontrollen.
 Det  

 fremgår imidlertid af bemærkningerne til lovforslaget, at der skal arbejdes  

 videre med at finde en model, således at de ”negative hændelser”,  

 der foregår i  

 det kommunale regi, skal inddrages i den centrale kontrol.
 Direktoratet  

 har derfor valgt at medtage de hændelser, der efter §§ 13-13c og §§ 38a-41, i  

 lov om aktiv socialpolitik samt §§25-25a og §§ 30-31, i integrationsloven,  

 skal  

 udløse en rådighedsvurdering, konsekvens og/eller en sanktion.
 Det  

 fremgår af  

  

 § 6, stk. 2  

  

 , at  

 direktoratet forud for de enkelte tilsyn fastsætter størrelsen og  

 sammensætningen  

 af de sager, der skal indgå i stikprøvekontrollen.
 Dette  

 sker, for at stikprøvekontrollen løbende kan blive optimeret på baggrund af  

 erfaringer, der opnås i forbindelse med gennemførslen af stikprøvekontrol  

 dels  

 i forbindelse med pilotprojekter og dels over tid i forbindelse med driften  

 af  

 stikprøvekontrollen.
I  

  

 § 7, stk. 1  

  

 , er det fastsat hvilke  

 oplysninger, der skal foreligge i de sager, der udtages til tilsynet.
Hvis  

 kommunen  

 har oplysningerne på et samlet journalark, skal kommunen sende kopi af dette  

 til direktoratet.
Kommunen skal dog være opmærksom på, at direktoratet kun  

 får  

 oplysninger om den sag, der undersøges.
Kommunen skal dog sende materiale på  

 sager, hvor kommunen inden for de sidste 12 måneder har givet en person, der  

 er  

 omfattet af § 2, en sanktion, hvis kommunen i den aktuelle sag  

  

 også  

  

 har pålagt vedkommende en sanktion.
Der  

 er i  

  

 § 7, stk. 2  

  

 , fastsat en frist  

 for kommunen til at sende sagerne til direktoratet, og i  

  

 § 7, stk. 3  

  

 , fremgår det, at kommunen, hvis det er muligt, skal  

 sende materialet med sikker elektronisk post.
Hvis dette ikke kan lade sig  

 gøre, sendes materialet med post.
Ved  

 sikker elektronisk post forstås, at en digital overførsel af dokumenter lever  

 op til krav i persondatalovens § 41, stk. 3, om, at den dataansvarlige skal  

 træffe de fornødne tekniske og organisatoriske sikkerhedsforanstaltninger  

 mod,  

 at oplysninger hændeligt eller ulovligt tilintetgøres, fortabes eller  

 forringes, samt mod, at de kommer til uvedkommendes kendskab, misbruges eller  

 i  

 øvrigt behandles i strid med loven.
Det samme gælder for databehandlere.
Det  

 betyder, at der som minimum skal benyttes stærk kryptering baseret på en  

 anerkendt algoritme.
Direktoratet skal henvise til Datatilsynets  

 sikkerhedsbekendtgørelse og –vejledning: bekendtgørelse nr. 585 af 15.  

 juni  

 2000 om sikkerhedsforanstaltninger til beskyttelse af personoplysninger, som  

 behandles af den offentlige forvaltning, og vejledning nr. 37 af 2. april  

 2001.
 Direktoratet  

 vil udarbejde en vejledning om sikker overførsel af elektronisk post, som vil  

 ligge på direktoratets hjemmeside, hvor ovennævnte vil fremgå samt om,  

 hvorvidt  

 der skal anvendes særlige filformater.
 Vedrørende  

  

 § 8  

  

 , skal direktoratet henvise til afsnittet  

 om § 6. Det skal dog bemærkes, at direktoratet i forbindelse med  

 tilsynsbesøgene ligeledes ser på sager, der er foregået i kommunalt regi.
 Af  

  

 § 9, stk. 1  

  

 , fremgår det, at  

 direktoratet skal have adgang til de relevante akter, som fremgår af § 7,  

 stk.  

 1, når direktoratet foretager tilsynsbesøg i kommunerne.
 Direktoratet  

 varsler tilsynsbesøget 14 dage før, og giver samtidig kommunen besked om,  

 hvilke sager direktoratet ønsker at gennemgå, jf.  

  

 § 9, stk. 2.
Hvis  

 direktoratet ikke kan vurdere sagen endeligt under tilsynsbesøget, fx fordi  

 sagen er af principiel karakter, anmoder direktoratet om kopi af sagen.
Hvis  

 direktoratet ikke under besøget kan få kopi af sagen, har kommunen 14 dage  

 til  

 at sende materialet i sagen til direktoratet, jf.  

  

 § 9, stk. 3 og 4.
 Vedrørende  

  

 § 9, stk. 5  

  

 , skal direktoratet  

 henvise til bemærkninger om § 7, stk. 3.
 Direktoratet  

 meddeler kommunen vurderingen af hver enkelt sag, jf.  

  

 § 10, stk. 1.
Hvis  

 direktoratet har vurderet, at kommunen har truffet en fejlagtig afgørelse,  

 hører  

 direktoratet kommunen, før den endelige vurdering i sagen sendes.
Dette sker,  

 for at kommunen kan komme med eventuelle bemærkninger eller nye oplysninger i  

 sagen.
 Det  

 fremgår af  

  

 § 11, stk. 1  

  

 , at  

 direktoratet meddeler det samlede resultat for kommunen til  

 kommunalbestyrelsen  

 med en samtidig orientering af kommunens revisor.
I  

  

 § 11, stk. 2  

  

 , er beskrevet, hvilke  

 informationer meddelelsen vil indeholde.
Dette sker for, at kommunen kan  

 foretage det fornødne i forhold til en eventuel anmeldelse eller berigtigelse  

 af en anmeldelse til statsrefusion.
Berigtigelsen er undergivet kommunens  

 revisors sædvanlige kontrol.
 Meddelelsen  

 vil samtidig kunne danne baggrund for tiltag i kommunen for eventuelt at  

 forbedre administrationen af sagsbehandlingen.
 Det  

 er fastsat i  

  

 § 11, stk. 3  

  

 , at  

 direktoratet kan anmode kommunen om en redegørelse, hvis tilsynet har vist,  

 at  

 kommunen fx har en meget høj fejlprocent, eller at der ikke er  

 forretningsgange  

 for sagsbehandlingen.
 Direktoratet  

 kan jf.  

  

 § 11, stk. 4  

  

 , henstille til,  

 at kommunen udarbejder forretningsgange med sædvanlig inddragelse af  

 kommunens  

 revisor.
Hvis  

 det under tilsynet konstateres, at der gør sig særlige forhold gældende i en  

 kommune, kan direktoratet indlede en dialog med kommunen om forholdet.
Under  

 dialogen kan direktoratet fx komme med forslag til forbedringsområder og  

 indgå  

 i samarbejde om hjælp til udarbejdelse af undervisningsmateriale om regler  

 mv.
 Det  

 fremgår af  

  

 § 12  

  

 , at  

 integrationsministeriet underrettes særskilt om resultatet af tilsynet  

 vedrørende  

 introduktionsydelse.
 Det  

 er i  

  

 § 13, stk. 1  

  

 , fastsat, at  

 direktoratet 1 gang årligt offentliggør resultaterne af stikprøvekontrollen  

 og  

 tilsynsbesøgene for de enkelte kommuner i en samlet benchmarkingrapport, der  

 bl.a. vil indeholde en sammenligning af de enkelte kommuners resultater.  

 Rapporterne kan også indeholde forslag til forbedringsområder og eventuelt  

 beskrive praksis i kommuner, der har en lav fejlprocent.
 Af  

  

 § 13, stk. 2  

  

 , fremgår det, at  

 direktoratet en gang om året vil fastsætte en målsætning for kommunernes  

 fejlniveau i tilsynssagerne.
 I  

  

 § 14  

  

 er fastsat, at bekendtgørelse og  

 vejledning træder i kraft den 1. juli 2004.
*** Direktoratet  

 skal samtidig gøre opmærksom på, at der i løbet af efteråret vil blive  

 udarbejdet  

 regler vedrørende det kommende visitationstilsyn.
 Eventuelle  

 spørgsmål kan rettes til Anne Inger Hedegaard, tlf. 38 14 82 94 eller e-mail  

  

 dkr@adir.dk  

  

 eller Hanne Brandt, tlf. 38 14 83 15  

 eller e-mail  

  

 dkr@adir.dk  

.
