Vejledning til bekendtgørelse om  

 togklargøreruddannelsen Forord Samtidig med ikrafttrædelsen af erhvervsuddannelsesreformen, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 724 af 25. juli 2000, indføres en ny  

 regelstruktur for erhvervsuddannelserne.
Ud over generelle og tværgående regler vil regelgrundlaget for  

 en erhvervsuddannelse fra og med år 2001 bestå af en  

 uddannelsesbekendtgørelse med en tilhørende autoritativ  

 vejledning.
Dette udgør det samlede grundlag for skolernes og de  

 lokale uddannelsesudvalgs arbejde med den lokale undervisningsplan.
 Formålet hermed er at forenkle beskrivelsessystemet ved kun at  

 beskrive overordnede mål og rammer for den enkelte uddannelse i  

 bekendtgørelsen, mens disse mål og rammer er nærmere  

 beskrevet og præciseret i vejledningen. Ændring af en  

 erhvervsuddannelse, som for eksempel skyldes nye krav fra arbejdsmarkedet til  

 de færdiguddannede, vil derfor i en lang række tilfælde  

 fremover kunne ske i form af en justering/tilpasning af vejledningen, frem  

 for ved en ændring af bekendtgørelsen.
Den til enhver tid gældende vejledning for en erhvervsuddannelse vil  

 være tilgængelig på ministeriets hjemmeside på  

 web-adressen: www.uvm.dk/lov, hvor love og regler om  

 erhvervsuddannelserne også findes.
Ministeriet vil informere skoler og  

 faglige udvalg om nye vejledninger og ændringer i eksisterende  

 vejledninger via e-mail, svarende til den måde ministeriet informerer  

 på, når der udstedes nye eller ændres i eksisterende love  

 og bekendtgørelser.
Som en konsekvens af ministeriets politik om  

 digital forvaltning vil vejledningen ikke blive trykt og derfor ikke blive  

 distribueret i trykt form.
 Uddannelsesbekendtgørelse og vejledning udarbejdes i tæt  

 samarbejde med det faglige udvalg og udstedes af  

 Undervisningsministeriet.
Kapitel 1 Uddannelsens navn m.v.
Togklargøreruddannelsen er integreret med de øvrige  

 uddannelser inden for transportområdet.
Den har således  

 fælles grundforløb med uddannelserne som redder, lager og  

 chauffør, og den har fælles fag med 1. skoleperiode i  

 hovedforløbet - kaldet transportmodulet - med både lager og  

 chauffør.
Sidstnævnte deler den også skoleperiode med i  

 modulet Chauffør 1.
Ad § 2 Togklargørerområdet er en uddannelse der giver  

 variationsmuligheder i specialedelen, at eleven har valgmuligheder inden for  

 såvel gods, - passager og S-togsområdet.
 De teknisk/faglige kvalifikationer og kompetencer i uddannelsen som  

 togklargører afspejler, at uddannelsen omfatter den faglige profil  

 inden for flere områder, og favner således bredt.  

 Togklargøreruddannelsen retter sig således både mod  

 områderne gods, passager og S-tog, og dermed også de forskellige  

 arbejdsfunktioner som kendetegner arbejdet inden for disse  

 beskæftigelsesområder.
Den færdiguddannede elev har opnået personlige  

 kvalifikationer, som gør vedkommende i stand til at forstå  

 betydningen af at arbejde omhyggeligt og systematisk.
Endvidere kan eleven  

 demonstrere samarbejdsevne, selvstændighed, sikkerheds- og  

 ansvarsbevisthed i arbejdet.
Kapitel 2 Uddannelsens varighed og struktur Ad § 4 Togklargøreruddannelsens sturktur (samlet uddannelsestid 3  

 år) Grundforløb Hovedforløb Skole 20 uger Praktik Skole 6 uger Praktik Skole 6 uger Praktik Skole 5 uger Praktik Skole 9 uger* Praktik Skole 4 uger Praktik Den grafiske model er ikke en forløbsbeskrivelse.
Obligatoriske og  

 ikke mindst valgfri specialefag (*) kan placeres frit i hovedforløbet,  

 dog under hensyntagen til elevens forudsætninger, forudgående  

 erfaring og den nødvendige progression samt virksomhedens  

 særlige krav til sikkerhedsuddannelse.
Ad §§ 6-7 I bekendtgørelsen er det fastlagt, at der findes to modeller for  

 voksenuddannelse:
·  

 	som særligt tilrettelagt forløb ·  

 	som meritmodel.
 Mål og struktur for voksenuddannelse som særligt  

 tilrettelagt forløb:
 Forløbet indeholder de samme mål som den ordinære  

 erhvervsuddannelse, men tilrettelægges som et særligt  

 forløb for hvert hold.
Det særligt tilrettelagte forløb varer normalt 2 år,  

 men kan i særlige tilfælde forlænges, således at det  

 varer 21/2 år.
Det drejer sig om tilfælde, hvor både  

 vokseneleverne og deres virksomheder er enige om dette.
 Hvis VEUD indgår i rotationsordninger eller lignende, er det af  

 betydning at kunne placere skoleperioderne over et længere  

 forløb, og i sådanne tilfælde anbefales en varighed  

 på 2 ½ år.
 Det er det lokale uddannelsesudvalg, som har kompetencen til at  

 forlænge uddannelsen for voksenelever.
Merit i særligt tilrettelagte forløb (bilag 1, tabel 1) I forbindelse med gennemførelse af en VEUD som særligt  

 tilrettelagt forløb kan der tildeles merit for allerede erhvervede  

 kvalifikationer.
Tildelingen af merit skal gives i forbindelse med  

 uddannelsens start.
Der skal derfor gennemføres vejledende samtaler  

 med de voksne før uddannelsen påbegyndes med henblik på at  

 afdække allerede erhvervede kvalifikationer og ikke mindst at  

 sammensætte VEUD-hold, der har en ensartet merit.
 VEUD-hold som særligt tilrettelagte forløb har som  

 forudsætning, at de voksne følges ad gennem hele uddannelsen.  

 Derfor er det nødvendigt med ensartede forudsætninger og dermed  

 ensartet merit på de enkelte hold.
I de tilfælde, hvor en voksenlærling ikke er i besiddelse af  

 de samme kvalifikationer som de øvrige på VEUD-holdet, skal  

 skolerne sørge for at bringe den voksne op på det tilsvarende  

 niveau.
Dette kan som regel lade sig gøre ved at visitere til et eller  

 flere AMU-kurser.
Merittabel for AMU-merit i VEUD som særligt tilrettelagt  

 forløb (bilag 1, tabel 2) I forhold til erhvervede branchespecifikke kvalifikationer bør  

 nedenstående meritnøgle tages i anvendelse, således at der  

 sikres en ensartet tildeling af merit uanset hvor i Danmark uddannelsen  

 gennemføres.
Skolerne skal være opmærksomme på, at certifikater og  

 kørekort, der ikke er taget som en branchespecifik uddannelse,  

 tildeles en mindre merit, end hvis det er taget i forbindelse med en  

 arbejdsmarkedsuddannelse.
Med andre ord gives der mindre merit for  

 erhvervelse at kørekort C, hvis dette er taget ved en privat  

 kørelærer eller ved militæret.
 I tilfælde af at der til et og samme hold visiteres voksne, der har  

 taget deres kørekort og certifikater under forskellige ordninger  

 (AMU-kurser kontra private kørelærere/militær) bør  

 den gruppe af voksne, som ikke har en AMU-uddannelse som minimum  

 gennemføre uddannelsen til hvidt kvalifikationsbevis for på  

 denne måde at få den samme merit som de øvrige.
Merit for andre branchespecifikke uddannelser Der vil naturligvis være mulighed for at tildele merit, hvis et  

 VEUD-hold også har gennemført andre af transportområdets  

 arbejdsmarkedsuddannelser.
I den forbindelse skal skolerne være  

 opmærksomme på, at tildeling af merit for andre branchekurser  

 ikke kan gives, hvis uddannelsen er mere end 5 år gammel.
Denne 5  

 års klausul beror på, at samtlige af transportområdets  

 AMU-uddannelser er godkendt for en 5-årig periode.
Herefter revideres  

 de, således at nye udviklingstendenser inden for eksempelvis teknologi  

 og arbejdsorganisation indarbejdes, og der fremkommer herved nye  

 målbeskrivelser for den enkelte uddannelse.
Individuel meritforløb for erfarne og velkvalificerede Målgruppe:
Personer med minimum 4 års relevant erhvervserfaring inden for  

 transportområdet indeholder en målgruppe som  består af  

 velkvalificerede transportarbejdere.
Med dette menes transportmedarbejdere,  

 der besidder mange kvalifikationer formelle som uformelle, indenfor  

 både faglige og almene områder.
 Kvalifikationer kan være opnået på følgende  

 måde:
 VEUD og individuel merit:
 Det som adskiller det individuelle meritforløb fra den  

 traditionelle VEUD er følgende:
·  

 	De voksne kommer til at gå den individuelle kvalificeringsvej.
Det  

 vil sige, at de i modsætning til de traditionelle VEUD hold får  

 et uddannelsesforløb, hvor de ikke kommer til at gå sammen med  

 de samme mennesker gennem 2 år.
 ·  

 	De voksne får således reel merit for deres .
 ·  

 	Det individuelle forløb betyder samtidigt, at  

 uddannelsesperioderne har en kortere varighed, og at der ikke  

 nødvendigvis vil være tale om at man går på den  

 samme skole hele tiden.
·  

 	Selvom  der er tale om velkvalificerede voksne, kan der naturligvis  

 stadigvæk være områder, hvor den voksne har brug for at  

 erhverve sig almene kvalifikationer.
Det kan ske gennem eksempelvis et  

 særligt alment fagmodul inden for rammerne af erhvervsuddannelseslovens  

 § 16.
 Hvad kan give merit:
Når der er tale om meritforløb for erfarne kan der gives  

 merit både i forhold til formelt erhvervede kvalifikationer samt i  

 forhold til uformelt erhvervede kvalifikationer.
Med det menes, at man  

 både kan få merit for de kvalifikationer der er opnået i et  

 uddannelsessystem, og de kvalifikationer der er opnået på anden  

 vis - det vil sige uden for uddannelsessystemet.
Der kan således  

 tildeles merit ud fra:
 For at meritering kan foretages, skal flg. iagttages:
Til dette formål har TUR udarbejdet et særligt  

 afklaringsværktøj, hvor alle  område- og specialefagene i  

 erhvervsuddannelsen er oplistet i målbar form i forhold til  

 komplementære AMU-uddannelser.
Herefter er uddannelsesmålene  

 omskrevet til reelle kvalifikationer.
 TUR`s afklaringsværktøj kan både anvendes til interview  

 af meritansøgeren samt i konkret afprøvning af såvel  

 praktiske som teoretiske kvalifikationer.
 Forudsætninger for at meritforløb for erfarne kan  

 gennemføres:
 Forudsætninger for meritforløb er fastsat i  

 uddannelsesbekendtgørelsen.
 Det individuelle meritforløb, jf. § 7 skal have en varighed  

 på minimum 4 måneder og normalt en maksimum varighed på 12  

 måneder inkl. afsluttende skoleperiode med svendeprøven.
 Desuden er det en forudsætning, at der indgås en  

 uddannelsesaftale med en godkendt virksomhed.
 Endvidere skal der gennemføres en individuel  

 kvalifikationsvurdering.
 Den individuelle kvalifikationsvurdering/afklaring sker gennem  

 følgende faser:
 Til brug for den individuelle kvalifikationsvurdering/afklaring har TUR  

 udarbejdet en særlig logbog.
 Der henvises i øvrigt til den uddybende vejledning som er  

 udarbejdet af TUR.
Ad § 9 Uddannelsen har fælles skoleperioder med dele af chauffør-,  

 lager- og redderuddannelsen.
Hvis en elev ønsker afkortning af uddannelsen - enten på  

 grundlag af opnået skolemerit eller praktisk erfaring inden for faget -  

 skal dette ansøges inden uddannelsesaftalen træder i kraft.
TUR  

 vil normalt ikke godkende anmodninger om afkortning, som fremsendes når  

 uddannelsen er i gang.
 Hvis en elev og virksomhed ønsker at ændre et  

 uddannelsesforhold til at omfatte et nyt speciale i chauffør- eller  

 lageruddannelsen, skal uddannelsestiden for et sådant forhold  

 udgøre mindst 1 1/2 år.
Kapitel 3 Skoleundervisningen m.v.
 En erhvervsuddannelse inden for togklargøringsområdet  giver  

 samtidigt adgang til den kortere, videregående uddannelse som  

 transportlogistiker, når den suppleres med følgende  

 enkeltfag:
·  

 	Engelsk på niveau B ·  

 	Tysk på niveau C ·  

 	Matematik på niveau C Område- og specialefagenes slutmål er i det følgende  

 beskrevet på følgende tre niveauer*:
 De tre niveauer:
·  

 	Begynderniveau.
Eleven kan løse en opgave og udføre  

 en aktivitet i en kendt situation eller udfra en kendt. problemstilling eller  

 kan udføre en mere kompliceret aktivitet under vejledning.
På dette niveau lægges der vægt på  

 følgende personlige kvalifikationer: Lyst til at sætte  

 sig ind 	i uddannelsens fundamentale kundskabs- og  

 færdighedsområder og til at udvikle ansvarlighed 	samt  

 grundlag for fortsat læring.
På begynderniveauet  

 grundlægges ligeledes selvstændighed i  

 	opgaveløsning.
·
Rutineniveau.
Eleven kan planlægge og  

 gennemføre en opgave/aktivitet eller løse et problem i rutine-  

 og/eller kendte situationer og omgivelser - alene og i samarbejde med  

 andre.
På dette niveau lægges der vægt på  

 følgende personlige kvalifikationer: Evne til  

 selvstændigt at 	sætte sig ind i mere komplicerede  

 problemstillinger og til at kommunikere med andre om 	løsningen  

 heraf.
Yderligere lægges der vægt på fleksibilitet og  

 omstillingsevne.
·
Avanceret niveau.
Eleven kan vurdere et problem, kan  

 planlægge, løse og gennemføre en opgave/aktivitet eller  

 løse et problem også i ikkerutine situationer - alene og  i  

 samarbejde med andre - under hensyntagen til opgavens art.
På dette niveau lægges der vægt på  

 følgende personlige kvalifikationer: Evne til at tage  

 selv	stændigt ansvar og vise initiativ til selv at formulere og  

 løse faglige og sociale opgaver og pro	blemer.
Yderligere  

 lægges der vægt på kvalitetssans og kreativitet.
 * Der er ikke angivet niveau for fag, som er kørekort og  

 certifikater.
Ad § 10 Grundforløbet indeholder områdefag, der er særlige for  

 hovedforløbet med følgende niveau, vejledende uddannelsestid  

 samt supplerende mål og indhold:
Enhedslaster samt surring/stuvning af gods 1 Niveau Begynder Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer ·  

 	Eleven kan stuve og surre almindelige godstyper på lastbiler,  

 påhængsvogne eller andre køretøjer på  

 sådan vis, at transporten kan gennemføres uden, at der  

 opstår skader på gods eller køretøj eller risiko  

 for uheld ·  

 	Eleven kan anvende lastbilens/påhængskøretøjets  

 surringsudstyr i form af binderinge, kroge og andre surringsbeslag i  

 forbindelse med fastgørelsen af godset på  

 køretøjet ·  

 	Eleven kan identificere de mest almindelige emballageafmærkninger  

 og på baggrund heraf anvende den korrekte behandlings- og  

 håndteringsmetode af forskellige godstyper ·  

 	Eleven kan udvælge og anvende det korrekte surringsmateriale til  

 almindelige godstyper samt vedligeholde og opbevare surringsgrejet i henhold  

 til fabrikantens anvisninger eller andre gældende bestemmelser inden  

 for området ·  

 	Eleven kan læsse og surre køretøjet med forskellige  

 almindelige godstyper på en sikker måde, således at  

 køretøjets tilladte akseltryk og tilladte totalvægt ikke  

 overskrides.
 ·  

 	Eleven har kendskab til kræfternes indvirkning på lastet gods  

 under transport og det heraf følgende behov for lastsikring og  

 på denne baggrund kan udvælge og anvende det korrekte  

 surringsmateriale samt finde frem til den bedst egnede  

 nedbindingsmåde.
 ·  

 	Eleven er i stand til at udføre simple opklodsninger og  

 afstivninger på godstyper som ud fra sikkerhedsmæssige  

 årsager har behov herfor.
Merit Delvis merit for AMU's uddannelsesplaner:
Enhedslaster, kursuskode 03-60-00-00167 Surring/stuvning af gods, kursuskode 03-60-00-00343 Grundlæggende anhugning Niveau Begynder Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer ·  

 	Eleven har grundlæggende viden om anhugningsteori og  

 kranbetjening.
 ·  

 	Eleven har kendskab til de generelle regler om sikkerhed og signalgivning  

 m.v.
 ·  

 	Eleven kan foretage enkle anhugningsopgaver.
 ·  

 	Eleven kan betjene ikke-certifikatkrævende kraner på  

 betryggende måde.
Introduktion til gaffeltruck Niveau Begynder Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer ·  

 	Eleven kan under opsyn på en sikker og forsvarlig måde  

 føre gaffeltruck, hvortil der kræves certifikat, kategori B i  

 normalt forekommende arbejdssituationer.
 ·  

 	Eleven kan foretage dagligt starteftersyn på gaffeltruck.
 ·  

 	Eleven gennemgår trafikforberedende undervisning som inden for en  

 virksomheds område sætter eleven i stand til på en  

 sikkerhedsmæssig forsvarlig vis at føre transportredskaber  

 herunder gaffeltruck på en måde der udviser kendskab til  

 almindelige trafik og færdselsadfærd.
 ·  

 	Eleven er bekendt med kravene for at bestå certifikatprøven  

 og har afprøvet sine evner inden for den teoretiske del af  

 prøven.
Logistik Niveau Begynder Varighed Mål og øvrige rammer 0,3 uge ·  

 	Eleven  opnår indsigt i Optimal Produktions Tilrettelæggelse  

 (OPT), herunder planlægning og tilrettelæggelse af produktion og  

 materialestrømme i virksomheden.
 ·  

 	Eleven opnår ligeledes gennem spilbaseret træning kendskab  

 til tilrettelæggelse af produktion ud fra produkt, kundekrav,  

 produktionsudstyr, konkurrenceforhold,. maskinpark, m.v.
Løfte- og bæreteknik i transporterhvervet Niveau Begynder Varighed 0,7 uge Mål og øvrige rammer Eleven afprøver - selvstændigt og i samarbejde med andre, og  

 under kyndig instruktion - typiske arbejdssituationer, der er præget af  

 tunge, vanskelige eller ensidigt gentagne løft inden for en  

 række erhverv, såsom flytte-, pakkeri-, post-, renovations-,  

 lager-, chauffør- og turistbusområdet.
Oplagring og forsendelse af farligt gods Niveau Rutine Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer ·  

 	Eleven kan udføre separation og oplagring af farligt gods på  

 lagre og terminaler i henhold til nationale bekendtgørelser og de  

 internationale bestemmelser i ADR, RID, IMDG og ICAO-TI eller IATA-DGR.
 ·  

 	Eleven kan udføre emballering af farligt gods, afmærke  

 emballager og containere med faresedler og udfylde transportdokumenterne samt  

 foretage sammenpakning, håndtering, sammenlæsning og stuvning af  

 farligt gods  i henhold til reglerne i den valgte transportform.
 ·  

 	Eleven kan definere stoffernes vigtigste faretyper og egenskaber, der  

 danner baggrund for deres inddeling i fareklasser.
 ·  

 	Eleven kan definere de særlige risici i forbindelse med transport  

 af eksplosive stoffer og genstande.
 ·  

 	Eleven kan i tilfælde af uheld eller ulykke udføre  

 elementær førstehjælp til tilskadekomne, som har  

 været udsat for forgiftninger, ætsninger og  

 forbrændinger.
 ·  

 	Eleven kan udføre arbejdets sikkerheds- og  

 miljømæssigt forsvarligt i henhold til angivelserne i  

 leverandørbrugsanvisninger for stoffer og materialer samt  

 sikkerhedskort.
Merit AMU's uddannelsesplan : Oplagring og forsendelse af farligt  

 gods.
Kursuskode: 03-60-00-00117 Fagplan for uddannelsen 1. udd.år 2. udd.år 3. udd.år Grundfag 15,5 uger Arbejdsmiljø, 1 uge * Dansk F, 2 uger * Førstehjælp og brand, 0,5 uge * Informationsteknologi F, 2 uger * * Naturfag F, 2 uger * Produktudvikling, produktion og service, modul 2 + 3,  2 uger * Fremmedsprog F, 2 uger * * Samfundsfag E, 3 uger * * * Sundhed, 1 uge * Områdefag   21,3 uger Køretøjets opbygning, vedligehold m.m. 2,75 uger * Kundebetjening, logistik og lager 2,75 uger * Introduktion til færdselslære 1 uge * Enhedslaster, surring/stuvning af gods 1 uge * Intro til gaffeltruck 1 uge * Grundlæggende anhugning 1 uge * Oplagring og forsendelse af farligt gods 1 uge * Løfte- og bæreteknik  0,7 uge * Logistik  0,3 uge * Gaffeltruck certifikat B 1,1 uge * Køreuddannelse B  1,4 uger * Køreuddannelse C og hvidt kvalifikationsbevis  2,1 uger * Surring/stuvning af gods   0,4 uge * Grunduddannelse togklargører  3,8 uger * Internationale forhold og branchekendsk. 0,5 uge * Logistik, kvalitet og miljø for togklargørere 0,5 uge * Obligatoriske specialefag  2,2 uger Produktkendskab  0,6 uger * Personlig sikkerhed og miljø  0,6 uger * Trafiksikkerhed  1 uge * Valgfri specialefag  6 uger * * Valgfag  5 uger * * * De grå felter er de grundfag og områdefag, som er placeret  

 på grundforløbet.
Mht. faget informationsteknologi, afsluttes  

 faget først i hovedforløbet.
 Fremmedsprog placeres mest hensigtsmæssigt i det første  

 uddannelsesår.
Samfundsfag placeres mest hensigtsmæssigt på det første  

 uddannelsesår samt med stor vægt i den afsluttende skoleperiode  

 med svendeprøven, således at faget med sin internationale  

 fokusering kan bidrage til det arbejde, som eleven skal foretage i  

 områdefaget internationale forhold og branchekendskab.
Det er ligeledes  

 intentionen, at noget af undervisningstiden anvendes til den studietur, der  

 afholdes på denne skoleperiode.
 Informationsteknologi placeres mest hensigtsmæssigt på det  

 første uddannelsesår i hovedforløbet.
Sundhed placeres mest hensigtsmæssigt i det første  

 uddannelsesår i hovedforløbet, således at de ergonomiske  

 mål inddrages i undervisningen allerede på dette tidlige  

 tidspunkt.
Det er vigtigt, at ergonomien, også med praktiske  

 øvelser, relateres til beskæftigelsesområdet.
Ad § 12 Hovedforløbet omfatter områdefag med følgende niveau,  

 vejledende uddannelsestid samt supplerende mål og indhold:
Gaffeltruck - certifikat B Niveau Varighed 1,1 uge Mål og øvrige rammer ·  

 	Eleven kan føre og betjene gaffeltruck og selvkørende  

 gaffelstablere, foretage daglig vedligeholdelse og tage initiativ til  

 yderligere nødvendig vedligeholdelse af gaffeltruck og -stabler, under  

 hensyntagen til sikkerhed og sundhed på arbejdspladsen ·  

 	Eleven kan hente og placere varer ved hjælp af  

 stregkodemærkning og stregkodeudstyr.
 ·  

 	Eleven kan føre og betjene gaffeltruck og selvkørende  

 gaffelstablere under overholdelse af gældende  

 sikkerhedsbestemmelser.
 ·  

 	Eleven kan transportere varierede godstyper i reolgange og snævre  

 rum samt på ramper, perroner og pladser.
 ·  

 	Eleven kan optage og afsætte gods i forskellige højder i  

 forskellige reoltyper og blokstabler.
 ·  

 	Eleven kan stuve gods i lastbiler, banevogne og containere.
 ·  

 	Eleven kan foretage simple stabilitetsberegninger og aflæse  

 lastdiagrammer.
 ·  

 	Eleven kan foretage daglig vedligeholdelse af gaffeltruck og -stablere  

 samt tage initiativ til yderligere nødvendig vedligeholdelse.
·  

 	Eleven kan arbejde i overensstemmelse med færdselslovens krav  

 vedrørende kørsel med gaffeltruck ·  

 	Eleven kan udfylde deres funktion i virksomhedens logistikkæde.
 ·  

 	Eleven kan placere og genfinde varer ved hjælp af stregkoder og  

 håndterminaler.
Merit AMUs uddannelsesplan Gaffeltruck - certifikatkursus B, kode  

 03-60-00-00082 Praktik- regler Eleven skal i denne periode opnå rutine i betjening og arbejde med  

 gaffeltruck.
Eleven skal deltage i stablings-, stuvnings-, af- eller  

 pålæsningsoperationer.
Grunduddannelse togklargører Niveau Begynder Varighed 3,8 uger Mål og øvrige rammer ·  

 	Eleven kan færdes i og omkring sporarealer under udvisning af  

 agtpågivenhed, således at der ikke er fare for hverken egen  

 person eller andre.
 ·  

 	Eleven er fortrolig med lokale instrukser vedr. rangering og  

 togklargøring.
 ·  

 	Eleven kan virke som medhjælp ved rangeropgaver samt  

 selvstændigt forestå rangerledelse under enkle forhold, på  

 arealer der ikke er tilgængelig for offentlig færdsel og hvor der  

 ikke samtidig foregår andre rangerbevægelser.
 ·  

 	Eleven kender de forskellige vogntypers opbygning og konstruktion og kan  

 anvende den erhvervede viden som medhjælp ved almindelige eftersyn og  

 vedligeholdelse i forbindelse med togklargøring.
 ·  

 	Eleven kan benævne de forskellige materieltyper ved rette litra  

 samt forklare indretning og anvendelse.
 ·  

 	Eleven kender et sporskiftes opbygning og virkemåde og kan anvende  

 denne viden i forbindelse med renholdelse og smøring.
 ·  

 	Eleven kan foretage et korrekt eftersyn samt aflåsning, med  

 låsebolt, af et beskadiget sporskifte.
 ·  

 	Eleven kan, ud fra den erhvervede viden om sporskiftets virkemåde,  

 deltage i sneberedskabet.
 ·  

 	Eleven udviser i praksis kendskab til de typiske arbejdsfunktioner, som  

 kendetegner rangering og togklargøring.
Merit Grundlæggende trafiksikkerhed jernbane AMU kode (er under  

 udvikling) Grundlæggende togklargøring jernbane AMU kode (er under  

 udvikling) Praktik- regler Eleven introduceres i virksomheden og præsenteres for virksomhedens  

 arbejdsområder.
Arbejdet tilrettelægges således, at eleven  

 opnår et grundlæggende kendskab til virksomheden og dens  

 forskellige arbejdsfunktioner.
 Eleven kan nå fornøden oplæring har fundet sted  

 udføre selvstændige arbejdsopgaver som rangerhjælper og  

 rangerleder under enkle forhold.
 Eleven deltager som medhjælp ved de normale eftersynsrutiner i  

 forbindelse med togklargøring.
Internationale forhold og branchekendskab Niveau Rutine Varighed 0,5 uge Mål og øvrige rammer ·  

 	Eleven kan tilegne sig og vurdere information om internationale forhold  

 og branchekendskab, herunder til den internationale arbejdsdeling inden for  

 egen branche og muligheder for at søge beskæftigelse i andre  

 EU-lande.
 ·  

 	Eleven deltager i en studietur til udlandet, fortrinsvis inden for EU.  

 Gennem studieturen og forarbejdet til denne skal eleven få indsigt  

 i:
 ·  

 	Eleven udarbejder i samarbejde med andre en rapport om studieturen, som  

 sendes til de enkelte elevers praktikvirksomhed og det faglige  

 udvalg.
 Elever, der ikke kan fremskaffe eller afholde de med studieturen  

 særlige udgifter, skal af skolen fritages for deltagelse i studieturen.  

 Disse elever skal i stedet deltage i anden form for undervisning efter  

 skolens nærmere bestemmelser.
Praktik- regler Eleven informerer sin praktikvirksomhed om den indsigt, som eleven har  

 opnået i relation til beskæftigelsesområdet og erhvervets  

 udvikling.
Logistik, kvalitet og miljø for togklargørere Niveau Avanceret Varighed 0,5 uge Mål og øvrige rammer ·  

 	Eleven har kendskab til transportlogistik og kender til  

 arbejdsmiljø, miljø og kvalitet inden for  

 togklargøringsområdet.
Praktik- regler Eleven varetage sit daglige arbejde ud fra sit kendskab til  

 transportlogistik og kan selvstændigt anvende sit kendskab til  

 arbejdsmiljø, miljø og kvalitet i forbindelse med sit arbejde  

 som togklargører.
Køreuddannelse, kategori B Niveau Varighed 1,4 uge Mål og øvrige rammer ·  

 	Eleven har sådan viden og indsigt, at vedkommende i henhold til  

 Færdselsstyrelsens undervisningsplan til køreuddannelsen for  

 kategori B kan føre og betjene køretøjer  

 tilhørende denne køretøjskategori på en sikker og  

 ansvarsbevidst måde samt erhverver kørekort kategori B.
Praktik- regler I det omfang det er muligt skal eleven lejlighedsvis have mulighed for at  

 opnå rutine som fører af varevogn under 3500 kg.
Køreuddannelse, kategori C og hvidt kvalifikationsbevis Niveau Varighed 2,1 uger Mål og øvrige rammer ·  

 	Eleven kan gennem praktiske øvelser på et godkendt  

 køreteknisk anlæg med forskellige vej- og friktionsforhold  

 anvende korrekt styre-, bremse- og undvigeteknik.
 ·  

 	Eleven kan med baggrund i sit kendskab til bilens opbygning,  

 virkemåde og kontrolsystemer, foretage drift- og  

 færdselssikkerhedsmæssige eftersyn, samt afgøre om en  

 planlagt kørsel er lovlig eller forsvarlig.
 ·  

 	Eleven kan udvise hensynsfuld adfærd i trafikken, herunder det  

 særlige hensyn der skal udvises ved kørsel med store biler,  

 herunder redegøre for statistiske oplysninger om hvor og hvorfor  

 trafikuheld med denne kategori finder sted.
·  

 	Eleven erhverver kørekort kategori C, jf.
Færdselsstyrelsens  

 undervisningsplan samt erhverver hvidt kvalifikationsbevis til godstransport  

 i henhold til gældende regler.
Merit Kørekort kategori C erhvervet efter den 1.1. 1990 samt AMU  

 uddannelsesplan "Hvidt kvalifikationsbevis".
Surring/stuvning af gods Niveau Rutine Varighed 0,4 uge Mål og øvrige rammer ·  

 	Eleven har kendskab til kræfternes indvirkning på lastet gods  

 under transport og det heraf følgende behov for lastsikring, og kan  

 på denne baggrund udvælge og anvende det korrekte  

 surringsmateriale, samt finde frem til den bedst egnede  

 nedbindingsmåde.
 ·  

 	Eleven kan anvende lastbilens/påhængskøretøjets  

 surringsudstyr i form af binderinge, kroge og andre surringsbeslag, i  

 forbindelse med fastgørelsen af godset på  

 køretøjet.
 ·  

 	Eleven kan identificere de mest almindelige emballageafmærkninger,  

 og på baggrund heraf anvende den korrekte behandlings- og  

 håndteringsmetode af forskellige godstyper.
 ·  

 	Eleven er i stand til at udføre simple opklodsninger og  

 afstivninger på godstyper, som ud fra sikkerhedsmæssige  

 årsager har behov herfor.
 ·  

 	Eleven kan udvælge og anvende det korrekte surringsmateriale til  

 forskellige godstyper, samt vedligeholde og opbevare surringsgrejet i henhold  

 til fabrikantens anvisninger eller andre gældende bestemmelser inden  

 for området.
 ·  

 	Eleven kan læsse og surre køretøjet med forskellige  

 godstyper på en sikker måde, og  således at  

 køretøjets tilladte akseltryk og tilladte totalvægt ikke  

 overskrides.
 ·  

 	Eleven er i stand til at kunne udfylde nationale og internationale  

 fragtbreve, herunder kunne redegøre for proceduren for evt. modtagelse  

 af skadet gods.
 ·  

 	Eleven har kendskab til godsforsikringer og kan redegøre for,  

 hvornår vognmand og chauffør er ansvarlig for godsets  

 beskadigelse, samt hvilke foranstaltninger, der skal træffes over for  

 kunden og forsikringsselskabet.
 Målene bygger på den undervisning indenfor surring/stuvning af  

 gods som eleven har fået på grundforløbet.
Merit AMU uddannelsesplan " Surring - stuvning", kode 03-60-00-00343 Ad § 13 Undervisningen i hovedforløbet omfatter 2,2 ugers bundne  

 specialefag med følgende niveau, vejledende uddannelsestid samt  

 supplerende mål og indhold:
Produktkendskab Niveau Begynder Varighed 0,6 uge Mål og øvrige rammer ·  

 	Eleven har kendskab til typiske kundevendte produkter, og udviklingen af  

 produkternes kvalitet inden for jernbaneområdet.
·  

 	Eleven har forståelse for det samspil mellem service, kvalitet og  

 samarbejde, der kendetegner en moderne jernbanevirksomhed, der ønsker  

 at servicere sine kunder på et for både kunden og virksomheden  

 tilfredsstillende niveau Personlig sikkerhed og miljø Niveau Rutine Varighed 0,6 uge Mål og øvrige rammer ·  

 	Eleven handler selvstændigt og rigtigt i situationer, hvor der er  

 optræk til eller er sket uheld ved omgangen med farlige stoffer ·  

 	Eleven kender RID-faresedlernes og fareetiketternes betydning.
 ·  

 	Eleven er orienteret om de almene egenskaber ved kemiske stoffer og  

 materialer samt om den mulige risiko ved beskæftigelse med transport af  

 farlige stoffer, herunder om uheld eller episoder ved jernbane- eller  

 lastbilbefordring.
 ·  

 	Eleven efterlever det ansvar han/hun har for overholdelse af  

 miljømålene og har forståelse for sammenhængen  

 mellem holdninger, handlinger og miljøpåvirkninger.
Trafiksikkerhed Niveau Rutine Varighed 1,0 uge Mål og øvrige rammer ·  

 	Eleven kan samarbejde med andre om løsning af rangeropgaver, har  

 forståelse for den sikkerhed og kvalitet dette samarbejde kræver  

 ved løsning af arbejdsopgaver i forbindelse med  

 rangering/togklargøring.
 ·  

 	Eleven kan på sikkerhedsmæssig korrekt måde  

 forestå ledelse af rangeropgaver samt lede og fordele opgaver på  

 rangerhold bestående af flere medarbejdere.
 ·  

 	Eleven genkender og kan forklare betydningen af hovedsignaler,  

 dværgsignaler, sporskifte/sporspærresignaler, signaler på  

 tog og køretøjer, mærker og håndsignaler anvendt i  

 forbindelse med rangering og bremseprøver.
 ·  

 	Eleven kan foretage et korrekt eftersyn af toget, gengive bestemmelserne  

 vedrørende anvendelse af vogne og sammenkobling af vogne i tog.
 ·  

 	Eleven kan afholde bremseprøve efter forskrifterne samt forklare  

 bestemmelserne vedrørende bremser og fordeling af bremser i tog.
 ·  

 	Eleven kan foretage opslag i TIB med henblik på udfærdigelse  

 og kontrol af bremseseddel.
 ·  

 	Eleven kan gengive bestemmelserne for befordring af vogne med farligt  

 gods, i tog, samt genkende diverse faresedler, der har betydning for  

 rangering/togklargøring.
 ·  

 	Eleven kan forklare og anvende rangerbestemmelserne vedrørende  

 rangerlederens ansvar og pligter i forbindelse med rangering på  

 stationer, stationsplads, havnebane og havneplads.
Merit Grundlæggende trafiksikkerhed jernbane AMU-kode (er under  

 udvikling) Praktikregler Eleven skal opnå rutine i forskellige former for rangering og  

 adskillelse af tog, således at han/hun selvstændigt kan  

 udføre rangeropgaver for rangerhold bestående af mere end en  

 medarbejder Ad § 14 Desuden indeholder hovedforløbet 6 ugers valgfri specialefag.
De valgfri specialefag vælges i samråd mellem eleven,  

 praktikstedet og skolen.
Der kan vælges mellem følgende valgfri  

 specialefag med niveau, vejledende uddannelsestid samt mål og indhold:  

 (se bilag 2) De valgfri specialefag, hvad enten det er AMU-kurser eller EUD-moduler,  

 kan placeres frit gennem hele uddannelsesforløbet, naturligvis ud fra  

 hensyntagen til elevens forudsætninger, forudgående erfaring og  

 progression i uddannelsen.
 Det er meningen, at skolen gennem et net af samarbejdsaftaler med andre  

 skoler og institutioner sikrer eleven og virksomheden et bredt valggrundlag.  

 Der kan i den forbindelse også blive tale om at benytte skolehjem efter  

 gældende regler.
 Af hensyn til oprettelsen af hold, kan det blive nødvendigt at  

 samle eleverne fra flere skoler.
Det er også muligt at sammensætte en række moduler til  

 sammenhængende skoleperioder, fx for de obligatoriske dele af  

 specialemodulerne.
Det kan der af skolemiljømæssige  

 årsager være megen fornuft i.
 Det er meningen, at de tekniske skoler kan gennemføre undervisning  

 for eleverne efter en AMU-uddannelsesplan, uden de af den grund får en  

 egentlig AMU-godkendelse.
 Hvis specialefagets mål opnås gennem at den ansvarlige skole  

 skaffer en plads til eleven på et AMU-kursus, så deltager eleven  

 stadig på erhvervsuddannelsen, selvom resten af deltagerne er normale  

 AMU-kursister.
Ad § 16 Praktikvirksomheden udpeger en medarbejder, som følger elevens  

 praktiske uddannelse.
Virksomheden skal sikre, at eleven, specielt i den  

 indledende del, er under sagkyndigt opsyn og modtager kyndig vejledning.  

 Dette gælder også, når nye arbejdsfunktioner skal  

 indøves senere i praktikuddannelsen.
 Nødvendigheden af at efterleve de sikkerhedsregler, der  

 gælder i virksomheden vedrørende personlig sikkerhed og  

 sikkerhed over for udstyr, værktøj, køretøjer og  

 maskiner, indskærpes over for eleven under praktikuddannelsen.
Ad § 18 For at styrke samspillet mellem skole og virksomhed får hver elev en  

 uddannelsesbog, som følger eleven hele vejen igennem uddannelsen.
Der udarbejdes en uddannelsesplan for elevens praktiske oplæring i  

 virksomheden.
Her henvises i øvrigt til TUR's praktikvejledning til  

 lageruddannelsen.
I løbet af den praktiske uddannelse skal eleven have  

 mulighed for at beskæftige sig med en række typiske opgaver og  

 funktioner.
TUR udarbejder nogle skemaer med disse opgaver og funktioner, som  

 udfyldes af virksomheden og eleven og indsættes i uddannelsesbogen.
Det lokale uddannelsesudvalg for transportuddannelserne på skolen,  

 har ansvaret for at samspillet mellem virksomheder og skole fungerer  

 tilfredsstillende.
Her er uddannelsesbogen et vigtigt værktøj.  

 Endelig er en korrekt anvendt uddannelsesbog en forudsætning for, at  

 der i sidste ende kan udstedes et svendebrev til eleven.
 Uddannelsesbogen skal  i begyndelsen af hver skoleperiode forevises skolen  

 og underskrives af klasselæreren eller en af skolen udpeget person.
Hvis erhvervelse af et kørekort eller certifikat forudsætter  

 opnåelse af rutine på et forudgående niveau, så er  

 virksomheden ansvarlig for, at eleven opnår denne rutine.
Det betyder  

 fx, at hvis eleven skal erhverve kørekort til påhængsvogn,  

 kategori E, så er det virksomhedens ansvar, at eleven forud har  

 fået mulighed for at opnå rutine i kørsel med lastbil.
 Praktikuddannelsen for VEUD som særligt tilrettelagt  

 forløb.
Når nye kvalifikationer er erhvervet i skoleuddannelsen, skal den  

 voksne elev i sin praktiske uddannelse have mulighed for at arbejde med disse  

 kvalifikationer i videst muligt omfang, når praktikvirksomheden har  

 funktioner, hvor disse kvalifikationer anvendes.
Der vil typisk være  

 tale om, at den voksne placeres i disse funktioner i perioder på 1 til  

 4 uger, hvis disse ikke indgår i den normale arbejdsfunktion for den  

 voksne elev.
 Praktikvirksomheden sørger for jobinstruktion og løbende  

 praktisk oplæring i disse nye funktioner.
Det er Det Lokale Uddannelsesudvalg - LUU, som ud fra dette skal godkende  

 praktikregler for hvert hold.
Det forventes, at skolen som sekretariat for  

 LUU udarbejder udkast til disse.
Ad §§ 21-25 Hensigten med svendeprøven er, at eleven demonstrerer sine  

 færdigheder.
Den afholdes med udgangspunkt i områdefag og  

 obligatoriske specialefag.
Prøven tilrettelægges, så  

 eleven har mulighed for at inddrage områder fra sine valgfrie  

 specialefag.
Svendeprøven kan evt. afvikles således, at en  

 repræsentant fra virksomheden har mulighed for at deltage i  

 svendeprøvens praktisk/mundtlige del, og at virksomheden har mulighed  

 for  at fremsende forslag til opgaver og særlige spørgsmål  

 til eleven.
Dette kan være en god hjælp for faglæreren, der  

 ikke nødvendigvis har faglig indsigt indenfor alle de valgte  

 moduler.
 Til svendeprøven fremlægges den studietursrapport, som eleven  

 har bidraget til.
Til den praktiske prøve udarbejdes et antal forskellige opgaver,  

 som tildeles eleverne efter lodtrækning.
Eleven må anvende  

 undervisningsmaterialer, manualer og egne notater.
Skolen stiller  

 undervisningsmaterialer og anvendte manualer til rådighed.  

 Prøven anses for færdig, når eleven melder klar, og alt  

 anvendt udstyr atter er på plads.
I løbet af prøven skal eleven overfor faglæreren og  

 censorerne redegøre for løsningen af sine opgaver.
Dette sker i  

 form af en løbende dialog mellem eleven, faglæreren og  

 censorerne.
Det samlede tidsforbrug for hver enkelt elevs redegørelse  

 bør være mellem 15-30 minutter.
Undervisningsministeriet,  

 Uddannelsstyrelsen, den, den 20. december 2000 Roland Østerlund /Anne Mette Risager Pedersen Bilag 1 Togklargørervejledningen Tabel 1 Togklargører EUD VEUD Grundfag Uger uger Samfundsfag E 3,0 1,8 Sundhed 1,0 0,5 Førstehjælp + brand 0,5 0,5 Informationsteknologi F 2,0 1,9 Dansk F 2,0 1,9 Naturfag F 2,0 1,9 Fremmedsprog F 2,0 2,0 Arbejdsmiljø 1,0 0,8 Produktudvikling, produktion og service 2,0 0,8 Områdefag Køretøjets opbygning, vedligehold og motorlære 2,75 1,0 Kundebetjening, logistik og lager 2,75 0,4 Introduktion til færdselslære 1,0 0,0 Enhedslaster/surring/stuvning af gods 1,0 1,0 Intro til gaffeltruck 1,0 0,0 Grundlæggende anhugning 1,0 0,0 Oplagring og forsendelse af FG 1,0 1,0 Løfte-/bæreteknik 0,7 0,0 Logistik 0,3 0,0 Gaffeltruckcertifikat 1,1 1,0 Køreuddannelse B 1,4 1,4 Køreuddannelse C 1,5 1,5 Hvidt kvalifikationsbevis 0,6 0,6 Logistik, kvalitet og miljø for togklargørere 0,5 0,5 Surring og stuvning af gods 0,4 0,4 Grunduddannelse togklargører 3,8 3,8 Internationale forhold og branchekendskab 0,5 0,5 Specialefag Specialefag,  valg 6,0 6,0 Produktkendskab 0,6 0,6 Personlig sikkerhed og miljø 0,6 0,6 Trafiksikkerhed 1,0 1,0 Valgfag Valgfag i alt 5,0 3,5 Skoleuger i alt 50,0 37,0 Tabel 2 AMU-merit i VEUD Fagområde/ certifikat Vejl.
Timetal i VEUD Merit som kan opnås Gaffeltruck 40 timer 1 uge Køreuddannelse B 40 timer 1 uge Køreuddannelse C 55 timer 1,5 uge Køreuddannelse C i AMU-regi 55 timer 3,5 uger Køreuddannelse E 33 timer 1 uge Køreuddannelse E i AMU-regi 33 timer 2 uger Hvidt kvalifikations- bevis 37 timer 1 uge Farligt gods 54 timer 1,5 uge Kran D 37 timer 1 uge Kran E 37 timer 1 uge Kran B 111 timer 3 uger Kran C 52 timer 1,5 uge Kran A 2 uger Anhugning 1 uge Tabel 2 angiver i første kolonne navnet på den  

 branchespecifikke uddannelse, hvortil der ønskes merit.
I den anden kolonne angives den vejledende uddannelsestid der er afsat i  

 VEUD med henblik på at opnå de beskrevne mål i uddannelsen.  

 Det skal i den sammenhæng bemærkes, at det vejledende timetal i  

 en række tilfælde afviger fra det timetal, der er gældende  

 på EUD.
Med andre ord er der allerede på forhånd tildelt  

 merit.
Denne merit beror på, at de voksne har mindst 1 års  

 relevant branchebeskæftigelse inden uddannelsens start.
 I den tredje kolonne angives den merit, der kan opnås på VEUD,  

 når der foreligger dokumentation for, at de voksne har erhvervet  

 kvalifikationerne på den nævnte branchespecifikke uddannelse.
I den sammenhæng skal skolerne være opmærksomme  

 på, at certifikater og kørekort, der ikke er taget som en  

 branchespecifik uddannelse, tildeles en mindre merit, end hvis det er taget i  

 forbindelse med en arbejdsmarkedsuddannelse.
Med andre ord gives der mindre  

 merit for erhvervelse at kørekort C, hvis dette er taget ved en privat  

 kørelærer eller ved militæret.
 I tilfælde af at der til et og samme hold visiteres voksne, der har  

 taget deres kørekort og certifikater under forskellige ordninger  

 (AMU-kurser kontra private kørelærere/militær) bør  

 den gruppe af voksne, som ikke har en AMU-uddannelse som minimum  

 gennemføre uddannelsen til hvidt kvalifikationsbevis for på  

 denne måde at få den samme merit som de øvrige.
Bilag 2 Valgfri specialefag for togklargører Navn Varighed Type Niveau AMU-nummer TUR-kurser Baneområdet Sikkerhedsmodul 2 (SR-2) 1,0 AMU A 03 60 00 00280 02 Sikkerhed og Materielteknik jernbane 0,6 AMU R 03 60 00 00281 03 Jernbanetransport af farligt gods 0,6 AMU R 03 60 00 00282 03 Læssekonsulenten 1,0 AMU/FUP R 03 60 00 00284 Supervisor for klargøring af godsvogne og kombimateriel 0,8 AMU A 03 60 00 00283 02 Kranområdet Lastbilmonterede kraner - certifikatgruppe D - med integreret  

 anhugning 2,0 AMU 03 60 00 00191 Godstransport ad landevej Kørsel med vogntog, kategori C/E 4,0 AMU 03 60 00 00317 Vejtransport af farligt gods i emballager og tanke over 3000 l 1,0 AMU 03 60 00 00553 03 Vejtransport af farligt gods - Recertificering - Stykgods/tank incl. kl.  

 7 0,4 AMU 03 60 00 00557 00 Energirigtig kørsel 0,6 AMU R 03 60 00 00704 02 Energirigtig kørsel med erhvervskøretøjer under 3500  

 kg 0,4 AMU R 03 60 00 00706 00 Tværgående kurser Konfliktafværgelse - kundeservice 1,0 AMU R 03 60 00 00360 01 Kundeservice 0,6 AMU R 03 60 00 00361 01 Konfliktafværgelse 0,6 AMU R 03 60 00 00362 01 Særlige EUD-moduler Erhvervelse af kørekort, kategori C/E 2,0 EUD-modul A Handel, administration, kommunikation og ledelse Troljefører I 2,0 AMU A 0493 00 08401 01 Entreprenørbranchens uddannelser Personlig miljøbevidsthed 1,0 AMU R 02 12 50 05250 01 B - begynderniveau R - rutineniveau A - avanceretniveau Baneområdet:
Sikkerhedmodul (SR-2) Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer ·  

 	Eleven kan:
Merit AMUs uddannelsesplan, Sikkerhedmodul (SR-2), kursuskode 03 60 00  

 00280 Sikkerhed og materielteknik jernbane Varighed 0,6 uge Mål og øvrige rammer ·  

 	Eleven  har forståelse for den sikkerhed og kvalitet samt det  

 samarbejde med andre, der kræves ved løsning af arbejdsopgaver i  

 forbindelse med rangering/togklargøring.
 ·  

 	Eleven kan på sikkerhedsmæssig korrekt måde lede  

 rangeropgaver samt anvender foreskrevne sikkerheds- og rangerbestemmelserne  

 vedrørende ansvar og pligter i forbindelse med rangering inden for  

 eget beskæftigelses- og arbejdsområde.
 ·  

 	Eleven har et sådant kendskab til materiellets opbygning og  

 konstruktion, at han/hun kan benævne relevante komponenter ved navn  

 samt beskrive deres funktion, formål og virkemåde.
 ·  

 	Eleven kan foretage de korrekte tekniske, service- og  

 sikkerhedsmæssige eftersyn ind- og udvendig af vognmateriel, tog og  

 togsæt inden for eget beskæftigelses- og arbejdsområde.
 ·  

 	Eleven kan med sikkerhed afgøre om en opdaget fejl eller mangel  

 har betydning for driftsikkerheden, kan være til fare eller  

 medføre tab eller beskadigelse.
 ·  

 	Eleven kan træffe de rigtige foranstaltninger i forbindelse med  

 kørestrømsafbrydelser samt ved nedfaldne køreledninger.
 ·  

 	Eleven kan træffe med sikkerhed afgørelse om, hvordan  

 fejlbehæftet materiel skal behandles, beklæbes, indmeldes i  

 relevante systemer, stoppes eller evt. fortsætte med en  

 begrænsning i anvendelse eller hastighed.
 ·  

 	Eleven kan udskifte relevante komponenter på materiellet.
 ·  

 	Eleven kan foretage et korrekt eftersyn og aflåsning af et  

 opskåret sporskifte samt gengive bestemmelserne vedr. opskæring  

 af centralsikrede sporskifter.
 ·  

 	Eleven kan foretage opslag i relevante hjælpemidler med henblik  

 på udfærdigelse og kontrol af bremseseddel samt forklare  

 vigtigheden at korrekt inddatering af data i relevante systemer for  

 udskrivelse af korrekt udfyldt bremseseddel.
Merit AMUs uddannelsesplan, Sikkerhed og Materielteknik jernbane, kode 03 60 00  

 00281 Jernbanetransport af farligt gods Varighed 0,6 uge Mål og øvrige rammer ·  

 	Eleven har et grundlæggende kendskab til opbygningen af RID A,  

 herunder specielt inddelingen i fareklasser, punkter og bogstaver,  

 sammenhængen mellem UN-numre (herunder n.o.s.-betegnelser (not  

 otherwise specified)) og stofnavn.
 ·  

 	Eleven kan finde et stofs klassifikation ud fra stofnavn eller UN-nummer.
 ·  

 	Eleven kan anvende RID-A´s bestemmelser ved kontrol af fragtbreve, og de  

 kan afgøre om de i fragtbrevet opgivne oplysninger stemmer overens med  

 hinanden.
·  

 	Eleven kan ud fra de oplysninger, der forefindes i fragtbrevet,  

 afmærke og kontrollere om evt. fareafmærkning er i  

 overensstemmelse med RID-A's bestemmelser ·  

 	Eleven kan anvende reglerne for sampakning vedr. stykgods og reglerne for  

 samlæsning vedr. stykgods og vognladninger.(10%) ·  

 	Eleven kan udvise et fornuftigt reaktionsmønster i tilfælde  

 af uheld, udslip mv.
 ·  

 	Eleven får kendskab til reglerne bag rangering og  

 klargøring, herunder 10 - punkts checkprogram, for transport af vogne  

 læsset med farligt gods.
 ·  

 	Eleven har indblik i GTS i forbindelse med transport af farligt gods og  

 orienteres om anvendelsen af andre konventioner vedr. transport af farligt  

 gods.
Merit AMUs uddannelsesplan Jernbanetransport af farligt gods, kode 03 60 00  

 00282 Læssekonsulent Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer ·  

 	Eleven kan anvende bestemmelserne i RIV, vedrørende læsning  

 af godsvogne, med vægt på følgende:
 ·  

 	Eleven kan anvende bestemmelserne om inddelingen af jernbanerne i  

 strækningsklasser i henhold til RIV bilag 2, bind 2.
 ·  

 	Eleven kan anvende bestemmelserne i RIV, med særlig vægt  

 på transport af:
·  

 	Eleven kan udfra RIV's læsseprofiltabeller samt UT-koordinatskema  

 foretage opmåling og kontrol af, om en transport er udover  

 læsseprofilet.
Vedkommende kan anvende sin viden om givne særlige  

 betingelser for gennemførelse af sådanne transporter.
 ·  

 	Eleven kan målrettet eftersøge mangler og fejl ved læs  

 med særlig vægt på forskydninger af læs,  

 overlæs, skævlæsning, mangler ved presenning,  

 overlæs, overskridelse af profil og overskridelse af metervægt.  

 Eleven kender UIC fejlklasserne 1 til 5 og deres betydning og kan anvende  

 disse.
·  

 	Eleven kan rådgive og vejlede såvel kolleger som kunder  

 vedrørende læssebestemmelser og metoder, herunder godkende  

 læssede vogne fra kunder såvel inden som efter at vognene er  

 indsat i tog. (godsvognseftersyn 3 og 4) ·  

 	Eleven kan foretage indmeldinger i relevante edb-systemer (f.eks.  GTS  

 GodsTransportSystemet) ved uregelmæssigheder ved læs.
Eleven  

 kender til de seneste nyskabelser inden for læssebestemmelser/-teknik,  

 og har endvidere overblik over udviklingen inden for indenlandsk og  

 international transport af gods på jernbane.
Merit AMUs uddannelsesplan Læssekonsulent, kode 03 60 00 00284 Supervisor for klargøring af godsvogne og kombimateriel Varighed 0,8 uge Mål og øvrige rammer ·  

 	Eleven kan anvende bestemmelserne i Mangelkataloget (Den Internationale  

 Jernbaneunions (UIC's) Merkblatt 579.2) om et teknisk og sikkerhedseftersyn  

 af godsvogne:
 ·  

 	Eleven kan tage bestemmelse om materiel i kombitrafik opfylder  

 gældende sikkerhedsbestemmelser for at blive transporteret på  

 jernbanevogne.
 ·  

 	Eleven kan vurdere rækkevidden og konsekvenserne af tekniske  

 defekter på godsvogne og kombimateriel i relation til driftssikkerheden  

 og vedkommende kender UIC fejlklasserne 1 til 5 og deres betydning.
 ·  

 	Eleven har overblik over og kan anvende relevant instruktionsstof om  

 tekniske og sikkerhedsmæssige eftersyn af godsvogne og materiel i  

 kombitrafik samt om vognpåskrifter og deres betydning.
 ·  

 	Eleven kan rådgive og vejlede kolleger om betydningen af  

 påskrifter på godsvognsmateriellet og i spørgsmål om  

 teknisk- og sikkerhedseftersyn af godsvogne og kombimateriel.
 ·  

 	Eleven kan anvende rigtige meldesedler ved observerede  

 fejl/uregelmæssighed ved godsvogne og kombimateriel og foretage  

 relevante indmeldinger i GTS.
·  

 	Eleven har overblik over de seneste nyskabelser inden for  

 godsvognsmateriel.
Vedkommende har endvidere kendskab til udviklingen inden  

 for indenlandsk og international transport af gods på jernbane.
Endelig  

 har Eleven forståelse for vigtigheden af at skabe og udbygge faglige  

 netværk inden for området.
Merit AMUs uddannelsesplan Supervisor for klargøring af godsvogne og  

 kombimateriel, kode 03 60 00 00283 Kranområdet:
Lastbilmonterede kraner - certifikatgruppe D - med integreret  

 anhugning Varighed 2 uger Mål og øvrige rammer ·  

 	Eleven kan foretage korrekt lodret løft, og afsætning af  

 byrder anhugget med almindeligt forekommende grej, herunder konstatere  

 tyngdepunkt og foretage anhugning ud fra et stabilitetshensyn.
 ·  

 	Eleven kan fungere som operatør, kranfører, signalmand og  

 anhugger, og kan dirigere ved hjælp af gældende standardtegn.
 ·  

 	Eleven kan kommunikere klart og entydigt ved hjælp af  

 radiokommunikation, samt gennemføre korrekt løft, og vandret  

 transport af gods med gulvbetjente kraner.
·  

 	Eleven er i stand til at benytte gods og grej, og kan foretage  

 sikkerhedsmæssig forsvarlig anhugning af glatte, lange og komplicerede  

 byrder.
Eleven kan herunder tage hensyn til skarpe kanter, skridningseffekt,  

 løst gods og løse genstande.
 ·  

 	Eleven kan identificere væsentlige risikomomenter i anhugnings- og  

 transportprocessen, og er motiveret for at tage hensyn til ergonomiske  

 forhold i sin arbejdssituation.
 ·  

 	Eleven kan redegøre for korrekt anvendelse og opbevaring af  

 almindeligt forekommende anhugningsgrej, herunder SWL-mærkning og  

 gældende regler for stropbelastninger, sikkerhedsfaktorer samt  

 kassationsgrænser.
 ·  

 	(Ved almindeligt anhugningsgrej forstås snoede og flettede  

 ståltove, samt fibertovværk, bændler og båndstropper,  

 og kroge, ringe, kæder, sjækler, løftebeslag og  

 brancherettet specialgrej).
 ·  

 	Eleven kan redegøre for den principielle opbygning af de  

 forskellige krantyper, samt gældende certifikatregler.
 ·  

 	Eleven kan foretage korrekt afprøvning af kranens funktioner og  

 virkemåde, herunder vurdere om kranens brugstilstand er forsvarlig.
 ·  

 	Eleven kan planlægge og udføre almindeligt forekommende  

 kranarbejde, herunder enkle montageopgaver, og motiveres til at udvise sikker  

 adfærd under arbejdet, således at uheld undgås.
 ·  

 	Eleven kan aflæse de almindeligt forekommende lastdiagrammer  

 korrekt.
·  

 	Eleven kan opstille lastbilmonterede kraner korrekt med særlig  

 hensyntagen til underlagets beskaffenhed, samt de stabilitetsmæssige  

 forhold, som kan forårsage, at kranen vælter.
Endvidere er ·  

 	Eleven i stand til, efter virksomhedsinstruktion, at af- og  

 påmontere bagmonterede kraner.
 ·  

 	Eleven kan vurdere almindeligt forekommende godstyper korrekt mht.  

 vægt, volumen og sårbarhed, og kan efterfølgende  

 udvælge korrekt anhugningsmetode og -grej i den givne situation.
 ·  

 	Eleven kan udregne korrekt vægtfordeling, vælge det korrekte  

 grej og udstyr, samt foretage korrekt sikkerhedsmæssig kommunikation i  

 forbindelse med samløft af kraner.
 ·  

 	Eleven kan, efter teoretisk indlæring og praktiske øvelser,  

 foretage samløft og montageopgaver med kraner.
 ·  

 	Med udgangspunkt i instruktionsbøger, kranjournal samt  

 leverandøranvisninger, kan eleven foretage daglige check og  

 vedligeholdelsesfunktioner af kran og anhugningsgrej.
·  

 	Med henblik på udfyldelse af kranjournal, kan eleven tolke de  

 væsentligste områder i bekendtgørelse nr. 1101, ·  

 	Eleven kan dirigere krantransport ved hjælp af håndsignaler,  

 samt selv betjene kranen iht. håndsignalet, herunder reagere hurtigt  

 ved "hurtigt stop" fra tredje mand.
 ·  

 	Eleven kan forklare, hvorledes kranens hydrauliksystem  

 grundlæggende er opbygget, og kan redegøre for de vigtigste  

 ventilers virkemåde og funktion.
·  

 	Kranarbejde er typisk servicearbejde med direkte kundekontakt.
Eleven kan  

 kommunikere med kunder, og kan tolke vigtige signaler, samt afgive klare og  

 præcise ordrer i forbindelse med de praktiske opgaver, således at  

 opgaven kan løses på den korteste tid og under størst  

 mulig sikkerhed for personer, gods og materiel.
·  

 	 Eleven har løst de stillede certifikatprøver, inden for de  

 givne rammer jvf.
Arbejdsministeriets bekendtgørelse nr. 509 og  

 vejledning for afholdelse af certifikatprøve, herunder  

 censorvejledning.
Merit AMUs uddannelsesplan Lastbilmonterede kraner - certifikatgruppe D - med  

 integreret anhugning, kode: 03 60 00 00191 03 Godstransport ad landevej:
Kørsel med vogntog, kategori C/E Varighed 4 uger Mål og øvrige rammer ·  

 	Eleven kan bestå køreprøven til kørekort,  

 kategori C/E, ved at opfylde kravene i Færdselsstyrelsens  

 undervisningsplan for køreuddannelse til kategori E.
·  

 	Eleven kan, på baggrund af sit kendskab til såvel bilens som  

 påhængskøretøjets opbygning, indretning, udstyr og  

 funktioner, foretage de lovbefalede eftersyn og kontrol af  

 køretøjerne.
Endvidere kan Eleven udføre forebyggende  

 vedligeholdelse, herunder elementær fejlfinding, samt udbedre mindre  

 driftsfejl.
 ·  

 	Eleven kan vurdere fejl og mangler på køretøjerne, og  

 på denne baggrund udfærdige fejlmeldinger til værksted.
·  

 	Eleven kan betjene køretøjet på en forsvarlig  

 måde under udførelse af de forskellige manøvrer, samt  

 udføre en økonomisk og energirigtig kørsel.
Endvidere  

 kan Eleven betjene køretøjet på en sådan  

 måde, at vedkommende er i stand til at bestå en  

 køreprøve i henhold til kravene i Færdselsstyrelsens  

 undervisningsplan til kategori C/E.
·  

 	Eleven kan undersøge hvilke regler og lovbestemmelser, der er  

 gældende for køretøjets udstyr, og kontrollere om det er  

 i lovligt/forsvarligt stand.
Eleven kan endvidere, på baggrund af de  

 på køretøjet værende kontrolsystemer og funktioner,  

 afgøre, om den igangværende eller påtænkte  

 kørsel er lovlig og forsvarlig.
·  

 	Eleven er i stand til, at opfylde Trafikministeriets krav i henhold til  

 bekendtgørelse om kørekort til kategori E.
Endvidere er Eleven  

 i stand til at vurdere færdselsregler og lovbestemmelser, samt egne og  

 andre trafikanters adfærd, og kan på denne baggrund udføre  

 en sikker og forsvarlig kørsel.
 ·  

 	Eleven kan læsse et køretøj forsvarligt med hensyn  

 til godsets art, vægt og dimensioner, herunder stuve og surre godset  

 korrekt, således at der ikke opstår skader som følge af  

 transporten.
·  

 	Eleven kan med nogen sikkerhed betjene forskellige former for  

 specialudstyr, fx sættelad, tippelad, hydraulisk kran, kølevogn,  

 tankkøretøjer etc.
Eleven kan endvidere udpege og genkende  

 forskellige former for køretøjer, der anvendes til  

 kørsel med specialgods/-maskiner.
 ·  

 	Eleven kan genkende og anvende de for en international godstransport i  

 Norden og EU nødvendige transportdokumenter og -papirer, der  

 vedrører køretøjet, godset og chaufføren.
 ·  

 	Eleven kan udføre en korrekt til- og frakobling af såvel et  

 påhængsvogns- som et sættevognstog, samt foretage kontrol,  

 eftersyn og vedligeholdelse af de forskellige koblingsdele.
 ·  

 	Eleven kan foretage en lige bakning, samt med nogen præcision bakke  

 både højre og venstre om, og rette vogntoget op igen med  

 såvel påhængs- som sættevogn . Ved baglæns  

 kørsel er Eleven endvidere i stand til at vurdere vogntogets  

 længde, og foretage målbremsning.
 ·  

 	Eleven kan, på baggrund af sit kendskab til grundlæggende  

 kørselsdynamiske forhold, der har indflydelse på kørsel  

 med vogntog, tilpasse hastighed, styring og bremsning efter de aktuelle  

 forhold.
 ·  

 	Eleven er i stand til, gennem praktiske øvelser på et  

 køreteknisk anlæg med forskellige vej- og friktionsforhold, at  

 anvende korrekt styre-, bremse- og undvigeteknik ved kørsel med bil  

 tilkoblet såvel stor påhængsvogn som sættevogn.
 ·  

 	Eleven kan, på baggrund af sit kendskab til transportlogistik,  

 selvstændigt planlægge en national transport, herunder foretage  

 en effektiv ruteplanlægning, samt kunne udfylde og anvende de for  

 køretøjet, chaufføren og godset nødvendige  

 papirer.
 ·  

 	Eleven kan, på baggrund af sit kendskab til forskellige  

 kommunikationssystemer, som anvendes inden for godstransport, herunder NMT og  

 GSM mobiltelefonsystemer, deres virkemåde og forskelligheder  

 (analog-digital-teknik), forstå systemernes betydning, og deres  

 betydning for afviklingen af transporter.
 ·  

 	Eleven kan, på baggrund af sit kendskab til:
 ·  

 	Forberede og afvikle transporter ved hjælp af disse kommunikations-  

 og datasystemer, efter at have modtaget den specifikke systeminstruktion.
 ·  

 	Eleven har opnået forståelse for den skriftlige og mundtlige  

 kommunikations betydning, og bliver i stand til at gennemføre lettere  

 dokument- og informationsbehandling ved anvendelse af  

 kommunikationsteknologi.
 ·  

 	Eleven kan selvstændigt planlægge en international  

 godstransport i EU og Norden ved at anvende en Pc'ers brugerprogrammel  

 til:
Merit AMUs uddannelsesplan Kørsel med vogntog, kategori C/E, kode 03 60  

 00 00317 Vejtransport af farligt gods i emballager og tanke over 3000  

 liter Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer ·  

 	Eleven kan anvende de gældende sikkerhedskort, herunder det  

 personlige beskyttelsesudstyr, og har kendskab til brug af pulverslukkere.  

 Hvis uheld eller ulykke indtræffer, skal eleven kunne foretage en  

 hurtig og korrekt alarmering samt afspærring af uheldsstedet, og  

 forhindre skadevirkninger på mennesker og miljø, uden dog at  

 bringe sig selv i fare.
 ·  

 	Eleven er bekendt med og kunne redegøre for den særlige  

 køreteknik, der er gældende for kørsel med tankvogn og  

 tankcontainer.
 ·  

 	Eleven kan foretage en:
 ·  

 	Eleven har kendskab til og kan redegøre for:
 ·  

 	Det skal fremgå af enhver af elevens ovennævnte handlinger,  

 at vedkommende er klar over grænsen mellem eget og andres ansvar og  

 pligter, og at vedkommende er i stand til at påpege evt. fejl og  

 mangler.
 ·  

 	Ved en uheldsøvelse kan eleven demonstrere en sikker og faglig  

 korrekt optræden under alle faser, og herunder bl.a. kunne foretage en  

 hurtig og korrekt alarmering samt afspærring af uheldsstedet, og have  

 kendskab til brug af pulverslukker.
 ·  

 	Eleven har:
 ·  

 	Viden om miljøbeskyttelse i forbindelse med kontrol med  

 overførsel af farligt affald.
Merit AMUs kursus Vejtransport af farligt gods i emballager og tanke over 3000  

 liter, kode: 03 60 00 00553 03 Vejtransport af farligt gods - Recertificering - Stykgods/tank incl.  

 kl.7 Varighed 0,4 uge Mål og øvrige rammer ·  

 	Eleven kan i henhold til nationale og internationale love og  

 bestemmelser:
·  

 	Under udførelsen af transporten, kan eleven anvende de  

 gældende sikkerhedskort, herunder  anvende det personlige  

 beskyttelsesudstyr.
Hvis uheld eller ulykke indtræffer, kan eleven  

 foretage korrekt alarmering samt afspærring af uheldsstedet, og  

 forhindre skadepåvirkninger på mennesker og miljø, uden  

 dog at bringe sig selv i fare.
 ·  

 	Det skal fremgå af enhver af elevens ovennævnte handlinger,  

 at vedkommende er klar over grænsen mellem eget og andres ansvar og  

 pligter, og at vedkommende er i stand til at påpege fejl og  

 mangler.
 ·  

 	Eleven har desuden efter gennemførelsen af recertificeringskurset,  

 bragt sin viden ajour med hensyn til de relevante tekniske, juridiske og  

 stofrelaterede udviklinger inden for følgende områder:
Merit AMUs uddannelsesplan Vejtransport af farligt gods - Recertificering -  

 Stykgods/tank incl.
Kl.7, kode 03 60 00 00557 Energirigtig kørsel Varighed 0,6 uge Mål og øvrige rammer ·  

 	Eleven kan:
Merit AMUs kursus Energirigtig kørsel, kode: 03 60 00 00704 02 Energirigtig kørsel med erhvervskøretøjer under  

 3500 kg Varighed 0,4 uge Mål og øvrige rammer ·  

 	Eleven kan, på baggrund af den opnåede viden om energirigtig  

 kørsel med bil under 3.500 kg., anvende en korrekt  

 køremåde, som ud fra bilens omdrejningstæller eller  

 motorkarakteristik, giver den bedste udnyttelse af brændstoffet, den  

 bedste trækkraft, og det laveste brændstofforbrug samt  

 miljøbelastning.
 ·  

 	Eleven er i stand til, gennem teoretisk undervisning og praktiske  

 øvelser, at handle hensigtsmæssigt i vanskelige og pludseligt  

 opståede situationer, under anvendelse af korrekt styre-, bremse-,  

 undvige- og afværgeteknik.
 ·  

 	Målet med den teoretiske undervisning i kørselsdynamik er,  

 at eleven, med baggrund i den opnåede viden, kan vurdere og  

 bedømme følgende køretekniske og mekaniske/fysiske  

 faktorer:
 ·  

 	Inden gennemførelsen af den praktiske køreteknik, har  

 eleven gennemgået gældende sikkerhedsregler for  

 køreteknisk undervisning, således at vedkommende kan anvende den  

 erhvervede viden i forbindelse med afvikling af den køretekniske  

 træning.
 ·  

 	Eleven kan igennem den praktiske undervisning vurdere vej-, vejr- og  

 trafikforhold og, med baggrund i den erhvervede viden, bliver i stand til at  

 vurdere de risici, der er ved kørsel med lastede  

 erhvervskøretøjer under 3.500 kg.
·  

 	Eleven kan ved gennemførelse af nedennævnte øvelser  

 anvende korrekt styre-, bremse-, undvige- og afværgeteknik og derved  

 reagerer hensigtsmæssigt i vanskelige og pludseligt opståede  

 situationer Merit AMUs uddannelsesplan Energirigtig kørsel med  

 erhvervskøretøjer under 3500 kg, kode: 03 60 00 00706 Tværgående kurser:
Konflikthåndtering - kundeservice Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer ·  

 	Eleven kan:
Merit AMUs kursus Konflikthåndtering - kundeservice, kode: 03 60 00 00360  

 01 Konflikthåndtering Varighed 0,6 uge Mål og øvrige rammer ·  

 	Eleven kan:
Merit AMUs kursus Konflikthåndtering, kode: 03 60 00 00362 01 Kundeservice Varighed 0,6 uge Mål og øvrige rammer ·  

 	Eleven kan:
Merit AMUs kursus Kundeservice, kode: 03 60 00 00361 01 Særlige EUD-moduler:
Erhvervelse af kørekort, kategori C samt hvidt  

 kvalifikationsbevis Varighed 2 uger Mål og øvrige rammer ·  

 	Eleven erhverver kørekort, kategori C og kvalifikationsbevis i  

 henhold til Færdselsstyrelsens bekendtgørelse om erhvervelse af  

 kørekort og 930.
Merit Særligt EUD-modul Handel, administration, kommunikation og ledelse:
Troljefører I Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer ·  

 	Eleven har gennem teori og øvelseskørsel en sådan  

 færdighed i kørsel med motortroljer, at de selvstændigt  

 kan virke som Troljefører på en drifts- og  

 sikkerhedsmæssig forsvarlig måde.
 ·  

 	Eleven kan under gennemførelsen af de praktiske  

 kørelektioner betjene troljerne på en sådan måde, at  

 den mest økonomiske køremåde fremmes.
 ·  

 	Troljens opbygning:
 ·  

 	Troljens bremsesystemer:
 ·  

 	Troljens journaler, attester:
 ·  

 	Praktiske køreøvelser:
Merit AMUs uddannelsesplan Troljefører I, kode 0493 00 08401 01 Byggeri, anlæg og industri:
Personlig miljøbevidsthed Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer ·  

 	Eleven har indsigt i følgende tre områder:
·  

 	Miljøfaglig baggrundsviden: stofkredsløb i naturen,  

 overordnede miljøproblemer (ex.
Drivhuseffekt, vandforurening,  

 forurening af atmosfæren, affaldsproblemer),  

 miljølovgivning.
 ·  

 	Sociale/psykologiske mekanismer: samarbejde, organisering,  

 omstillingsprocesser, håndtering af psykologiske barrierer,  

 motivation.
 ·  

 	Miljøarbejdets struktur: personlige handlemuligheder,  

 virksomhedens handlemuligheder, forebyggende miljøarbejde, kort- og  

 langsigtede handlingsplaner.
