Skrivelse med orientering om  

 ændring af lov om retssikkerhed og administration på det sociale område  

 (Diæter  

 m.v. til medlemmer af ældreråd) (Til samtlige kommuner, ældreråd m.fl.) Folketinget har den 29. maj 2007 vedtaget L 192 – Forslag til  

 lov om ændring af lov om retssikkerhed og administration (Diæter m.v. til  

 medlemmer ad ældreråd).
 Loven træder i kraft den 1. juli 2007.
 Med lovændringen indføres pligt for kommunalbestyrelsen til at  

 udbetale diæter, erstatning for dokumenteret tabt arbejdsfortjeneste og  

 udgiftsgodtgørelse efter § 16 a i lov om kommunernes styrelse til ældrerådets  

 medlemmer i forbindelse med deltagelse i ældrerådets møder.
 Eventuelle henvendelser vedrørende lovændringen kan rettes til  

 fuldmægtig Katrine Skagen, tlf. 33924736.
