Vejledning om årlig afprøvning af 406 MHz satellit  

 nødradiopejlsendere (EPIRB'er)  

    

 (IMO/MSC  

 cirkulære nr. 1040) 1  

 	  

    

 Vejledningen gælder  

 for 406 MHz satellit nødradiopejlsendere (EPIRB'er – Emergency Position  

 Indicating  

 Radio Beacon) i alle skibe.
 2  

 	  

    

 Afprøvning af  

 EPIRB'er kræves mindst hver 12. måned i henhold til SOLAS' nye regel IV/15.9,  

 som trådte i kraft den 1. juli 2002. I tilfælde, hvor det findes forsvarligt  

 og  

 rimeligt, kan Søfartsstyrelsen forlænge denne periode til 17 måneder.
3  

 	  

    

 Afprøvningen bør  

 udføres ved hjælp af afprøvningsudstyr, der er egnet til at foretage alle  

 relevante målinger, der kræves i disse retningslinier.
Al kontrol af  

 elektriske  

 parametre bør udføres med selvafprøvningsfunktionen slået til, hvis dette er  

 muligt.
4  

 	  

    

 Afprøvningen kan foretages  

 om bord.
Den yderste omhu skal udvises, så EPIRB'en ikke aktiveres, og  

 afprøvningen må som hovedregel kun foretages af en skibsinspektør  

 (surveyor) i forbindelse med radiosyn.
Fabrikanten/leverandøren skal give en  

 anvisning på udførelse af service og afprøvning, evt. i brugervejledningen.  

 Disse anvisninger skal nøje følges.
 5  

 	  

    

 Undersøgelsen af den  

 installerede 406 MHz satellit EPIRB bør omfatte:
1  

 	  

    

 en kontrol af  

 EPIRB'ens placering og montering med henblik på dens evne til at kunne flyde  

 fri af fartøjet; .2  

 	  

    

 en verifikation af,  

 at der forefindes en fast tilknyttet line i god stand; denne line bør  

 opbevares  

 omhyggeligt og må ikke bindes til fartøjet eller monteringsbeslaget; .3  

 	  

    

 en visuel  

 besigtigelse for defekter; .4  

 	  

    

 en udførelse af  

 selvafprøvningsfunktionen; .5  

 	  

    

 en kontrol af, at  

 EPIRB'ens identifikationsoplysninger (MMSI og andre krævede oplysninger) er  

 klart angivet på udstyrets yderside; .6  

 	  

    

 en afkodning af  

 EPIRB'ens 15 Hexadecimale Identifikationskode (15 Hex ID) og af andre  

 oplysninger  

 fra det udsendte signal for en kontrol af, at de afkodede oplysninger (MMSI)  

 er  

 identiske med de identifikationsoplysninger, der er angivet på EPIRB’en; .7  

 	  

    

 en kontrol af  

 registreringen enten ved dokumentation eller gennem den myndighed, der hører  

 sammen med landekoden (IT- og Telestyrelsen); .8  

 	  

    

 en kontrol af  

 batteriets udløbsdato; .9  

 	  

    

 en kontrol af den  

 hydrostatiske udløser (hvis en sådan findes) og dens udløbsdato; .10  

 	  

    

 en kontrol af  

 udsendelsen i 406 MHz frekvensbåndet ved hjælp af selvafprøvnings-funktionen  

 eller anden egnet foranstaltning for at undgå udsendelse af et nødsignal til  

 satellitterne; .11  

 	  

    

 om muligt, en kontrol  

 af udsendelsen på frekvensen 121,5 MHz ved hjælp af  

 selv-afprøvningsfunktionen  

 eller anden egnet foranstaltning for at undgå at aktivere satellitsystemet; .12  

 	  

    

 en kontrol af, at  

 EPIRB'en er blevet vedligeholdt af en landbaseret vedligeholdelses-udbyder,  

 der er godkendt til dette formål, med intervaller, der ikke overstiger 5 år; .13  

 	  

    

 en genmontering af  

 EPIRB'en i holderen efter gennemført afprøvning, idet det kontrolleres, at  

 der  

 ikke er sket nogen udsendelse; .14  

 	  

    

 en verifikation af,  

 at der forefindes en brugervejledning til EPIRB'en.
 6  

 	  

    

 For at det kan  

 dokumenteres, at den årlige afprøvning har fundet sted, indføres resultatet  

 af  

 afprøvningen i radiojournalen, såfremt en sådan føres, ellers i  

 skibsdagbogen.
7  

 	  

    

 Ud over den årlige  

 afprøvning skal alle satellit EPIRB'er til serviceeftersyn hos en landbaseret  

 vedligeholdelsesudbyder med intervaller, der ikke overstiger 5 år, efter  

 retningslinierne i IMO/MSC cirkulære nr. 1039 »Guidelines for shore-based  

 maintenance of satellite EPIRBs«.
Det anbefales, at den landbaserede  

 vedligeholdelse gennemføres samtidig med udskiftning af batteriet.
