Vejledning om mærkning af  

 fødevarer  

  

 af 1. maj 2004 Indledning Denne vejledning retter sig til de myndigheder, der skal føre tilsyn med  

 mærkningsreglernes overholdelse og til producenter, importører og  

 forhandlere,  

 som skal efterleve reglerne.
For den almindelige forbruger, vil  

 Fødevaredirektoratets ”OM folder om mærkning” være mere  

 tilgængelig.
Vejledningen beskriver reglerne i  

 Bekendtgørelse nr. 530 af 18. juni 2003  

 om mærkning af  

 fødevarer.
Vejledningen følger mærkningsbekendtgørelsens opbygning.
 For kapitel 7: “Mængdeangivelse af ingredienser” henvises til  

 “  

 Fødevaredirektoratets vejledning om mærkning med  

 mængdeangivelse af ingredienser i fødevarer  

 ”.
 For kapitel 19: “Mærkning af aromaer” henvises til “  

 Fødevaredirektoratets vejledning om aromaer  

 ”.  

 For § 88 henvises der vedrørende spørgsmål om mærkning af genmodificerede  

 organismer til “Fødevaredirektoratets vejledning om genmodificerede  

 fødevarer”.
 Kapitel 18: “Mærkning af tilsætningsstoffer” er ikke behandlet i  

 denne vejledning.
 Vedrørende spørgsmål om vildledning, henvises til “  

 Fødevaredirektoratets vejledning om forbudet mod  

 vildledende mærkning og markedsføring af fødevarer  

 ”.
 Ud over de enkelte paragraffer i mærkningsbekendtgørelsen omfatter  

 vejledningen: “Vejledning om mærkning af frugt og grøntsager, herunder  

 spisekartofler” og “Vejledning om kategoribetegnelsen kød”.
Herudover omfatter og erstatter vejledningen “Veterinærdirektoratets  

 cirkulæreskrivelse af 1. august 1997 om ommærkning af færdigpakkede  

 levnedsmidler”  

 og “Fødevaredirektoratets vejledning af marts 2002 om forbrugeroplysning  

 ved  

 salg af visse fiskevarer”.
Vejledningen erstatter mærkningsvejledningen  

 fra  

 1992.
Afsnit I Bekendtgørelsens område og udformningen af  

 mærkningen Kapitel 1 Bekendtgørelsens område § 1.
 § 1.  

  

 Denne  

 bekendtgørelse omfatter mærkning og markedsføring af fødevarer bestemt til  

 salg inden for De Europæiske Fællesskaber, jf. dog §§ 51, stk. 2, og 59, stk.  

 2.  


  

 Stk. 2.  

  

 Reglerne i denne  

 bekendtgørelse kan dog fraviges, hvis fødevarer bestemt til salg inden for De  

 Europæiske Fællesskaber er mærket i overensstemmelse med de regler, der  

 gælder i bestemmelseslandet.  


  

 Stk. 3.  

  

 Fødevarer bestemt til  

 eksport til lande uden for Fællesskabet (tredjelande) er ikke omfattet af  

 bekendtgørelsen, idet mærkningen dog skal være korrekt og retvisende, jf.  

 fødevarelovens § 55.
Vejledningens geografiske anvendelsesområde Eksport ud af EU Mærkningsbekendtgørelsen omfatter fødevarer bestemt til salg inden for De  

 Europæiske fællesskaber.
D.v.s. fødevarer, som er bestemt til eksport til  

 lande  

 uden for Fællesskabet er formelt ikke omfattet af bekendtgørelsen, men  

 mærkningen skal være korrekt og retvisende.
Rent praktisk må eksportørerne  

 opfylde de danske mærkningsregler, medmindre det kan påvises, at mærkningen  

 overholder modtagerlandets mærkningsregler, eller internationale normer.
Udførsel til andre EU-lande Hvis en fødevare, der er bestemt til salg i et andet land i De Europæiske  

 Fællesskaber, er mærket i overensstemmelse med de krav, der gælder i  

 bestemmelseslandet,  

 behøver disse varer ikke at overholde specielle danske mærkningsregler.
Da  

 mærkningsreglerne baserer sig på fælles EU-regler vil der være meget små  

 forskelle på reglerne for færdigpakkede fødevarer i de forskellige  

 fællesskabslande,  

 bortset fra sprogkrav.
Ydermere giver nogle varestandarder muligheden for  

 nationale særregler, f.eks. supplerende varebetegnelser i varestandarden for  

 kakao- og chokoladevarer.
 For fødevarer, der føres gennem Danmark som transitgods eller oplagres som  

 transitgods under tilsynsmyndighedernes kontrol anvendes mærkningsreglerne  

 ikke.
Fødevarer, som sælges i toldfrie forretninger i lufthavne og danske færger,  

 skal mærkes i medfør af de danske mærkningsregler.
Lufthavnsområder og færger  

 betragtes som dansk territorium, og dermed er fødevarelovgivningens regler  

 gældende.
Vedrørende sprogkrav se bemærkningerne til § 3.
Rådets forordning om den fælles markedsordning for fiskerivarer og  

 akvakulturprodukter omfatter kun produkter, som markedsføres inden for De  

 Europæiske fællesskaber.
D.v.s. de specielle  

 krav om forbrugeroplysning ved salg af visse fiskevarer gælder ikke ved  

 eksport ud af EU.
 § 2.
§ 2.  

  

 Bekendtgørelsens  

 afsnit III gælder ikke for fødevarer, der er omfattet af EF’s  

 handelsnormer  

 for æg.
Dog gælder § 39 for hønseæg.  


  

 Stk. 2.  

  

 De af stk. 1 omfattede  

 fødevarer skal dog mærkes med anvendte tilsætningsstoffer, jf. kap. 6.  


  

 Stk. 3.  

  

 Ud over  

 mærkningsreglerne i denne bekendtgørelse kan der være fastsat supplerende  

 eller erstattende regler i anden lovgivning.
Disse fødevarer omfattes af mærkningsreglerne Alle fødevaregrupper er omfattet af kravet om lotmærkning.
Alle  

 fødevaregrupper undtagen konsumis er omfattet af kravet om mærkning af  

 dybfrosne fødevarer.
Alle fødevarer omfattes af mærkningsreglerne for  

 færdigpakkede fødevarer, dog ikke fødevarer, der er omfattet af EF’s  

 handelsnormer  

 for æg, der kun er omfattet af reglerne om mærkning med tilsætningsstoffer.
Ud over kapitel 4, markedsføring og mærkning af fødevarer, i  

 fødevareloven  

 og mærkningsbekendtgørelsen  

 findes der mærkningsregler i produktspecifikke bekendtgørelser og  

 EU-forordninger (varestandarder og handelsnormer). Disse regler behandles  

 ikke  

 i denne vejledning.
For nærmere oplysninger se denne vejlednings bilag 4 om  

 varestandarder og handelsnormer og denne vejlednings kapitel ”om søgning  

 efter  

 yderligere informationer.” Kapitel 2 Mærkningens udformning § 3.
3.  

  

 Mærkning i henhold  

 til denne bekendtgørelse skal være  

  

 1)  

 	  

 let læselig,  

  

 2)  

 	  

 klart synlig,  

  

 3)  

 	  

 uudslettelig og  

  

 4)  

 	  

 anført på dansk eller på andre sprog,  

 der kun ved uvæsentlige forskelle i  

 	  

 stavning  

 adskiller sig fra dansk.
Ved levering til udenlandske skibe eller fly  

 	  

 kan mærkningen dog være udfærdiget på et af  

 nationalstatens officielle  

 	  

 sprog,  

 eller på engelsk.
Mærkningssproget Mærkningsoplysningerne skal være på dansk eller på andre sprog, der kun ved  

 uvæsentlige forskelle i stavning adskiller sig fra dansk.
 Ved levering til skibe eller fly, der har en anden nationalitet end dansk,  

 kan mærkningen være på et af flagstatens officielle sprog eller på engelsk.  

 Dette gælder kun udenlandske skibe og fly og bestemmelsen kan ikke benyttes i  

 lufthavne, havne, busser el. lign.
Ved vurderingen af om mærkning på et andet sprog end dansk kan accepteres,  

 må der i det enkelte tilfælde tages stilling til, om den anvendte mærkning er  

 let forståelig for forbrugeren.
Man kan altså ikke gå ud fra, at mærkning på  

 svensk og norsk altid kan erstatte mærkning på dansk, ligesom det ikke kan  

 udelukkes, at mærkning på andre fremmedsprog kan benyttes.
Sprogkravet gælder kun for de mærkningsoplysninger, der kræves ifølge  

 lovgivningen.
Hvis der derudover gives supplerende oplysninger, som ikke  

 kræves, gælder sprogkravet ikke for disse, medmindre de er egnet til at  

 vildlede.
Der er ikke noget i vejen for, at man kan give mærkningsoplysningerne på  

 flere sprog på en gang.
Hvis oplysningerne på forskellige sprog ikke er ens,  

 må  

 det vurderes konkret, om mærkningen kan vildlede forbrugeren.
Det accepteres ikke, at nogle forretninger, f.eks. »indvandrerforretninger«  

 eller »kosherslagtere«, mærker udelukkende på fremmedsprog med den  

 begrundelse,  

 at forbrugerne her er fremmedsprogede eller forstår det anvendte  

 fremmedsprog.  

 Disse forretninger kan som andre forretninger besøges af såvel dansk- som  

 fremmedsprogede, og særlige sprogregler vil derfor være i strid med den  

 grundlæggende regel om, at oplysningerne skal være let forståelige for  

 forbrugerne i almindelighed.
Der er dog ikke noget i vejen for, at man som en  

 service giver mærkningsoplysningerne på flere sprog.
Klart synlig, let læselig og uudslettelig Oplysningerne skal være anbragt et iøjnefaldende sted på færdigpakningen,  

 således at de er let synlige, og må ikke være skjult eller tildækkede eller  

 adskilt af andre angivelser eller billeder.
For så vidt angår lotmærkning, se  

 afsnit om lotmærkning.
På små færdigpakninger, hvis største overflade er 10  

 cm2,  

 er det tilstrækkeligt at anføre varebetegnelse,  

 nettoindhold og holdbarhed.
Oplysningerne skal være let læselige og uudslettelige.
Det vil sige, at  

 tegn og bogstaver skal have en størrelse, som kan læses umiddelbart uden brug  

 af hjælpemidler.
Den anvendte skrifttype skal være almindelig kendt og kunne  

 opfattes umiddelbart.
Oplysninger skal være påført på en sådan måde, at de  

 ikke  

 kan fjernes eller udviskes, såfremt varen udsættes for en forventelig  

 transport  

 og behandling.
Afsnit II Identifikationsmærkning/lotmærkning §§ 4.-8.
 § 4.  

  

 Fødevarer skal være mærket med oplysning om hvilket fødevareparti, de  

 tilhører.  


  

 Stk. 2.  

  

 Ved et fødevareparti  

 forstås i denne bekendtgørelse en række salgsenheder, der er fremstillet,  

 tilvirket eller pakket under praktisk taget ens omstændigheder.  


  

 Stk. 3.  

  

 Den, der fremstiller,  

 tilvirker eller pakker en fødevare, eller den forhandler inden for De  

 Europæiske Fællesskaber, der først sælger den, foretager afgrænsningen af  

 fødevarepartiet og mærkningen i henhold til stk. 1.  



  

 § 5.  

  

 Oplysningen skal indledes med bogstavet »L«.  


  

 Stk. 2.  

  

 Kravet i stk. 1  

 bortfalder, hvis oplysningerne klart adskiller sig fra de øvrige  

 mærkningsoplysninger.  



  

 § 6.  

  

 § 4, stk. 1, finder ikke anvendelse på:  

  

 1)  

 	  

 Landbrugsprodukter, der fra  

 bedriftens område og ferske fisk og ferske  

 		  

 fiskevarer,  

 der fra et fiskefartøj  

  

 		  

 a)  

 	  

 sælges  

 eller leveres til oplagrings-, påfyldnings- eller emballeringssteder,  

  

 		  

 b)  

 	  

 transporteres  

 til producentorganisationer eller  

  

 		  

 c)  

 	  

 afhentes  

 med henblik på umiddelbart at indgå i en tilberednings- eller  

 			  

 forarbejdningsproces.  

  

 2)  

 	  

 Ikke-færdigpakkede fødevarer i  

 detailforretninger.  

  

 3)  

 	  

 Fødevarer i emballager og beholdere,  

 hvis største overflade er mindre end  

 		  

 10  

 cm².  

  

 4)  

 	  

 Konsumis i individuelle portioner,  

 hvis oplysningen gives på  

 		  

 gruppeemballagen.  



  

 § 7.  

  

 § 4, stk. 1, finder ikke anvendelse på fødevarer, som er  

 mærket med dato for mindste holdbarhed eller sidste anvendelsesdato, hvis  

 datoen er anført ukodet og mindst omfatter dag og måned i nævnte rækkefølge.  



  

 § 8.  

  

 Mærkningsoplysningerne skal være anbragt på emballagen, og  

 for så vidt angår færdigpakkede fødevarer på færdigpakningen eller en  

 vedhæftet etiket.  


  

 Stk. 2.  

  

 Hvis det ikke er  

 muligt på ikke-færdigpakkede fødevarer at anbringe de oplysninger, der er  

 nævnt i dette afsnit, skal disse anbringes i de ledsagende handelsdokumenter.
Baggrunden for kravet om lotmærkning Ved at lotmærke fødevarepartier sikres sporbarheden, således at det er  

 muligt at finde frem til de fødevarepartier, der er behæftet med fejl og  

 mangler.
Ved at kunne udpege netop de partier, som er behæftet med fejl og  

 mangler, er det hurtigere at finde frem til varerne, og for producenten at  

 begrænse  

 det økonomiske tab – jo mindre og jo mere præcist partiet kan angives.
Fødevarer der skal lotmærkes 1.  

 	  

 Alle fødevarer, som indgår i et fødevareparti 2.  

 	  

 Fødevarer i alle omsætningsled 3.  

 	  

 Fødevarer, som markedsføres i fællesskabet Kravet om lotmærkning omfatter ikke-færdigpakkede fødevarer, der sælges  

 andre steder end i detailforretninger og færdigpakkede fødevarer.
 Råvarer som f.eks. alkohol, korn og sojabønner, som skal anvendes i  

 fødevarer, er også omfattet af kravet om lotmærkning.
Ad 1:  

 Lotmærkning skal kunne  

 identificere en fødevarer som er en del af et fødevareparti.
Definitionen på  

 et  

 fødevareparti findes i mærkningsbekendtgørelsens § 4, stk. 2, som bestemmer  

 følgende: ”Ved et fødevareparti forstås i denne bekendtgørelse en række  

 salgsenheder, der er fremstillet, tilvirket eller pakket under praktisk taget  

 ens omstændigheder”.
Denne definition på et fødevareparti giver mulighed for, at fødevarepartier  

 kan afgrænses på forskellige måder.
Den ansvarlige for afgrænsningen af  

 fødevarepartiet, kan således foretage sin afgrænsning på den måde, der findes  

 mest hensigtsmæssig i den enkelte situation.
Ad 2:  

 Det er et krav, at  

 lotmærkningen foretages i alle omsætningsled, både i produktions-, engros- og  

 detailled.
På den måde kan fejlbehæftede fødevarepartier efterspores gennem  

 hele produktions- og omsætningskæden.
Det første stadie af distributionen af  

 landbrugsprodukter er dog undtaget fra kravet om lotmærkning.
Det bliver  

 således leddet efter primærprodcenten, der bliver ansvarlig for afgrænsningen  

 af fødevarepartiet samt lotmærkningen.
 Ad 3:  

 Alle varer som  

 markedsføres i Fællesskabet skal lotmærkes, uanset om de er importeret eller  

 er  

 fremstillet i EU.
Fødevarer der ikke skal lotmærkes Ikke alle fødevarer skal  

 lotmærkes.
Der gælder følgende undtagelser til kravet om lotmærkning:
1.  

 	  

 Nogle fødevarer kan ikke siges at besidde en sådan karakter, at  

 de kan betragtes som værende en del af et fødevareparti med flere ensartede  

 enheder.
Således vil varer med en individuel karakter, eller som ikke er af  

 en  

 tilstrækkelig homogen karakter, ikke betragtes som et fødevareparti.
Det kan  

 f.eks.  

 være varer i løs vægt i containere, vognladninger eller andre store enheder,  

 der ikke indeholder ensartede enheder.
2.  

 	  

 Landbrugsprodukter i det første stadie af distributionen og fisk  

 er undtaget fra kravet om lotmærkning.
Begrebet landbrugsprodukter omfatter  

 korn, frugt, grønt, mælk, æg, kød og fisk.
De stadier i  

 distributionskæderne, som er undtaget fra kravet om lotmærkning, er beskrevet  

 udtømmende  

 i mærkningsbekendtgørelsens § 6, hvor det bestemmes, at lotmærkningskravet  

 ikke  

 finder anvendelse på landbrugsprodukter, der fra bedriftens område –  

 	  

 sælges eller leveres til oplagrings-, påfyldnings-, eller  

 emballeringssteder, –  

 	  

 transporteres til producent eller organisationer eller –  

 	  

 afhentes med henblik på at indgå i en tilberednings- eller  

 forarbejdningsproces Denne  

 undtagelsesbestemmelse om kravet fra lotmærkning gælder kun første gang varen  

 distribueres.
3.  

 	  

 Ikke-færdigpakkede fødevarer, som sælges i detailforretninger, er  

 undtaget fra kravet om lotmærkning.
Ikke-færdigpakkede fødevarer er  

 fødevarer,  

 som ikke omfattes af begrebet ”færdigpakkede fødevarer” sådan som  

 det defineres  

 i mærkningsbekendtgørelsens § 9. De varer, som omfattes af denne undtagelse,  

 vil typisk være fødevarer, der sælges uemballerede, eller fødevarer, der i  

 detailforretningen  

 pakkes på anmodning fra køberen eller i umiddelbar tilknytning til salget.
 Denne undtagelsesbestemmelse finder kun anvendelse på  

 ikke-færdigpakkede fødevarer, der sælges i detailforretningen, og  

 engrospakninger undtages derfor ikke fra lotmærkning.
 4.  

 	  

 Fødevarer i emballager og beholdere, hvis største overflade er  

 mindre end 10 cm2, skal ikke lotmærkes.
5.  

 	  

 Fødevarer, som er mærket med dato for mindste holdbarhed eller  

 sidste anvendelsesdato, skal ikke lotmærkes, såfremt datoen er anført ukodet  

 og  

 mindst omfatter dag og måned i nævnte rækkefølge.
Men pakkedato eller andre  

 datoer kan ikke benyttes.
 Når holdbarhedsmærkning benyttes som lotmærkning, skal  

 producenten være opmærksom på hvor stort et parti, der afgrænses, f.eks. hvis  

 der skal ske tilbagetrækning af en vare.
 6.  

 	  

 Konsumis i individuelle portioner er undtaget fra kravet om  

 lotmærkning, såfremt oplysningen gives på yderemballagen/gruppeemballagen.  

 D.v.s. ved en papkasse med 100 ispinde, skal den enkelte ispind ikke være  

 mærket, men papkassen skal lotmærkes.
Undtagelsen omfatter ispinde, isvafler og lignende portioner  

 beregnet til en enkelt person.
Større pakninger, som f.eks. én-liters  

 pakninger, er ikke omfattet af undtagelsen, og skal lotmærkes.
De ansvarlige for afgrænsning af et fødevareparti  

 samt lotmærkning Den ansvarlige for afgrænsningen og mærkningen af et fødevareparti varierer  

 alt efter situationens karakter.
Den personkreds, som kan eller skal foretage  

 afgrænsningen og mærkningen, består af producenten af fødevaren,  

 pakkevirksomheden, eller den forhandler inden for De Europæiske Fællesskaber,  

 som først sælger produktet.
Da definitionen på et fødevareparti er åben, kan  

 afgrænsningen foretages bredt eller snævert, alt efter i hvor høj grad man  

 ønsker at sikre produktetsidentitet, og alt efter hvor stor en risiko man  

 ønsker at påtage sig.
Krav til lotmærkningen Formålet med lotmærkningen er, som nævnt, at kunne identificere  

 fejlbehæftede fødevarepartier således, at de pågældende varer kan trækkes  

 tilbage fra markedet.
For at opfylde dette formål skal lotmærkningens  

 oplysninger være lette at kommunikere både skriftligt og mundtligt.
Klart  

 synlig Meningen er, at lotmærkningen skal være klart synlig og skal derfor være  

 påført yderemballagen, således at man ikke er nødt til at bryde pakningen for  

 at finde frem til oplysningerne.
Hvis varerne i pakningen skal afsættes  

 enkeltvis, skal disse tillige være mærket, men hvis lotmærkningen på selve  

 varerne er synlig igennem yderemballagen, behøver man ikke lotmærkning på  

 yderemballagen.
Let  

 læselig Lotoplysningerne skal være tydelige og let læselige, men det er frivilligt,  

 om der anvendes tal, bogstaver, tegnsætningssymboler eller andre symboler.
Ønskes lotmærkningen f.eks. foretaget ved kantskæring, skal de anvendte  

 tal, bogstaver eller symboler umiddelbart kunne læses.
Såfremt skæringen ikke  

 angiver umiddelbart læselige symboler, men blot består af en skæring, som kun  

 kan tydes ved hjælp af en dekoder, kan kantskæring ikke benyttes som  

 lotmærkning.
Bogstavet  

 ”L” Oplysning om lotmærkning skal indledes med bogstavet ”L”.
Dette  

 krav  

 bortfalder dog, hvis lotmærkningen klart adskiller sig fra de øvrige  

 mærkningsoplysninger.
Er lotmærkningen placeret på et andet sted på pakningen  

 end de andre mærkningsoplysninger, eller anvendes der ved lotmærkningen en  

 anden typografi eller farve end de andre mærkningsoplysninger, er det ikke  

 nødvendigt at indlede koden med bogstavet ”L”.
Placering  

 af lotmærkningen Mærkningsoplysningerne skal anbringes på emballagen.
For færdigpakkede  

 fødevarer gælder det, at oplysningerne skal stå på færdigpakningen eller på  

 en  

 vedhæftet etiket.
 For ikke-færdigpakkede fødevarer er det muligt at angive  

 lotmærkningsoplysningerne i de ledsagende handelsdokumenter, hvis det ikke er  

 muligt at  

 anbringe lotmærkningen på  

 emballagen.
Eksempler  

 på lotmærkning - Mindst holdbar  

 til dag/md (holdbarhedsdato).
 - Sidste anvendelsesdato dag/md (holdbarhedsdato), (men der kan ikke  

 benyttes andre datoer end disse to).
 - L 151191  

 (tappedato/produktionsdato).
 - L 320b2  

 (f.eks. produktionsbatch).
 - L/ A/ B/ C/ D/  

 mindst holdbar til og med: / feb. /maj / aug. / nov / 91 / 92 / 93 (der  

 sættes f.eks. et hak ved B, aug. og 92).
Afsnit III Mærkning af færdigpakkede fødevarer Kapitel 3 Bestemmelser for færdigpakkede fødevarer § 9.
 § 9.  

  

 Ved færdigpakkede  

 fødevarer forstås fødevarer, som før og uden direkte sammenhæng med salg er  

 indesluttet i en indpakning, der er bestemt til først at brydes af  

 forbrugerne eller storkøkkener som cateringvirksomheder, restauranter,  

 kantiner og institutionskøkkener.  


  

 Stk. 2.  

  

 Stk. 1 gælder uanset,  

 om indpakningen omslutter varen helt eller delvist, forudsat at indholdet  

 ikke kan ændres, uden at indpakningen åbnes eller ændres.
Salg Jf.  

,  

 forstås ved salg også udbud til salg, opbevaring i salgsøjemed, tilbud og  

 enhver overgivelse til andre, herunder udbringning til en forbruger af  

 bestilte  

 fødevarer.
Det er i den forbindelse ikke afgørende, om der gives en  

 modydelse.
 Reglerne om mærkning af færdigpakkede fødevarer gælder således ikke kun ved  

 det traditionelle salg fra detailforretning til forbrugeren, men skal  

 anvendes  

 ved alle former for overgivelse.
Salg via Internet Forbrugeren skal have adgang til de samme oplysninger ved et køb over  

 internettet som ved et køb i en butik.
Omvendt er der ikke ekstra krav som  

 følge af salg over internettet, og f.eks. skal oplysningerne jf.  

 mærkningsbekendtgørelsens  

  

 være på færdigpakningen, men ikke oplyses på nettet.
Salg fra automat Ved salg fra automat gælder de samme mærkningsregler som ved salg fra anden  

 selvbetjeningsdisk.
D.v.s. mærkningsoplysningerne skal fremgå af pakningen.  

 Der  

 er dog dispenseret fra reglen om, at alle oplysninger skal fremgå af  

 pakningen  

 for så vidt angår smørrebrød, der sælges inden for 24 timer efter pakning.  

 Oplysning om varebetegnelse, sammensætning (herunder tilsætningsstoffer) m.v.  

 kan ske på anden vis, f.eks. ved opslag på automaten.
Holdbarhedsmærkning og  

 identifikationsmærkning skal ske på pakningen.
Salg over disk Ved udtrykket ”som før og uden direkte sammenhæng med salg”  

 omfattes ud  

 over den direkte salgssituation, tilfælde hvor der i løbet af dagen indpakkes  

 fødevarer med henblik på salg.
F.eks. kan en detailforretning pakke en vis  

 mængde fødevarer forud for meget travle tider på dagen.
Hvor langt et tidsrum  

 før det aktuelle salg, der kan være tale om, må vurderes konkret, men  

 tidsrummet kan ikke trækkes ud over en normal arbejdsdag.
Det er endvidere en  

 forudsætning, at der er tale om salg over disk, dvs. at butikspersonalet  

 foretager en egentlig ekspedition; selvbetjeningssalg fra en køledisk er ikke  

 omfattet.
Det vil sige, at en vare, der først færdigpakkes i forbindelse med  

 salget, ikke skal være mærket med ingredienser, varebetegnelse, nettoindhold  

 m.v..
Ud over detailforretninger omfattet af ”  

 Bekendtgørelse om autorisation m.v. ved  

 behandling og salg af fødevarer m.v. samt kontrolmærkning og betingelser i  

 forbindelse hermed ved behandling og salg af animalske fødevarer  

 ” omfatter detailforretninger  

 også mobile  

 fødevarevirksomheder, fødevareautomater, telte, boder, kiosker, vogne og  

 lignende, hvorfra der sælges fødevarer.
Endvidere er restauranter,  

 grillbarer,  

 konditorier, institutionskøkkener, kantiner og diner transportable-virksomhed  

 omfattet.
En pizza i en pakke med låg er som udgangspunkt en færdigpakning, men her vil  

 det afgørende være om pizzaen pakkes i forbindelse med salget.
Pizzaen, der  

 udleveres i restauranten er således ikke omfattet, medens pizzaen, der ligger  

 i  

 en frysedisk er omfattet af mærkningskravene.
Indesluttet i en indpakning En fødevare anses for at være indesluttet i en indpakning, når den er  

 anbragt i en lukket, men ikke nødvendigvis forseglet, beholder.
Fødevarer, i  

 eksempelvis dåser, papæsker eller poser, eller fødevarer, som omsluttes af  

 film, vil anses for at være indesluttet i indpakningen, såfremt der ikke er  

 fri  

 adgang til indpakningens indhold, uden at indpakningen åbnes eller ændres.  

 Indpakningen behøver ikke at omslutte fødevaren helt.
Det afgørende kriterium  

 for, om en fødevare kan anses for at være indesluttet i indpakningen, er, at  

 fødevaren  

 kun kan benyttes som tiltænkt, hvis indpakningen åbnes eller ændres.
Fødevarer emballeres på mange forskellige måder, og vurderingen af,  

 hvorvidt en fødevare kan anses for indesluttet i indpakningen, beror på en  

 konkret vurdering.
Ved f.eks. et brød i en pose, er det afgørende, om posen  

 er  

 lukket til.
Fødevarer emballeres på mange forskellige måder, og vurderingen af,  

 hvorvidt en fødevare kan anses for indesluttet i indpakningen, beror på en  

 konkret vurdering.
Ved f.eks. et brød i en pose er det afgørende, om posen er  

 lukket til.
For frugt og grønsager gælder det specielle, at frugt og grønt, der er  

 pakket individuelt, ikke anses for færdigpakninger, selvom det f.eks. sker i  

 en  

 tætsluttende plastikfilm.
Det kan f.eks. være en enkelt agurk pakket i  

 plastik.  

 Dette gælder kun frugt og grønt.
Andre ”filmede” fødevarer, som  

 f.eks. brød og  

 kød, er færdigpakninger.
 Vedrørende at færdigpakninger kun omfatter pakninger bestemt til at brydes  

 af forbrugerne, se nedenfor under §  

 12, ”  

 Hvornår skal varen være færdigpakket”.
 § 10.
 § 10.  

  

 Færdigpakkede fødevarer skal mærkes med følgende oplysninger:  

  

 1)  

 	  

 producentens navn m.v. og  

 oprindelsessted, jf. kapitel 4,  

  

 2)  

 	  

 varebetegnelse, jf. kapitel 5,  

  

 3)  

 	  

 angivelse af ingredienser, jf.  

 kapitel 6,  

  

 4)  

 	  

 mængdeangivelse af ingredienser, jf.  

 kapitel 7,  

  

 5)  

 	  

 alkoholindhold, jf. kapitel 8,  

  

 6)  

 	  

 nettoindhold, jf. kapitel 9,  

  

 7)  

 	  

 holdbarhedsangivelser samt særlige  

 opbevarings- og anvendelsesforskrifter,  

 		  

 jf.  

 kapitel 10,  

  

 8)  

 	  

 evt. supplerende bestemmelser for  

 dybfrosne fødevarer, jf. kapitel 11,  

  

 9)  

 	  

 evt. supplerende bestemmelser for  

 kød og kødvarer, jf. kapitel 12,  

  

 10) evt. supplerende bestemmelser for fisk og fiskevarer, jf. kapitel 13 og  

  

 11) coffeinindhold, jf. kapitel 14.  


  

 Stk. 2.  

  

 Det er tilstrækkeligt  

 at anføre oplysning om varebetegnelse, nettoindhold og holdbarhed for  

  

 1)  

 	  

 færdigpakkede fødevarer, hvis  

 største overflade er mindre end 10 cm2, og  

  

 2)  

 	  

 glasflasker beregnet til genbrug,  

 som har en uudslettelig mærkning og  

 		  

 derfor  

 hverken er forsynet med etiket, halsetiket eller krave.  


  

 Stk. 3.  

  

 Ud over  

 mærkningsreglerne i dette afsnit er der fastsat supplerende og erstattende  

 regler i andre afsnit i denne bekendtgørelse, og der kan være fastsat  

 supplerende eller erstattende regler i anden lovgivning.
§ 10 opremser de mærkningselementer, der kræves på færdigpakkede fødevarer.  

 Ved det enkelte mærkningselement er der en henvisning til den relevante  

 paragraf i mærkningsbekendtgørelsen, hvor substansen i de enkelte  

 mærkningselementer fremgår.
Der henvises derfor til gennemgangen af de  

 enkelte  

 paragraffer.
 F.eks.  

 ”varebetegnelse, jf. kapitel  

 5”  

 gennemgås under kapitel 5, § 15 til  

 §16.
Særregler for færdigpakkede fødevarer i små pakninger og i glasflaske til  

 genbrug For meget små pakninger kan det være praktisk umuligt at mærke med samtlige  

 de foreskrevne oplysninger.
Der er derfor en særregel om, at pakker, hvis  

 største flade er under 10 cm2, kun skal mærkes med oplysning om  

 varebetegnelse, nettoindhold og mindste holdbarhed.
 Oplysning om varebetegnelse, nettoindhold og mindste holdbarhed er ligeledes  

 tilstrækkelig mærkning på glasflasker beregnet til genbrug, som har en  

 uudslettelig mærkning og derfor hverken er forsynet med etiket, halsetiket  

 eller krave.
Supplerende krav Som det fremgår af § 10, stk.3, er der fastsat supplerende og erstattende  

 lovgivning i bekendtgørelsens øvrige afsnit og i anden lovgivning.  

 Mærkningskrav i ”anden lovgivning” findes eksempelvis i kapitel 4  

 om  

 markedsføring og mærkning af fødevarer i fødevareloven og eventuelt i  

 produktspecifikke  

 bekendtgørelser og EU-forordninger (varestandarder og handelsnormer). Disse  

 regler behandles ikke direkte i denne vejledning.
For nærmere oplysninger se  

 denne vejlednings bilag 4 om varestandarder og handelsnormer samt denne  

 vejlednings kapitel ”om søgning efter yderligere informationer.” § 11.
§ 11.  

  

 Ud over bestemmelserne i § 3 skal mærkning i henhold til dette afsnit  

 være anført på et iøjnefaldende sted.  


  

 Stk. 2.  

  

 Oplysninger om  

 varebetegnelse, alkoholindhold, nettoindhold og holdbarhedsdato skal være  

 anført i samme synsfelt.
Dette gælder dog ikke i de tilfælde, som er nævnt i  

 § 10, stk. 2.
 Mærkningsoplysningerne skal være anbragt på et iøjenfaldende sted, og må  

 f.eks. ikke ligge inde i indpakningen.
Samme synsfelt Oplysninger om varebetegnelse, nettoindhold og holdbarhedsdato skal være  

 anført  

 i samme synsfelt.
Hvis der er krav om oplysning om alkoholindhold, skal denne  

 oplysning ligeledes være i synsfeltet.
Det er dog tilladt, at selve datoen i  

 holdbarhedsangivelsen ikke er i synsfeltet, når blot der i synsfeltet er en  

 henvisning til, hvor på pakningen datoen findes.
Hvis der er krav om, at varebetegnelsen suppleres med oplysninger, skal  

 disse oplysninger også indgå i synsfeltet.
Se neden for under § 16. Dette er  

 f.eks. tilfældet med dybfrosne fødevarer, hvor varebetegnelsen suppleres med  

 oplysningen  

 »dybfrossen«.
Formålet med, at disse oplysninger skal findes i samme synsfelt, er, at de  

 skal kunne ses samtidig under normale købeforhold.
Som samme synsfelt  

 accepteres to sammenstødende flader.
Hvis pakningen er rund accepteres det,  

 at  

 oplysningerne kan ses ved en mindre drejning.
 § 12.
 § 12.  

  

 Mærkningsoplysningerne på færdigpakkede fødevarer skal være anbragt på  

 færdigpakningen eller på en vedhæftet etiket.  


  

 Stk. 2.  

  

 Det er dog  

 tilstrækkeligt at anføre mærkningsoplysningerne i de relevante  

 handelsdokumenter,  

 når  

  

 1)  

 	  

 en færdigpakket fødevare bringes i  

 handlen i et tidligere led end  

 		  

 detailleddet,  

 og salget ikke sker til storkøkkener som cateringvirksomheder,  

 		  

 restauranter, kantiner og  

 institutionskøkkener, eller  

  

 2)  

 	  

 en færdigpakket fødevare er bestemt  

 til levering til storkøkkener som  

 		  

 cateringvirksomheder,  

 restauranter, kantiner og institutionskøkkener, hvor  

 		  

 den skal tilberedes, bearbejdes, deles eller snittes.  


  

 Stk. 3.  

  

 Hvis  

 mærkningsoplysningerne angives som nævnt i stk. 2, skal  

  

 1)  

 	  

 handelsdokumenterne enten ledsage de  

 pågældende fødevarer eller være  

 		  

 fremsendt  

 før leveringen eller samtidig med denne og  

  

 2)  

 	  

 oplysningerne om producentnavn,  

 varebetegnelse, holdbarhedsdato og evt.  

 		  

 opbevaringsforskrift  

 anføres på den yderste emballage, i hvilken  

 	  

 	  

 fødevarerne præsenteres ved markedsføring.
Placering af mærkningen Mærkningsoplysningerne skal være anbragt på emballagen, men det er op til  

 producenten, om det skal ske ved prægning af emballagen, eller f.eks. ved at  

 vedhæfte en etiket.
Hvornår skal varen være færdigpakket Det er detailhandlens ansvar, at fødevaren er korrekt mærket.
En  

 forudsætning for korrekt mærkning er imidlertid, at de foregående led har  

 videregivet oplysningerne.
Der påligger således hvert enkelt led en  

 forpligtigelse til at videregive de tilstrækkelige og korrekte oplysninger.
Varen skal være mærket, når den udbydes til salg til den endelige  

 forbruger.
I tidligere led er det tilstrækkeligt, at de korrekte  

 mærkningsoplysninger fremgår af handelsdokumenterne.
Levering til  

 cateringvirksomheder,  

 restauranter, institutioner eller lignende betragtes i denne forbindelse som  

 om, at salget er sket til en almindelig forbruger i en detailhandel.
Hvis  

 restauranten m.v. skal tilberede, bearbejde, dele eller snitte fødevaren, kan  

 oplysningerne dog fremgå af handelsdokumenterne.
 D.v.s. der kan ikke stilles krav om, at færdigpakkede fødevarer på et  

 engroslager er mærket jf. mærkningsbekendtgørelsens § 10, men engroslageret  

 er  

 forpligtiget til at have en procedure, der sikrer, at de relevante  

 oplysninger  

 følger den færdigpakkede fødevarer.
Hvis mærkningsoplysningerne gives i handelsdokumenterne i stedet for  

 mærkning af fødevaren, skal oplysning om fabrikantnavn, varebetegnelse,  

 holdbarhedsdato og evt. opbevaringsforskrift dog anføres på den yderste  

 emballage,  

 i hvilket fødevarerne præsenteres ved markedsføring.
Se også afsnit om  

 placering af mærkningen på dybfrosne fødevarer.
Vælger forhandleren denne minimalmærkning af varer, som fremstår som  

 færdigpakkede fødevarer, skal modtageren gøres opmærksom på, at varerne ikke  

 er  

 korrekt mærkede til detailsalg.
Modtageren skal have oplysning om, at hver  

 enkelt færdigpakning skal mærkes ud fra de oplysninger, som fremgår af den  

 yderste emballage og af handelsdokumenterne.
Dette betyder endvidere, at modtageren ikke selv skal fremskaffe de  

 nødvendige mærkningsoplysninger, idet det er de tidligere leds ansvar, at  

 oplysningerne er korrekte og alle foreligger ved salget.
Det er  

 detailforhandlerens ansvar, at oplysningerne er påført færdigpakningen ved  

 detailsalg.
 I de tilfælde, hvor mærkningsoplysningerne gives i handelsdokumenterne,  

 skal handelsdokumenterne ledsage de pågældende fødevarer eller være fremsendt  

 før leveringen.
Kapitel 4 Producentnavn m.v. og oprindelsessted § 13.
 § 13.  

  

 Færdigpakkede fødevarer skal være mærket med oplysning om navn eller  

 firmanavn og adresse på én af følgende:  

  

 1)  

 	  

 producenten,  

  

 2)  

 	  

 pakkevirksomheden eller  

  

 3)  

 	  

 en forhandler, der er etableret  

 inden for De Europæiske Fællesskaber.
Færdigpakkede fødevarer skal være mærket med oplysning om navn eller  

 firmanavn og adresse på en af følgende: Producenten, pakkevirksomheden eller  

 en  

 forhandler.
Det er frivilligt, hvem af de tre man vil angive, og det er kun  

 forhandleren, der skal være etableret inden for EU.
D.v.s. det f.eks. er tilstrækkeligt at oplyse firmanavn og adresse på en  

 amerikansk producent.
Adressen skal være tilstrækkelig til, at den giver  

 mulighed for kontakt.
 Oplysningen må ikke være egnet til at vildlede f.eks. ved at angive en  

 dansk forhandler på en måde, så forbrugeren foranlediges til at tro, at en  

 udenlandsk vare er produceret i Danmark.
For producenter, pakkevirksomheder eller forhandlere godtages endvidere en  

 aktiv internetadresse, hvor navn eller firmanavn og adresse fremgår.
Ved  

 udførsel eller eksport kan modtagerlandet dog kræve navn og adresse oplyst.  

 Det  

 afgørende er, at oplysningen giver mulighed for kontakt tilbage til de, der  

 har  

 kendskab og ansvar for varen.
 § 14.
 § 14.  

  

 Færdigpakkede fødevarer skal være mærket med  

 oplysning om fødevarernes oprindelsessted, hvis en udeladelse af oplysning  

 herom vil kunne vildlede forbrugeren.
Der er kun nogle få tilfælde, hvor der er et specifikt lovkrav om  

 oprindelsesmærkning.
Disse tilfælde gennemgås nedenfor.
Bortset fra disse  

 tilfælde skal fødevarer kun mærkes med oplysning om oprindelsessted, hvis en  

 udeladelse af oplysningen vil kunne vildlede forbrugeren I hvilke tilfælde der skal mærkes med oprindelse for at undgå vildledning  

 af forbrugeren, gennemgås i ”vejledning om forbudet mod vildledende  

 mærkning og  

 markedsføring af fødevarer”.
Fødevarer, hvor der er specielle krav om oplysning om oprindelse EU’s regler for obligatorisk mærkning af oksekød omfatter bl.a. dyrets  

 fødested, opvoksningssted og slagtested.
For fersk fjerkrækød fra tredjelande  

 omfattet af Rådets forordning nr. 1906/90 om handelsnormerne for fjerkrækød,  

 er  

 der krav om oprindelsesmærkning af færdigpakninger bestemt til den endelige  

 forbruger.
Der er krav om oprindelsesmærkning ved en række produktgrupper  

 inden  

 for frugt og grønt, se bilag 2 om mærkning af frugt og grønt.
For  

 spisekartofler er der endvidere nationale regler, der kræver  

 oprindelsesmærkning, se bekendtgørelse om kartofler.
Ved salg af frisk fisk  

 og  

 visse fiskevarer kræves oplysninger om geografiske fangstområder eller  

 opdrætssted, se kap. om mærkning af fisk og fiskevarer.
For så vidt angår  

 honning skal det på etiketten angives, hvor honningen er høstet.
Ved  

 blandinger  

 af honning skal det angives, om det er en blanding af honning høstet inden  

 for  

 eller uden for EF eller begge dele.
Ved indførsel af jordnødder m.m. med  

 oprindelse i, eller afsendt fra, Kina skal emballagen påføres en kode, der  

 svarer til koden på resultatet af de officielle prøver og analyser for  

 indhold  

 af aflatoksin, hvilket medfører en indirekte oprindelsesmærkning, jf. § 16 i  

 Bekendtgørelse nr. 114 af 21. februar 2003 om indførsel af fødevarer m.v. fra  

 visse lande med særlige restriktioner.  

 For levende toskallede bløddyr,  

 er der krav om mærkning med afsendelsesland.
B  

 eskyttede geografiske betegnelser og  

 oprindelsesbetegnelser I henhold til Rådets forordning (EØF) 2081/92 om beskyttelse af geografiske  

 betegnelser og oprindelsesbetegnelser for landbrugsprodukter og  

 levnedsmidler,  

 kan visse geografiske betegnelser og oprindelsesbetegnelser beskyttes,  

 således  

 at de alene må anvendes på fødevarer, som er produceret i et afgrænset område  

 og i henhold til nøje specifikationer.
Oprindelsesbetegnelser kan anvendes på produkter, der har særlige  

 karakteristika, der hovedsageligt er knyttet til det geografiske område, som  

 har lagt navn til produktet forudsat alle led i produktionen og  

 forarbejdningen  

 er sket i det afgrænsede geografiske område.
En traditionel betegnelse kan  

 dog  

 også anses for at være en oprindelsesbetegnelse, hvis produktet stammer fra  

 et  

 bestemt geografisk område, uden at der i navnet henvises direkte dertil.
Geografiske betegnelser er ligeledes knyttet til et afgrænset område.
Det  

 kræves dog ikke for opnåelse af en geografisk betegnelse, at råvaren skal  

 stamme fra området samt at forarbejdningen skal være foretaget i området.
En  

 af  

 delene er tilstrækkeligt.
Produktet skal nyde et særligt omdømme i det  

 geografiske område.
Fødevarer med beskyttede betegnelser kan markedsføres under særligt  

 EU-logo, "BOB" for beskyttet oprindelsesbetegnelse og  

 "BGB"  

 for beskyttet geografisk betegnelse.
Betegnelserne er beskyttet mod  

 anvendelse  

 på produkter, som ikke overholder de specifikationer, som ligger til grund  

 for  

 beskyttelsen.
Dette gælder også, selv om markedsføringen skulle ske under  

 udtryk som ”type”, ”art”, ”måde” eller  

 lignende.
Kapitel 5 Varebetegnelse § 15.
§ 15.  

  

 Færdigpakkede fødevarer skal være mærket med oplysning om varebetegnelse.  


  

 Stk. 2.  

  

 Ved varebetegnelse  

 forstås den betegnelse, som i EF-retsakter er fastsat for fødevaren.
I mangel  

 af EF-bestemmelser er en fødevares varebetegnelse den betegnelse, der er  

 fastsat i lovgivningen.
Fastsætter lovgivningen ikke en betegnelse, benyttes  

 den betegnelse, som sædvanligvis anvendes for fødevaren i den medlemsstat,  

 hvor fødevaren afsættes (afsætningsstaten). Findes der ikke en almindeligt  

 kendt betegnelse, skal der benyttes en beskrivende betegnelse, som er egnet  

 til at identificere fødevaren.  


  

 Stk. 3.  

  

 Det er ligeledes  

 tilladt at anvende den varebetegnelse, hvorunder varen lovligt fremstilles og  

 afsættes i den medlemsstat, hvor fødevaren produceres (producentstaten). Hvis  

 denne betegnelse og de øvrige oplysninger, der skal angives efter dette  

 afsnit, ikke er tilstrækkelig til, at forbrugeren kan gøre sig bekendt med  

 fødevarens egentlige art og skelne det fra andre fødevarer, som den kan  

 forveksles med, skal varebetegnelsen dog suppleres med yderligere beskrivende  

 oplysninger, der anføres i tilknytning til varebetegnelsen.  


  

 Stk. 4.  

  

 Producentstatens  

 varebetegnelse kan dog ikke anvendes i afsætningsstaten, hvis den pågældende  

 fødevare med hensyn til sammensætning eller fremstilling adskiller sig så  

 meget fra den fødevare, der er kendt under denne betegnelse i  

 afsætningsstaten, at beskrivende oplysninger i følge stk. 3 ikke sikrer  

 korrekt oplysning af forbrugeren.  


  

 Stk. 5.  

  

 Et fabrikationsmærke,  

 varemærke eller fantasinavn kan ikke træde i stedet for varebetegnelsen.
Varebetegnelsen skal give forbrugerne en klar opfattelse af, hvilken  

 fødevarer der er tale om.
I det omfang der er fastsat en varebetegnelse, skal  

 denne benyttes.
Varebetegnelsen kan være fastsat i EU-retsakter, lovgivningen  

 eller ved sædvane i afsætningsstaten eller i mangel heraf, en betegnelse, som  

 er egnet til at identificere fødevaren.
D.v.s. der er en rangordning, hvor evt. fastsatte betegnelser skal  

 benyttes.
Dernæst hvis der ikke er officielt fastsatte betegnelser, skal et  

 evt. sædvanenavn benyttes og først hvis dette ikke er muligt, kan der  

 benyttes  

 en beskrivende betegnelse.
Varestandarder og nationale betegnelser Som eksempel på EU-retsakter kan nævnes varebetegnelserne i handelsnormerne  

 for fjerkræ, f.eks. hvad må man kalde en ”høne” og hvad må man  

 kalde de enkelte  

 udskæringer af hønen.
Af nationale betegnelser kan nævnes  

 ”leverpostej” fastsat  

 i  

 bekendtgørelse om kvalitetsmæssige krav m.m. til  

 kødprodukter.
I bilag  

 4 ses en liste over regler, der  

 indeholder varestandarder.
Listen er gældende pr. januar 2004 og er taget med  

 som et eksempel - listen vil  


  

 ikke
  

 blive løbende opdateret.
De  

 opdaterede regler kan ses via fødevaredirektoratets hjemmeside.
 I de fleste varestandarder er der bestemmelser om, at de pågældende  

 varebetegnelser er forbeholdt de produkter, som er omfattet af  

 varestandarden,  

 og hvis sammensætning, fremstillingsmåde m.v. er nærmere fastsat i den  

 pågældende varestandard.
 Når varebetegnelserne er forbeholdt de definerede produkter, betyder det,  

 at kun produkter, der overholder kravene i produkt-/varestandard-regelsættet,  

 må sælges med de forbeholdte varebetegnelser.
 Eksempelvis kan det nævnes, at der i tilknytning til Rådets forordning  

 (EØF) nr. 1898/87 af 2. juli 1987 om beskyttelse af benævnelser for mælk og  

 mejeriprodukter i forbindelse med afsætning, er afgivet en  

 Kommissionsbeslutning af 28. oktober 1988 om udarbejdelse af en fortegnelse  

 over de produkter, der omhandles i forordningens artikel 3, stk. 1, andet  

 afsnit.  

 Der er tale om en udtømmende liste over tilladte varebetegnelser for  

 produkter,  

 hvori der indgår navnet på et mælke- eller mejeriprodukt, som er beskyttet.
De beskyttede mælk- eller mejeriproduktbetegnelser er pr. oktober 2004:  

 Valle, fløde, smør, kærnemælk, butteroil, kaseiner, vandfrit mælkefedt, ost,  

 yoghurt, kefir og kumis, der i Kommissionens liste er ”parret” med  

 andre  

 betegnelser f.eks. jordnøddesmør.
Den udtømmende liste i  

 Kommissionsbeslutning  

 af 28. oktober 1988 sætter således begrænsninger for udvikling/opfindelse af  

 nye varebetegnelser.
Et eksempel på  

 en varestandard, hvor der ikke direkte er anført, at det er en beskyttet  

 betegnelse er ”modermælkserstatning”.
Det ligger imidlertid i selve  

 begrebet  

 ”varestandard,” at der vil være tale om en vildledning af  

 forbrugerne, hvis  

 betegnelsen benyttes om et produkt, der ikke opfylder varebetegnelsen.
Benyttelse af varebetegnelsen i andre medlemsstater Det er ligeledes tilladt at anvende den varebetegnelse, hvorunder varen  

 lovligt fremstilles og afsættes i den medlemsstat indenfor EU eller lande i  

 EØS, hvor fødevaren produceres.
I de øvrige medlemslande er der den samme  

 rangordning: Hvis der ikke er officielt fastsatte betegnelser, skal et evt.  

 sædvane navn benyttes og først hvis dette ikke er muligt, kan der benyttes en  

 beskrivende betegnelse.
Supplerende oplysninger Hvis denne betegnelse og de øvrige oplysninger, der skal angives, ikke er  

 tilstrækkelige til at forbrugeren kan gøre sig bekendt med fødevarens  

 egentlige  

 art og skelne den fra andre fødevarer, skal varebetegnelsen suppleres med  

 yderligere beskrivende oplysninger, der anføres i tilknytning til  

 varebetegnelsen.
 Et eksempel kan  

 være ”Creme Fraiche”, hvor forbrugeren i Danmark forventer mindst  

 18 % fedt.  

 Varebetegnelsen på et importeret produkt med lavere fedtindhold, bør derfor  

 mærkes med det lavere fedtindhold.
Vildledning Producentstatens varebetegnelse kan dog ikke anvendes, hvis den pågældende  

 fødevare med hensyn til sammensætning eller fremstilling adskiller sig så  

 meget  

 fra den fødevare, der er kendt under denne betegnelse i afsætningsstaten, at  

 de  

 beskrivende oplysninger ikke sikrer korrekt oplysning af forbrugeren.  

 Vedrørende vildledende varebetegnelser i øvrigt, se venligst ”  

 Vejledning om forbudet mod vildledende mærkning  

 og markedsføring af fødevarer  

 ”.
Kommissionens tilkendegivelser Bl.a. i tilfælde af manglende enighed mellem medlemslandene kan  

 EU-kommissionen, som i følgende tilfælde, give udtryk for sin holdning.  

 F.eks.  

 har Kommissionen tilkendegivet som sin holdning, at en medlemsstat kan kræve –  

 	  

 at kun produkter, der indeholder levende mælkesyrebakterier af  

 bestemte typer, kan sælges under varebetegnelsen yoghurt, hvilket er gældende  

 i  

 Danmark.
–  

 	  

 at kun produkter, der er fremstillet på basis af rogn fra stør,  

 kan sælges under varebetegnelsen kaviar.
Ved salg i Danmark er kaviar  

 endvidere  

 indarbejdet som betegnelse for produkter fremstillet af (saltet)  

 stenbiderrogn.  

 For andre produkter skal der benyttes en anden betegnelse, det kan f.eks.  

 være  

 kaviar-erstatning, med tilføjelse om det anvendte udgangsmateriale.
Fantasinavne Et fabrikationsnavn, varemærke eller fantasinavn kan ikke træde i stedet  

 for varebetegnelsen.
Der er dog sædvane for visse fantasinavne, som gennem  

 længere tid har været anvendt i Danmark.
 Som eksempel herpå  

 kan nævnes: Vingummi, flødeboller, koteletfisk og forårsruller.
Til trods for reglen om, at varer, der sælges i Danmark, skal mærkes på  

 dansk eller på andre sprog, der kun ved uvæsentlige forskelle i stavning  

 adskiller sig fra dansk, accepteres visse udenlandske varebetegnelser.
Nogle  

 fødevarer er igennem mange år blevet solgt under udenlandske varebetegnelser,  

 som med tiden er blevet en del af danske sprog på linie med danske  

 varebetegnelser.
 Som eksempel  

 herpå kan nævnes: Mango chutney, chopsuey og lasagne.
 § 16.
 § 16.  

  

 Varebetegnelsen skal omfatte eller ledsages af  

 en oplysning om fødevarens fysiske tilstand eller den særlige behandling, som  

 fødevaren har været underkastet (f.eks. i pulverform, frysetørret,  

 koncentreret, røget), hvis en udeladelse af særlig oplysning herom vil kunne  

 skabe tvivl hos køberen.
I nogle tilfælde er der i lovgivningen et ubetinget krav om, at  

 behandlingsmåden oplyses.
Kravet kan være knyttet til selve behandlingsmåden,  

 f.eks. er der supplerende mærkningsregler for fødevarer, som er bestrålede  

 eller dybfrosne.
I andre tilfælde er de supplerende mærkningsregler knyttet  

 til  

 selve fødevaren, som f.eks. mælk og mælkeprodukter, se venligst afsnittet om  

 mælk og mælkeprodukter.
Hvis der ikke er fastsat særlige regler, er det en konkret vurdering om  

 udeladelse af en oplysning om behandlingsmåde vil kunne skabe tvivl hos  

 køberen.
Ved vurderingen lægges vægt på, om det er nødvendigt at oplyse om  

 tilstand og behandling, for at køberen kan vurdere, hvorledes den videre  

 anvendelse af fødevaren skal foregå, eller om oplysningen er nødvendig for at  

 vurdere fødevarens karakter og smag m.v.. Ved denne vurdering kan der  

 endvidere  

 lægges vægt på, om behandlingsmåden er sædvanlig for det pågældende fødevare,  

 eller om det på anden måde fremgår, at fødevaren har været underkastet en  

 speciel behandling.
 Eksempler på  

 behandlingsmetoder, der skal oplyses: I pulverform, frysetørret,  

 koncentreret, røget, hakket, halve, kogte, skrællede, pillede, bagte, flåede.
Det kan derfor ikke generelt kræves, at f.eks. fødevarer, der er optøede  

 med henblik på salg, mærkes med oplysninger som f.eks. »optøet« eller »har  

 været frosset/dybfrosset«.
Det må for de enkelte fødevarer vurderes konkret,  

 om  

 køberen vildledes, såfremt oplysningen ikke gives.
For så vidt angår kød, vil  

 man derfor normalt kræve, at der gives oplysning om, at kødet har været  

 frosset, f.eks. når kødet sælges under omstændigheder, der giver køberen den  

 opfattelse, at kødet ikke har været frosset, når kødets kvalitet har ændret  

 sig  

 eller når kødet har tabt vand under optøningen.
F.eks. kræves supplerende  

 mærkning af optøet rødt kød, hakket kød, fars og rå medister.
Fersk  

 fjerkrækød  

 må ikke forhandles optøet, se kommentarer til § 60.
 Der henvises i øvrigt til kravene om opbevaringsforskrifter og brugsanvisning  

 i mærkningsbekendtgørelsens § 38, § 40 og § 42.
Kapitel 6 Angivelse af ingredienser Nye regler på vej Rådets direktiv 2003/80/EF af 10. november 2003 om ændring af direktiv  

 2000/13/EF for så vidt angår angivelse af ingredienser i fødevarer, EF  

 tidende  

 25.11.2003, L 308/15, ændrer på reglerne om ingrediensmærkning.
Bl.a. bliver  

 det ikke længere tilladt at undlade opregningen af de komponenter, der indgår  

 i  

 en sammensat ingrediens, der udgør mindre end 25 % af færdigvaren, og der  

 indføres nye regler om allergimærkning.
Reglerne vil blive gennemført i  

 Danmark  

 i bekendtgørelsesform ultimo 2004.
 § 17.
§ 17.  

  

 Færdigpakkede fødevarer skal i en ingrediensliste være mærket med oplysning  

 om samtlige ingredienser, som indgår i fødevaren på fremstillingstidspunktet.  


  

 Stk. 2.  

  

 Ved ingrediens forstås  

 ethvert stof, herunder tilsætningsstoffer, jf. for begrebets definition  

 bekendtgørelse om tilsætningsstoffer til fødevarer, som anvendes ved  

 fremstilling eller tilberedning af en fødevare, og som stadig findes i den  

 færdige vare, eventuelt i ændret form.
Hvis en ingrediens i en fødevare selv  

 er fremstillet af flere ingredienser, anses disse som ingredienser i den  

 pågældende fødevare.  


  

 	  

 Stk. 3.  

  

 Som ingredienser  

 betragtes ikke  

  

 1)  

 	  

 Bestanddele i en ingrediens, som  

 under fremstillingsprocessen midlertidigt  

 		  

 adskilles  

 for derefter atter at tilsættes i en mængde, der ikke overstiger den  

 		  

 oprindelige.  

  

 2)  

 	  

 Stoffer, der anvendes i nødvendige  

 doser som opløsningsmiddel eller  

 		  

 bærestof  

 for tilsætningsstoffer og aromagivende bestanddele.  

  

 3)  

 	  

 Tilsætningsstoffer, der udelukkende  

 er til stede, fordi stoffet forefandtes i én  

 		  

 eller  

 flere ingredienser, der medgår ved fremstillingen af den pågældende  

 		  

 fødevare, og stoffet ikke har nogen  

 teknologisk funktion eller  

 		  

 ernæringsmæssig  

 værdi i den færdige fødevare.  

  

 4)  

 	  

 Tilsætningsstoffer, der anvendes som  

 tekniske hjælpestoffer, jf. for  

 		  

 begrebets  

 definition bekendtgørelse om tilsætningsstoffer til fødevarer.  

  

 5)  

 	  

 Emballagegasser i fødevarer, hvis  

 holdbarheden er forlænget ved brug af  

 		  

 disse  

 stoffer.
Færdigpakningen skal forsynes med oplysningen »Pakket i  

 		  

 beskyttende atmosfære«.  

  

 6)  

 	  

 Farvestoffer anvendt til  

 kontrolmærkning og anden obligatorisk mærkning.
Oplysning om ingredienser Færdigpakkede fødevarer skal være forsynet med en ingrediensliste.  

 Ingredienslisten indeholder en opstilling af samtlige ingredienser, som  

 indgår  

 i en fødevare på fremstillingstidspunktet.  

 ”Fremstillingsstidspunktet” omfatter  

 tilsætninger under hele processen, fra påbegyndt forarbejdning til afsluttet  

 indpakning.
 Ingredienser defineres ovenfor i § 17, stk. 2, efterfulgt af hvilke  

 bestanddele og stoffer, der ikke betragtes som ingredienser og dermed ikke  

 behøves at angives i ingredienslisten.
 § 18.
§ 18.  

  

 Der stilles følgende krav til ingredienslisten:  

  

 1)  

 	  

 oplysningerne skal indledes med en  

 angivelse, hvori ordet »ingredienser «  

 		  

 indgår,  

  

 2)  

 	  

 de enkelte ingredienser skal angives  

 i rækkefølge efter faldende vægt  

 		  

 beregnet  

 som indgående vægt, og  

  

 3)  

 	  

 ingredienserne skal angives ved  

 deres specifikke betegnelse i  

 	  

 overensstemmelse  

 med reglerne i §§ 15 og 16.  


  

 Stk. 2.  

  

 I stedet for den specifikke betegnelse, jf. stk. 1, nr. 3, kan  

 én af de i bilag 1 nævnte kategorier anvendes.  


  

 Stk. 3.  

  

 Den i bilag 1 nævnte kategori, stivelse, skal suppleres med en  

 oplysning om ingrediensens specifikke vegetabilske oprindelse, hvis  

 ingrediensen kan indeholde gluten.  


  

 Stk. 4.  

  

 Tilsat vand og flygtige ingredienser skal anføres i  

 opstillingen efter deres vægt i den færdige vare.
Den mængde vand, der er  

 tilsat som ingrediens, bestemmes ved fra den færdige vares samlede  

 nettoindhold at fradrage den samlede mængde af de øvrige anvendte  

 ingredienser.
Hvis mængden af tilsat vand ikke overstiger 5 vægtprocent af  

 færdigvaren, kan angivelse af dette vand udelades.
Krav til ingredienslisten Opstillingen skal indledes med en angivelse, hvori ordet  

 ”ingredienser”  

 indgår.
Der er ikke yderligere krav.
 Eksempel:
 Blot  

 »ingredienser« eller »fremstillet af følgende ingredienser«.
De enkelte ingredienser skal enten angives ved deres specifikke betegnelse  

 eller ved en af kategorierne i bekendtgørelsens bilag I.
Hvis der f.eks.  

 benyttes kategorien ”stivelse”, og denne kan indeholde gluten, skal  

 den  

 specifikke vegetabilske oprindelse opgives.
 Eksempel:
 Hvis stivelsen  

 er lavet af hvede: Stivelse af hvede.
De enkelte ingredienser skal angives i rækkefølge efter faldende vægt  

 beregnet som indgående vægt på fremstillingstidspunktet.
D.v.s. der skal ikke  

 tages hensyn til evt. svind, når rækkefølgen bestemmes.
Dog skal vand og  

 flygtige ingredienser placeres på listen efter deres vægt i den færdige vare,  

 idet der jo typisk vil være et stort svind.
Hvor meget vand, der er tilbage i  

 den færdige vare bestemmes ved at tage vægten af den færdige vare og  

 fratrække  

 alle andre tilsatte ingredienser (på fremstillingstidspunktet). Vedr. varer,  

 der  

 opvarmes m.v., se § 28 - § 31.
F.eks. en vare  

 blandes af vand +  

 500 g  

 mel +  

 499 g  

 andelever.
Det færdige produkt vejer  

 1500 g  

 – (  

 500 g  

 mel +  

 499 g  

 andelever) =  

 501 g.
D.v.s. at der er  

 501 g  

 vand i det færdige produkt, svarende til 33,4  

 %.
 Hvis mængden af ”tilsat” vand ikke overstiger 5 % af færdigvaren,  

 kan  

 angivelsen af dette vand udelades.  

 Hvis  

 vandet overstiger 5 % af færdigvaren, skal vandet indplaceres efter hele den  

 tilsatte mængde vand, inkl. de første 5 %.
I eksemplet ovenfor skal vandet indplaceres  

 efter at det udgør 33,4 % af varen:  

  

 	  

 Ingredienser:  

  

 		  

 Vand  

  

 		  

 Mel  

  

 		  

 Andelever Der er ikke et generelt krav om kvantitativ deklaration af de enkelte  

 ingredienser.
Det betyder, at der ikke skal angives, hvad den enkelte  

 ingrediens vejer eller udgør i procentdel af varen.
De tilfælde, hvor der er  

 krav til mængedeangivelse, fremgår af § 28 til § 31.
 I § 20 angives en række  

 undtagelser til kravet om, at ingredienser skal angives i rækkefølge efter  

 faldende vægt.
 § 19.
§ 19.  

  

 Færdigpakkede fødevarer, hvori der er anvendt tilsætningsstoffer, skal  

 mærkes med følgende oplysninger i nævnte rækkefølge:  

  

 1)  

 	  

 Tilsætningsstoffets kategori.  

  

 	  

 a)  

 	  

 Ved  

 angivelse af kategori skal de kategorier, som er anført i bilag 2,  

 			  

 anvendes.  

  

 	  

 b)  

 	  

 Hvis  

 et tilsætningsstof henhører under flere kategorier, angives den  

 			  

 kategori, der svarer til stoffets  

 hovedfunktion i fødevaren.  

  

 	  

 c)  

 	  

 Hvis  

 et tilsætningsstof ikke opfylder nogen af de kategorier, som er  

 			  

 anført i bilag 2, skal det alene  

 angives ved den specifikke betegnelse eller  

 			  

 EØF-nummeret,  

 jf. dog § 13, stk. 5, i bekendtgørelse nr. 282 af 19. april  

 			  

 2000 om tilsætningsstoffer til  

 fødevarer.  

  

 2)  

 	  

 Tilsætningsstoffets specifikke  

 betegnelse eller EØF-nummer, jf.  

 		  

 Positivlisten.  

  

 3)  

 	  

 Næringsstoffer kan angives ved  

 næringsstofbetegnelsen i stedet for den  

 		  

 betegnelse,  

 som er nævnt i nr. 2, jf.
Positivlisten.
Alle færdigpakkede fødevarer  

 skal være mærket med oplysning om anvendte tilsætningsstoffer.
I  

 ingredienslisten skal betegnelsen for stoffets kategori anføres sammen med  

 stoffets navn eller E-nummer.
 Eksempel:
 Er det f.eks. et  

 konserveringsmiddel, et sødestof, en antioxidant eller et konsistensmiddel  

 m.v.? Stoffets navn eller dets E-nummer skal nævnes sammen med kategorien.  

 Der kan f.eks. stå "Farvestof: Quinolingult" eller "Farvestof:  

 E104".
Ethvert tilsætningsstof, der har en teknologisk funktion i den færdige  

 fødevare, skal nævnes i ingredienslisten.
Omvendt skal tilsætningsstoffer,  

 der  

 ikke længe har en teknologisk funktion, ikke nævnes.
Det er  

 tilsætningsstoffets  

 tiltænkte funktion, der skal oplyses, ikke evt. sidefunktioner.
 Eksempel:
Er der f.eks.  

 nitrit i skinken, som indgår i en skinkesalat, skal det fremgå af  

 ingredienslisten uanset mængde af skinke i den færdige salat, idet nitritten  

 stadig har en konserverende virkning.
Hvis det derimod er skinkestykker på  

 toppen af en frossen pizza, skal nitrit ikke angives, idet der ikke længere  

 er en bevarende virkning, uanset der evt. som sidefunktion er en farvende  

 virkning.
De tilladte betegnelser for kategorier står i  

,  

 og stoffernes navne og E-numre  

 fremgår af Positivlistens afsnit B.
Det er altså op til producenten, om der  

 skal stå "Farvestof: E 102" eller "Farvestof: Tartrazin".
 Hvis en fødevares holdbarhed er forlænget ved brug af en emballagegas, skal  

 færdigpakningen dog alene forsynes med oplysningen "Pakket i beskyttende  

 atmosfære".
De fleste tilsætningsstoffer har E-numre.
E" et betyder, at der er fælles  

 regler for brugen af stoffet i EU.
 F.eks.  

 carbondioxid (E 290) eller oxygen (E 948).
 Ifølge  

 Fødevareloven  

 er det forbudt ved mærkning, reklame eller på anden måde at tilkendegive, at  

 en  

 fødevare ved hjælp af tilsætningsstoffer har opnået en øget eller særlig  

 næringsværdi.
 § 20.
§ 20.  

  

 Bestemmelsen i § 18, stk. 1, nr. 2, om angivelse i rækkefølge efter faldende  

 vægt kan fraviges for følgende ingredienser:  

  

 1)  

 	  

 Ingredienser, som anvendes i  

 koncentreret eller tørret form, og som  

 		  

 rekonstitueres  

 under fremstillingen.
Disse ingredienser kan angives i listen  

 		  

 efter deres vægt før koncentreringen  

 eller tørringen.  

  

 2)  

 	  

 Ingredienserne i koncentrerede eller  

 tørrede fødevarer, som skal tilsættes  

 		  

 vand.  

 Disse kan angives efter det mængdeforhold, hvori de findes i det  

 		  

 rekonstituerede produkt, forudsat at  

 ingredienslisten ledsages af en  

 		  

 oplysning  

 som »ingredienser i det rekonstituerede produkt« eller  

 		  

 »ingredienser i det forbrugsklare  

 produkt«.  

  

 3)  

 	  

 Ingredienserne i frugt- eller  

 grønsagsblandinger, hvori ingen frugt eller  

 		  

 grønsag  

 vægtmæssigt udgør en hovedbestanddel.
Disse kan anføres i en  

 		  

 anden rækkefølge, forudsat at  

 ingredienslisten ledsages af oplysningen »i  

 		  

 variabelt  

 mængdeforhold«.  

  

 4)  

 	  

 Ingredienserne i krydderi- og  

 krydderurteblandinger, hvoraf ingen del  

 		  

 vægtmæssigt  

 udgør en hovedbestanddel.
Disse kan anføres i en anden  

 		  

 rækkefølge, forudsat at ingredienslisten  

 ledsages af oplysningen »i variabelt  

 		  

 mængdeforhold«.
Muligheder for at fravige princippet om, at ingredienserne skal angives i  

 rækkefølge efter faldende vægt på fremstillingstidspunktet § 20 angiver de ingredienser, hvor princippet om, at ingredienserne skal  

 angives i rækkefølge efter faldende vægt på fremstillingstidspunktet, kan  

 fraviges:
–  

 	  

 Ingredienser, der anvendes i koncentreret eller tørret form, og  

 som rekonstitueres under fremstillingen.
Disse ingredienser kan angives i  

 listen efter deres vægt før koncentreringen eller tørringen.
 Som eksempel herpå kan nævnes skummetmælkspulver + vand og frysetørrede  

 krydderier + vand i samme mængdeforhold som i den almindelige handelsvare.
 Er der tilsat mere vand end svarende til,  

 hvad der var i ingrediensen, før den blev koncentreret, skal det overskydende  

 vand deklareres som ingrediens.
–  

 	  

 Ingredienser i koncentrerede eller tørrede fødevarer, som skal  

 tilsættes vand.
Disse kan angives efter det mængdeforhold, hvori de  

 forefindes  

 i det rekonstituerede produkt, forudsat at ingredienslisten ledsages af en  

 oplysning som »ingredienser i det rekonstituerede produkt« eller  

 »ingredienser  

 i det forbrugsklareprodukt«.
 Som eksempel  

 herpå kan nævnes modermælkserstatninger og læskedrikpulver.
–  

 	  

 Ingredienser i frugt- eller grønsagsblandinger, hvori ingen  

 frugt eller grøntsag vægtmæssigt udgør en hovedbestanddel.
Disse kan anføres  

 i  

 en anden rækkefølge, forudsat at denne ingrediensliste ledsages af  

 oplysningen  

 »i variabelt mængdeforhold«.
–  

 	  

 Ingredienser i tørrede krydderi- og krydderurteblandinger,  

 hvoraf ingen del vægtmæssigt udgør en hovedbestanddel.
Disse kan anføres i en  

 anden rækkefølge, forudsat at denne ingrediensliste ledsages af oplysningen  

 »i  

 variabelt mængdeforhold«.
Muligheder for at fravige kravet om, at  

 ingredienserne skal angives ved deres specifikke betegnelse For visse ingredienser er der i bilag I til  

 mærkningsbekendtgørelsen anført nogle kategoribetegnelser, som kan  

 anvendes i stedet for den specifikke betegnelse.
F.eks. kan betegnelsen  

 »krydderi(er)»  

 eller »krydderiblanding« bruges for alle krydderier og ekstrakter heraf under  

 forudsætning  

 af, at disse ikke overskrider 2 % af fødevarens samlede vægt.
Ligeledes kan  

 betegnelsen  

 »sukker« bruges for alle kategorier af saccharose uanset oprindelse, dvs.  

 uanset om det f.eks. er rørsukker eller roesukker.
Ifølge bekendtgørelsens bilag 1 og 2, kan kategoribetegnelsen »stivelse«  

 bruges for uforarbejdet stivelse og stivelse, der er modificeret ved fysiske  

 processer eller ved hjælp af enzymer.
Det samme er tilfældet, hvis der ved  

 processerne er anvendt syre til en simpel hydrolyse, en forklistring.
Er der  

 derimod sket en egentlig kemisk ændring, anses produktet som et  

 tilsætningsstof  

 tilhørende kategorien »modificeret stivelse«.
 § 21.
§ 21.  

  

 Der kræves ingen ingrediensangivelse for følgende fødevarer:  

  

 1)  

 	  

 Frisk frugt og friske grønsager, som  

 ikke er skrællet, snittet eller behandlet  

 		  

 på  

 lignende måde.  

  

 2)  

 	  

 Vand, hvortil der alene er tilsat  

 carbondioxid, og hvor tilsætningen af  

 		  

 carbondioxid  

 fremgår af varebetegnelsen.  

  

 3)  

 	  

 Eddike fremstillet ved gæring, hvis  

 den udelukkende hidrører fra et enkelt  

 		  

 basisprodukt,  

 og der ikke er tilsat nogen anden ingrediens.  

  

 4)  

 	  

 Ost, smør, fermenteret mælk eller  

 fløde, hvis der ikke er tilsat andre  

 		  

 ingredienser  

 end mælkeprodukter, enzymer og kulturer af mikroorganismer,  

 		  

 der er nødvendige for fremstillingen, og  

 det salt, som er nødvendigt til  

 		  

 fremstilling  

 af anden ost end frisk ost og smelteost.  

  

 5)  

 	  

 Drikkevarer, der indeholder mere end  

 1,2 volumenprocent alkohol.
Denne  

 		  

 undtagelse  

 gælder dog ikke for tilsætningsstoffer.  

  

 6)  

 	  

 Varer, der består af en enkelt  

 ingrediens, hvis varebetegnelsen er identisk  

 		  

 med  

 ingrediensbetegnelsen, eller ingrediensens art klart kan udledes af  

 		  

 varebetegnelsen.  


  

 Stk. 2.  

  

 Der kræves ingen  

 ingrediensangivelse for:  

  

 1)  

 	  

 Vand, der under  

 fremstillingsprocessen udelukkende benyttes til at  

 		  

 rekonstituere en koncentreret eller tørret ingrediens.  

  

 2)  

 	  

 Vand i en lage, der sædvanligvis  

 ikke fortæres.
 I § 21 opregnes de fødevarer, hvor der ikke kræves ingrediensliste.
 § 22.
 § 22.  

  

 Der kræves ingen ingrediensangivelse for fødevarer, der både fremstilles,  

 pakkes og udbydes til salg i samme detailforretning, hvis  

  

 1)  

 	  

 forretningen mod forlangende oplyser  

 hvilke ingredienser, der er anvendt i  

 		  

 fødevaren,  

  

 2)  

 	  

 færdigpakningen for fødevarer, hvor  

 der er anvendt tilsætningsstoffer,  

 		  

 forsynes  

 med oplysningen »Tilsætningsstoffer anvendt«, og  

  

 3)forretningen mod forlangende udleverer en fortegnelse over de  

 	  

 tilsætningsstoffer, der er anvendt i  

 fødevaren.
Vedr. §  

 22  

 om varer der fremstilles, pakkes og  

 udbydes til salg i samme butik Hvis varen fremstilles, pakkes og udbydes til salg i samme butik, kan den  

 skriftlige ingrediensliste undlades, mod at forretningen mod forlangende  

 oplyser hvilke ingredienser, der er anvendt i varen.
Når forretningen oplyser om ingredienser i varen, kan det ske mundtligt, og  

 ingredienserne behøver ikke at blive angivet efter faldende vægt.
Der behøves  

 ikke at oplyses om mængdeforhold, der umiddelbart kan konstateres visuelt, og  

 andre angivelser af ingredienser kan gives som ca. angivelser på basis af  

 skøn.
Oplysningsforpligtigelsen gælder, når varen er fremstillet i butikken, men  

 omfatter alle dele der naturligt indgår i det fremstillede, uanset om dele af  

 det færdige produkt er indkøbt.
F.eks. frikadeller med kartoffelsalat, grøn  

 salat med dressing samt bolle præsenteret som en samlet ret.
Der skal angives  

 ingredienser for alle dele, frikadeller, bolle m.v., uanset om frikadellerne  

 og  

 bollen er indkøbt færdige.
Forretningen kan selv vælge, om ingredienser  

 angives  

 samlet eller for den enkelte del, blot det tydeligt tilkendegives overfor  

 kunden.
 Varen skal være mærket med ”tilsætningsstoffer anvendt”, hvis det  

 er  

 tilfældet.
Den fortegnelse over tilsætningsstoffer, der mod forlangende skal udleveres  

 jf. § 22, nr. 3, behøver ikke at være fortrykt, forudsat den umiddelbart kan  

 fremskaffes.
Den kan f.eks. være lagret på en computer, hvor personalet  

 umiddelbart har adgang.
De oplysninger, der skal gives om  

 tilsætningsstofferne,  

 følger i øvrigt reglerne for færdigpakkede fødevarer.
Mærkning af skolemad Det kan være hensigtsmæssigt, at mærkningsoplysningerne fremgår af de  

 bestillingssedler, som forældrene kan benytte ved bestilling af skolemad.  

 Hvis  

 mærkningsoplysningerne, jf. mærkningsbekendtgørelsens § 10, fremgår af  

 bestillingssedlerne eller en medfølgende menu, behøver oplysningerne ikke  

 tillige at fremgå af emballagen.
Dog gælder det, at der i alle tilfælde skal  

 være holdbarhedsangivelser på emballagen, således at det direkte fremgår,  

 hvor  

 længe den er holdbar og om dette kræver bestemte opbevaringsforhold, f.eks.  

 køleskab.
Endvidere skal det altid være muligt at spore en madpakke tilbage  

 til  

 en bestemt dagsproduktion.
Ovenstående tager snævert sigte på skolemad til børn, der bestilles af  

 forældre,  

 og hvor forældrene aldrig får selve skolemaden at se, således at menuen eller  

 bestillingssedlen er det eneste sted, hvor forældrene kan få de obligatoriske  

 oplysninger.
Undtagelsen gælder ikke for andre typer af institutioner, dog  

 jf.  

 nedenstående om mad, der udbringes til pensionister.
 Det er producentens ansvar at mærke den enkelte madpakke således, at  

 modtageren kan identificeres ved f.eks. at skrive barnets navn på pakken  

 eller  

 vedhæfte bestillingssedlen.
Mad der  

 udbringes til pensionister I tilfælde af at pensionister får bragt mad fra et storkøkken, der leverer  

 under kommunens ”pensionistordning”, kan det være praktisk, at  

 pensionisten,  

 f.eks. sammen med en kostvejleder, kan lægge en kostplan.
Hvis  

 mærkningsoplysningerne, jf. mærkningsbekendtgørelsens § 10, fremgår af  

 bestillingssedlerne  

 eller en medfølgende menu, behøver oplysningerne ikke tillige at fremgå af  

 emballagen.
Dog gælder det, at der i alle tilfælde skal være  

 holdbarhedsangivelser på emballagen, således at det direkte fremgår, hvor  

 længe  

 den er holdbar og om dette kræver bestemte opbevaringsforhold, f.eks.  

 køleskab.  

 Det skal altid være muligt at spore et måltid tilbage til en bestemt  

 dagsproduktion.  

 Den enkelte portion skal endvidere være mærket således, at pensionisten  

 entydigt kan henfører den til de relevante oplysninger på menubeskrivelse  

 eller  

 bestillingsseddel.
Undtagelsen gælder ikke for andre typer madordninger eller  

 andre typer institutioner, dog jf. ovenstående om skolemadsordninger.
 § 23.
§ 23.  

  

 En sammensat ingrediens kan anføres i ingredienslisten ved sin betegnelse,  

 hvis denne er fastsat ved lov eller ved sædvane, og placeres i  

 ingredienslisten  

 efter sin samlede vægt i produktet forudsat, at angivelsen umiddelbart  

 efterfølges  

 af en opregning af de ingredienser, der indgår i den sammensatte ingrediens.  


  

 Stk. 2.  

  

 Den i stk. 1 omtalte  

 opregning af indgående ingredienser kan dog udelades, når den sammensatte  

 ingrediens udgør mindre end 25 procent af færdigvaren.
Denne undtagelse  

 gælder dog ikke for tilsætningsstoffer.  


  

 Stk. 3.  

  

 Den i stk. 1 omtalte  

 opregning af indgående ingredienser kan dog udelades, når den sammensatte  

 ingrediens er en fødevare, for hvilken der ikke kræves en  

 ingrediensangivelse.
Angivelse af sammensatte ingredienser Hvis en ingrediens i en fødevare selv er fremstillet af flere komponenter,  

 anses disse som ingredienser i den pågældende fødevare og anføres i  

 ingredienslisten efter de sædvanlige principper om placering efter faldende  

 vægt ved fremstillingstidspunktet.
Hvis der er fastsat en betegnelse ved lov eller sædvane for de sammensatte  

 ingredienser - f.eks. ”margarine” - kan den sammensatte ingrediens  

 dog anføres  

 i ingredienslisten ved denne betegnelse og indplaceres efter sin samlede vægt  

 i  

 produktet.
Betegnelsen skal dog i så tilfælde umiddelbart efterfølges af en  

 opregning af de komponenter, der indgår i den sammensatte ingrediens.
Mulighed for at undlade opregning af komponenter,  

 der indgår i den sammensatte ingrediens Opregningen af de  

 komponenter, der indgår i en sammensat ingrediens, kan undlades –  

 	  

 Når den sammensatte ingrediens udgør mindre end 25 % af  

 færdigvaren.
 –  

 	  

 Når den sammensatte ingrediens er en fødevare, for hvilket der  

 ikke kræves en ingrediensangivelse.
 I begge tilfælde skal anvendte tilsætningsstoffer i den sammensatte  

 ingrediens anføres, jf. dog den nedenfor omtalte mulighed for særlig  

 placering.
Hvis der er tale om fødevarer, der er en sammenpakning af flere fødevarer  

 af typen »sampak«, f.eks. »dyrlægens natmad bestående af leverpostej med  

 saltkød«, kan opregningen af de komponenter, der indgår i de forskellige  

 pålægstyper, ikke undlades.
Hver pålægstype/del betragtes som en selvstændigt  

 fødevare og skal deklareres som sådant, selv om komponenterne er mindre end  

 25  

 %, f.eks. peberrodssalaten på oksebryst i skiver.
Deklaration af tilsætningsstoffer i fødevarer, der  

 består af sammensatte ingredienser Reglerne om mærkning af tilsætningsstoffer kan medføre uoverskuelige  

 deklarationer, for så vidt angår sammensatte fødevarer, som f.eks. en del  

 færdige middagsretter og kager med creme og overtræk.
Følges de sædvanlige  

 regler her, vil man nemlig kunne risikere, at det samme tilsætningsstof  

 nævnes  

 flere gange og så spredt i ingredienslisten, at det kan være vanskeligt for  

 forbrugerne at danne sig et samlet overblik over, hvilke tilsætningsstoffer  

 der  

 er anvendt i fødevaren.
Hvis en fødevare består af sammensatte ingredienser,  

 kan der foretages en samlet deklaration af alle anvendte tilsætningsstoffer  

 sidst i ingredienslisten efter ordet »tilsat«.
 § 24.
§ 24.  

  

 Færdigpakkede  

 fødevarer, der er tilsat et tilsætningsstof i form af et næringsstof, skal  

 mærkes med oplysning om det samlede indhold af det pågældende næringsstof  

 efter tilsætningen.
Denne oplysning skal gives adskilt fra og som supplement  

 til ingredienslisten, f.eks. i en næringsdeklaration.  


  

 Stk. 2.  

  

 Stk. 1, 2. punktum,  

 gælder dog ikke for kosttilskud.
Det kan f.eks. være rugmel, der er tilsat calcium og jern, eller margarine,  

 der er tilsat vitamin A.
Der skal så opgives den totale mængde af calcium og  

 jern i rugmelet.
 Kosttilskud er undtaget fra denne regel - men er til gengæld underkastet en  

 række andre mærkningskrav, herunder skal f.eks. mængden af de anførte  

 næringsstoffer angives i forhold til den anbefalede daglige dosis.
 § 25.
 § 25.  

  

 For  

 færdigpakkede fødevarer, der indeholder ét eller flere sødestoffer, skal  

 varebetegnelsen være ledsaget af angivelsen: »Indeholder sødestof(fer)«.  


  

 Stk. 2.  

  

 For fødevarer, der  

 både er tilsat sukker og indeholder ét eller flere sødestoffer, skal  

 varebetegnelsen være ledsaget af angivelsen: »Indeholder sukker og  

 sødestof(fer)«.  


  

 Stk. 3.  

  

 Fødevarer, der  

 indeholder aspartam, skal mærkes med angivelsen: »Indeholder en  

 phenylalaninkilde«.  


  

 Stk. 4.  

  

 Fødevarer, der  

 indeholder over 10 pct. polyoler, skal mærkes med angivelsen: »Overdreven  

 brug kan virke afførende«.
Alle færdigpakkede fødevarer skal være mærket med oplysning om anvendte  

 tilsætningsstoffer.
Hvis der er anvendt aspartam, skal dette således fremgå  

 af  

 produktets ingrediensliste.
Enten som "sødestof (aspartam)" eller  

 som  

 "sødestof (E 951)". Herudover skal der i tilknytning til produktets  

 varebetegnelse stå "indeholder sukker (hvis dette er tilfældet) og  

 sødestof". Produkterne skal endvidere mærkes med "indeholder en  

 phenylalaninkilde" af hensyn til personer, der lider af phenylketonuri,  

 og  

 der skal advares om den afførende virkning ved indhold af over 10 % polyoler.
 § 26.
 § 26.  

  

 Konfektureprodukter, der indeholder fra 5 pct.  

 til 8 pct. ammoniumchlorid, skal være forsynet med oplysningen »Voksenlakrids  

 - ikke børnelakrids« eller »Voksenbolche - ikke børnebolche«.
 Det er en advarselsmærkning,  

 der er indført nationalt.
 § 27.
 § 27.  

  

 Færdigpakkede  

 fødevarer, hvori der er anvendt én eller flere aromaer, skal mærkes med  

 oplysning herom i ingredienslisten ved angivelsen »aroma(er)« eller ved en  

 mere specifik definition eller en beskrivelse af aromaen, jf. § 82 og  

 bekendtgørelse om aromaer m.m., der må anvendes til levnedsmidler.  


  

 Stk. 2.  

  

 Uanset stk. 1, angives  

 quinin og/eller coffein, der anvendes som aroma ved fremstilling eller  

 tilberedning af et levnedsmiddel, ved deres specifikke navn i  

 ingredienslisten umiddelbart efter betegnelsen »aroma «.
 Se venligst under § 82.
Kapitel 7 Mængdeangivelse af ingredienser §§ 28. – 31.
§ 28.  

  

 Færdigpakkede fødevarer skal være mærket med oplysning om mængden af en  

 ingrediens eller en kategori af ingredienser, hvis den pågældende ingrediens  

 eller kategori af ingredienser  

  

 1)  

 	  

 indgår i varebetegnelsen eller  

 sædvanligvis af forbrugeren forbindes med  

 		  

 varebetegnelsen,  

  

 2)  

 	  

 fremhæves i mærkningen ved ord,  

 billeder eller anden grafisk fremstilling  

 		  

 eller  

  

 3)  

 	  

 er væsentlig for at karakterisere en  

 fødevare og adskille den fra varer, som den ellers kan forveksles med på  

 grund af sin varebetegnelse eller sit udseende.  


  

 Stk. 2.  

  

 Mængden angives ved  

 den procentdel, ingrediensen eller ingredienserne udgjorde på  

 fremstillingstidspunktet.
Denne angivelse anføres enten i varebetegnelsen, i  

 umiddelbar nærhed af denne eller i forbindelse med den pågældende ingrediens.  



  

 § 29.  

  

 § 28 finder ikke anvendelse, hvis der er tale om en  

 ingrediens eller kategori af ingredienser,  

  

 1)  

 	  

 hvis mængde i forvejen skal angives  

 i medfør af fællesskabsbestemmelser,  

  

 2)  

 	  

 hvis bestemte mængde er fastlagt i  

 specifikke fællesskabsbestemmelser,  

 		  

 uden  

 at mængden skal angives i mærkningen,  

  

 3)  

 	  

 hvis drænede nettovægt er angivet i  

 overensstemmelse med § 33,  

  

 4)  

 	  

 der anvendes i små mængder til  

 aromatisering,  

  

 5)  

 	  

 i frugt- og grønsagsblandinger, hvor  

 ingen frugt eller grønsag vægtmæssigt  

 		  

 udgør  

 en hovedbestanddel,  

  

 6)  

 	  

 i krydderi- og  

 krydderurteblandinger, hvor ingen del vægtmæssigt udgør en  

 		  

 hovedbestanddel, eller  

  

 7)  

 	  

 som, selv om den figurerer i  

 varebetegnelsen, ikke vil være afgørende for  

 		  

 forbrugerens  

 valg, fordi variationen i mængde ikke er så væsentlig, at den  

 		  

 kendetegner fødevaren, eller adskiller  

 den fra lignende fødevarer.  



  

 § 30.  

  

 § 28, stk. 1, nr. 1 og 2, finder ikke anvendelse, hvis  

 angivelsen »Indeholder sødestof(fer) « eller »I ndeholder sukker og  

 sødestof(fer) « ledsager varebetegnelsen for en fødevare, jf. § 25.  


  

 Stk. 2.  

  

 § 28, stk. 1, nr. 1 og  

 2, finder ikke anvendelse på angivelser om tilsætning af vitaminer og  

 mineraler, når disse stoffer angives i forbindelse med en næringsdeklaration.  



  

 § 31.  

  

 Som undtagelse fra princippet i § 28, stk. 2, første  

 punktum, gælder bestemmelserne i stk. 2 til 6.  


  

 Stk. 2.  

  

 For fødevarer, der har  

 undergået væsketab efter varmebehandling eller lignende behandling, skal der  

 angives den mængde (de mængder), som indgår i fødevaren på  

 fremstillingstidspunktet, beregnet i forhold til den færdige vare.
Mængden  

 angives i procent.  


  

 Stk. 3.  

  

 Hvis mængden af den  

 angivne ingrediens eller den samlede mængde af alle angivne ingredienser i  

 fødevaren, angivet efter stk. 2, overstiger 100 pct., skal procentangivelsen  

 dog erstattes med en vægtangivelse for ingrediensen.
Der angives hvilken  

 mængde (hvilke mængder), der er anvendt ved tilberedningen af  

 100 g  

 af færdigvaren.  


  

 Stk. 4.  

  

 Mængden af flygtige  

 ingredienser angives efter deres vægt i færdigvaren.  


  

 Stk. 5.  

  

 Mængden af  

 ingredienser, som anvendes i koncentreret eller tørret form, og som  

 rekonstitueres under fremstillingen, kan angives efter deres vægt før  

 koncentreringen eller tørringen.  


  

 Stk. 6.  

  

 Ingredienserne i  

 koncentrerede eller tørrede fødevarer, som skal tilsættes vand, kan angives  

 efter deres mængde i det rekonstituerede produkt.
I visse handelsnormer eller varestandarder for konkrete produkter er der  

 fastsat krav om procentvis mærkning eller anden mængde angivelse i relation  

 til  

 eksempelvis produkternes a) fedtindhold.
For kød smørebare fedtstoffer visse oste, jf.  

 mælkeproduktbekendtgørelsen ikke-syrnede og  

 syrnede konsummælksprodukter, jf. mælkeproduktbekendtgørelsen.
b) tørstofindhold.
For kaffe- og  

 cikorieekstrakter, jf.  

 kaffebekendtgørelsen kakao- og  

 chokoladevarer, jf.  

 chokoladebekendtgørelsen sukker , jf.  

 sukkerbekendtgørelsen.
c) anden mængde.
For marmelade, jf.  

 marmeladebekendtgørelsen frugtnektar, jf.  

 frugtsaftbekendtgørelsen mælkeprodukter, jf.  

 mælkeproduktbekendtgørelsen.
 olivenolie, jf.  

 Kommissionens forordning nr. 1019/2002/EF af 13. juni 2002 om handelsnormer  

 for olivenolie (EF-Tidende  

 2002 L  

 155 s. 27).
d) alkohol.
For cider med mindre end  

 1,2 volumenprocent, jf.  

 frugtsaftsbekendtgørelsen.
 Bemærk at sådanne krav er supplerende for de enkelte produkt-/varetyper i  

 forhold til de generelle krav i mærkningsbekendtgørelsen.
 Der henvises i øvrigt til Fødevaredirektoratets ”  

 Vejledning om mærkning med mængdeangivelse af  

 ingredienser i fødevarer  

 ”.
Kapitel 8 Angivelse af alkoholindhold § 32.
§ 32.  

  

 Færdigpakkede drikkevarer,  

 der indeholder mere end 1,2 volumenprocent alkohol, skal være mærket med  

 oplysning om det virkelige alkoholindhold.  


  

 Stk. 2.  

  

 Tallet for  

 alkoholindholdet skal angives med højst én decimal.
Det skal efterfølges af  

 symbolet »% vol«.
Udtrykket »alkohol«, eventuelt forkortet til »alk.«, kan  

 sættes foran.  


  

 Stk. 3.  

  

 Alkoholbestemmelse og  

 tilladte tolerancer fremgår af bilag 3.
Den generelle regel er, at drikkevarer med mere end 1,2 volumenprocent  

 alkohol skal være mærket med det virkelige alkoholindhold.
Det virkelige  

 alkoholindhold i volumenprocent er det antal ml ren alkohol, der er i 100 ml  

 af  

 produktet ved 20o  

 C.
Der kan i varestandarder være regler, der supplerer  

 denne regel.
F.eks. er der i frugtsaftbekendtgørelsen en bestemmelse om, at  

 cider skal være mærket med oplysning om det virkelige alkoholindhold, også  

 når  

 alkoholindholdet er 1,2 volumenprocent eller mindre.
Mærkningen skal gives  

 med  

 maksimalt én decimal.
Mærkningsbekendtgørelsens bilag 3 oplyser om tilladte  

 tolerancer.
Foran procentangivelsen kan stå ”alkohol”,  

 ”alk.” eller ”alc.” og  

 den skal efterfølges af ”% vol”.
 For vin skal der foran “% vol” anføres udtrykket “totalt  

 alkoholindhold”.  

 (Se Kommissionens forordning (EF) nr. 753/2002 af 29. april 2002 om  

 gennemførelsesbestemmelser til Rådets forordning (EF) nr. 1493/1999 for så  

 vidt  

 angår beskrivelse, betegnelse, præsentation og beskyttelse af visse  

 vinprodukter (EF-Tidende L 118 s. 1).
Kapitel 9 Nettoindhold § 33. - § 35.
§ 33.  

  

 Færdigpakkede fødevarer skal være mærket med oplysning om nettoindhold.  

 Dette skal angives i nettovolumen for flydende varer og i nettovægt for andre  

 varer angivet efter det metriske system.  


  

 Stk. 2.  

  

 Hvis en fødevare i  

 fast form findes i en lage, skal fødevarens drænede nettovægt tillige  

 angives.
Dette gælder dog kun, hvis lagen er uvæsentlig i forhold til varens  

 hovedbestanddele og derfor ikke er afgørende for købet.  


  

 Stk. 3.  

  

 Ved lage forstås i  

 denne bestemmelse vand, eddike, vandige opløsninger af salt, sukker eller  

 andre stoffer samt frugt- eller grønsagssafter, for så vidt angår frugt eller  

 grønsager.  


  

 Stk. 4.  

  

 Begrebet lage omfatter  

 ligeledes de ovenfor nævnte stoffer i frossen og dybfrossen stand og  

 blandinger heraf.  


  

 § 34.  

  

 Hvis en færdigpakning består af to eller flere enkelte  

 færdigpakninger indeholdende samme mængde af samme vare, angives  

 nettoindholdet ved at anføre nettoindholdet for hver enkelt pakning og det  

 samlede antal enkeltpakninger.
Disse angivelser er dog ikke nødvendige, hvis  

 det samlede antal enkeltpakninger er klart synlige og let tællelige udefra,  

 og  

 hvis angivelsen af nettoindholdet er klart synlig udefra på mindst én af  

 enkeltpakningerne.  


  

 Stk. 2.  

  

 Hvis en færdigpakning  

 består af to eller flere enkeltpakninger, der ikke betragtes som  

 salgsenheder, angives nettoindholdet ved at anføre det samlede nettoindhold  

 og det samlede antal enkeltpakninger.  


  

 § 35.  

  

 Angivelse af nettoindhold kan udelades for  

  

 1)  

 	  

 fødevarer, hvor der forekommer  

 betydelige tab af rumfang eller masse, og  

 		  

 som  

 sælges stykvis,  

  

 2)  

 	  

 fødevarer, hvis nettoindhold er  

 under  

 5 g  

 eller 5 ml.
Denne bestemmelse  

 		  

 gælder  

 dog ikke for krydderier og krydderurter og  

  

 3)  

 	  

 færdigpakkede sukkerprodukter,  

 omfattet af bekendtgørelse om visse  

 		  

 former  

 for sukker, hvis nettoindhold er under  

 20 g.
Færdigpakkede fødevarer skal påføres oplysning om varens nettoindhold.
Ved  

 nettoindhold forstås det samlede indhold uden emballage (nettoindholdet =  

 brutto minus tara).
Angivelse i vægt eller volumen Oplysning om nettoindhold skal angives i det metriske system.
Som  

 hovedregel skal flydende produkter mærkes med nettovolumen (rumfang) og andre  

 produkter, inkl. halvfaste og tyktflydende produkter, med nettovægt.
Frosne  

 flydende produkter angives dog normalt i nettovægt.
 For produkter, hvor der er tvivl, om de er flydende eller faste, afgør  

 producenten, om der er tale om et fast eller flydende produkt med mindre  

 andet  

 er fastsat i varestandarder eller særregler.
Risiko for svind Nettoindholdet henføres normalt til pakketidspunktet.
For varer, hvor der  

 er risiko for svind - f.eks. på grund af udtørring - må der tages højde for  

 dette ved at påfylde en tilsvarende større mængde, således at  

  

 varens  

 nettovægt er korrekt ved salg.
Ved svind forstås det tab, som forekommer i tidsrummet fra pakning til  

 udløb af den angivne mindste holdbarhed, når varen opbevares under de rette  

 forhold.
Det er producentens ansvar at foretage de nødvendige undersøgelser  

 og  

 beregninger, som gør det muligt på forhånd at vurdere, hvor stort et svind  

 der  

 kan forventes at blive på den pågældende vare.
Såfremt der er tale om varer,  

 der ikke kræver særlige opbevaringsbetingelser, må man påregne en overvægt,  

 som  

 svarer til det tab af vægt, der kan forventes ved opbevaring under forhold,  

 der  

 naturligt er til stede i detailleddet, for så vidt angår temperatur og  

 luftfugtighed.
 På grund af de særlige forhold for gær kan nettovægten for færdigpakket  

 bagerigær til salg i Danmark deklareres som »pakket vægt« eller »vægt ved  

 pakning«.
Is-glaserede varer Dybfrosne ærter og fisk f.eks. kogte pillede rejer, kan overtrækkes med et  

 beskyttende islag ved dypning i vand, glasering.
Et sådant glaseringslag  

 betragtes som emballage og kan ikke medregnes i nettovægten.
For kød og  

 fjerkræ  

 er dette spørgsmål ikke endeligt afklaret, men kan som udgangspunkt ikke  

 medregnes i nettovægten.
Tilfælde hvor nettovægt ikke skal angives Angivelse af nettovægt skal  

 ikke angives for:
–  

 	  

 Fødevarer, hvor der forekommer betydelige tab af rumfang eller  

 masse,  

  

 og som sælges stykvis.
Ved »betydelige tab af rumfang eller  

 masse« forstås tab, som forekommer i tidsrummet fra pakning til udløb af den  

 angivne holdbarhed, og hvor tabet er mindst lige så stort som den dobbelte  

 negative tolerance.
Vedr. tolerancer er de angivet nedenfor under E-mærkning.
–  

 	  

 Fødevarer, hvis nettoindhold er under  

 5 g  

 eller 5 ml.
Undtagelsen gælder dog ikke  

 krydderier og krydderurter.
–  

 	  

 Færdigpakkede sukkerprodukter, omfattet af bekendtgørelse om  

 visse former for sukker (sukkerbekendtgørelsen), hvis nettoindhold er under  

 20 g.
De sukkerprodukter, der er omfattet af  

 sukkerbekendtgørelsen er listet op i et bilag til sukkerbekendtgørelsen.  

 Mærkningsbekendtgørelsen finder ikke anvendelse på de i bilaget oplistede  

 produkter, hvis det drejer sig om formalet sukker, kandissukker og  

 sukkertoppe.
 –  

 	  

 Næringsstofpræparater og kosttilskud med og uden tilsatte  

 næringsstoffer, når indholdsmængden angives i antal tabletter og kapsler (jf.  

 dispensation af 20. oktober 1988 fra den daværende Levnedsmiddelstyrelse).
 Kakao-, chokolade- og vekaovarer under  

 50 g  

 skal derimod nu mærkes med nettovægt, da mærkningsbekendtgørelsens  

 regler fuldt ud finder anvendelse på kakao-, chokolade- og vekaovarer.
Færdigpakninger indeholdende to eller flere  

 enkeltpakninger –  

 	  

 For færdigpakninger, med to eller flere færdigpakninger  

 indeholdende samme mængde af samme vare, skal enkeltpakningernes nettoindhold  

 samt antallet af enkeltpakninger anføres, f.eks. »3 dåser a 240 g«.
Disse  

 angivelser kan dog udelades, hvis antallet af enkeltpakninger er klart  

 synlige  

 og let tællelige udefra, og forudsat mindst en af enkeltpakningernes  

 angivelse  

 af nettoindhold er klart synlig udefra.
 –  

 	  

 For færdigpakninger, som indeholder to eller flere  

 enkeltpakninger, der ikke betragtes som salgsenheder, skal det samlede  

 nettoindhold tillige med det samlede antal enkeltpakninger angives på  

 færdigpakningen.
 Selv om der ikke her er anført noget om enkeltpakningernes indhold med  

 hensyn til varetype eller mængde, fortolkes bestemmelsen således, at det  

 drejer  

 sig om enkeltpakninger indeholdende samme mængde af samme vare.
 Det vil sige, at hvis indholdet er forskelligt, skal nettoindhold for hver  

 af enkeltpakningerne oplyses.
 Eksempel:
 En sammenpakning  

 med graved laks og dressing i bæger og med forskellige typer pålæg til  

 »dyrlægens  

 natmad« eller en 3-dåses sampak med dåser eller en sampakning a  

 400 g  

 med henholdsvis ærter, majs og rødbeder, skal  

 nettoindhold for hver enkeltpakning oplyses.
 For varer, som sælges med et forud fastlagt, konstant nettoindhold (dvs.  

 producent/pakkevirksomhed har valgt nettoindholdet på forhånd, og samtlige  

 pakninger deklareres med samme nettoindhold), kan det såkaldte  

 gennemsnitsprincip  

 anvendes.
 Ved gennemsnitsprincippet forstås, at et parti af den pågældende vare i  

 gennemsnit mindst skal indeholde den mængde, som er deklareret på  

 pakningerne,  

 samtidig med at de enkelte pakninger kun må være undervægtige inden for  

 nærmere  

 fastsatte grænser (tolerancer). De tolerancer  

 Erhvervsfremmestyrelsen har anført i  

 Bekendtgørelse om e-mærkning af færdigpakkede  

 varer, gengivet nedenfor,  

 vil blive betragtet som acceptable, forudsat deklarationen overholdes  

 gennemsnitligt i varepartiet.
 Eksempel:
 Et parti på 1000  

 poser majsmel af  

 500 g  

 har en negativ tolerance (kan veje mindre) på 3  

 % eller  

 15 g.
 For den enkelte pakning tolereres en negativ afvigelse fra det givne  

 nettoindhold i overensstemmelse med følgende tabel:
Angivne  

 nettoindhold Negativ tolerance gram eller milliliter pct.
g eller ml Indtil 50 9 Fra 50 til 100 4,5 Fra 100 til 200 4,5 Fra 200 til 300 9 Fra 3000 til 500 3 Fra 500 til 1000 15 Over 1000 1,5 Færdigpakninger med individuelt nettoindhold Færdigpakninger, som ikke sælges med et forud fastlagt konstant  

 nettoindhold (d.v.s. uden e-mærket), skal som udgangspunkt indeholde mindst  

 den  

 mængde, som deklareres, men hvor det kan sandsynliggøres at gennemsnittet  

 overholder deklarationerne, kan ovenstående afvigelser tolereres.
Der kan i  

 varestandarder og særregler være fastsat andre regler.
Drænet vægt Hvis en fødevare i fast form findes i lage, skal både den drænede nettovægt  

 og nettovægten inkl. lage angives.
 En lage er defineret som en væske, der er uvæsentlig i forhold til varens  

 hovedbestanddele og derfor ikke er afgørende for købet.
 Eksempel:
En lage er en af  

 følgende væsker eller evt. blandinger heraf, også når de er frosne eller  

 dybfrosne: Vand, eddike eller vandige opløsninger af salt, sukker,  

 sødestoffer eller af andre stoffer.
For så vidt angår frugt og grøntsager, er  

 frugt- eller grønsagssafter også lage.
 Hvis varen derimod er pakket i en væske, der ikke er en lage, men f.eks. en  

 sauce, der påregnes indtaget sammen med varen, skal den drænede nettovægt  

 ikke  

 angives, med mindre andet foreskrives i en varestandard, som f.eks. makrel i  

 tomat.
Bestemmelse af drænet vægt I mærkningsdirektivet er det anført, at metoder til kontrol af den drænede  

 vægt vil blive fastlagt.
Dette er endnu ikke sket.
Indtil der er udarbejdet  

 nærmere EF-regler om drænet vægt, forlanges det, at den drænede vægt i  

 gennemsnit skal svare mindst til den angivne drænede vægt ved varens  

 normaltemperatur.  

 For nogle varer foreskriver varestandarden dog, hvorledes den drænede vægt  

 skal  

 fastsættes.
Krav til mærkningen Der kræves ikke en særlig tekst i forbindelse med de forskellige  

 mængdeangivelser.
Det vil dog være naturligt at indlede  

 nettoindholdsangivelse  

 med f.eks. »netto« eller »nettovægt«.
Mængdeangivelsen for drænet vægt bør  

 indledes med en angivelse som »drænet vægt«, »vægt af ærter« eller lignende.  

 Drænet vægt bør i øvrigt anføres i nær tilknytning til nettoindholdet.
Kapitel 10 Holdbarhedsangivelser samt særlige opbevarings-  

 og anvendelsesforskrifter § 36.
 § 36.  

  

 Færdigpakkede  

 fødevarer skal være mærket med oplysning om datoen for holdbarhed.  


  

 Stk. 2.  

  

 Ved datoen for en  

 fødevares holdbarhed forstås den dato, til og med hvilken fødevaren bevarer  

 sine specifikke egenskaber under de rette opbevaringsforhold.
 Færdigpakkede fødevarer skal med de undtagelser, der er oplistet i § 37 og  

 § 41, mærkes med datoen for fødevarens holdbarhed.
 Ved datoen for en fødevares holdbarhed forstås den seneste dato, hvor varen  

 med sikkerhed vides at bevare sine specifikke egenskaber under de rette  

 opbevaringsforhold og fødevaren fortsat er konsum egnet (egnet til at spise).
 Holdbarhedsangivelse for dybfrostvarer oplyses under afsnittet mærkning af  

 dybfrostvarer.
Der er ikke noget i vejen for at oplyse om supplerende datoer på pakningen,  

 f.eks. tappedato og pakkedato, men det er ikke et krav.
En sådan angivelse må  

 ikke være egnet til at vildlede forbrugeren.
 § 37.
§ 37.  

  

 Det er for fødevarer  

  

 1)  

 	  

 med en holdbarhed på under 3 måneder  

 tilstrækkeligt at angive dag og  

 		  

 måned,  

  

 2)  

 	  

 med en holdbarhed på over 3 måneder,  

 men ikke over 18 måneder,  

 		  

 tilstrækkeligt  

 at angive måned og år, og  

  

 3)  

 	  

 med en holdbarhed på over 18 måneder  

 tilstrækkeligt at angive året.  


  

 Stk. 2.  

  

 Holdbarhedsdatoen skal  

 angives ved  

  

 1)  

 	  

 »Mindst holdbar til «, hvis datoen  

 indeholder en angivelse af dagen,  

  

 2)  

 	  

 »Mindst holdbar til og med « i andre  

 tilfælde eller  

  

 3)  

 	  

 »Sidste anvendelsesdato « for  

 fødevarer, som i mikrobiologisk henseende er  

 		  

 meget  

 letfordærvelige, og som derfor efter en kort periode kan udgøre en  

 		  

 umiddelbar risiko for menneskers sundhed.  


  

 Stk. 3.  

  

 Oplysningerne i stk. 2  

 ledsages af enten selve datoen eller en henvisning til det sted på pakningen,  

 hvor datoen er anført.
Datoen skal omfatte en ukodet angivelse af dag, måned  

 og år i den nævnte rækkefølge.
Det er producenten eller forhandleren, der fastsætter holdbarhedsdatoen for  

 en bestemt vare.
Det forhold, at der er fastsat en holdbarhedsdato, fritager  

 hverken den, der fastsætter datoen eller senere handelsled for ansvaret  

 ifølge  

 fødevarelovens § 7, hvorefter det er forbudt at sælge en fødevare, som må  

 antages  

 at være utjenlig til menneskeføde.
 Beslutningen om, hvorvidt et fødevare skal mærkes med holdbarhedsangivelsen  

 »mindst holdbar til ...« eller »sidste anvendelsesdato ...«, skal træffes af  

 den ansvarlige for mærkningen efter en konkret vurdering efter nedenstående  

 kriterier.
Som retningslinie kan det siges, at produkter, som angives at have en  

 holdbarhed på 5 døgn eller derunder ved opbevaring ved  

 5°C  

 eller lavere, skal mærkes med sidste  

 anvendelsesdato.
Retningslinien er kun vejledende, og den mærkningsansvarlige  

 må i det enkelte tilfælde vurdere, om en fødevare opfylder kriterierne, idet  

 det ikke kan udelukkes, at også fødevarer med en lidt længere holdbarhed, ud  

 fra en konkret vurdering må betragtes som meget letfordærvelige i  

 mikrobiologisk henseende.
Fødevarer, som ikke opfylder kriterierne, må ikke  

 mærkes med »sidste anvendelsesdato...«.
 Som eksempler på  

 fødevarer, som umiddelbart opfylder kriterierne, kan nævnes fersk fjerkrækød,  

 visse former for ferske kødvarer, kød udskåret i mindre stykker, hakket kød,  

 kødfars o.l. samt fersk fisk, hakket fiskekød, fiskefars og lignende.
 § 38.
 § 38.  

  

 Datoen for holdbarhed for levende toskallede  

 bløddyr, jf. for begrebets definition bekendtgørelse om sundhedsmæssige  

 betingelser for fiskeri, behandling, tilvirkning og omsætning af levende  

 toskallede bløddyr, kan erstattes med teksten: »Disse dyr skal være levende  

 på købstidspunktet«.
 Da reglen gælder for levende  

 dyr, skal der ikke fastsættes en holdbarhedsdato.
 § 39.
§ 39.  

  

 For hønseæg er  

 datoen for mindste holdbarhed højst 28 dage efter lægningen.  

 Holdbarhedsdatoen for hønseæg angives som »Mindst holdbar til «, jf. § 37,  

 stk. 2, nr. 1.  


  

 Stk. 2.  

  

 Hønseæg kan mærkes med  

 sidste salgsfrist.
Denne skal angives som »Sidste salgsdato: «.
Datoen skal  

 omfatte en ukodet angivelse af dag, måned og år i den nævnte rækkefølge.  

 Sidste salgsfrist skal for hønseæg svare til datoen for mindste holdbarhed  

 minus 7 dage.
Mærkning og salg af æg Ud over mærkningskravene i handelsnormerne for æg (Rådets forordning (EØF)  

 nr. 1907/90 af 26. juni 1990 (EF-Tidende L 173, s. 5) og Kommissionens  

 forordning (EF) nr. 2295/2003 af 23. december 2003 om  

 gennemførelsesbestemmelser til Rådets forordning (EØF) nr. 1907/90  

 (EF-Tidende  

 L 340, s. 16)) skal forbrugeren oplyses om æggenes holdbarhed.
Der er derimod  

 ikke krav om, at der er mærket med sidste salgsfrist.
Se endvidere  

 vejledningens afsnit om særlige mærkningsregler for ægprodukter til detail-  

 og  

 engrossalg (§ 70).
 Der findes i øvrigt regler om salg af æg i  

  

 	  

 -  

 	  

 Rådets  

 Forordning 1907/90 med senere ændringer og Kommissionens forordning  

 2295/2003,  

  

 	  

 -  

 	  

 Bekendtgørelse  

 nr. 950 af 27. november 2002 om fødevarehygiejne for mælk, æg og produkter  

 		  

 heraf,  

  

 	  

 -  

 	  

 Bekendtgørelse  

 nr. 985 af 8. december 2003 om fødevarehygiejne,  

  

 	  

 -  

 	  

 Rådsforordning  

 nr. 2092/91 om økologisk produktionsmetode m.v. af 24. juni 1991,  

  

 	  

 -  

 	  

 Bekendtgørelse  

 nr. 761 af 14. august 2000 om økologiske fødevarer m.v. med senere ændringer,  

  

 	  

 -  

 	  

 Bekendtgørelse  

 nr. 697 af 16. juli 2000 om økologisk jordbrugsproduktion med senere  

 		  

 ændringer,  

  

 	  

 -  

 	  

 Bekendtgørelse  

 nr. 44 af 23. januar 2003 om bekæmpelse af salmonella i konsumægshønsehold  

 		  

 og opdræt hertil.  

  

 Der er ikke link til disse regler og de fremgår ikke af oversigten over  

 regler i vejledningen.
Ad stk. 2  

 Salgsfrist Hvis der mærkes med sidste salgsfrist, er den 21 dage regnet fra den dato,  

 hvor ægget er lagt, idet salgsfristen skal svare til holdbarhedsdatoen minus  

 7  

 dage.
Det betyder, at forbrugeren som minimum har 7 dage til at anvende  

 æggene  

 i.
Hvis der mærkes med sidste salgsfrist skal det ske ved ”Sidste  

 salgsdato”  

 efterfulgt af dag, måned og år.
Datoen må ikke anføres som en kode.
Temperatur Æg skal opbevares ved højst +  

 12°C.
Det betyder, at i butikker skal æg stå på køl,  

 og ved torvesalg kræver æg køling, når temperaturen kommer over +  

 12°C.
Kodenummer  

 på æg Klasse A-æg skal have en kode på selve ægget, vedr. klassen af ægget se  

 nedenfor.
Koden skal angive produktionssystem, landekode og CHR-nummer.  

 Producenten eller ægpakkeriet skal påføre koden på æggene.
F.eks. kan en kode  

 være 1DK123456, hvor det første tal er produktionssystemet ”  

 0”  

 for økologisk produktion, ”  

 1”  

 for frilandsæg, ”  

 2”  

 for skrabeæg og ”  

 3”  

 for buræg.
Derefter to bogstaver for landet, hvor  

 æggene er produceret.
Til sidst er et tal på fem eller seks cifre, som  

 ægproducenten  

 er tildelt af Det Centrale Husdyrbrugsregister.
Butikssalg I detailhandlen skal hver  

 pakning skal være mærket med:
 –  

 	  

 Navn og adresse på ægpakkeriet, der har pakket, eller på  

 forhandleren af æggene.
–  

 	  

 Pakkeriets kontrolnummer (fra udgangen af 2004 skal kontrolnummeret  

 indledes med landekoden, f.eks.
DK for danske pakkerier).
 –  

 	  

 Kvalitetsklasse (kun ”A”, ”friske” og ”A  

 ekstra” må forhandles i  

 detailbutikker).
 –  

 	  

 Vægtklasse (XL, L, M og S). Kvalitetsklasse ”A”-æg i forskellige  

 vægtklasser kan dog sælges, hvis den samlede nettovægt og betegnelsen  

 ”Æg af  

 forskellige størrelser” eller ”forskellige vægtklasser”  

 angives.
 –  

 	  

 Antal æg i pakningen.
 –  

 	  

 Dato for mindste holdbarhed (højst 28 dage efter læggedagen).
 –  

 	  

 En henstilling om hensigtsmæssig opbevaring hos forbrugeren.
Ægpakninger kan mærkes med produktionsmetode som ”frilandsæg”,  

 ”skrabeæg”,  

 ”buræg” eller ”økologiske æg”.
Når metoden angives, skal  

 producenten opfylde de  

 regler om indretning, dyrevelfærd eller fjerkræfoderets oprindelse, der  

 gælder  

 for metoden.
Pakninger med æg produceret i et bestemt land eller landområde kan mærkes  

 med en angivelse herom, f.eks. "Danske æg", symbol eller lignende.  

 Sammensætning af foderet, som hønsene er blevet fodret med, kan også angives  

 på  

 pakningerne.
Pakninger med æg og æggene i pakningen kan mærkes med læggedato,  

 dagen da æggene blev lagt.
Stalddørssalg En ægproducent må sælge æg  

 fra egen produktion direkte til den endelige forbruger til dennes private  

 forbrug, når:
 –  

 	  

 Æggene ikke er sorteret i kvalitets- eller vægtklasser.
 –  

 	  

 Salget foregår på den ejendom, hvor æggene er produceret.
 –  

 	  

 Der ikke er ægpakkeri på ejendommen.
 –  

 	  

 Ægsalget ikke foregår direkte fra bedriftens ægopbevaringsrum,  

 hvis der opbevares æg til levering til ægpakkeri.
Det er altså kun tilladt at sælge usorterede æg fra stalddøren til den  

 endelige forbruger og kun til dennes private forbrug.
Køberen må ikke  

 videresælge æggene.
Dato for mindste holdbarhed skal klart angives over for køberen enten ved  

 et opslag eller ved en fortrykt seddel, der er anbragt på pakningen eller  

 følger med æggene.
Desuden skal der ved skiltning på salgsstedet informeres  

 om,  

 at hønsebesætningen er underkastet salmonellaundersøgelser.
Skiltet bliver  

 udleveret af Fødevaredirektoratet og skal leveres tilbage hertil, dersom  

 ægsalget ophører.
Hvis bedriften er autoriseret til produktion af økologiske produkter, er  

 det tilladt at informere om det i forbindelse med salget.
Det er også tilladt  

 at anvende Ø-mærket.
Angivelse af de øvrige metoder – frilandsæg,  

 skrabeæg  

 eller buræg – er  

  

 ikke  

 tilladt ved salg af usorterede æg.
Salg på  

 arbejdspladser Det er forbudt at levere usorterede æg til private forbrugere på  

 arbejdspladser og lignende.
Salg på  

 torve og markeder På torve, markeder og lignende må kun sælges æg, der er kvalitetssorteret  

 af et godkendt ægpakkeri. (Torvehandel er stadepladser med salg af  

 uforarbejdede varer eller varer fremstillet i en godkendt virksomhed.) Løssalg af  

 æg På torve og i forretninger må æg sælges i løssalg.
Det vil sige, at æggene  

 er lagt frem på åbne bakker og emballeres først, når de sælges.
Sådanne æg  

 skal  

 være kvalitetssorteret af et godkendt ægpakkeri, og der skal være en tydelig  

 skiltning ved æggene, der mindst indeholder oplysning om:
–  

 	  

 Kvalitetsklasse –  

 	  

 Vægtklasse –  

 	  

 Ægpakkeriets kontrolnummer –  

 	  

 Mindst holdbar til (dato) –  

 	  

 At forbrugeren bør opbevare æggene i køleskab I forbindelse med løssalg må skiltning og lignende med produktionsmetoderne  

 ”frilandsæg”, ”skrabeæg” og ”buræg” kun ske,  

 hvis det enkelte æg er mærket med  

 disse angivelser.
 Ompakning og omsortering af allerede kvalitetssorterede og emballerede æg  

 må kun foretages af godkendte ægpakkerier.
 § 40.
 § 40.  

  

 Holdbarhedsoplysningerne  

 skal suppleres med opbevaringsforskrifter, hvis det er nødvendigt for at  

 sikre, at den anførte holdbarhed kan overholdes.  


  

 Stk. 2.  

  

 De fødevarer, som er  

 nævnt i § 37, stk. 2, nr. 3, skal altid ledsages af opbevaringsforskrifter.
Mærkning med opbevaringsforeskrift Hvis fødevarens holdbarhedsdato er afhængig af specielle  

 opbevaringsforhold, skal disse angives.
Fødevarer, som i mikrobiologisk  

 henseende  

 er meget let fordærvelige, skal altid forsynes med opbevaringsforskrifter.  

 Se i øvrigt § 42.
 § 41.
 § 41.  

  

 Angivelse af holdbarhedsdato kan undlades for følgende fødevarer:  

  

 1)  

 	  

 Frisk frugt og friske grønsager,  

 herunder kartofler, som ikke er skrællet,  

 	  

 	  

 snittet eller behandlet på lignende måde.  

 Denne undtagelse finder ikke  

 		  

 anvendelse  

 på spirende frø og lignende produkter såsom skud af  

 		  

 bælgfrugter.  

  

 2)  

 	  

 Bageri- eller konditorvarer, der på  

 grund af deres beskaffenhed normalt  

 		  

 forbruges  

 inden 24 timer efter fremstillingen.  

  

 3)  

 	  

 Vine, hedvine, mousserende vine,  

 aperitifvine, frugtvine og mousserende  

 		  

 frugtvine.  

  

 4)  

 	  

 Drikkevarer med en volumenprocent  

 alkohol på 10 eller derover.  

  

 5)  

 	  

 Eddike.  

  

 6)  

 	  

 Salt.  

  

 7)  

 	  

 Sukker i fast form og  

 konfektureprodukter, der næsten udelukkende består  

 		  

 af aromatiserede eller farvede sukkerarter.  

  

 8)  

 	  

 Alkoholfrie læskedrikke, frugtsaft,  

 frugtnektar og alkoholholdige  

 		  

 drikkevarer  

 i individuelle beholdere på mere end  

 5 liter, som skal leveres til  

 		  

 storkøkkener som cateringvirksomheder, restauranter, kantiner  

 og  

 		  

 institutionskøkkener.  

  

 9)  

 	  

 Tyggegummi  

 og lignende tyggeprodukter.  

  

 10) Konsumis i individuelle portioner.
Fødevarer, der  

 ikke skal holdbarhedsmærkes § 41 er en liste over fødevarer, hvor holdbarhedsdato kan udelades.  

 Se i øvrigt § 37.
 § 42.
 § 42.  

  

 Mærkningen skal omfatte en brugsanvisning, hvis  

 en udeladelse heraf vil kunne indebære, at den pågældende fødevare ikke  

 anvendes på rette måde.
Mærkning med brugsanvisning og advarselsmærkning Mærkningen skal omfatte en brugsanvisning, hvis en udeladelse heraf vil  

 kunne indebære, at den pågældende fødevare ikke anvendes på rette måde.
I visse tilfælde vil det være nødvendigt at give forbrugerne en oplysning  

 om, hvorledes en fødevare skal behandles/tilberedes.
Dette vil specielt gælde  

 for fødevarer, som ikke er velkendte i Danmark, eller som har været udsat for  

 en særlig behandling, som ikke er almindelig kendt.
Brugsanvisning er i  

 øvrigt  

 et krav i alle tilfælde, hvor en undladelse af at give en brugsanvisning vil  

 indebære  

 en risiko for, at den pågældende fødevare ikke anvendes på rette måde.
I  

 enkelte tilfælde, hvor en forkert tilberedning vil kunne betyde en alvorlig  

 sundhedsrisiko, som det er tilfældet for visse bønnesorter, er en  

 brugsanvisning selvfølgelig nødvendig.
I nogle tilfælde er der i lovgivningen fastsat krav til udformning af  

 brugsanvisninger.
Det gælder f.eks. for modermælkserstatninger.
 For nogle fødevarer er der  

 krav om  

  

 advarselsmærkning  

  

 (se også under § 25 (stk. 3-4) og § 26).
 Eksempel:
Ifølge  

 honningbekendtgørelsen  

 skal   detailpakninger af honning have en advarselsmærkning, hvor det klart  

 fremgår,   at produktet ikke bør gives til børn under 1 år.
Begrundelsen for  

 mærkningen   er, at honning kan indeholde en bakteriespore, der kan være  

 infektionskilde   til sygdom (spædbørnsbotulisme) hos spædbørn, hvis de  

 indtager   bakteriesporerne.
Ommærkning og  

 forlængelse af holdbarhedsfristen for fødevarer Jf. fødevarelovens  § 23 er det forbudt at ommærke færdigpakkede  

 fødevarer med forlænget holdbarhedsfrist, ompakke fødevaren eller sælge den i  

 pakningen efter fristens udløb.
 Fødevareministeren kan dog i visse tilfælde dispensere fra bestemmelsen.  

 Denne beføjelse er delegeret til fødevareregionerne, således at  

 fødevareregionerne skal behandle og afgøre ansøgninger om dispensation til at  

 ommærke, forlænge holdbarheden m.v..
 I tilfælde af dispensation er det stadig virksomhedens ansvar, at  

 fødevarerne efter ommærkning fortsat opfylder fødevarelovgivningens generelle  

 krav, f.eks. kravet om rimelig holdbarhed i salgsøjeblikket.
Forlængelse af holdbarhedsfristen Efter varen har forladt den virksomhed, hvor varen er produceret og pakket,  

 kan der kun dispenseres fra forbuddet mod ommærkning med forlænget  

 holdbarhedsfrist, hvis den oprindelige mærkning skyldes en teknisk eller  

 anden  

 fejl, og det således aldrig har været tiltænkt at påføre produktet den  

 holdbarhedsmærkning, der ønskes ændret.
 Den, der ansøger om dispensationen, skal kunne dokumentere, at der er tale  

 om en fejl.
En tilstrækkelig dokumentation kan f.eks. omfatte et godkendt  

 egenkontrolprogram  

 kombineret med dokumentation for, hvorledes tidligere partier af samme vare  

 er  

 mærket.
Det skal heraf fremgå, at disse partier har haft den holdbarhed, som  

 der ønskes ommærket til.
Det skal samtidig dokumenteres, at det pågældende  

 parti har været opbevaret under samme betingelser, som de tidligere partier.
Som eksempel på en mulig dispensation kan nævnes, at der i mærkningen af et  

 produkt ved en fejl er byttet om på pakkedato og holdbarhedsdato.  

 Holdbarhedsdatoen ligger således før pakkedatoen.
Der kan gives dispensation  

 til ommærkning, således at de korrekte oplysninger kan påføres  

 færdigpakningen  

 med et klistermærke.
 Der kan ikke gives dispensation til at en holdbarhedsdato forlænges, hvis  

 den er påført uden, at der er tale om en dokumenterbar fejl, dog jf.  

 nedenstående for varer, der ikke har forladt den virksomhed, hvor de er  

 produceret og færdigpakket.
Ompakning  

 ved oparbejdning Den ompakning, der er forbudt efter fødevarelovens § 23, er ompakning, der  

 foretages i forbindelse med en forlængelse af holdbarheden, uden at der  

 samtidig sker en oparbejdning.
Der er derimod ikke forbud mod ompakning, hvis  

 der samtidig sker en oparbejdning.
 Der kan dog være andre regler, der gør at ompakning ikke kan foretages.
Ved oparbejdning forstås enhver bearbejdning af fødevaren, f.eks. opskæring  

 til koteletter.
Der kræves ikke en egentlig tilberedning som eksempelvis  

 varmebehandling.
Ved oparbejdning er der således ikke tale om dispensation  

 fra  

 reglerne.
 Virksomheden skal være  

 autoriseret til forarbejdning af fødevarer.
Ved oparbejdning kan der gives en ny holdbarhedsfrist i forbindelse med, at  

 varen igen færdigpakkes.
Det er virksomhedens ansvar, at fødevarerne fortsat  

 opfylder fødevarelovgivningens generelle krav, f.eks. kravet om rimelig  

 holdbarhed i salgsøjeblikket.
Salg efter holdbarhedsfristens udløb Hvis der ikke sker en oparbejdning kan der  

  

 ikke  

  

 gives dispensation  

 til salg af færdigpakkede fødevarer efter, at varens holdbarhedsfrist er  

 udløbet.
 Hvis fødevaren forsynes med yderligere frivillig mærkning, som f.eks.  

 sidste salgsdag, må færdigpakkede varer ikke sælges efter den dato, der  

 anføres  

 som sidste salgsdag uanset, at holdbarhedsfristen tidsmæssigt ligger efter  

 sidste salgsdag.
Selvom holdbarhedsdatoen er overskredet, forbyder fødevareloven ikke, at  

 fødevarerne  

 tages ud af færdigpakningen og sælges uindpakket.
Det er virksomhedens  

 ansvar,  

 at fødevarerne fortsat opfylder fødevarelovgivningens generelle krav, f.eks.  

 kravet om rimelig holdbarhed i salgsøjeblikket.
Virksomheden må kunne  

 sandsynliggøre, at varerne har en sådan holdbarhed - på trods af den  

 overskredne holdbarhedsdato.
Varer, der ikke har forladt den virksomhed, hvor  

 de er produceret og færdigpakket Der blev ved Veterinærdirektoratets cirkulæreskrivelse af 1. august 1977 om  

 ommærkning af færdigpakkede levnedsmidler givet en generel dispensation til  

 at  

 ommærke fødevarer med en forlænget holdbarhedsfrist på fødevarer, der endnu  

 ikke har forladt den virksomhed, hvor de er produceret og færdigpakket.
Denne  

 dispensation videreføres.
Hvis virksomheden ommærker en fødevarer, skal det anmeldes til  

 Fødevareregionen. ”Virksomheden” skal forstås således, at  

 virksomhedens egne  

 lagre m.v. omfattes af dispensationen, forudsat virksomheden har bevaret det  

 fulde kendskab til- og ansvaret for varernes opbevaring.
Hvis varerne f.eks.  

 har været transporteret med en selvstændig vognmand, eller på anden måde har  

 været i fremmed varetægt, er de ikke længere omfattet af dispensationen.
 Det er en betingelse for ovennævnte ommærkning, at anmeldelsen sker i hvert  

 enkelt tilfælde, og at den omfatter en beskrivelse af, hvorledes ommærkningen  

 foretages, f.eks. ved at fremsende et eksemplar af den ommærkede emballage.
 Hvis der i lovgivningen, herunder i EU-lovgivningen, er fastsat særlige  

 salgs- eller holdbarhedsfrister, gælder den ovennævnte dispensation ikke for  

 produkter, der er omfattet af disse særlige regler.
Kapitel 11 Supplerende bestemmelser om mærkning af  

 færdigpakkede dybfrosne fødevarer § 43.
 § 43.  

  

 Færdigpakkede dybfrosne fødevarer, jf. for begrebets definition  

 bekendtgørelse  

 om dybfrosne levnedsmidler, skal mærkes med følgende oplysninger:  

  

 1)  

 	  

 varebetegnelsen suppleres med  

 oplysningen »Dybfrossen«,  

  

 2)  

 	  

 »Må ikke nedfryses igen efter  

 optøning« og  

  

 3)  

 	  

 datoen for mindste holdbarhed  

 ledsages af det tidsrum, i hvilket fødevaren  

 		  

 kan  

 opbevares af modtageren, og af angivelsen af opbevaringstemperatur  

 		  

 eller krav til opbevaringsudstyr.  


  

 Stk. 2.  

  

 Stk. 1 gælder ikke for konsumis.
Varebetegnelsen skal suppleres med oplysningen ”dybfrossen”.
Det  

 betyder,  

 at ordet dybfrost skal angives tydeligt i forhold til dekorationer og andre  

 oplysninger, så ordet opfattes i forbindelse med varebetegnelsen.
Bøjninger  

 af  

 ordet, f.eks. ”dybfrosne rejer”, accepteres.
 Oplysningen ”må ikke nedfryses igen efter optøning”, skal angives  

 på  

 indpakningens forside.
 Oplysningen om datoen for mindste holdbarhed kan ikke erstattes af holdbar  

 X måneder efter pakkedato eller lignende.
Kapitel 12 Supplerende bestemmelser om mærkning af  

 færdigpakket kød og færdigpakkede kødvarer § 44.
 § 44.  

  

 Følgende færdigpakkede fødevarer skal være mærket med oplysning om  

 dyreart:  

  

 1)  

 	  

 fersk kød af vildt, jf. for  

 begrebets definition bekendtgørelse om kød af  

 		  

 vildt, opdrættet vildt og kaniner,  

  

 2)  

 	  

 tilberedt kød og  

  

 3)  

 	  

 kødprodukter, herunder færdigretter.  


  

 Stk. 2.  

  

 Hvis tilberedt kød er  

 fremstillet af kød fra flere dyrearter, skal den procentvise andel af hver  

 dyreart angives.
Fersk kød af vildt (men altså ikke opdrættet vildt), tilberedt kød og  

 kødprodukter skal være mærket med dyreart.
Betegnelsen for dyrearten kan evt.  

 være en del af varebetegnelsen.
Hvis der i tilberedt kød indgår kød fra flere  

 dyrearter, skal den procentvise andel af hver dyreart angives.
 Eksempel:
 Kød andel : Y %, heraf kanin X % og egern X %.
 § 45.
 § 45.  

  

 Færdigpakket tilberedt kød, som skal leveres til  

 storkøkkener som cateringvirksomheder, restauranter, kantiner og  

 institutionskøkkener, skal være mærket med oplysning om fremstillingsdatoen.
 Færdigpakket tilberedt kød, f.eks. medisterpølse, som leveres til  

 storkøkkener, skal være mærket med oplysning om fremstillingsdatoen.  

 Se endvidere bemærkninger til § 48 og § 58.
 § 46.
 § 46.  

  

 Færdigpakkede kødprodukter, herunder færdigretter, jf. for begrebernes  

 definition bekendtgørelse om kødprodukter m.v., som skal leveres til  

 storkøkkener  

 som cateringvirksomheder, restauranter, kantiner og institutionskøkkener,  

 skal være mærket med oplysning om fremstillingsdatoen.  


  

 Stk. 2.  

  

 Kødprodukter, som  

 tillige er færdigretter, skal være mærket med oplysning om  

 fremstillingsdatoen, hvis de er bestemt til den endelige forbruger.  


  

 Stk. 3.  

  

 Bortset fra  

 færdigretter kan fremstillingsdatoen for kødprodukter anføres i en kode, som  

 skal kunne læses af modtageren og tilsynsmyndigheden, og som gør det muligt  

 at identificere denne dato.
På kødprodukter, som ikke er færdigretter, kan fremstillingsdatoen angives  

 i en kode, som skal kunne læses af modtageren og tilsynsmyndigheden, og som  

 gør  

 det muligt at identificere fremstillingsdatoen.
Såfremt der anvendes en kode,  

 som kun er maskinlæsbar, skal forhandleren stille læseværktøj til rådighed  

 for modtageren  

 og tilsynsmyndigheden.
 § 47.
§ 47.  

  

 Færdigpakket  

 hakket kød og tilberedt kød fremstillet af hakket kød, jf. for begrebernes  

 definitioner bekendtgørelse om hakket kød og tilberedt kød, skal være mærket  

 med oplysning om hakningstidspunkt.
Hakningstidspunktet angives ved dato og  

 klokkeslæt.  


  

 Stk. 2.  

  

 Stk. 1 gælder ikke for  

 produkter, der er fremstillet og pakket på virksomheder, som er autoriserede  

 til fremstilling af hakket kød og tilberedt kød fremstillet af hakket kød,  

 jf. bekendtgørelse om autorisation m.v. ved behandling og salg af fødevarer  

 m.v. samt kontrolmærkning af animalske fødevarer.
I engrosvirksomheder, som er autoriseret til fremstilling af hakket kød og  

 tilberedt kød, er der ikke krav om angivelse af hakningstidspunkt.
I andre  

 virksomheder skal hakningstidspunktet angives på færdigpakket hakket kød og  

 tilberedt kød, fremstillet af hakket kød – hakningstidspunktet skal  

 angives  

 ved dato og klokkeslæt af hensyn til kravet om anvendelse eller salg inden  

 for  

 24 timer efter hakning.
 § 48.
 § 48.  

  

 Færdigpakket frosset fersk kød, jf. for begrebets definition bekendtgørelse  

 om fersk kød m.v., skal være mærket med oplysning om indfrysningsmåned og  

 -år.  


  

 Stk. 2.  

  

 Stk. 1 gælder ikke for  

 frosset fersk kød bestemt til den endelige forbruger.  


  

 Stk. 3.  

  

 Mærkningen efter stk.1  

 skal ske i forbindelse med indfrysningen.
 I § 9 defineres ”færdigpakkede fødevarer” som pakninger, der er  

 bestemt til  

 at brydes af forbrugerne, mens § 48 omhandler ”færdigpakket frosset  

 kød”, der  

  

 ikke  

 er bestemt til den endelige forbruger, idet det drejer sig om alle  

 engrosemballager med frosset fersk kød.
 Færdigpakninger til forbrugerne skal mærkes med holdbarhedsdato, jf.  

 mærkningsbekendtgørelsens kapitel 10 og § 45, medens ”en gros  

 færdigpakket kød”  

 skal mærkes med indfrysningsmåned og år.
Mærkningen skal foretages i forbindelse med indfrysningen – f.eks. efter  

 modning af fersk oksekød.
Formålet med mærkningen er at give køberen mulighed  

 for at vurdere kødets holdbarhed, idet der ikke er krav om mærkning med  

 holdbarhedsdato.
 Det bemærkes, at der ikke er tilsvarende krav om mærkning af frosset kød af  

 fjerkræ, opdrættet vildt og vildt med indfrysningsmåned og –år, se  

 bemærkninger  

 til § 60.
 § 49.
 § 49.  

  

 I forbindelse med færdigpakkede kødprodukters  

 varebetegnelse skal angives en henvisning til den nationale standard eller  

 det nationale regelsæt, som gælder for produktet.
I forbindelse med færdigpakkede kødprodukters varebetegnelse, skal der være  

 en henvisning til den nationale standard eller det nationale regelsæt, som  

 gælder for produktet.
I Danmark eksisterer kun  

 kødproduktkvalitetsbekendtgørelsen,  

 bekendtgørelse nr. 392 af 26. august 1985 om kvalitetsmæssige krav til  

 kødprodukter – dvs. produkter omfattet af denne bekendtgørelse skal  

 indeholde  

 en henvisning hertil.
 § 50.
 § 50.  

  

 Hvis der anvendes stivelse eller proteiner i  

 færdigpakkede kødprodukter og formålet er andet end teknologisk, skal dette  

 angives i forbindelse med varebetegnelsen.
Normalt tilsættes stivelse eller proteiner for at opnå en teknologisk  

 fordel, især bedre sammenhængskraft i produktet.
F.eks. tilsættes mel eller  

 æg  

 for at binde en fars sammen.
 Såfremt stivelse eller protein tilsættes af andre årsager, f.eks. for at  

 opnå et tilstrækkeligt højt proteinindhold i et produkt, skal dette angives i  

 forbindelse med varebetegnelsen.
 § 51.
 § 51.  

  

 For færdigpakket hakket kød og tilberedt kød fremstillet af hakket kød,  

 jf. for begrebernes definitioner bekendtgørelse om hakket kød og tilberedt  

 kød, skal angives:  

  

 1)  

 	  

 »Fedtindhold mindre end X pct.«  

 eller »Fedtindhold mindre end X %« og  

  

 2)  

 	  

 »Kollagenandel af kødprotein mindre  

 end X pct.« eller »Kollagenandel af  

 		  

 kødprotein  

 mindre end X %«.  


  

 Stk. 2.  

  

 Stk. 1 gælder for  

 fødevarer godkendt til samhandel, jf. § 1, stk. 1, og til udførsel til  

 relevante EØS-lande.  


  

 Stk. 3.  

  

 Stk. 1 gælder ikke for  

 tilberedt kød i form af ferske pølser og fars samt for hakket kød og  

 tilberedt kød, som alene er godkendt til:  

  

 1)  

 	  

 omsætning på det danske marked eller  

  

 2)  

 	  

 anvendelse som råvare på en  

 autoriseret kødproduktvirksomhed i Danmark.
Hakket kød og tilberedt kød fremstillet af hakket kød, som fremstilles på  

 engrosvirksomheder  

 autoriseret dertil, og som er egnet til samhandel til øvrige EU-lande og  

 EØS-lande, skal mærkes med oplysning om indhold af fedt og kollagen.
Kødet  

 godkendes, jf.  

 Bekendtgørelse nr. 881 af 6. december 1999  

 om hakket og  

 tilberedt kød.  

 Kød, der godkendes, jf. §  

 15 for hakket kød, § 17 for råvarer og § 23 for tilberedt kød, mærkes med et  

 rundt kontrolmærke og må herefter kun afsættes i Danmark.
Kød, der godkendes  

 til samhandel til øvrige EU-land og EØS lande, mærkes med et ovalt  

 kontrolmærke.
Der kan ikke dispenseres fra, at kød godkendt til samhandel  

 skal  

 mærkes, jf. stk.1. Det er frivilligt om kød, der kun er godkendt til det  

 nationale marked, mærkes, jf. stk.1.
 § 52.
 § 52.  

  

 Færdigpakket gelatine skal mærkes med »Gelatine  

 til konsum«, jf. i øvrigt bekendtgørelse om kødprodukter m.v.
 Ved færdigpakket gelatine skal ”færdigpakket” forstås i  

 overenstemmelse med  

 begrebet ”færdigpakkede fødevarer” i § 9.
 Se i øvrigt under ”kollagen” i bilag med definitioner.
Kapitel 13 Supplerende bestemmelser om mærkning af  

 færdigpakkede fisk og fiskevarer § 53.
 § 53.  

  

 Varebetegnelsen for sølaks skal omfatte eller  

 ledsages af oplysningen »Lakseerstatning« eller en oplysning om, hvilken  

 fiskeart produktet indeholder.
Varebetegnelsen skal omfatte eller ledsages af oplysningen  

 ”lakseerstatning” eller hvilken fiskeart produktet indeholder.
Det  

 betyder, at  

 oplysningen skal angives tydeligt i forhold til dekorationer og andre  

 oplysninger, så ordet opfattes i forbindelse med varebetegnelsen.
 § 54.
 § 54.  

  

 Færdigpakket fiskefars og hakket fiskekød skal  

 være mærket med oplysning om hakningstidspunkt.  

 Hakningstidspunktet  

 angives ved dato og klokkeslæt.
 § 55.
 § 55.  

  

 Færdigpakkede levende toskallede bløddyr skal være mærket med oplysninger  

 om  

  

 1)  

 	  

 afsendelsesland,  

  

 2)  

 	  

 art, idet der skal angives både den  

 almindeligt kendte danske betegnelse og  

 		  

 den  

 latinske betegnelse, og  

  

 3)  

 	  

 dato for emballering, idet der  

 mindst skal angives dag og måned.  


  

 Stk. 2.  

  

 Oplysningerne nævnt i  

 stk. 1 skal anbringes i umiddelbar nærhed af kontrolmærket og på samme  

 emballage hhv. etiket som kontrolmærket, jf. bekendtgørelse om autorisation  

 m.v. ved behandling og salg af fødevarer m.v. samt kontrolmærkning af  

 animalske fødevarer.
 Bestemmelsen skal ses sammen  

 med § 38.
Kapitel 14 Angivelse af coffeinindhold § 56.
 § 56.  

  

 Drikkevarer, herunder drikkevarer hvortil der i henhold til »Bekendtgørelse  

 om begrænsning af salg og anvendelse af visse farlige kemiske stoffer og  

 produkter til specielt angivne formål « er givet tilladelse til at tilsætte  

 coffein, skal i samme synsfelt som drikkevarens varebetegnelse mærkes med  

 angivelsen »Højt coffeinindhold«, hvis  

  

 1)  

 	  

 drikkevaren er bestemt til forbrug  

 uden yderligere forarbejdning eller  

 		  

 tilberedning  

 end rekonstituering af et koncentreret eller tørret produkt, og  

  

 2)  

 	  

 drikkevaren indeholder mere coffein  

 end 150 mg/l, uanset kilden.  


  

 Stk. 2.  

  

 Angivelsen skal, i  

 parentes, efterfølges af en angivelse af coffeinindholdet angivet i mg/100  

 ml.  


  

 Stk. 3.  

  

 Stk. 1, finder ikke  

 anvendelse på drikkevarer fremstillet af kaffe, te, kaffeekstrakt eller  

 teekstakt, hvis varebetegnelse indeholder ordet »kaffe « eller »te«.
Det er ikke tilladt at tilsætte coffein til andre drikkevarer end  

 læskedrikke.
For læskedrikke må det samlede coffeinindhold, uanset kilde,  

 ikke  

 overstige 150 mg/l.
For andre drikkevarer end læskedrikke  

 kan der dog søges om dispensation til at  

 tilsætte coffein i henhold til stk.1 ovenfor.
Der gives normalt ikke  

 dispensation  

 til at tilsætte mere end 150 mg/l coffein i Danmark.
Coffeinholdige drikkevarer skal mærkes med angivelsen ”Højt  

 coffeinindhold”  

 i samme synsfelt som varebetegnelsen, såfremt –  

 	  

 drikkevaren er bestemt til forbrug uden yderligere forarbejdning  

 eller tilberedning end rekonstituering af et koncentreret eller tørret  

 produkt,  

 og –  

 	  

 drikkevaren, uanset kilden, indeholder mere end 150 mg/l.
 Mærkningen med ”Højt coffeinindhold” skal efterfølges af en  

 parentes, som  

 indeholder en angivelse af coffeinindholdet angivet i mg/100 ml.
 Drikkevarer fremstillet af kaffe, te, kaffeekstrakt eller teekstrakt, og  

 hvis varebetegnelse indeholder ordet ”kaffe” eller ”te”,  

 skal ikke mærkes med  

 angivelsen ”Højt coffeinindhold”.
Afsnit IV Mærkning af engrosemballager Kapitel 15 Mærkning af engrosemballager med dybfrosne  

 fødevarer § 57.
 § 57.  

  

 Dybfrosne engrosemballerede fødevarer, jf. for begrebets definition  

 bekendtgørelse  

 om dybfrosne levnedsmidler, skal mærkes med følgende oplysninger:  

  

 1)  

 	  

 Varebetegnelsen suppleret med  

 oplysningen »Dybfrossen«.  

  

 2)  

 	  

 Nettoindhold udtrykt i nettovægt.  

  

 3)  

 	  

 Navn eller firmanavn og adresse på  

  

 		  

 a)  

 	  

 producenten,  

  

 		  

 b)  

 	  

 pakkevirksomheden  

 eller  

  

 		  

 c)  

 	  

 en  

 forhandler, der er etableret inden for De Europæiske Fællesskaber.  


  

 Stk. 2.  

  

 Stk. 1 gælder ikke for  

 konsumis.  


  

 Stk. 3.  

  

 De i stk. 1 nævnte  

 oplysninger skal være anbragt på emballagen, beholderen eller pakningen eller  

 på en etiket fastgjort herpå.
 Vedr. nr. 3, er det frivilligt, hvem af de tre, man vil angive, og det er  

 kun forhandleren, der skal være etableret inden for EU.
D.v.s. det f.eks. er tilstrækkeligt at oplyse firmanavn og adresse på en  

 amerikansk producent.
Adressen skal være tilstrækkelig til, at den giver  

 mulighed for kontakt.
For producenter, pakkevirksomheder eller forhandlere godtages endvidere en  

 aktiv internetadresse, hvor navn eller firmanavn og adresse fremgår.
Ved  

 udførsel eller eksport kan modtagerlandet dog kræve navn og adresse oplyst.
Kapitel 16 Mærkning af engrosemballager med kød og  

 kødvarer § 58.
 § 58.  

  

 Engrosemballeret  

 frosset fersk kød, jf. for begrebets definition bekendtgørelse om fersk kød  

 m.v., skal være mærket med oplysning om indfrysningsmåned og -år.  


  

 Stk. 2.  

  

 Mærkningen efter stk.1  

 skal ske i forbindelse med indfrysningen.
 Se også §§ 36 – 41 om  

 holdbarhedsmærkning af kød, der indefryses efter modning.
Forståelsen af ”Frosset” og  

 ”Dybfrosset”,  

  

 se i øvrigt bilag  

 med defintioner Det bemærkes, at ”frosset” i kødreglernes forstand og  

 ”dybfrosset” ikke  

 erstatter hinanden.
I kødreglerne betyder ”frosset” at en vare er  

 frosset ned  

 til en temperatur, som ikke må overstige –12°C.
Temperaturen må  

 naturligvis  

 gerne være lavere, og det normale er, at man i engrosfryselagre har en  

 temperatur på –25°C.
Det betyder dog ikke, at produkterne er  

 dybfrostvarer.  

 Dybfrostreglerne er helt generelle regler, som gælder for alle typer af  

 produkter – der er særlige krav til indfrysning og kontrol med  

 temperaturen,  

 temperaturen må kun i undtagelsestilfælde overstige –18°C, og varen skal  

 være  

 mærket ”dybfrost”.
De særlige regler om mærkning af, f.eks. frosset  

 fersk kød  

 med indfrysningsmåned og –år, gælder stadig, selvom nogen skulle finde  

 på at  

 afsætte det frosne kød som dybfrost.
Mærkning med indfrysningsmåned og år Indfrysning af fersk kød skal som udgangspunkt ske straks efter pakning  

 eller straks efter færdigmodning, hvis en modning er nødvendig.
I forbindelse  

 med indfrysningen skal kødet mærkes med indfrysningsmåned og –år, jf.  

 mærkningsbekendtgørelsens § 48 og § 58. Mærkningskravet gælder både  

 færdigpakninger, og engrosemballager.
Dog gælder mærkningskravet ikke for  

 færdigpakket frosset fersk kød bestemt til den endelige forbruger, men f.eks.  

 færdigpakninger til storkøkkener m.v., jf. mærkningsbekendtgørelsens § 45.
 § 59.
 § 59.  

  

 For engrosemballeret hakket kød og tilberedt kød fremstillet af hakket  

 kød, jf. for begrebernes definitioner bekendtgørelse om hakket kød og  

 tilberedt kød, skal angives:  

  

 1)  

 	  

 »Fedtindhold mindre end X pct.«  

 eller »Fedtindhold mindre end X %« og  

  

 2)  

 	  

 »Kollagenandel af kødprotein mindre  

 end X pct.« eller »Kollagenandel af  

 		  

 kødprotein  

 mindre end X %«.  


  

 Stk. 2.  

  

 Stk. 1 gælder for  

 fødevarer godkendt til samhandel, jf. § 1, stk. 1, og til udførsel til  

 relevante EØS-lande.  


  

 Stk. 3.  

  

 Stk. 1 gælder ikke for  

 tilberedt kød i form af ferske pølser og fars samt for hakket kød og  

 tilberedt kød, som alene er godkendt til:  

  

 1)  

 	  

 omsætning på det danske marked eller  

  

 2)  

 	  

 anvendelse som råvare på en  

 autoriseret kødproduktvirksomhed i Danmark.
 Se under § 51.
 § 60. - § 61.
 § 60.  

  

 Engrosemballeret  

 tilberedt kød skal være mærket med oplysning om fremstillingsdatoen.  


  

 § 61.  

  

 Engrosemballerede kødprodukter, jf. for begrebets  

 definition bekendtgørelse om kødprodukter m.v., skal være mærket med  

 oplysning om fremstillingsdatoen.  


  

 Stk. 2.  

  

 Fremstillingsdatoen  

 kan anføres i en kode, som skal kunne læses af modtageren og  

 tilsynsmyndigheden, og som gør det muligt at identificere denne dato.
Salg uden holdbarhedsmærkning En opskæringsvirksomhed kan sælge ikke-færdigpakket frosset kød til  

 grossist og detailhandel med indfrysningsmærkning på karton, men uden  

 holdbarhedsmærkning.
Salg med holdbarhedsmærkning Holdbarhedsmærkningen kan ske i to omgange, forudsat kødet ikke har forladt  

 opskæringsvirksomheden.
 Modningsprocessen er en del af produktionsprocessen for modnet kød, og  

 kødet betragtes derfor først som færdigpakket, når det er færdigmodnet –  

 eller  

 når produktet på et tidligere tidspunkt udbydes til storkøkkener eller  

 forbrugeren i detailleddet.
Først kan delstykkerne holdbarhedsmærkes som fersk kød i forbindelse med  

 pakning.
Hvis det besluttes at indfryse kødet, når modningen er tilendebragt,  

 skal denne holdbarhedsmærkning fjernes og der påføres indfrysningsmåned og  

 –år.
Det færdigpakkede frosne kød skal, som udgangspunkt, mærkes med en  

 holdbarhedsdato, der tager højde for indfrysningen.
Bringes kødet i handlen i  

 et tidligere led end detailleddet eller er levering bestemt til et  

 storkøkken,  

 gælder dog reglen i mærkningsbekendtgørelsens § 12, hvorefter  

 holdbarhedsoplysningerne  

 under visse betingelser kan anføres på yderkartonen og i handelsdokumenterne.  

 Se vejledningens kapitel 10 om holdbarhedsmærkning.
Fjerk  

 r  

 ækød Fersk fjerkrækød defineres som kød, der på intet tidspunkt har været  

 opbevaret ved temperaturer under  

 -2°C  

 eller over +  

 4°C.
Frosset fjerkrækød og dybfrosset fjerkrækød skal  

 opbevares ved temperaturer under hhv. –12°C  

 og –18°C . Endvidere må fjerkrækød kun forhandles som enten fersk,  

 frosset eller dybfrosset, jf.
Rådets forordning (EØF) nr. 1906/90 af 26. juni  

 1990 om handelsnormer for fjerkrækød, artikel 2, stk. 1, nr. 5-7 og artikel 3  

 (EF-Tidende L 173 s. 1) samt det daværende Veterinærdirektorats skrivelse af  

 17. maj 1994 om forbud mod optøning og genindpakning af fjerkrækroppe.
 Fjerkrækød må derfor ikke forhandles som optøet kød, uanset om det mærkes  

 med optøning.
 Frosset eller dybfrosset fjerkrækød, der optøs og indgår i produktion af  

 kødprodukter eller tilberedt kød som defineret i direktiverne herom, er ikke  

 omfattet af forbuddet i handelsnormerne for fjerkrækød mod salg af fjerkrækød  

 i  

 optøet tilstand.
Forbrugerpakninger skal altid mærkes Færdigpakket kød skal altid være mærket med korrekt holdbarhedsdato, når det  

 udbydes til salg til forbrugeren.
Virksomheden skal derfor mærke kød, der  

 indfryses efter at være henlagt til modning.
 § 62.
 § 62.  

  

 Engrosemballerede kødprodukter, der ikke kan opbevares ved  

 omgivelsestemperatur,  

 skal synligt og let læseligt være mærket med oplysning om:  

  

 1)  

 	  

 transport- og opbevaringstemperatur  

 og  

  

 2)  

 	  

 dato for mindste holdbarhed eller,  

 hvis produkterne er mikrobiologisk  

 		  

 fordærvelige,  

 sidste anvendelsesdato.
 Oplysningerne skal være  

 anbragt på den yderste emballage.
 § 63.
 § 63.  

  

 Engrosemballeret gelatine skal mærkes med  

 »Gelatine til konsum«, jf. i øvrigt bekendtgørelse om kødprodukter m.v.
 Se i øvrigt § 52 og under  

 ”Kollagen” i bilag med definitioner.
Kapitel 17 Mærkning af engrosemballager med fisk og  

 fiskevarer § 64.
 § 64.  

  

 Mærkningsoplysningerne  

 i henhold til dette kapitel skal være anbragt på engrosemballagen.  


  

 Stk. 2.  

  

 Hvis det ikke er  

 muligt at anbringe mærkningsoplysningerne på engrosemballagen, skal de  

 anbringes i de relevante handelsdokumenter.
 Det er normalt kun rent fysiske forhold, der kan begrunde, at mærkningen  

 ikke er anbragt på den yderste emballage, specielt vedrørende  

 opbevaringstemperatur.
 § 65.
 § 65.  

  

 Engrosemballerede fiskevarer skal være mærket  

 med oplysning om varebetegnelse.
 For de fisk og fiskevarer, der er omfattet af § 90, skal det tilladte  

 handelsnavn eller det  

 videnskabelige navn anføres.
 § 66.
 § 66.  

  

 Engrosemballage  

 til færdigpakkede ferske fisk og fiskevarer skal være mærket med oplysning om  

 en højeste opbevaringstemperatur på 2 grader C.  


  

 Stk. 2.  

  

 Engrosemballage til  

 færdigpakkede letkonserverede fisk og fiskevarer skal være mærket med  

 oplysning om en højeste opbevaringstemperatur på 5 grader C eller lavere.
En let konserveret fisk eller fiskevarer er produkter, der efter  

 konservering har et saltindhold på  

 mindre end 6 % og et syreindhold, der giver en PH-værdi over 5, og som  

 heller ikke ved tilsætning af andre konserverende midler har opnået en  

 holdbarhed som fiskehalvkonserves.
Som letkonserverede fiskevarer anses  

 endvidere røgede, gravede, varmebehandlede eller på anden måde behandlede  

 fisk  

 og fiskevarer, hvorved der er opnået en lidt længere holdbarhed end for  

 ferske  

 fiskevarer.
 § 67.
 § 67.  

  

 Optøede engrosemballerede fiskevarer, som  

 omsættes uden yderligere forarbejdning eller ompakning, skal, i  

 overensstemmelse med § 16, være mærket med oplysning om, at varen er optøet.
 Se § 43 og § 16. Oplysningen skal fremgå på en iøjnefaldende måde, og ved  

 færdigpakninger i forbindelse med varebetegnelsen.
 § 68.
§ 68.  

  

 Engrosemballerede  

 fiskevarer skal være mærket med oplysning om fremstillings- eller  

 pakkedatoen.
I stedet for datoen kan angives en kode, som skal kunne læses af  

 modtageren og tilsynsmyndigheden.  


  

 Stk. 2.  

  

 Hvis engrosemballerede  

 fiskevarer er mærket med holdbarhedsdato, må varen ikke, f.eks. i forbindelse  

 med ompakning i anden emballage, ommærkes med forlænget frist.
Endvidere må  

 varen ikke efter fristens udløb sælges i den pågældende engrosemballage.
 Ved salg som uindpakket fødevare skal fødevarelovens regler om salg af  

 konsumegnede fødevarer overholdes.
 § 69.
 § 69.  

  

 Engrosemballerede levende toskallede bløddyr skal være mærket med  

 oplysning om  

  

 1)  

 	  

 afsendelsesland,  

  

 2)  

 	  

 art, idet der skal angives både den  

 almindeligt kendte danske betegnelse og  

 		  

 den  

 latinske betegnelse, og  

  

 3)  

 	  

 dato for emballering, idet der  

 mindst skal angives dag og måned.
 Modsvarer mærkningskravene i § 55 ved salg til den endelige forbruger.
Afsnit V Supplerende bestemmelser om mærkning af mælke-  

 og ægprodukter i engrosemballager samt supplerende bestemmelser for  

 færdigpakkede mælke- og  

 ægprodukter § 70.
§ 70.  

  

 Under henvisning  

 til »Bekendtgørelse om fødevarehygiejne for mælk, æg og produkter heraf  

 m.v.«, m.h.t. definitioner og reglernes område, skal den etiket hvorpå  

 kontrolmærke er trykt forsynes med en angivelse, der gør det muligt at  

 identificere behandlingsdatoen for hver serie ægprodukter.  


  

 Stk. 2.  

  

 Ægprodukter, der  

 forlader virksomheden, skal forsynes med en etiket med oplysning om den  

 temperatur, som ægprodukterne skal holdes ved, og det tidsrum, hvori deres  

 holdbarhed således kan sikres.
Oplysningerne skal være udfærdiget på det  

 eller de officielle sprog i bestemmelseslandet.  


  

 Stk. 3.  

  

 Ægprodukter skal  

 mærkes med en angivelse af procenten af ægbestanddele, hvis ægprodukterne  

 delvis suppleres med andre fødevarer.  


  

 Stk. 4.  

  

 Mærkningskravene gælder ligeledes de færdigpakkede ægprodukter.
Mælk og mælkeprodukter, herunder blandingsprodukter og margarine Hertil henføres konsummælk og konsummælksprodukter, syrnede  

 konsummælksprodukter, ost, osteprodukter, smørebare fedtstoffer (smør,  

 margarine og blandingsprodukter), mælkekonserves og visse mælkeproteiner  

 (kasein og kaseinater).
Konsummælk og de smørbare fedtstoffer er reguleret i forordninger, se  

 vedlagte bilag om handelsnormer og varestandarder.
De øvrige produkter er  

 reguleret i mælkeproduktbekendtgørelsen.
Samtlige produkter er omfattede af de generelle mærkningsbestemmelser.
I de  

 nævnte forordninger og i mælkeproduktbekendtgørelsen er der anført  

 supplerende  

 krav til mærkning til flere af produkterne.
 Ikke-syrnede konsummælksprodukter omfatter standardiseret og  

 ikke-standardiseret sødmælk, letmælk og skummetmælk, der er reguleret i  

 EF’s  

 markedsordning for mælk og mejeriprodukter med hensyn til konsummælk, jf.  

 Rådsforordning (EF) nr. 2597/97 af 18. december 1997 (EF-Tidende L 351 s. 13)  

 med senere ændringer, hvorimod fløde og andre aromatiserede ikke syrnede  

 mælkedrikke m.v. er reguleret i mælkeproduktbekendtgørelsen.
 Syrnede konsummælksprodukter omfatter diverse syrnede mælke- og flødetyper,  

 som f.eks. yoghurt, acidophilus, kærnemælk, ymer og syrnet fløde, herunder  

 ”creme fraiche”, som er reguleret i mælkeproduktbekendtgørelsen.
 Smørbare fedtstoffer omfatter smør, margarine og blandingsprodukter, der er  

 reguleret i Rådsforordning (EØF) nr. 2991/94 af 5. december 1994 om  

 handelsnormer for visse smørbare fedtstoffer (smør, margarine og  

 blandingsprodukter) (EF-Tidende L 316 s. 2). Kravene til smør ”af første  

 kvalitet” (en betegnelse der reelt kun anvendes for EU-støtteberettiget  

 smør)  

 er anført i bekendtgørelsen om mælkeprodukter m.v.. Bekendtgørelsen omfatter  

 tillige de koncentrerede mælkefedtprodukter, som f.eks. smørolie m.fl..
Mælkekonserves omfatter helt eller delvis inddampet mælk samt  

 mælkekonservesprodukter, der er produkter, hvori det naturlige mængdeforhold  

 mellem mælkens fedtfrie bestanddele er ændret, eller hvor  

 fremstillingsteknikken afviger fra den, der anvendes ved fremstilling af helt  

 eller delvis inddampet mælk.
Reglerne for mælkekonserves er anført i  

 mælkeproduktbekendtgørelsen.
Visse mælkeproteiner (kasein og kaseinater) er mælkeprodukter.
Kasein  

 fremstilles af skummetmælk ved udfældning med syre, mikrobiel syrning,  

 løbeenzymer etc., og som i vasket og tørret form er fast og uopløseligt.  

 Kaseinater er mælkeprodukt i pulverform, fremstillet af kaseiner med  

 neutraliserende stoffer og efterfølgende tørring.
Reglerne om kasein og  

 kaseinater er anført i mælkeproduktbekendtgørelsen.
Ost omfatter mælkeprodukter, der fremstilles ved hel eller delvis  

 koagulering af mælkeprotein i mælk ved hjælp af løbe eller andre egnede  

 koaguleringsmidler og med afdræning af valle eller ved anvendelse af en anden  

 fremstillingsteknik, der med hensyn til fysiske, kemiske eller sensoriske  

 egenskaber giver et tilsvarende produkt.
Ost tilvirkes som et modnet eller  

 umodnet (frisk) mælkeprodukt.
Ost skal betegnes efter konsistens og modning (gruppebetegnelse) eller med  

 et karakteristiknavn.
En ost kan betegnes med et karakteristiknavn, hvis  

 osten  

 opfylder den respektive karakteristik, som anført i  

 mælkeproduktbekendtgørelsen.
Visse af de i mælkeproduktbekendtgørelsens  

 anførte  

 ostesortsbetegnelser er af andre medlemsstater beskyttet i medfør af  

 bestemmelserne i Rådets forordning (EØF) nr. 2081/92 om geografiske  

 betegnelser  

 og oprindelsesbetegnelser for landbrugsprodukter og levnedsmidler af 14. juli  

 1992 (EF-Tidende L 208 s. 1) med senere ændringer, og disse betegnelser må  

 derfor kun anvendes for oste, der udføres til tredjelande.
 Osteprodukter er produkter som valleost, valleproteinost, smelteost og  

 ostepulver.
 Ost og osteprodukter er reguleret i mælkeproduktbekendtgørelsen.
Særlige mærkningsregler for ægprodukter til detail- og engrossalg Se endvidere om ”særlige mærkningsregler vedrørende holdbarhed mv. for  

 hønseæg til detailsalg”  

 under § 39.
Ægprodukter er defineret i hygiejnebekendtgørelse om mælk, æg og produkter  

 heraf.
Et ægprodukt skal overvejende bestå af æg, men kan delvis suppleres  

 med  

 andre fødevarer eller tilsætningsstoffer.
Industrielt fremstillet æggestand,  

 omeletter o.l. vil blive betragtet som koagulerede ægprodukter, mens  

 pandekager  

 o.l. ikke betragtes som ægprodukter men som ”andre fødevarer”.  

 Endvidere  

 betragtes koagulerede produkter, som kogte æg med eller uden skal, også som  

 ægprodukter i Danmark, når der er tale om industrielt fremstillede produkter.
 Ud over de almindelige mærkningsbestemmelser gælder følgende for  

 ægprodukter, hvad enten der er tale om detailpakninger eller engrospakninger.
Ad. stk. 1. Mærkning med  

 behandlingsdato Med henvisning til  

 autorisationsbekendtgørelsen  

 er der krav om, at ægprodukter skal være påført et kontrolmærke.
I  

 mærkningsbekendtgørelsens  

 § 70 stilles der krav om, at den etiket som er påtrykt  

 kontrolmærket skal forsynes med en angivelse,  

 som gør det muligt at identificere datoen for behandlingen af hver serie  

 ægprodukt.
Ved en serie forstås en mængde ægprodukter, der er behandlet under  

 samme betingelser og har undergået én uafbrudt proces, jf. definitionerne i  

 Bekendtgørelse om fødevarehygiejne for mælk, æg  

 og produkter heraf m.v..
Behandlingsdatoen kan angives i kodet form eller ukodet med angivelse af dag,  

 måned, blot skal det være muligt at identificere den pågældende serie i den  

 journal, som producenten fører og opbevarer af kontrolmæssige hensyn.
Såvel  

 kontrolmærket som angivelsen af behandlingsdatoen er oplysninger, der skal  

 anføres af kontrolhensyn.
Der er derfor ikke tale om mærkning med  

 forbrugeroplysninger.  

 Angivelse af behandlingsdatoen fritager derfor ikke fra forpligtigelsen til  

 at  

 angive en holdbarhedsdato.
Ad. stk. 2. Mærkning med  

 opbevaringtemperatur og holdbarhed Der er krav om, at ægproduktets mærkning skal indeholde oplysning om såvel  

 opbevaringstemperatur som holdbarhedsperiode.
Se vejledningsteksten til §§ 36  

 -  

 40 vedrørende angivelse af holdbarhed.
Oplysningerne i sundhedsmærket og  

 oplysninger om den temperatur, ægprodukterne skal holdes ved, og det tidsrum,  

 hvori deres holdbarhed således kan sikres, skal være udfærdiget på det eller  

 de  

 officielle sprog i bestemmelseslandet.
Ad. stk. 3. Mærkning med  

 %-del ægindhold Ægprodukter skal mærkes med angivelse af procenten af ægbestanddele, såfremt  

 de delvis suppleres med andre fødevarer.
Det kan f.eks. være ægprodukter som  

 æggeblommer med salt eller med sukker.
Det kan i Danmark accepteres, at man i  

 stedet for procentdelen af ægbestanddelen mærker med procentdelen af  

 fødevaren,  

 da det ofte gør det nemmere for brugeren af produktet, hvis oplysningen  

 anføres  

 omvendt, f.eks. ”æggeblommer med x % salt” eller ”æggeblommer  

 med y % sukker”.  

 Se endvidere  

 Fødevaredirektoratets vejledning om mærkning med  

 mængdeangivelse af ingredienser i fødevarer.
 § 71.
 § 71.  

  

 Under henvisning  

 til »Bekendtgørelse om fødevarehygiejne for mælk, æg og produkter heraf  

 m.v.«, m.h.t. definitioner og reglernes område, skal pakninger med flydende  

 mælkeprodukter mærkes med arten af mælkens varmebehandling eller ved flere  

 behandlinger arten af den afsluttende varmebehandling og oplysninger, der gør  

 det muligt at identificere datoen for varmebehandlingen.  


  

 Stk. 2.  

  

 Mærkningskravene gælder ligeledes de færdigpakkede flydende  

 mælkeprodukter.
Engrosemballager med flydende mælkeprodukter Pakninger med flydende mælkeprodukter mærkes med arten af mælkens  

 varmebehandling, eller ved flere behandlinger, arten af den afsluttende  

 varmebehandling.
Endvidere skal de flydende mælkeprodukter mærkes med  

 oplysninger, der gør det muligt at identificere datoen for varmebehandlingen.  

 Det er producenten, der skal sikre, at produkterne mærkes med ovenstående  

 oplysninger.
Et mælkeprodukt er i hygiejnebekendtgørelsen defineret som produkter, der  

 udelukkende er følgeprodukter af mælk, idet der dog kan tilsættes stoffer,  

 der  

 er nødvendige for fremstillingen, såfremt sådanne stoffer ikke anvendes med  

 henblik på helt eller delvist at erstatte en mælkebestanddel.
Ved  

 mælkeprodukter forstås mælkeholdige sammensatte produkter, det vil sige  

 produkter, hvor ingen bestanddel erstatter eller skal erstatte en  

 mælkebestanddel, og hvor mælk eller et mælkeprodukt udgør et væsentligt  

 element, enten mængdemæssigt eller i kraft af de kendetegn, som det giver  

 produktet.
 Ved mælk forstås rå mælk, der er produceret ved sekretion fra mælkekirtler  

 fra en eller flere køer, får, geder, hopper eller bøfler, og som ikke har  

 haft  

 en temperatur på over  

 40°C.
Afsnit VI Øvrige bestemmelser om mærkning Kapitel 18 Mærkning af tilsætningsstoffer Denne udgave af mærkningsvejledningen omfatter ikke mærkning af  

 tilsætningsstoffer.
Kapitel 19 Mærkning af aromaer Der henvises til  

 Fødevaredirektoratets  

 Vejledning om aromaer.
Kapitel 20 Mærkning af fødevarer behandlet med ioniserende  

 stråling § 84. - § 86.
 § 84.  

  

 Bestrålede fødevarer og bestrålede fødevareingredienser, som er omfattet  

 af bekendtgørelse om fremstilling, markedsføring og indførsel af fødevarer og  

 fødevareingredienser, der er behandlet med ioniserende stråling  

 (bestrålingsbekendtgørelsen),  

 og som er beregnet til salg til den endelige forbruger og til storkøkkener,  

 skal i forbindelse med varebetegnelsen være forsynet med en af følgende  

 oplysninger:  

  

 1)  

 	  

 »Bestrålet«,  

  

 2)  

 	  

 »Strålekonserveret« eller  

  

 3)  

 	  

 »Behandlet med ioniserende  

 stråling«.  


  

 Stk. 2.  

  

 Hvis en bestrålet  

 fødevareingrediens indgår i en fødevare, skal fødevaren mærkes med oplysning  

 om behandlingen som nævnt i stk. 1. Oplysningen skal anføres i  

 ingredienslisten i tilknytning til den ingrediens, der er bestrålet.  


  

 Stk. 3.  

  

 Oplysning om  

 bestrålingen, jf. stk. 1, skal anføres for en bestrålet ingrediens, der  

 indgår i en sammensat ingrediens, uanset om den bestrålede ingrediens eller  

 den sammensatte ingrediens, hvori den indgår, udgør mindre end 25% af  

 færdigvaren.  


  

 Stk. 4.  

  

 Ved produkter, der  

 sælges i løs vægt, skal oplysning om behandlingen som nævnt i stk. 1 anføres  

 sammen med varebetegnelsen på et skilt i umiddelbar nærhed af produktet.  



  

 § 85.  

  

 Fødevarer, som ikke er beregnet til salg til den endelige  

 forbruger eller storkøkkener, skal være forsynet med  

  

 1)  

 	  

 oplysning om foretaget bestråling  

 både for produkter, der som selvstændige  

 		  

 produkter  

 er behandlet med ioniserende stråling, og for bestrålede  

 		  

 ingredienser, der indgår i  

 ikke-bestrålede produkter, og  

  

 2)  

 	  

 navn og adresse på  

 bestrålingsanlægget eller dettes registreringsnummer.  



  

 § 86.  

  

 Oplysning om foretaget bestråling skal altid fremgå af de  

 dokumenter, der ledsager eller vedrører de bestrålede fødevarer.
 Fødevarer, der er bestrålede, skal være forsynet med oplysninger om, at de  

 er bestrålede.
Behandling af fødevarer med ioniserende stråling (bestråling) kan anvendes  

 til at forlænge holdbarheden af fødevarer og/eller til at nedsætte risikoen  

 for  

 fødevareforgiftninger forårsaget af mikroorganismer.
Virkningen af bestråling  

 skyldes bl.a., at behandlingen hæmmer eller udrydder bakterier og andre  

 mikroorganismer.
Reglerne for anvendelse af bestråling er fastsat i Rådets direktiv  

 1999/2/EF af 22. februar 1999 om indbyrdes tilnærmelse af medlemsstaternes  

 lovgivning om levnedsmidler og levnedsmiddelingredienser, som er behandlet  

 med ioniserende stråling (EF-Tidende L 666  

 s.16), der indeholder de generelle retningslinier, der skal være opfyldt for,  

 at det er tilladt at bestråle fødevarer eller fødevareingredienser, der  

 markedsføres i EU.
Desuden indeholder direktivet en række driftskrav til  

 anlæg,  

 der udfører bestråling af fødevarer.
Krydderier og  

 krydderurter Anvendelse af bestråling er kun tilladt til bestemte fødevarer, der er  

 opført i Rådets direktiv 1999/3/EF om opstilling af en fællesskabsliste over  

 levnedsmidler og levnedsmiddelingredienser, som er behandlet med ioniserende  

 stråling (EF-Tidende L 66 s. 24). Fællesskabslisten omfatter på nuværende  

 tidspunkt kun aromatiske krydderier, herunder krydderurter.
 Der henvises i øvrigt til  

 bestrålingsbekendtgørelsen,  

 der gennemfører de fælles EU-regler i Danmark.
Kapitel 21 Forbud mod at betegne en fødevare som egnet for  

 diabetikere § 87.
 § 87.  

  

 Når en fødevare udbydes til salg, er det forbudt  

 at betegne den som egnet for diabetikere.
 Forbudet mod salg omfatter  

 også forbud mod markedsføring m.v.. Jf.  

  

 er det ikke afgørende, om der gives en  

 modydelse.
Kapitel 22 Markedsføring og mærkning af nye fødevarer og  

 nye fødevareingredienser (”novel foods”) § 88.
88.  

  

 Markedsføring og  

 mærkning af nye fødevarer og nye fødevareingredienser skal ske i  

 overensstemmelse med reglerne i Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF)  

 nr. 258/97 af 27. januar 1997 om nye fødevarer og nye fødevareingredienser.  

 Markedsføring og mærkning af genetisk modificerede fødevarer skal ske i  

 overensstemmelse med reglerne i Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF)  

 nr. 1829/2003 af 22. september 2003 om genetisk modificerede fødevarer og  

 foderstoffer og Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) 1830/2003 af  

 22. september 2003 om sporbarhed og mærkning af genetisk modificerede  

 organismer og sporbarhed af fødevarer og foder fremstillet af genetisk  

 modificerede organismer og om ændring af direktiv 2001/18/EF.  


  

 Stk. 2.  

  

 Nye fødevarer, nye  

 fødevareingredienser og genetisk modificerede fødevarer, jf. stk. 1, skal  

 mærkes i henhold til reglerne i denne bekendtgørelse.
Derudover skal der  

 foretages supplerende mærkning i henhold til reglerne i de i stk. 1 nævnte  

 forordninger.  


  

 Stk. 3.  

  

 Ikke-færdigpakkede nye  

 fødevarer er omfattet af bestemmelserne om supplerende mærkning i stk. 1 og  

 2. Det samme gælder nye fødevareingredienser, som indgår i ikke-færdigpakkede  

 fødevarer.
I tidligere omsætningsled end ved salg til forbrugerne kan  

 oplysningerne gives i handelsdokumenter eller ved mærkning af  

 engrosemballage.
Ved salg til forbrugerne gives oplysningerne i form af  

 tydelig skiltning i umiddelbar nærhed af den pågældende fødevare eller på  

 anden måde, der kan ligestilles hermed.
Ved salg på restaurant eller lignende  

 kan oplysningerne gives i menukort eller i form af mundtlig orientering på  

 forespørgsel.  


  

 Stk. 4.  

  

 Ikke-færdigpakkede  

 genetisk modificerede fødevarer, jf. stk. 1, skal markedsføres og mærkes i  

 overensstemmelse med de i stk. 1 nævnte forordninger.
Markedsføring og mærkning af nye fødevarer (“Novel Foods”) Hvad er ”Novel  

 Foods”? Den 15. maj 1997 trådte EU’s regler om nye fødevarer i kraft.
Alle  

 fødevarer eller ingredienser i fødevarer, som ikke har været benyttet som  

 fødevarer i et EU-land før denne dato, skal herefter igennem en  

 sikkerhedsvurdering,  

 inden de må sælges i EU.
I Danmark er det Fødevaredirektoratet, der foretager  

 vurderingen.
Novel Foods er således ”nye fødevarer”.
En ny fødevare kan være  

 flere  

 forskellige produkter.  

  

 Alle fødevarer, der er fremstillet ved hjælp af gensplejsning, vil blive  

 behandlet som en ny fødevare, uanset om det er en hel gensplejset tomat,  

 eller  

 det er sukker lavet af gensplejsede sukkerroer.
En ny fødevare kan også være en helt ny planteart, som vi ikke hidtil har  

 spist i noget EU-land.
Ligeledes kan ekstrakter eller dele af planter eller  

 dyr, som man ikke tidligere har spist i EU, blive betragtet som nye  

 fødevarer.  

 Hvis der i fødevarer tilsættes nye eller ændrede kemiske forbindelser i  

 maden,  

 f.eks. syntetisk fremstillede fedtstoffer, som ikke ligner det fedt, vi  

 normalt  

 spiser, så betragtes det også som en ny fødevarer.
Endelig kan der være tale  

 om, at man fremstiller fødevarer ved helt nye fremstillingsprocesser, som  

 ikke  

 er kendt i dag.
Det kan være, hvis man finder nye måder at behandle maden på  

 for at slå skadelige bakterier ihjel.
En ny fødevare er altså ikke en ny  

 æblesort eller en ny slags øl.
Men hvis æblet er skabt ved gensplejsning,  

 eller  

 hvis øllet er produceret ved en helt ny fremstillingsmetode, som ikke har  

 været  

 brugt tidligere, så er der tale om en ny fødevare, der skal vurderes af  

 myndighederne i EU-landene.
Mærkningskrav til  

 Novel Foods Der vil normalt ikke være særlige mærkningskrav til novel foods, medmindre  

 det under godkendelsen af produktet skønnes nødvendigt, eller fødevaren  

 falder ind  

 under en fødevaregruppe, hvor der er mærkningskrav, f.eks. genmodificerede  

 fødevarer.
Gensplejsede  

 produkter Mærkningskravene til gensplejsede produkter fremgår af  

 Fødevaredirektoratets vejledning om genetisk modificerede fødevarer.
Procedurer for godkendelse  

 af nye fødevarer Procedurer for godkendelse af nye fødevarer m.m. fremgår af  

 Fødevaredirektoratets hjemmeside.
Kapitel 23 Mærkningskrav på udskårne ostestykker, der ikke  

 er færdigpakkede § 89.
 § 89.  

  

 Ved udskårne ostestykker, der ikke er færdigpakkede, forstås ostestykker,  

 der  

  

 1)  

 	  

 udskæres forud for salget i  

 detailbutikken, hvor salget foregår,  

  

 2)  

 	  

 indsvøbes i tynd film,  

  

 3)  

 	  

 sælges over disk ved personlig  

 betjening, og  

  

 4)  

 	  

 først færdigpakkes i forbindelse med  

 salget.  


  

 Stk. 2.  

  

 For udskårne  

 ostestykker, jf. stk. 1, skal følgende oplysninger fremgå enten af et skilt  

 ved ostestykkerne, eller af et mærke, som påsættes den film, ostestykkerne er  

 indsvøbt i:  

  

 1)  

 	  

 Gennemsnitsindholdet af totalfedt  

 (angives i pct.) i henhold til de til enhver  

 		  

 tid  

 gældende regler om næringsdeklaration m.v. af færdigpakkede  

 		  

 fødevarer.  

  

 2)  

 	  

 »Fremstillet af rå mælk «, hvis  

 dette er tilfældet.  

  

 3)  

 	  

 Varebetegnelse, betegnelse efter  

 konsistens og modning eller  

 		  

 karakteristiknavn.  

  

 4)  

 	  

 Oprindelsessted, hvis undladelse  

 heraf vil kunne vildlede.  

  

 5)  

 	  

 Ingrediensliste, hvis osten ikke er  

 omfattet af § 21, stk. 1, nr. 4.  


  

 Stk. 3.  

  

 For umodnet blød ost  

 og frisk blød ost omfattet af stk. 1 skal oplysningerne i stk. 2 suppleres  

 med følgende oplysninger, der skal fremgå af et mærke, som påsættes den film,  

 ostestykkerne er indsvøbt i:  

  

 1)  

 	  

 Holdbarhedsdato.  

  

 2)  

 	  

 Opbevaringsforskrifter.  


  

 Stk. 4.  

  

 Detailbutikken skal  

 for udskårne ostestykker, jf. stk. 1, kunne oplyse navn eller firmanavn på  

 enten producent, pakkevirksomhed eller forhandler, der er etableret indenfor  

 EU.
Denne bestemmelse adskiller sig ved at stille mærkningskrav til ikke  

 færdigpakkede fødevarer, dog kun udskårne ostestykker, og kun hvis disse er  

 indsvøbt i en tynd film.
D.v.s. uindpakkede ostestykker, der ikke indsvøbes i  

 tynd film, eller hele oste skal ikke mærkes.
 På grund af hygiejnen må ikke-færdigpakkede varer kun sælges over disk ved  

 personlig betjening, se bemærkningerne til § 9.
Kapitel 24 Markedsføring og mærkning af fiskerivarer og  

 akvakulturprodukter § 90.
 § 90.  

  

 Markedsføring og mærkning af fiskerivarer og  

 akvakulturprodukter skal ske i overensstemmelse med kapitel 2, artikel 4, i  

 Rådets forordning (EF) nr. 104/2000 af 17. december 1999 om den fælles  

 markedsordning for fiskerivarer og akvakulturprodukter, som gennemført i  

 Kommissionens forordning (EF) nr. 2065/2001 af 22. oktober 2001.
Forbrugeroplysning ved salg af fisk og fiskevarer Reglerne om forbrugeroplysning gælder både uindpakket fisk og færdigpakket  

 fisk og fiskevarer.
EU har besluttet, at forbrugerne skal gives et vist  

 minimum af oplysninger om fiskevarernes væsentligste karakteristika.
Reglerne  

 herom fremgår af Rådets forordning (EF) nr. 104/2000 af 17. december 1999 om  

 den fælles markedsordning for fiskerivarer og akvakulturprodukter (EF-Tidende  

 L  

 017 s. 22) og af Kommissionens gennemførelsesforordning (EF) nr. 2065/2001 af  

 22. oktober 2001 (EF-Tidende L 278 s. 6).
Hvilke oplysninger  

 skal gives? I henhold til de nye regler, skal følgende oplyses  

 ved detailsalg af fiskevarer til den endelige forbruger uanset  

 afsætningsmåde:
–  

 	  

 Artens handelsbetegnelse –  

 	  

 Produktionsmetode –  

 	  

 Fangstområde Når en blanding af forskellige arter udbydes til salg, skal ovenstående  

 oplysninger anføres for hver art.
Artens  

 handelsbetegnelse Ved salget til den endelige forbruger skal artens handelsbetegnelse anføres.  

 De handelsbetegnelser, der er tilladt i Danmark, findes på  

 Fødevaredirektoratets hjemmeside.
 Gå  

 ind  

 under:
1. www.
Foedevaredirektoratet.dk  

  

 	  

 2. Mærkning  

  

 	  

 3. Fiskehandelsnavne  

  

 	  

 4.  

 Handelsbetegnelser.
 Virksomheder, der ønsker at eksportere til de øvrige EU-lande, skal selv  

 gøre sig bekendt med de udenlandske handelsbetegnelser, og oplysning herom må  

 indhentes hos importøren i det pågældende EU-land, eller institutionen, der  

 modsvarer Fødevaredirektoratet.
Af listen fremgår også artens videnskabelige navn.  

 Det er frivilligt, om det videnskabelige navn oplyses ved salget til den  

 endelige forbruger.
Artens videnskabelig navn skal imidlertid kunne oplyses  

 på  

 de foregående afsætningstrin.
Produktionsmetode Produktionsmetoden, d.v.s . saltvandsfiskeri, ferskvandsfiskeri  

 eller opdræt, skal oplyses i forbindelse med handelsbetegnelsen med en af  

 følgende angivelser:
" fanget "  

  

 " fanget i ferskvand "  

  

 " opdrættet " Hvis fisken er fanget på havet, kan  

 produktionsmetoden udelades ved salget til den endelige forbruger, hvis det  

 af  

 handelsbetegnelsen og fangstområdet klart fremgår, at der er tale om en fisk,  

 som er fanget på havet.
Oplysningerne skal kunne dokumenteres ved  

 tilbagesporing.
Det bemærkes, at fangstområdet fortsat skal oplyses.
 Eksempel:
 "Atlantisk  

 dybhavsmusling" og "Antarktisk sortfisk" vil være  

 tilstrækkelig oplysning om handelsbetegnelse og produktionsmetode, men ikke  

 fangstområde.
Fangstområde Fiskeriet efter især vandrende fisk kan strække sig  

 over store områder.
Den obligatoriske angivelse af fangstområdet retter sig  

 derfor imod store havområder.
 Områderne er opregnet i bilaget til forordning nr. 2065/2001, og områderne  

 kan ses på hjemmesiden fao.org-> fi maps -> world-2001.
 Østersøen er i bilaget til forordning 2065 angivet som FAO-område nr.  

 27.IIId.  

 Dette område afgrænses som følger:
 –  

 	  

 Vestlig grænse: Farø-linjen samt en linje fra Gedser ret øst til 12°00"   

 østlig længde og ret syd langs 12°00"  østlig længde.
 –  

 	  

 Nordlig grænse: En lige linje fra Stevns Røde Fyr til Falsterbo Fyr.
 Dette svarer til afgrænsningen af underområde 24 i  

 forhold til underområderne 22 og 23.
 En af følgende betegnelser  

 anføres:
 Ved  

 fisk fanget på havet, anføres et af områderne i ovenstående bilag.
 Ved  

 fisk fanget i ferskvand, anføres det land, hvor produktet har sin oprindelse.
 Ved  

 opdrættede fisk, anføres det land, hvor den endelige udvikling af produktet  

 fandt sted.
Ved salg til den endelige forbruger skal navnet på fangstområdet angives.
I  

 de forudgående handelsled er en angivelse af FAO-områdenumret tilstrækkeligt.
 Herudover kan den erhvervsdrivende vælge at tilføje en mere præcis  

 angivelse af fangstområdet, men det kan ikke erstatte FAO-områderne.
Hvor skal  

 oplysningerne stå ved salget til den endelige forbruger? Oplysningerne kan gives ved f.eks. mærkning,  

 etikettering, på et skilt eller på en tavle.
Der er frihed til selv at vælge  

 måde, når blot oplysningerne er synlige, således at forbrugeren kan gøre sig  

 bekendt med disse.
 Ved færdigpakket fisk kan oplysningerne eksempelvis anføres på emballagen.  

 Ved fisk, som sælges uindpakkede, kan oplysningerne f.eks. anføres på et  

 skilt  

 eller en tavle synligt for forbrugeren.
Oplysningerne skal ikke gives ved salg af fisk på restaurant o.lign, da de  

 nye regler ikke omfatter denne form for afsætning.
Restaurationerne har  

 imidlertid mulighed for frivilligt at give oplysningerne, da disse har fulgt  

 fisken gennem de tidligere afsætningstrin.
 Oplysningerne skal heller ikke gives ved salg af  

 enkelte fisk eller skaldyr direkte fra fiskeren eller akvakulturproducenten  

 til  

 forbrugeren.
Hvilke fisk er  

 omfattet? Reglerne  

 gælder for de fiskevarer, som afsættes i EU, uanset varernes oprindelse, og  

 reglerne omfatter også færdigpakkede varer.
 Reglerne gælder for de fiskevarer, der er omfattet af ovennævnte liste over  

 handelsbetegnelser og KN-koderne i kapitel 3 i den kombinerede  

 toldnomenklatur,  

 se hjemmesiden hos Told og Skat, f.eks.:
 –  

 	  

 levende fisk.
 –  

 	  

 fisk, fersk, kølet eller frosset, evt. filet, evt. hakket.
 –  

 	  

 fisk tørret, saltet eller i saltlage.
 –  

 	  

 fisk røget, evt. kogt før eller under røgningen.
 –  

 	  

 krebsdyr, evt. afskallede, levende, ferske, kølede, frosne, tørrede,  

 saltede eller i saltlage.
 –  

 	  

 krebsdyr med skal, kogt, evt. kølede, frosne, tørrede, saltede eller i  

 saltlage.
 –  

 	  

 bløddyr med eller uden skal, levende, ferske kølede frosne, tørrede, saltede  

 eller i saltlage.
 Reglerne omfatter  

 ikke f.eks:
 –  

 	  

 fisk, der er tilberedt eller konserveret (fiske hel- og halvkonserves).
 –  

 	  

 produkter, hvor fisk indgår som ingrediens.
 –  

 	  

 kaviar og kaviarerstatning.
 –  

 	  

 krebsdyr og bløddyr, der er tilberedt eller konserveret, herunder kogte,  

 pillede rejer.
 Eksempel:
 Sushi, der  

 sælges som små stykker fisk med ris, tang o.s.v. omkring er tilberedt fisk og  

 derfor ikke omfattet af mærkningskravene.
Sporbarhed Oplysninger om artens handelsbetegnelse og  

 videnskabelige navn, produktionsmetode og fangstområde skal følge fisken og  

 være til rådighed på alle afsætningstrin, således at de oplysninger, som  

 forbrugeren skal have, når frem.
Oplysningerne skal gennem afsætningstrinene  

 anføres på enten emballage, etikette, faktura eller på det handelsdokument,  

 der  

 måtte ledsage varen.
Ved transport af fisk inden første salg skal der fortsat anvendes  

 transportdokument eller lignende dokument for modtaget fisk i henhold til  

 gældende EU-regler.
Standardtransportdokumentet vil blive justeret, så de  

 nævnte oplysninger skal angives i dokumentet.
Fiskeauktioner skal ligeledes  

 som  

 hidtil kræve dokumentation for den modtagne fisk.
Oplysningerne skal  

 ligeledes  

 være tilstede ved indførsel og import.
Ved indførsel fra et andet EU-land,  

 hvor  

 der ikke er en dansk betegnelse kan en lovlig benyttet betegnelse fra  

 afsendelsesstaten benyttes, indtil der er fundet en lovlig dansk betegnelse.  

 Hvis der ikke findes en lovlig EU-betegnelse kan fisken ikke markedsføres i  

 Danmark før der er vedtaget en betegnelse.
Fiskeridirektoratet forestår kontrollen indtil det første salg af fisken  

 har fundet sted.
Kontrollen foregår ved landing hos virksomheder, der  

 omsætter  

 fisk, samt via papirkontrol (logbogs- og afregningskontrol på grundlag af  

 indberettede oplysninger). Yderligere oplysninger findes i  

 Fiskeridirektoratets  

 instruks, som ligger under "Publikationer" på direktoratets  

 hjemmeside.
Hvis en fisk ikke er  

 anført på listen over handelsbetegnelser Virksomheder, der ønsker at en fisk anføres på listen over  

 handelsbetegnelser,  

 skal rette skriftlig henvendelse med oplysning om den ønskede  

 handelsbetegnelse  

 og fiskens latinske navne til Fødevaredirektoratet, att.: FA 4, der herefter  

 vil forestå det videre fornødne.
Hver medlemsstat har, som følge af artikel 4. i Rådets forordning (EF) nr.  

 104/2000 af 17. december 1999 om den fælles markedsordning for fiskerivarer  

 og  

 akvakulturprodukter (EF-Tidende L 017 s. 22), udarbejdet en liste over  

 tilladte  

 handelsbetegnelser.
Det var i forbindelse med udarbejdelsen et krav, at der  

 for  

 hver art var anført et videnskabeligt navn samt en handelsbetegnelse på  

 medlemsstatens  

 officielle sprog.
 Det følger af art. 2 i Kommissionens gennemførelsesforordning nr.  

 2065/2001, at den enkelte medlemsstat løbende kan tilføje nye arter til  

 listen.  

 Der gælder de samme krav ved disse tilføjelser, som der gjaldt ved  

 udarbejdelsen af den oprindelige liste.
 Da der således er et krav om, at handelsbetegnelsen på den danske liste  

 skal være på dansk, kan der ikke optages navne, der indeholder engelske ord  

 som  

 f.eks. ”Black”.  

 Black tigerreje skal således  

 kaldes sort tigerreje på en dansk pakning.
De navne, der foreslås, skal endvidere være artsspecifikke og ikke være  

 fællesbetegnelser og ikke være benyttet allerede.
F.eks. kan Catfish ikke  

 blot  

 oversættes til malle, da der er ca. 2.400 mallearter, hvor navnet skal give  

 plads til evt. fremtidig salg af andre mallearter.
Fødevaredirektoratet, den 1. maj  

 2004 Anders Munk Jensen /Lars Aslo-Petersen Bilag 1 Definitioner Færdigpakkede  

 fødevarer  

  

 Ved færdigpakkede fødevarer  

 forstås fødevarer, som før og uden direkte sammenhæng med salg er indesluttet  

 i  

 detailemballage, der er bestemt til først at brydes af forbrugerne, herunder  

 cateringvirksomheder, restauranter, institutioner eller lignende.
 Ikke-færdigpakkede fødevarer

  

 Ikke-færdigpakkede fødevarer er  

 alle fødevarer, som ikke er omfattet af begrebet »færdigpakkede fødevarer«.
 Et fødevareparti

  

 Ved et fødevareparti forstås i  

 denne bekendtgørelse en række salgsenheder, der er fremstillet, tilvirket  

 eller  

 pakket under praktisk taget ens omstændigheder.
Dybfrostvarer

  

 Ved dybfrostvarer forstås  

 fødevarer, der 1.
 Har undergået en  

 særlig nedfrysningsproces, benævnt »dybfrysning«, hvorved produktet  

 gennemfryses så hurtigt som krævet for det pågældende produkt.
 2.
 Efter dybfrysningen og  

 temperaturudligning overalt og uafbrudt holder en temperatur på -18 grader C  

 eller derunder.
 3.
Markedsføres med  

 benævnelsen »dybfrossen«.
Ved benævnelse forstås enhver oplysning om, at  

 varen er undergået en dybfrysningsproces.
 Vedr.  

 mærkning af kød og  

 definitionerne på frost og dybfrost se denne vejlednings kapitel om mærkning  

 af  

 kød (§§ 44 – 52).
Salg

  

 Salg omfatter også udbud til  

 salg, opbevaring i salgsøjemed, tilbud og enhver overgivelse til andre,  

 herunder udbringning til forbrugere af bestilte fødevarer.
I denne  

 forbindelse  

 er det ikke afgørende, om der gives en modydelse, penge eller varer.
I  

 bekendtgørelsen om mærkning af fisk og fiskevarer er begrebet »salg« dog  

 begrænset til levering i omsætningsøjemed.
Indesluttet

  

 En fødevare anses for at være  

 indesluttet i detailemballage, når den er anbragt i en lukket, men ikke  

 nødvendigvis forseglet beholder, f.eks. dåse, papæske, folie eller pose, dog  

 på  

 en sådan måde, at indholdet ikke kan ændres, uden at emballagen åbnes eller  

 ændres.
Hvis varen før ekspedition er blevet lukket helt eller delvis, f.eks.  

 ved limning, hæfteklammer, tape eller ved låg, regnes varen almindeligvis for  

 færdigpakket.
Der er derimod ikke krav om mærkning, hvis emballagen ikke er  

 lukket, d.v.s. at varen er anbragt i en åben pose eller bakke og eventuelt  

 først lukkes i salgsøjeblikket.
Umiddelbart forestående salg

  

 Ved udtrykket umiddelbart  

 forestående salg tænkes på den situation, at personalet i detailforretningen  

 i  

 pauser i løbet af arbejdsdagen kan klargøre, herunder indpakke, fødevarer med  

 henblik på salg.
Hvor langt et tidsrum før det aktuelle salg, der kan være  

 tale  

 om, må vurderes konkret, men tidsrummet kan ikke trækkes ud over en normal  

 arbejdsdag.
 Det er endvidere en forudsætning, at der er tale om  

  

 salg over disk  

  

 ,  

 d.v.s. at butikspersonalet foretager en egentlig ekspedition.
 Varebetegnelse

  

 En betegnelse, der er fastsat i  

 lovgivningen eller ved sædvane eller i mangel heraf en betegnelse, som er  

 egnet  

 til at identificere fødevaren.
 Nettoindhold

  

 Ved nettoindhold forstås det  

 samlede indhold uden emballage, d.v.s. nettoindholdet = brutto minus tara.
 Gennemsnitsprincippet
  

 – e-mærkning  

  

 Ved gennemsnitsprincippet  

 forstås, at et parti af den pågældende vare i gennemsnit mindst skal  

 indeholde  

 den mængde, som er deklareret på pakningerne, samtidig med at de enkelte  

 pakninger kun må være undervægtige inden for nærmere fastsatte grænser  

 (tolerancer). Det er Erhvervsfremmestyrelsen, der udgiver bekendtgørelsen om  

 e-mærkning.
Detailforhandlings-virksomhed  

  

 Detailforhandlings-virksomheder  

 omfatter ud over detailforretninger i gængs forstand også boder, kiosker,  

 vogne  

 og automater, hvorfra der udleveres fødevarer.
Endvidere er restauranter,  

 grillbarer, konditorier, institutionskøkkener, kantiner og diner  

 transportablevirksomheder og lign. omfattet.
 Holdbarhedsangivelse

  

 Ved datoen for en fødevarers  

 holdbarhed forstås den dato, til og med hvilken fødevaren bevarer sine  

 specifikke egenskaber under de rette opbevaringsforhold.
Ingrediensliste

  

 Ingredienslisten er en liste, der  

 indeholder en opstilling af samtlige de ingredienser, som indgår i fødevaren  

 på  

 fremstillingstidspunkt.
Opstillingen skal indledes med en angivelse, hvori  

 ordet ingredienser indgår, f.eks. »ingredienser« eller »fremstillet af  

 følgende  

 ingredienser«.
 Kollagen  

  

 Definitionen af kollagen fremgår af  

, jf.  

  

 :
 Kollagen:  

 proteinbaseret produkt fra huder, skind og sener af dyr, herunder knogler fra  

 svin, fjerkræ og fisk fremstillet ved metoden angivet i bilag 6 i samme  

 bekendtgørelse.
 Fersk kød  

  

 Definitionen fremgår af  

 ferskkødbekendtgørelsen  

1 ,  

  

 :
 Kød: alle spiselige dele af arterne kvæg (herunder arterne Bubalus bubalis  

 og Bison bison), svin, får, geder og hovdyr holdt som husdyr.
 Fersk kød: kød, herunder kød, der er vakuumpakket eller pakket i  

 kontrolleret atmosfære, og som med undtagelse af kuldebehandling ikke har  

 været  

 underkastet nogen behandling, der forlænger holdbarheden.
Fersk kød er således kun kød af kvæg, svin, får, geder og hovdyr.
Arterne  

 Bubalus bubalis og Bison bison er henholdsvis vandbøfler og bison.
Alle dyr  

 af  

 disse arter betragtes i Danmark som husdyr.
 Kød af disse arter, som er kølet eller frosset, evt. pakket i vakuumpakning  

 eller kontrolleret atmosfære, men som i øvrigt ikke har været underkastet  

 holdbarhedsforlængende behandling, f.eks. varmebehandling eller bestråling,  

 falder under definitionen på fersk kød.
 Vildt  

  

 Definitionen af vildt fremgår af  

 vildtbekendtgørelsen  

2 ,  

  

 :
 1.
 Kød: Alle spiselige  

 dele af dyr, omfattet af denne bekendtgørelse.
 2.
 Opdrættet vildt:  

 Landpattedyr og fugle, der ikke betragtes som husdyr, og som ikke er omfattet  

 af definitionerne i bekendtgørelse om fersk kød eller bekendtgørelse om fersk  

 fjerkrækød, men som opdrættes som husdyr.
 3.
 Vildt: Jagtbare vildtlevende  

 landpattedyr, herunder ligeledes vildtlevende pattedyr, der lever på et  

 indhegnet område på samme betingelser som vildtlevende vildt, samt jagtbart  

 fuglevildt, som ikke er opdrættet vildt som defineret i nr. 2.
Vildt er således jagtbare landpattedyr og fugle, f.eks. fasaner, harer og  

 hjorte, som ikke er omfattet af definitionen af husdyr (jf.  

 ferskkødbekendtgørelsen og  

 fjerkrækødbekendtgørelsen
3  

 )  

 eller definitionen af opdrættet vildt.
Fersk kød af vildt er alt kød af  

 vildt,  

 som er kølet eller frosset og evt. pakket i vakuumpakning eller kontrolleret  

 atmosfære,  

 men som i øvrigt ikke har været underkastet holdbarhedsforlængende  

 behandling.  

 Hvis kødet er behandlet herudover falder det i nedenstående grupper af hakket  

 kød,  

 tilberedt kød eller kødprodukter.
 Hakket kød og tilberedt kød  

  

 Definitionerne af hakket kød og  

 tilberedt kød fremgår af hakketkødbekendtgørelsen  

4 ,  

  

 :
 Hakket kød: kød, som er findelt i en hakkemaskine med roterende kniv, eller  

 som er hakket i en hakkemaskine med snegl.
Tilberedt kød: varer tilberedt helt eller delvis af kød, som –  

 	  

 har gennemgået en anden behandling end den, der er defineret i  

 bekendtgørelse om kødprodukter m.v., eller –  

 	  

 er tilsat fødevarer, smagsændrende stoffer eller  

 tilsætningsstoffer.
 Smagsændrende stoffer: kogesalt, sennep, krydderier og aromatiske  

 krydderiekstrakter, krydder urter og aromatiske krydderurteekstrakter.
 Fødevarer: ethvert produkt af animalsk eller vegetabilsk oprindelse, der er  

 bestemt til menneskeføde.
 Hakket kød er således kød, som er hakket og som ikke er tilsat andre  

 ingredienser (salt, mel eller andet). Maskinsepareret kød er ikke hakket kød.
Tilberedt kød kan være fremstillet af hele kødstykker, f.eks. en kotelet  

 som er krydret eller lørdagskyllinger, eller af hakket kød, f.eks.  

 medisterpølse eller frikadellefars.
Det kræver en konkret vurdering at skelne  

 mellem tilberedt kød og kødprodukter.
 Kødprodukter  

  

 Definitionen af kødprodukter  

 fremgår af kødproduktbekendtgørelsen  

5 ,  

  

 :
 Kødprodukter:
 Produkter, der er  

 tilvirket af eller med kød, og som har været underkastet en behandling,  

 således at det ved et snit til midt i produktet på snitfladen kan  

 konstateres, at kødet ikke længere har fersk køds karakteristika.
 Færdigretter  

 af kød:
 Kødprodukter svarende  

 til kulinariske tilberedninger, som er kogt eller forkogt, som er indpakket,  

 og som opbevares nedkølet, herunder som frost- eller dybfrostvare.
 Behandling:
 Kemisk eller fysisk  

 behandling, såsom varmebehandling, røgning, saltning, marinering, nedsaltning  

 eller tørring, med det formål at forlænge holdbarheden af kød eller  

 kødprodukter,  

 uanset om varen indgår i en sammensætning med andre fødevarer, eller om  

 forskellige behandlinger kombineres.
 Saltning:
 Anvendelse af salte.
 Modning:
 Behandling af saltet,  

 råt kød under klimatiske betingelser, der ved en langsom og gradvis  

 nedsættelse af vandindholdet kan fremkalde udvikling af naturlige gærings-  

 eller enzymprocesser, der med tiden medfører ændringer, som giver produktet  

 typiske organoleptiske egenskaber og sikrer holdbarhed og god  

 hygiejnetilstand ved almindelige omgivelsestemperaturer.
 Gelatine:
 Naturligt, opløseligt  

 protein, geldannende eller ikke-geldannende, som er fremkommet ved delvis  

 hydrolyse af kollagen fremstillet af knogler, huder, skind eller sener fra  

 dyr, herunder fjerkræ og fisk.
 Af § 6 fremgår:  

  

 Kødprodukter skal tilvirkes af fersk kød, som tilvirkes ved varmebehandling,  

 saltning, marinering eller ved nedsættelse af vandindholdet, idet disse  

 processer kan kombineres med røgning eller modning, eller et kødprodukt eller  

 tilberedt kød.
Heraf fremgår, at kødprodukter er kød, som er behandlet på en måde, som  

 forlænger holdbarheden af kødet, og som gør, at kødet hele vejen igennem  

 mister  

 karakteren af fersk kød.
De forskellige behandlingsmetoder fremgår af  

 definitionen.
Færdigretter er kødprodukter, som samtidig er en selvstændig  

 ret,  

 og som færdigpakkes og nedkøles før salget.
 1  

 Ferskkødbekendtgørelsen: Bekendtgørelse nr. 798 af 19. september 2003 om  

 fersk  

 kød m.v.
 2  

 Vildtbekendtgørelsen:  

 Bekendtgørelse nr. 1009 af 11. december 2002 om kød af vildt, opdrættet vildt  

 og kaniner.
 3  

 Fjerkrækødbekendtgørelsen: Bekendtgørelse nr. 878 af 20. oktober 1994 om  

 fersk  

 fjerkrækød, senest ændret ved bekendtgørelse nr. 1181 af 22. december 1999.
 4  

 Hakketkødbekendtgørelsen: Bekendtgørelse nr. 881 af 6. december 1999 om  

 hakket  

 kød og tilberedt kød, senest ændret ved bekendtgørelse nr. 33 af 21. januar  

 2002.
 5  

 Kødproduktbekendtgørelsen: Bekendtgørelse nr. 698 af 6. august 2003 om  

 kødprodukter m.v.
Bilag 2 Mærkning af frugt og grøntsager, herunder  

 spisekartofler Bestemmelser om  

 mærkning af frisk frugt, grøntsager og spisekartofler er fastsat i flere  

 forskellige regelsæt.
De specifikke og de generelle regelsæt supplerer i en  

 vis  

 grad hinanden, men for at bedømme om en mærkning er korrekt, bør begge slags  

 regelsæt tages i betragtning, hvis ikke andet fremgår, finder både de  

 specifikke  

 og de generelle regler anvendelse.
Nedenfor er angivet en beskrivelse af særreglerne for mærkning af frugt og  

 grøntsager, hvor der er fastsat handelsnormer, samt spisekartofler.
Hvor der  

 ikke er angivet særregler gælder de almindelige mærkningsregler.
 Bestemmelser om mærkning af  

 frisk frugt, grøntsager og spisekartofler findes i :
 –  

 	  

 De generelle bestemmelser om mærkning, jf.  

 mærkningsbekendtgørelsen  

1 .
 –  

 	  

 Specifikke bestemmelser om mærkning af frugt og grøntsager, jf.  

 handelsnormerne for friske frugter og grøntsager  

2 .
 –  

 	  

 Specifikke bestemmelser om mærkning af spisekartofler, jf.  

 kvalitetsnormerne for spisekartofler  

3  

  (nationale  

 bestemmelser).
 Disse bestemmelser har  

 forskellige anvendelsesområder:
 En del af bestemmelserne i mærkningsbekendtgørelsen, bestemmelserne i  

 afsnit III; vedrører kun færdigpakket frugt og grønt, og finder ikke  

 anvendelse  

 i alle handelsled  

4 , idet hovedparten af  

 mærkningsoplysningerne  

 under visse  

 betingelser kan anføres i handelsdokumenter i stedet for på færdigpakningen.
De specifikke mærkningsbestemmelser gælder kun i forbindelse med arter af  

 frugt og grøntsager, hvor der er fastsat handelsnormer, samt for  

 spisekartofler.
Disse bestemmelser gælder for alle typer af emballage, og i  

 alle  

 handelsled  

5 .
 Arter af frugt og grøntsager, hvor der ikke er fastsat handelsnormer, er  

 kun omfattet af bestemmelserne i mærkningsbekendtgørelsen.
 I nedenstående skema er angivet en beskrivelse af særreglerne for mærkning  

 af frugt og grøntsager, hvor der er fastsat handelsnormer, samt  

 spisekartofler.  

 Hvor der ikke er angivet særregler gælder de almindelige mærkningsregler.
Mærkning på færdigpakninger  

6  

  af  

 frugt og grønt og spisekartofler Emne Mærkningsbekendtgørelsen  

7 Mærkningsbestemmelser i  

 normerne  

8 ,  

9 Hvad gælder? Lotmærkning Lotmærkning (§ 4-8) - Mærkningsbekendtgørelsen Identifikation af producent/  

 virksomhed Navn og adresser på  

  

 	  

 -  

 	  

 producenten,  

  

 	  

 -  

 	  

 pakkevirksomheden,  

  

 		  

 eller  

  

 	  

 -  

 	  

 en  

 forhandler etableret  

  

 		  

 indenfor EU Frugt  

 og grønt:
  

 	  

 -  

 	  

 navn  

 og adresse  

  

 		  

 på pakker og/  

  

 		  

 eller afsender,  

  

 		  

 eller  

  

 	  

 -  

 	  

 officielt  

 udstedt  

  

 		  

 eller anerkendt  

  

 		  

 mærke/kode  

  

 		  

 or pakker og/  

  

 		  

 eller afsender  


  

 Spisekartofler:
  

 	  

 -  

 	  

 navn  

 og adresse  

  

 		  

 på pakke-  

  

 		  

 virksomheden Både mærkningsbekendtgørelsen og normerne anvendes  


  

 Flere mulige kombinationsmuligheder, men hvis kun én angivelse:  

  

 Navn og  

 adresse på pakkevirksomheden  

  

 eller  


  

 navn og adresse på afsender Oprindelse Oprindelsessted  

 angives, hvis udeladelse kan vildlede forbrugeren (§ 14) Oprindelsesland Oprindelsesland angives Varebetegnelse/produktbetegnelse Varebetegnelse  

  

 (§ 10, stk. 1, nr. 2) Produktets art, med  

 mindre produktet er synligt i emballagen, samt evt. sortsnavn Produktets art / varebetegnelse angives i alle  

 tilfælde.
Sort/type angives, hvis krav herom i normen Nettovægt Nettoindhold/-vægt  

 angives (§ 10, stk. 1, nr. 6) Frugt  

 og grønt:  

 Se bilag 1 om angivelse af nettovægt af frugt og  

 grøntsager  


  

 Spisekartofler  

 : Nettovægt skal angives på alle typer af emballage, dog  

 ikke på færdigpakninger, hvor antallet af knolde let tælles gennem  

 indpakningen  

10 Nettovægt angives, bortset fra specialtilfældene nævnt  

 i normerne Holdbarhedsangivelse/  

 Brugsanvisning Holdbarhedsangivelse  

 kan udelades for frisk frugt og friske grøntsager (§ 41) Ingen, bortset fra  

 friske valnødder, hvor der er krav om  

  

 	  

 -  

 	  

 pakkedato  

  

 	  

 -  

 	  

 opbevarings-  

  

 		  

 forhold Ingen krav om holdbarhedsangivelse, bortset fra specialtilfældene  

 nævnt i normen for valnødder Ingredienser Ingen krav om ingrediensangivelse,  

 bortset fra overfladebehandlede citrusfrugter (§ 75) For  

 citrus  

11   

 : Mærkning af anvendelse af  

 konserveringsstoffer eller andre kemiske stoffer anvendt efter høst For citrus: Oplysning om overfladebehandling Størrelse - Størrelsesangivelse  

 kræves for en række produkter Normerne anvendes Handelsmæssige oplysninger  

12 - Angivelse af klasse Normerne anvendes Sprog Dansk eller tilsvarende (§  

 3) - Dansk eller tilsvarende Mærkning af frugt og grønt og spisekartofler i åben emballage  

13  

 /engrosemballage Emne Mærkningsbekendtgørelsen Mærkningsbestemmelser i normerne Hvad gælder? Lotmærkning Lotmærkning (§ 4-8) - Mærkningsbekendtgørelsen  

 anvendes Øvrige mærkningsbestemmelser Angivelse af  

 overfladebehandlede citrusfrugter (§ 75)  


  

 Oplysninger, der kræves på færdigpakninger, kan  

 i visse tilfælde være anført i de relevante  

 handelsdokumenter i stedet for på færdigpakningen Frugt  

 og grønt  

 : Alle mærkningsoplysninger skal anføres på engrosemballagen  

14

  

 Spisekartofler: Alle mærkningsoplysninger anføres på emballagen; i visse  

 tilfælde dog tilstrækkeligt på faktura eller følgeseddel Mærkningsbekendtgørelsen  

 og normerne anvendes Skiltning ved løssalg  

 (uden emballage) af frugt og grønt og spisekartofler Emne Mærkningsbekendtgørelsen Mærkningsbestemmelser i  

 normerne Hvad gælder? Skiltning ved løssalg Angivelse af overfladebehandlede  

 citrusfrugter (§ 75) Frugt  

 og grønt  

 : Produkt, oprindelse, klasse, samt sort, hvis krav herom  

 i normen  



  

 Spisekartofler  

 : Produkt, oprindelse, klasse,  

 størrelse og sort Mærkningsbekendtgørelsen  

 og normerne anvendes Bestemmelser i handelsnormerne for frugt og grøntsager om angivelse af  

 nettovægt på emballagen Produkt Bestemmelse Produkter,  

 som normalt sælges stykvis:


  

 Generel undtagelse fra bestemmelserne om mærkning af  

 fødevarer, jf.  

  

 forordning nr. 2200/96 af 28. oktober 1996 om den fælles  

 markedsordning for frugt og grøntsager,  

  

 artikel 6 For  

 produkter, som normalt sælges stykvis, er der ikke pligt til at anføre  

 nettovægten,  

 når antallet af stykker klart kan ses og let kan tælles gennem indpakningen,  

 eller, hvis dette ikke er tilfældet, når antallet er anført i  

 mærkningen.” -  

 	  

 Champignon  

  

 	  

 -  

 	  

 Hasselnødder  

 med skal  

  

 	  

 -  

 	  

 Valnødder  

 med skal  

  

 	  

 -  

 	  

 Spiseløg Krav om angivelse af  

 nettovægt -  

 	  

 Hovedkål  

  

 	  

 -  

 	  

 Vandmeloner Krav om angivelse af  

 nettovægt eller antal -  

 	  

 Citrusfrugter På  

 detailsalgspakninger på under  

 5 kg  

 angives  

 pakningens nettovægt eller antallet af frugter i pakningen 1  

 Bekendtgørelse nr. 530  

 af 18. juni 2003 om mærkning m.v. af fødevarer.
 2  

 38 individuelle  

 handelsnormer fastsat i medfør af Rådets forordning (EF) nr. 2200/96 af 29.  

 oktober  

 1996 om den fælles markedsordning for frugt og grøntsager.
 3  

 Fastsat i  

 bekendtgørelse nr. 124 af 1. marts 1999 om avl af kartofler og om salg af  

 læggekartofler og spisekartofler af egen avl.
 4  

 Jf. § 12 i  

 mærkningsbekendtgørelsen.
 5  

 For spisekartofler  

 gælder dog en undtagelse ved leverancer til restaurationer mm. se bilag 7,  

 nr.  

 7.3.3. i B 124/99.
 6  

 ”Færdigpakkede  

 fødevarer” er defineret i mærkningsbekendtgørelsens § 9.
 7  

 Bekendtgørelse nr. 530  

 af 18. juni 2003 om mærkning m.v. af fødevarer.
 8  

 Mærkningsbestemmelserne  

 gælder kun for de arter af frugt og grøntsager, for hvilke der er fastsat  

 handelsnormer samt spisekartofler.
 9  

 Mærkningsbestemmelserne  

 gælder for alle typer af emballage, jf. artikel 5 i forordning nr. 2200/96 af  

 28. oktober 1996 om den fælles markedsordning for frugt og grøntsager.
 10  

 F.eks. bagekartofler  

 pakket i flamingobakke med folie.
 11  

 Citrus er i  

 handelsnormsammenhæng: Appelsiner, citroner og mandariner/klementiner.
12  

 I flere normer er der  

 andre artsspecifikke krav, som ikke medtages i oversigten.
F.eks. skal  

 valnødder  

 i klasserne  

 ”ekstra” og ”I” mærkes med  

 høstår.
13  

 ”Åben emballage”  

 omfatter også ”salgsemballage”, som defineret i bilag  

 IV, 1, l) til forordning (EF) nr. 1148/2001  

 om kontrol af overensstemmelse med handelsnormerne for friske frugter og  

 grøntsager, og som ikke er ”færdigpakninger”: Salgsemballage:  

 Enkeltdel af en  

 pakke bestående af emballagen og dens indhold.
Salgsemballagen er udformet på  

 en sådan måde,  

 at den på salgsstedet  

 udgør en salgsenhed for den endelige bruger eller forbrugeren.
Til  

 salgsemballagerne hører også færdigpakninger, hvor emballagen helt eller  

 delvis  

 omgiver indholdet, men på en sådan måde, at indholdet ikke kan ændres, uden  

 at emballagen  

 åbnes eller undergår en ændring.
 14  

 Hvis oplysningerne ikke  

 er synlige for forbrugeren ved detailsalg af produkter i engrosemballage,  

 eller  

 hvis oplysningerne ikke er på dansk, skal der ved detailsalg skiltes med de  

 oplysninger, der gælder ved løssalg.
Bilag 3 Kategoribetegnelsen ”Kød” Baggrund  

  

 I november 2001 vedtog  

 Kommissionen en ændring til bilag I, i Europaparlamentets og Rådets direktiv  

 2000/13/EF (mærkningsdirektivet), således at der nu er tilføjet en  

 harmoniseret  

 definition og kategoribetegnelse for kød, der anvendes som ingrediens i en  

 fødevare.
Kategoribetegnelsen er implementeret i dansk lovgivning i bilaget 1  

 til mærkningsbekendtgørelsen og anvendes fra den 1. juli 2003. Ændringen  

 berører ikke selve produktionen af kødprodukter men udelukkende  

 ingrediensmærkningen.
Baggrunden for tilføjelsen af kategoribetegnelsen for kød er dels et ønske  

 fra Kommissionen om at tilpasse oplysningerne i ingredienslisten til  

 forbrugernes opfattelse af ordet ”kød”, dels at forsøge at ensarte  

 EU-landenes  

 nationale definitioner af kød bestemt til mærkning af produkter, der  

 indeholder  

 kød.
Kategoribetegnelsen vedrører således ikke fersk eller frosset kød, der  

 sælges uden anden forarbejdning end opskæring og nedkøling og heller ikke de  

 særlige krav, der gælder for hakket kød og tilberedt kød for så vidt angår  

 angivelse af indholdet af fedt og kollagen.
 Kategoribetegnelsen ” kød”  

  

 I princippet er det frivilligt at  

 anvende en kategoribetegnelse, jf. mærkningsbekendtgørelsens § 18, stk.2, i  

 forbindelse med udarbejdelse af ingredienslister, forudsat at den specifikke  

 betegnelse for den pågældende ingrediens anvendes i stedet for (f.eks.  

 skinke,  

 bov, svinemørbrad i stedet for ordet ”svinekød”). I praksis vil en  

 del  

 kødprodukter som f.eks. pølser dog nok blive deklareret ved anvendelse af  

 kategoribetegnelsen, da kødet i sådanne produkter ofte stammer fra flere  

 forskellige udskæringer, og det derfor ikke vil være praktisk at angive den  

 specifikke betegnelse for ingrediensen med evt. tilhørende mængdeangivelse.
 Definitionen  

  

 Vælger man således at benytte  

 kategoribetegnelsen for kød i ingredienslisten, er det værd at studere den  

 tilhørende definition af kød nærmere, da denne indeholder ændringer i forhold  

 til, hvordan kød defineres i andre sammenhænge samt fastsætter  

 maksimumgrænser  

 for indholdet af fedt og bindevæv i det, der kan deklareres som kød.
Ifølge definitionen, kan der til kategoribetegnelsen ” kød”, kun  

 medregnes  

 skeletmuskulatur inklusive fedt m.m. i naturlig sammenhæng hermed samt  

 mellemgulv og tyggemusklerne fra hovedet.
Indmad som f.eks. hjerte, samt  

 hale,  

 tunge og andre muskler fra hovedet end tyggemusklerne og maskinudbenet kød  

 kan  

 ikke medregnes som kød, men skal deklareres ved deres specifikke betegnelser  

 (hjerte, lever, nyrer, tunge, maskinudbenet kød osv.) Definitionen indeholder tillige, som nævnt, varierende maksimumgrænser for  

 indholdet af fedt og bindevæv, der kan medregnes som kød i ingredienslisten.  

 Det er således ved anvendelse af kategoribetegnelsen nødvendigt at beregne  

 både  

 indholdet af fedt og bindevæv i ingrediensen kød.
Er mængden af fedt og/eller  

 bindevæv større end de tilladte mængder, skal den overskydende mængde fedt  

 eller bindevæv fratrækkes mængden af kød og efterfølgende deklareres  

 specifikt.
For et produkt indeholdende kød af forskellige dyrearter (fx svinekød og  

 kyllingekød), skal der som udgangspunkt ske en beregning af fedt- og  

 bindevævsindholdet for hver dyreart for sig.
Et evt. overskydende indhold af  

 fedt og bindevæv skal på lige fod med kødet angives ved deres specifikke  

 betegnelser med eller uden mængdeangivelse (fx svinekød x%, kyllingekød y%,  

 svinefedt, kyllingefedt osv.). Undtagelsen er dog produkter, hvor hovedparten  

 af ingrediensen kød hidrører fra gruppen ”pattedyr (undtagen kanin og  

 svin)”.  

 Her kan beregningen af indholdet af fedt og bindevæv ske udelukkende på  

 baggrund af grænseværdierne for denne gruppe.
 I det følgende er to metoder til beregning af indholdet af fedt og bindevæv  

 samt angivelse af mængder i forbindelse hermed (QUID-mærkning) angivet.
Metode 1 (Beregning på  

 baggrund af tabelværdier for indhold af fedt, collagen og kødprotein i den  

 anvendte kødingrediens.
Beregning skal ske for hver dyreart for sig, hvis  

 produktet indeholder kød fra flere dyrearter, jf. dog ovennævnte undtagelse.) Tegnforklaring til  

 nedenstående beregninger:
 a = ingrediensen kød i kg ifølge recepten.  

  

 b = total mængde ingredienser i kødproduktet i kg ifølge recepten.  

  

 c = fedt i ingrediensen kød i kg (beregnes ud fra fedtprocenten i kødet).  

  

 d = tabelværdi for collagen % for den angivne kødingrediens i recepten.  

  

 e = tabelværdi for kødprotein % for den angivne kødingrediens i recepten.  

  

 f = grænseværdien for indhold af fedt (bilag 1 i mærkningsbekendtgørelsen).  

  

 g = grænseværdien for indhold af bindevæv (bilag 1 i  

 mærkningsbekendtgørelsen).
 1. Beregning af mængden  

 af fedtfrit kød i kg (A).
A = a – c 2. Beregning af  

 bindevævsindholdet i % (B).
B = (d / e) * 100 Er ”B” lig med eller mindre end grænsen for indhold af bindevæv for  

 den  

 anvendte kødtype (g) er, der ikke noget overskydende bindevæv.  

  

 Gå til punkt  

 5  

 – mængden af fedtfrit kød med tilladt mængde bindevæv ”D”,  

 skal erstattes  

 af ”A” i dette tilfælde.
 3. Beregning af fedt- og  

 bindevævsfrit kød i kg (C).
C = A - (B/100 * A) 4. Beregning af mængden  

 af kød inklusive tilladt mængde bindevæv i kg (D).
D = C * (100 / (100-g)) 4a.
Beregning af % overskydende bindevæv til brug ved bestemmelse af  

 ingrediensrækkefølgen i ingredienslisten (E).
E = ((A – D) / b) * 100 5. Bestemmelse af om der  

 er overskydende fedt (F).
F % = c / (a – (A – D)) *100 Er ”F %” større end grænsen for indhold af fedt ”f”, er  

 der overskydende  

 fedt  

 -  

  

 gå til punkt 5a.
Er ”F %”  

 mindre end eller lig med ”f”, er der ikke overskydende fedt –  

  

 gå til punkt 6.
5a.
Beregning af kød med  

 tilladt mængde fedt og bindevæv i kg (G1).
G1 = D * (100 / (100-f )) 5b.
Beregning af % overskydende fedt til brug ved bestemmelse af  

 ingrediensrækkefølgen i ingredienslisten (H).
H = ((c – (G – D)) / b) *  

 100 6. Hvis der i punkt 5 ikke blev fundet overskydende fedt benyttes denne  

 beregningsmetode til at finde kød med tilladt mængde fedt og bindevæv i kg  

 (G2).
G2 = D + c 7. Beregning af QUID  

 deklarering af kød.
% Kød = ((G1 eller G2) / b)  

 * 100 Metode 2 (Beregning på  

 baggrund af analytiske værdier for indhold af hydroxyprolin, nitrogen og fedt  

 i  

 kødingrediensen.
Beregning skal ske for hver dyreart for sig, hvis produktet  

 indeholder kød fra flere dyrearter, jf. dog ovennævnte undtagelse) Nedenstående beregninger er baseret på analytisk bestemte værdier for  

 hydroxyprolin, nitrogen og fedt i hver enkelt kødingrediens eller  

 kødingredienser fra én dyreart.
Denne metode kan derfor kun anvendes hvis  

 sådanne data er tilgængelige.
 Bemærk at værdierne for protein, collagen og fedt  

 i formlerne nedenfor er angivet i procent af den totale mængde kød.
 Tegnforklaring til  

 nedenstående beregninger:
a = protein = nitrogen * 6,25  

  

 b = collagen = hydroxyprolin * 8  

  

 c = ingrediensen kød i kg ifølge recepten  

  

 d = grænseværdien for indhold af bindevæv i % (bilag 1 i  

 mærkningsbekendtgørelsen)  

  

 e = grænseværdien for indhold af fedt i % (bilag 1 i  

 mærkningsbekendtgørelsen)  

  

 f = protein i kød (%) = (a i kg / c) * 100  

  

 g = collagen i kød (%) = (b i kg / c) * 100  

  

 h = fedt i kød i %  

  

 i = total vægt af kødproduktet 1. Beregning af tilladt  

 mængde collagen i % (A).
A = (d * (f – g)) / (100 –  

 d) 2. Beregning af  

 overskydende mængde collagen i % (B).
B = g – A Hvis ”B” er mindre end eller lig med 0, er der ikke overskydende  

 collagen  

 eller bindevæv.  

  

 Gå til punkt 4.
 3. Omregning af  

 overskydende collagen til overskydende bindevæv (C).
C = B * (37 / 8) Omregningsfaktoren (37 / 8) er den faktor der normalt anvendes.
Hvis den  

 specifikke type af bindevæv kendes, og alt collagen stammer herfra, kan en  

 mere  

 specifik omregningsfaktor anvendes i stedet for.
 4. Beregning af tilladt  

 mængde fedt i % (D1 eller D2).
 Hvis ”B” er større end  

 0.
D1 = (e * (100 – C – h)) /  

 (100 – e) Hvis ”B” er mindre end  

 eller lig med 0.
D2 = (e * (100 – h)) / (100  

 – e) 5. Beregning af  

 overskydende fedt i % (E).
E = h – D1 eller,  

  

 E = h – D2 Hvis ”E” er mindre end eller  

 lig med 0, er der intet overskydende fedt.
 6. Beregning af % kød der  

 kan deklareres som sådant (F).
F = 100 – E – C NB - værdier for ”E” og/eller ”C”, der er mindre  

 end ,0 må ikke indsættes i denne formel.
Værdien udgår blot af formlen, da en  

 negativ værdi er udtryk for, at der ikke er en overskydende mængde.
 7. Beregning af QUID  

 deklarering af kød (G), evt. overskydende fedt (H) og evt. overskydende  

 bindevæv (I).
G = F * (c / i) H = E * (c / i)  

  

 I = C * (c / i) Beregning af ”H” og ”I”  

 på denne måde er nødvendig, da de foregående beregninger er foretaget på  

 basis  

 af mængden af kød alene og ikke på basis af produktets samlede mængde  

 ingredienser.
Bilag 4 Handelsnormer og varestandarder Dette bilag er en oversigt, der ikke bliver  

 opdateret Handelsnormer Fjerkrækød  

  

 Rådets forordning (EØF) Nr.  

 1906/90 af 26. juni 1990 om handelsnormer for fjerkrækød (med senere  

 ændringer).
 Kommissionens forordning (EØF) nr. 1538/91 om gennemførelsesbestemmelser  

 til Rådets forordning (EØF) nr. 1906/90 om handelsnormer for fjerkrækød (med  

 senere ændringer).
 Æg
  

 Rådets forordning (EØF) Nr. 1907/90 af 26. juni 1990 om handelsnormer for æg.
 Kommissionens forordning (EF) Nr. 2295/2003 af 23. december 2003 om  

 gennemførelsesbestemmelser til forordning (EØF) Nr. 1907/90 om handelsnormer  

 for æg.
 Olivenolie
  

 Rådets forordning (EØF) nr. 136/66 af 22. september 1966 om oprettelse af en  

 fælles markedsordning for fedtstoffer, som ændret ved forordning (EF) nr.  

 1513/2001 af 23. juli 2001.
 Kommissionens forordning (EØF) nr. 2568/91 af 11. juli 1991 om kendetegnene  

 for olivenolie og olie af olivenpresserester og i den forbindelse anvendte  

 metoder, som ændret ved forordning (EF) nr. 796/2002 af 6. maj 2002.
 Kommissionens forordning (EF) nr. 1019/2002 af 13. juni 2002 om handelsnormer  

 for olivenolie.
 Visse smørbare fedtstoffer  

  

 Rådets forordning (EF) Nr.  

 2991/94 af 5. december 1994 om handelsnormer for visse smørbare fedtstoffer  

 (smør, margarine og blandingsprodukter).
 Kommissionens Forordning (EF) Nr. 577/97 af 1. april 1997 om visse  

 gennemførelsesbestemmelser  

 til Rådets forordning (EF) nr. 2991/94 om handelsnormer for visse smørbare  

 fedtstoffer,  

 og til Rådets forordning (EØF) nr. 1898/87 om beskyttelse af benævnelserne  

 for  

 mælk og mejeriprodukter i forbindelse med afsætning.
 Mælk og mejeriprodukter  

  

 Rådets Forordning (EØF) Nr.  

 1898/87 af 2. juli 1987 om beskyttelse af benævnelser for mælk og  

 mejeriprodukter  

 i forbindelse med afsætning.
 Kommissionens beslutning (88/566/EØF) af 28. oktober 1988 om udarbejdelse  

 af en fortegnelse over de produkter, der omhandles i artikel 3, stk. 1, andet  

 afsnit, i Rådets forordning (EØF) nr. 1898/87.
 Rådets forordning (EF) Nr. 2597/97 af 18. december 1997 om supplerende  

 regler til den fælles markedsordning for mælk og mejeriprodukter med hensyn  

 til  

 konsummælk, som ændret ved forordning nr. 1602/1999 og Kommissions forordning  

 (EF) nr. 2306/2003 af 29. december 2003.
 Frisk frugt og grønt  

  

 Rådets forordning (EØF) Nr.  

 2200/96 af 28. oktober 1996 om den fælles markedsordning for frugt og  

 grøntsager,  

 som senest ændret ved Kommissions forordning (EF) nr. 47/2003 af 10. januar  

 2003.
 Bekendtgørelse nr. 124 af 1. marts 1999 om avl af kartofler og om salg af  

 læggekartofler og af spisekartofler af egen avl.
 Herudover findes individuelle handelsnormer for 38 friske frugt- og  

 grøntsagsarter (der henvises til Fødevaredirektoratets hjemmeside under  

 fødevarer\mærkning\handelsnormer og varestandarder\de enkelte handelsnormer).
 Tun og bonit konserves  

  

 Rådsforordning (EØF) nr. 1536/92  

 af 9. juni 1992 om fælles handelsnormer for tun og bonitkonserves.
 Varestandarder  

  

 Bekendtgørelse nr. 392 af 26.  

 august 1985 om  

  

 kvalitetsmæssige krav m.m. til kødprodukter.
 Bekendtgørelse nr.  

 461 af 9. juni  

 1995 om kvalitetsnormer og støtte for  

  

 mælk og mejeriprodukter. Ændret  

 ved bek. nr. 63 af 1. februar 2001.
 Bekendtgørelse nr. 836 af 9.oktober 2003 om  

  

 honning.
 Bekendtgørelse nr. 529 af 18. juni 2003 om visse former for  

  

 sukker.
 Bekendtgørelse nr. .336 af 13. maj 2003 om  

  

 kakao-, chokolade- og vekaovarer.
 Bekendtgørelse nr. 829 af 1. september 2000 om  

  

 kaffe- og cikorieekstrakter.
 Bekendtgørelse nr. 878 af  

 30. oktober  

 2003 om  

  

 frugtsaft m.v..
 Bekendtgørelse nr. 838 af 10. oktober 2003 om  

  

 marmelade og frugtgelé  

 samt kastanjecreme m.v..
 Bekendtgørelse nr. 519 af 16. oktober 1978 om betegnelse m.v. af  

 færdigpakkede  

  

 ærter  

 og færdigpakkede levnedsmidler, hvori ærter udgør en betydende del  

 af varen.
 Bekendtgørelse nr. 1015 af 10. december 2003 om  

  

 naturligt  

 mineralvand, kildevand og emballeret drikkevand.
 Vin og spiritus  

  

 Anordning nr. 17 af 22. januar  

 1930 om frugtvin og rosinvin (ændret ved anordning nr. 310 af 18. nov. 1935,  

 bek. nr. 316 af 8. juni 1973 samt bek. nr. 66 af 20. feb. 1981).
 Rådets forordning (EF) nr. 1493/1999 af 17. maj 1999 om den fælles  

 markedsordning  

 for vin som senest ændret ved  

 Rådets forordning (EF) nr. 2585/2001 af 19. december  

 2001.
 Kommissionens forordning (EF) nr. 753/2002 af 29. april 2002 om visse  

 gennemførelsesbestemmelser til Rådets forordning (EF) nr. 1493/1999 for så  

 vidt  

 angår beskrivelse, betegnelse, præsentation og beskyttelse af visse  

 vinprodukter, som senest ændret ved Kommissionens forordning nr. 1205/2003  

 af  

 4. juli 2003.
 Rådets forordning (EØF) nr. 1601/91 af 10. juni 1991 om almindelige regler  

 for definition, betegnelse og præsentation af aromatiserede vine,  

 aromatiserede  

 vinbaserede drikkevarer og aromatiserede cocktails af vinprodukter, som  

 senest  

 ændret ved Europaparlamentet og Rådets forordning (EF) nr. 2061/96 af 8.  

 oktober 1996.
 Kommissionens forordning (EØF) nr. 1014/90 af 24. april 1990 om  

 gennemførelsesbestemmelser  

 for definition,  

 betegnelse og præsentation af spiritus,  

 som senest ændret ved Kommissionens forordning (EF) nr. 2140/98 af 6.  

 oktober 1998.
Bilag 5 Søgning efter yderligere informationer Man kan søge hos  

 Retsinformation og på Fødevaredirektoratets hjemmeside efter regler og  

 beslægtede vejledninger.
 Retsinformation:  

  

 Gå ind på:  

  

 	  

 1.  

 	  

 WWW.retsinfo.dk  

  

 Vælg:  

  

 	  

 2.  

 	  

 Ministerieindgang  

  

 Vælg:  

  

 	  

 3.  

 	  

 Fødevareministeriet  

  

 Vælg:  

  

 	  

 4.  

 	  

 Fødevareloven  

  

 Herefter vises fødevareloven med tilhørende bekendtgørelser, vejledninger  

 m.m.
Fødevareministeriets hjemmeside:  

  

 WWW.
FDIR.dk  

  

 Vælg:  

  

 	  

 Blanketter og lovstof  

  

 På hjemmesiden, specielt under ”alt om kost” er der desuden nyheder  

 og relevant  

 baggrundsmateriale.
Den tilsvarende vejledning med tilhørende  

 lovgivning i henholdsvis Norge, Sverige, og England kan findes på Norge: WWW.snt.no  

 	  

 -  

 	  

 Sverige: WWW. slv.se  

 	  

 -  

 	  

 England  

 :  

 Foodstandards.gov.uk Vedr.
EU – regelsæt, kan man se eksisterende  

 regler og officielle forslag til regler på:  

  

 	  

 1.  

 	  

 WWW.europa.eu.int  

  

 Man skal gå ind under:  

  

 	  

 2.  

 	  

 Internetportaler  

 til EU  

  

 Dernæst  

  

 	  

 3.  

 	  

 Dokumenter  

  

 Dernæst  

  

 	  

 4.  

 	  

 EUR-LEX,  

 her kan man enten søge på nummer og årstal eller man kan søge på nøgleord  

 		  

 nederst på siden.
 Hvis man ønsker at se, hvor i EU’s lovgivningsproces et forslag befinder  

 sig, er der et links i venstre side på EUR-LEX forside, linket hedder  

 PRE-LEX.  

 For at søge efter et forslag skal man helst have forslagets nummer, men det  

 er  

 muligt søge på nøgleord.
Bilag 6 Referenceliste For danske regler er der indsat et link til Retsinformation første gang  

 reglen  

 nævnes.
 Fødevaredirektoratets ”OM folder om mærkning”.
 Fødevaredirektoratets vejledning af marts 2002 om forbrugeroplysning ved  

 salg af visse fiskevarer.
 Fødevaredirektoratets vejledning om genmodificerede fødevarer.
 Kommissionens beslutning (88/566/EØF) af 28. oktober 1988 om udarbejdelse  

 af en fortegnelse over de produkter, der omhandles i artikel 3, stk. 1, andet  

 afsnit, i Rådets forordning (EØF) nr. 1898/87.
 Kommissionens forordning (EF) nr. 1019/2002 af 13. juni 2002 om handelsnormer  

 for olivenolie.
 Kommissionens forordning (EF) nr. 2295/2003 af 23. december 2003 om  

 gennemførelsesbestemmelser til Rådets forordning (EØF) nr. 1907/90  

 (EF-Tidende  

 L 340, s. 16).
 Kommissionens forordning (EF) Nr. 2295/2003 af 23. december 2003 om  

 gennemførelsesbestemmelser til forordning (EØF) Nr. 1907/90 om handelsnormer  

 for æg.
 Kommissionens Forordning (EF) Nr. 577/97 af 1. april 1997 om visse  

 gennemførelsesbestemmelser  

 til Rådets forordning (EF) nr. 2991/94 om handelsnormer for visse smørbare  

 fedtstoffer.
 Kommissionens forordning (EF) nr. 753/2002 af 29. april 2002 om  

 gennemførelsesbestemmelser til Rådets forordning (EF) nr. 1493/1999 for så  

 vidt  

 angår beskrivelse, betegnelse, præsentation og beskyttelse af visse  

 vinprodukter (EF-Tidende L 118 s. 1).
 Kommissionens forordning (EØF) nr. 1014/90 af 24. april 1990 om  

 gennemførelsesbestemmelser  

 for definition,  

 betegnelse og præsentation af spiritus,  

 som senest ændret ved Kommissionens forordning (EF) nr. 2140/98 af 6.  

 oktober 1998.
 Kommissionens forordning (EØF) nr. 1538/91 om gennemførelsesbestemmelser  

 til Rådets forordning (EØF) nr. 1906/90 om handelsnormer for fjerkrækød (med  

 senere ændringer).
 Kommissionens forordning (EØF) nr. 2568/91 af 11. juli 1991 om kendetegnene  

 for olivenolie og olie af olivenpresserester og i den forbindelse anvendte  

 metoder, som ændret ved forordning (EF) nr. 796/2002 af 6. maj 2002.
 Kommissionens forordning nr. 1019/2002/EF af 13. juni 2002 om handelsnormer  

 for olivenolie (EF-Tidende  

 2002 L  

 155 s. 27).
 Kommissionens gennemførelsesforordning (EF) nr.  

 2065/2001 af 22. oktober 2001 om gennemførelsesbestemmelser til Rådets  

 forordning nr. 104/2000 for så vidt angår forbrugeroplysninger om fiskevarer  

 og  

 akvakulturprodukter (EF-Tidende L 278 s. 6).
 Kommissions forordning (EF) nr. 2306/2003 af 29. december 2003 om ændring  

 af forordning (EF) nr. 280/98 om fravigelse fra visse bestemmelser I Rådets  

 forordning (EF) nr. 2597/97 om generelle supplerende regler til den fælles  

 markedsordning for mælke og mejeriprodukter med hensyn til konsummælk  

 produceret I Finland og Sverige.
 Kommissionsbeslutning af 28. oktober 1988 om udarbejdelse af en fortegnelse  

 over de produkter, der omhandles i forordningens artikel 3, stk. 1, andet  

 afsnit.
 Rådets direktiv 1999/2/EF af 22. februar 1999 om indbyrdes tilnærmelse af  

 medlemsstaternes lovgivning om levnedsmidler og levnedsmiddelingredienser,  

 som  

 er behandlet  

 med ioniserende stråling  

 (EF-Tidende L 666 s.16).
 Rådets direktiv 1999/3/EF om opstilling af en fællesskabsliste over  

 levnedsmidler og levnedsmiddelingredienser, som er behandlet med ioniserende  

 stråling (EF-Tidende L 66 s. 24).
 Rådets direktiv 2000/13/EF af 20. marts 2000 om indbyrdes tilnærmelse af  

 medlemsstaternes lovgivning om mærkning af og præsentationsmåder for  

 levnedsmidler samt om reklamer for sådanne levnedsmidler med senere ænringer  

 (mærkningsdirektivet).
 Rådets direktiv 2003/80/EF af 10. november 2003 om ændring af direktiv  

 2000/13/EF.
 Rådets forordning (EF) nr. 104/2000 af 17. december  

 1999 om den fælles markedsordning for fiskerivarer og akvakulturprodukter  

 (EF-Tidende L 017 s. 22).
 Rådets forordning (EF) nr. 1493/1999 af 17. maj 1999 om den fælles  

 markedsordning  

 for vin som senest ændret ved  

 Rådets forordning (EF) nr. 2585/2001 af 19. december  

 2001.
 Rådets forordning (EF) Nr. 2597/97 af 18. december 1997 om supplerende  

 regler til den fælles markedsordning for mælk og mejeriprodukter med hensyn  

 til  

 konsummælk, som ændret ved forordning nr. 1602/1999 og Kommissions forordning  

 (EF) nr. 2306/2003 af 29. december 2003.
 Rådets forordning (EF) Nr. 2991/94 af 5. december 1994 om handelsnormer for  

 visse smørbare fedtstoffer (smør, margarine og blandingsprodukter).
 Rådets forordning (EØF) 2081/92 om beskyttelse af geografiske betegnelser  

 og oprindelsesbetegnelser for landbrugsprodukter og levnedsmidler.
 Rådets forordning (EØF) nr. 136/66 af 22. september 1966 om oprettelse af  

 en fælles markedsordning for fedtstoffer, som ændret ved forordning (EF) nr.  

 1513/2001 af 23. juli 2001.
 Rådets forordning (EØF) nr. 1601/91 af 10. juni 1991 om almindelige regler  

 for definition, betegnelse og præsentation af aromatiserede vine,  

 aromatiserede  

 vinbaserede drikkevarer og aromatiserede cocktails af vinprodukter, som  

 senest  

 ændret ved Europaparlamentet og Rådets forordning (EF) nr. 2061/96 af 8.  

 oktober 1996.
 Rådets forordning (EØF) nr. 1898/87 af 2. juli 1987 om beskyttelse af  

 benævnelser for mælk og mejeriprodukter i forbindelse med afsætning.
 Rådets forordning (EØF) nr. 1906/90 af 26. juni 1990 om handelsnormer for  

 fjerkrækød (med senere ændringer).
 Rådets forordning (EØF) nr. 1907/90 af 26. juni 1990 om handelsnormer for  

 æg.
 Rådets forordning (EØF) nr. 2081/92 om geografiske betegnelser og  

 oprindelsesbetegnelser for landbrugsprodukter og levnedsmidler af 14. juli  

 1992  

 (EF-Tidende L 208 s. 1) med senere ændringer.
 Rådets forordning (EØF) nr. 2200/96 af 28. oktober 1996 om den fælles  

 markedsordning for frugt og grøntsager, som senest ændret ved Kommissions  

 forordning (EF) nr. 47/2003 af 10. januar 2003.
 Rådets forordning (EF) nr. 104/2000 af 17. december 1999 om den fælles  

 markedsordning for fiskerivarer og akvakulturprodukter.
 Rådets forordning (EØF) nr. 1536/92 af 9. juni 1992 om fælles handelsnormer  

 for tun og bonitkonserves.
 Veterinærdirektoratets cirkulæreskrivelse af 1. august 1977 om ommærkning  

 af færdigpakkede levnedsmidler.
 Veterinærdirektorats skrivelse af 17. maj 1994 om forbud mod optøning og  

 genindpakning af fjerkrækroppe.
