Skrivelse med orientering om ændring af lov om højeste,  

 mellemste, forhøjet almindelig og almindelig førtidspension m.v. og lov om  

 påligningen af indkomstskat til staten (Til samtlige kommuner m.fl.) Folketinget har den 16. december 2005 vedtaget L 68 – Forslag  

 til lov om ændring af lov om højeste, mellemste, forhøjet almindelig og  

 almindelig førtidspension m.v. og lov om påligningen af indkomstskat til  

 staten  

 (Indførelse af ekstra tillægsydelse, ophævelse af regler om nedsat  

 invaliditetsbeløb, erhvervsudygtighedsbeløb og invaliditetsydelse for gifte  

 og  

 fritagelse for ekstra tillægsydelse i den skattepligtige indkomst).
Lovforslaget, som vedtaget ved 3. behandlingen, vedlægges til  

 orientering.
Lovforslaget med bemærkninger kan læses på  

www.social.dk.  

 Se under »lovstof – lovforslag« nederst til højre på forsiden.
 Lovændringerne indebærer:
-  

 	  

 at modtagere af almindelig og forhøjet almindelig førtidspension tildeles en  

 ekstra tillægsydelse, og -  

 	  

 at reglerne om nedsat invaliditetsbeløb, erhvervsudygtighedsbeløb og  

 invaliditetsydelse til førtidspensionister og modtagere af  

 invaliditetsydelse, der er gift med hinanden, ophæves.
 De vedtagne lovændringer træder i kraft den 1. januar 2006.
1. Indførelse af ekstra tillægsydelse Ændringerne betyder, at modtagere af almindelig og forhøjet  

 almindelig førtidspension tildeles en ekstra tillægsydelse, der løfter  

 niveauet  

 af de samlede pensionsydelser, så det svarer til niveauet for mellemste  

 førtidspension.
 Den ekstra tillægsydelse til modtagere af forhøjet almindelig  

 førtidspension udgør 13.464 kr. årligt (2006-pl) svarende til forskellen  

 mellem  

 pensionsydelsen til modtagere af henholdsvis mellemste og forhøjet almindelig  

 førtidspension.
 Den ekstra tillægsydelse til modtagere af almindelig  

 førtidspension udgør 28.224 kr. årligt (2006-pl) svarende til forskellen  

 mellem  

 pensionsydelsen til modtagere af henholdsvis mellemste og almindelig  

 førtidspension.
Den ekstra tillægsydelse er en del af pensionen.
Den er, ligesom  

 invaliditetsbeløbet til modtagere af mellemste førtidspension, uafhængig af  

 supplerende indkomst og indgår ikke i den skattepligtige indkomst.
Den indgår  

 derfor heller ikke i beregningsgrundlaget for boligydelse mv.
Der er ret til  

 at  

 modtage den ekstra tillægsydelse i udlandet som en del af pensionen under de  

 samme betingelser, som gælder for invaliditetsbeløbet.
 Den ekstra tillægsydelse udbetales indtil overgangen til  

 folkepension.
 Der er ret til den ekstra tillægsydelse med virkning fra den 1.  

 januar 2006. Ydelsen udbetales første gang med pensionen for april måned  

 2006.  

 Efterbetalingen af den ekstra tillægsydelse for januar, februar og marts  

 måned  

 sker samtidig med udbetalingen af pensionen for april måned 2006.
 Det betyder, at pensionister, der får pensionen udbetalt forud,  

 vil få udbetalt den ekstra tillægsydelse første gang omkring den 1. april  

 2006,  

 mens pensionister, der får pensionen udbetalt bagud, første gang vil få den  

 ekstra tillægsydelse udbetalt i slutningen af april måned.
 Hvis den pågældende er berettiget til den ekstra tillægsydelse  

 for januar, februar eller marts måned 2006, vil der ske efterbetaling af  

 ydelsen i april måned 2006. Det gælder også i de tilfælde, hvor den  

 pågældende  

 ikke er berettiget til at få udbetalt pension for april måned 2006.
Der er ikke ændret i reglerne om tilkendelse af førtidspension.  

 Kommunen kan derfor som hidtil tilkende de forskellige typer førtidspension  

 til  

 personer, der er omfattet af lov om højeste, mellemste, forhøjet almindelig  

 og  

 almindelig førtidspension m.v.
Der kan være flere grunde til, at personer,  

 der  

 modtager forhøjet almindelig eller almindelig førtidspension inklusive den  

 ekstra tillægsydelse, ønsker at få tilkendt mellemste eller højeste  

 førtidspension.
En tilkendelse af mellemste førtidspension, hvor erhvervsevnen  

 er nedsat med 2/3, kan tillægges vægt af den pågældende selv, af et  

 pensionsselskab eller en anden myndighed.
Tilkendelse af mellemste eller  

 højeste førtidspension kan endvidere få betydning ved udbetaling af  

 pensionsydelser efter det fyldte 65. år.
Efter lovens § 64, stk. 4  

 bevarer  

 personer, der umiddelbart inden det fyldte 65. år modtager  

 erhvervsudygtighedsbeløb, invaliditetsbeløb og førtidsbeløb, fortsat disse  

 tillæg som 65- og 66-årige folkepensionister.
Det er dog en betingelse, at de  

 har fået tilkendt førtidspension eller invaliditetsydelse med virkning fra  

 før  

 den 1. januar 2002.
Staten afholder i alle tilfælde den del af kommunens udgifter  

 til social pension, som udgøres af den ekstra tillægsydelse.
Det gælder  

 uanset,  

 hvornår førtidspensionen er tilkendt og uanset, at staten afholder mindre end  

 100 pct. af kommunens udgifter til den øvrige del af den sociale pension.
2. Ophævelse af regler om nedsat invaliditetsbeløb,  

 erhvervsudygtighedsbeløb og invaliditetsydelse for gifte Ændringerne betyder, at reglerne om nedsat invaliditetsbeløb,  

 erhvervsudygtighedsbeløb og invaliditetsydelse til gifte ophæves.
Fra 1. januar 2006 vil alle førtidspensionister, der modtager  

 invaliditetsbeløb, erhvervsudygtighedsbeløb og invaliditetsydelse, have ret  

 til  

 det fulde beløb.
Det gælder også personer, der pr. 1. januar 2006 er overgået  

 til folkepension, og som fortsat modtager invaliditetsbeløb eller  

 erhvervsudygtighedsbeløbet som 65- og 66-årige.
 Kommunernes forhøjede udgifter til invaliditetsbeløb,  

 erhvervsudygtighedsbeløb og invaliditetsydelse til personer under 65 år  

 refunderes af staten med den refusionsprocent, der hidtil er anvendt.
Socialministeriet, den 16. december  

 2005 Elisabeth Pilegaard Bilag 1 _____________________________________________________________________________  

__________________ Til  

 lovforslag nr.  

  

 L  

 68         

  

 Folketinget 2005 – 06 _____________________________________________________________________________  

__________________ Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 16. december  

 2005 Forslag til Lov om ændring af lov om  

 højeste, mellemste, forhøjet almindelig og almindelig førtidspension m.v. og  

 lov om påligningen af indkomstskat til staten (Indførelse af ekstra tillægsydelse, ophævelse af regler  

 om nedsat invaliditetsbeløb, erhvervsudygtighedsbeløb og invaliditetsydelse  

 for  

 gifte og fritagelse for ekstra tillægsydelse i den skattepligtige indkomst) § 1 I lov om højeste, mellemste, forhøjet almindelig og  

 almindelig førtidspension m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 760 af 2. august  

 2005, som ændret ved § 11 i lov nr. 523 af 24. juni 2005 og § 13 i  

 lov nr. 545 af 24. juni 2005, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 4,  

  

 og  

  

 § 22, stk. 3  

  

 , indsættes efter  

 »førtidsbeløb,«: »ekstra tillægsydelse,«.
 2.  

  

 I  

  

 § 13, nr. 3  

,  


  

 indsættes efter »førtidsbeløb«: », ekstra  

 tillægsydelse«.
 3.  

  

 I  

  

 § 13, nr. 4  

,  


  

 indsættes efter »grundbeløb«: », ekstra  

 tillægsydelse«.
 4.  

  

 I  

  

 § 19, stk. 1  

  

 og  

  

 3,  

  

 ændres »jf. § 48, stk. 1, nr.  

 13« til: »jf. § 48, stk. 1, nr. 14«.
 5.  




  

 I  



  

 § 29, stk. 4,  

  

 ændres »jf.  

 § 48, stk. 1, nr. 14« til: »jf. § 48, stk. 1, nr. 15«.
 6.  

  

 I  

  

 § 39, stk. 3,  

  

 ændres »jf.  

 § 48, stk. 1, nr. 13« til: »jf. § 48, stk. 1, nr. 14«.
 7.  

  

 I  

  

 § 48, stk. 1, nr. 7,  

  

 udgår », dog  

 22.464 kr., hvis pensionistens ægtefælle modtager førtidspension efter  

 § 14, stk. 1 eller 2, eller invaliditetsydelse«.
 8.  

  

 I  

  

 § 48, stk. 1, nr. 8,  

  

 udgår », dog  

 21.552 kr. årligt, hvis pensionistens ægtefælle modtager førtidspension efter  

 § 14, stk. 1 eller 2, eller invaliditetsydelse«.
 9.  

  

 I  

  

 § 48, stk. 1, nr. 9,  

  

 udgår », dog  

 26.328 kr., hvis pensionistens ægtefælle modtager førtidspension efter  

 § 14, stk. 1«.
 10.  

  

 I  

  

 § 48, stk. 1  

,  


  

 indsættes efter nr. 10 som nyt nummer:
»11)  

 	  

 Den ekstra tillægsydelse efter § 13, nr.  

 3, udgør differencen mellem invaliditetsbeløbet og førtidsbeløbet.
Den ekstra  

 tillægsydelse efter § 13, nr. 4, udgør et beløb svarende til  

 invaliditetsbeløbet.« Nr. 11-14 bliver herefter nr. 12-15.
 11.  


  

 § 48, stk. 4  

,  


  

 affattes således:
»Stk. 4.  

  

 De beløb, der  

 er nævnt i stk. 1, nr. 1, 3, 7-10, 12, 13 og 15, samt § 60, afrundes til  

 nærmeste kronebeløb, der kan deles med 12. De beløb, der er nævnt i stk. 1,  

 nr.  

 2, 4-6 og 14, afrundes til nærmeste kronebeløb, der kan deles med 100.« 12.  

  

 I  

  

 § 50, stk. 1, 2. pkt.  

,  


  

 indsættes efter »35 pct.«: », jf. dog  

 stk. 2.« 13.  

  

 I  

  

 § 50  

  

 indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
»Stk. 2.  

  

 Staten afholder  

 kommunens udgifter til den ekstra tillægsydelse efter § 13, nr. 3 og 4.« Stk. 2 og 3 bliver herefter stk. 3 og 4.
 14.  

  

 I  

  

 § 67  

  

 indsættes som  

  

 stk. 6  

  

 :
»Stk. 6.  

  

 Staten afholder  

 kommunens udgifter til den ekstra tillægsydelse efter § 13, nr. 3 og 4,  

 uanset stk. 2, 4 og 5.« § 2 I lov om påligningen af indkomstskat til staten  

 (ligningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 887 af 20. september 2005, som  

 ændret ved § 3 i lov nr. 1182 af 12. december 2005, foretages følgende  

 ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 7, nr. 8,  

  

 indsættes efter  

 »førtidsbeløb,«: »ekstra tillægsydelse,«.
§ 3 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. januar 2006.
 Stk. 2.  

  

 Den ekstra  

 tillægsydelse udbetales første gang sammen med pensionen for april måned  

 2006.  

 Efterbetaling af den ekstra tillægsydelse for perioden januar til marts 2006  

 sker sammen med pensionen for april måned 2006.
 Stk. 3.  

  

 Personer, der  

 ved lovens ikrafttræden har bevaret erhvervsudygtighedsbeløb eller  

 invaliditetsbeløb som 65- og 66-årige, jf. § 65, stk. 4, i lov om  

 højeste,  

 mellemste, forhøjet almindelig og almindelig førtidspension m.v., har fra den  

 1. januar 2006 ret til at modtage beløbene fastsat efter § 48, stk. 1,  

 nr.  

 7 og 9, som ændret ved denne lovs § 1, nr. 7 og 9.
