Cirkulære  

 om  

  

 aftale om pensionsforhold  

 for tjenestemandsgrupper o.l. i forbindelse med nye lønsystemer Generelle bemærkninger Finansministeriet og tjenestemændenes  

 centralorganisationer har den 19. december 2003 indgået aftale om  

 pensionsforhold for tjenestemandsgrupper og andre grupper med  

 tjenestemandslignende pensionsordninger i forbindelse med nye lønsystemer.  

 Aftalen, der er indgået med udgangspunkt i bilag M til resultatet af aftale  

 og  

 overenskomstforhandlinger pr. 1. april 2002 mellem finansministeren og  

 Centralorganisationernes Fællesudvalg, er optaget som bilag 1 til dette  

 cirkulære.
 Når aftalen først udsendes nu, skyldes det, at der har  

 været behov for en nærmere afklaring parterne imellem af forhold vedrørende  

 udmøntning af aftalen.
Aftalen indeholder de generelle principper for  

 fastlæggelse af det skalatrin, ud fra hvilket den ansattes ret til  

 tjenestemandspension bestemmes.
Aftalen er baseret på en  

 videreførsel/udbygning  

 af det ”skyggepensionssystem”, der som midlertidig ordning har  

 været anvendt  

 siden nye lønsystemer blev taget i brug for tjenestemandsgrupper o.l. i  

 slutningen  

 af 1990-erne.
Den generelle aftale skal for så vidt angår de lukkede  

 grupper suppleres med aftaler vedrørende de enkelte gruppers pensionsret.  

 Sådanne supplerende aftaler vil blive indgået af Finansministeriet og  

 vedkommende (central)organisation.
Ministerier og styrelser skal ikke  

 foretage  

 sig noget, før disse aftaler er indgået og udsendt.
Personer, der er pensioneret pr. 1. april 2003 eller senere  

 og på pensioneringstidspunktet opfyldte betingelserne for at få tillagt  

 ekstra  

 pensionsgivende skalatrin, vil få deres pension omberegnet.
Finansministeriet  

 tager initiativ til identifikation af de i betragtning kommende personer.
Bemærkninger til de enkelte bestemmelser Til § 1. Dækningsområde Øvrige ansatte med ret til tjenestemandspension kan være  

 såvel tjenestemandslignende ansatte (f.eks. lærere på erhvervsskoler) som  

 overenskomstansatte (f.eks. visse grupper under civilarbejderloven, ansatte i  

 henhold  

 til ordre Q i DSB og lærere på frie skoler). I det følgende anvendes  

 betegnelsen  

 ”tjenestemand” som dækkende også øvrige med ret til  

 tjenestemandspension,  

 medmindre andet udtrykkeligt er anført.
 Aftalen træder i stedet for § 9 om pension for tjenestemænd i udkast  

 til ”Rammeaftale om nye lønsystemer”, jf. bilag B til CFU-forliget  

 2002. Der er  

 sammenfald mellem dækningsområdet for nærværende aftale og udkastet til  

 rammeaftale, jfr. dog § 1, stk. 3. Aftalen gælder derfor for grupper mv., der  

 er omfattet af Finansministeriets og CFU’s forhandlingskompetence på  

 lønområdet.
 Det betyder, at aftalen f.eks. ikke gælder for  

 tjenestemænd i ”den lukkede gruppe” i folkeskolen, tidligere  

 tjenestemænd, der  

 er overgået til ansættelse i aktieselskaber med bevarelse af  

 tjenestemandspensionsret  

 fra staten, medlemmer af Pensionsordningen af 1976 (med enkelte undtagelser)  

 og  

 medlemmer af Apotekervæsenets Pensionsordning (med enkelte undtagelser).
 Det er uden betydning for at være omfattet af aftalen, om  

 aftalen om overgang til nyt lønsystem er indgået før, i forbindelse med,  

 eller  

 efter overenskomstfornyelsen pr. 1. april 2002. Hvis aftalen om nyt lønsystem  

 er baseret på frivillig overgang, er alene de ansatte, der overgår til nyt  

 lønsystem, omfattet af nærværende aftale.
 Det er aftalt, at følgende grupper er undtaget fra  

 aftalen:
Ansatte i Post Danmark generelt (nu ikke længere omfattet  

 af Finansministeriets og CFU’s forhandlingskompetence ) Ledere ved erhvervsskoler, jf. cirkulære af 7. juli 2000  

 om nyt lønsystem for ledere ved erhvervsskoler, der er ansat som leder før  

 det  

 tidspunkt, hvor nærværende aftale implementeres for den pågældende gruppe.
Til § 2. Lukkede og åbne grupper Afgrænsningen mellem åbne og lukkede grupper foretages for  

 så vidt angår tjenestemænd på grundlag af cirkulære af 11. december 2000 om  

 anvendelse af tjenestemandsansættelse i staten og folkekirken, således at de  

 i  

 dette cirkulæres §§ 2-3 nævnte stillingskategorier er åbne grupper, og alle  

 øvrige grupper er lukkede grupper.
At der i særlige tilfælde i medfør af  

 cirkulærets §§ 4-6 kan ske tjenestemandsansættelse i stillinger, der ikke er  

 omfattet af §§ 2-3, indebærer ikke, at sådanne stillinger henføres til  

 regelsættet  

 om åbne grupper.
 Ved en tjenestemands overgang til anden stilling er det  

 således stillingskategorien, som den pågældende kommer til, der er afgørende  

 for, om tjenestemanden ansættes i en åben eller lukket gruppe.
 At ansættelsesformcirkulæret er afgørende for sondringen  

 mellem åbne og lukkede grupper, indebærer ikke, at anvendelse af  

 ansættelsesformer  

 og dermed eventuelle ændringer af cirkulæret er aftalestof.
 Tilsvarende retningslinjer som anført vedrørende  

 tjenestemænd gælder for andre medarbejdergrupper med ret til  

 tjenestemandspension.
Til § 3. Lukkede grupper Et  

 skalatrinsforløb er som udgangspunkt anciennitetssikret, når oprykning i  

 forløbet udelukkende er betinget af optjening af den nødvendige anciennitet.  

 Et  

 skalatrinsforløb anses dog også for at være anciennitetssikret, selvom  

 oprykning fra et givet trin til et andet er betinget af en bedømmelse og  

 konstatering af tilfredsstillende tjenstlige forhold, hvis manglende  

 oprykning  

 har ren undtagelseskarakter.
Tjenestemandspensionsretten  

 er udelukkende anciennitetsbaseret.
Det betyder på den ene side, at  

 tjenestemanden pensioneres fra det skalatrin, der er opnået på et givet  

 afskedigelsestidspunkt, uanset om tjenestemanden ikke har opnået slutløn  

 eller  

 de 2 ekstra trin.
Det betyder på den anden side, at hvis betingelserne for  

 opnåelse  

 af de ekstra 2 trin er opfyldt, lægges det pågældende trin til grund for  

 pensioneringen, uanset om tjenestemandens opnåede løn er lavere end den  

 pensionsgivende løn på det pågældende trin.
Dette gælder også ved beregning  

 af  

 opsat pension.
 Tjenestemænd, der på tidspunktet for implementering af  

 denne aftale for den pågældende gruppe, har ret til tjenestemandspension på  

 skalatrin 49 eller højere, bevarer denne placering.
De 2 hhv. 4 år på hidtidigt sluttrin, der kræves for  

 opnåelse af de ekstra 2 skalatrin, er uafhængig af, om det hidtidige  

 skalatrinsforløb helt eller delvis har været baseret på 1-årige skalatrin.
De  

 yderligere trin opnås efter de 2 hhv. 4 år på hidtidigt sluttrin, uanset om  

 den  

 krævede tid er tilbagelagt helt eller delvis før overgangen til nyt  

 lønsystem.
Hvis tjenestemanden fratræder med udgangen af den 24.  

 måned efter opnåelse af hidtidigt sluttrin eller efter opnåelse af det første  

 af de 2 ekstra trin, anses betingelsen for tillæggelse af ekstra skalatrin  

 for  

 at være opfyldt.
Det betyder, at en tjenestemand har opnået ret til ekstra  

 skalatrin, hvis den pågældende f.eks. har været på slutløn fra 1. april 2002  

 og  

 fratræder sin stilling den 31. marts 2004.
Ved optjening af ekstra skalatrin for deltidsansatte  

 tjenestemænd følges reglerne i aftale om lønanciennitet mv. for tjenestemænd  

 i  

 staten.
Det betyder, at tjenestemænd med en gennemsnitlig ugentlig  

 beskæftigelse på mindst 15 timer optjener ekstra skalatrin lige som  

 fuldtidsbeskæftigede, mens ansættelse på under 15 timer ugentligt indgår  

 forholdsmæssigt i optjeningen.
Eksempel 1 Hidtidigt skalatrinsforløb: 16-18-20-22-24 Hvis tjenestemanden på aftalens virkningstidspunkt er på  

 skalatrin 16, 18, 20 eller 22, fortsætter den pågældende sit hidtidige forløb  

 indtil skalatrin 24. 2 år herefter opnås skalatrin 26.
 Hvis tjenestemanden er på skalatrin 24 på aftalens  

 virkningstidspunkt, opnås skalatrin 26 efter i alt 2 år på skalatrin 24,  

 uanset  

 om tiden på skalatrin 24 helt eller delvis ligger før aftalens  

 virkningstidspunkt.
 Hvis tjenestemanden har været mindst 2 år på skalatrin 24  

 på aftalens virkningstidspunkt, opnås skalatrin 26 således umiddelbart.
Eksempel 2 Hidtidigt skalatrinsforløb: 20-21-22-23-24 Hvis tjenestemanden er på skalatrin 20, 21, 22 eller 23,  

 fortsætter den pågældende sit hidtidige forløb indtil skalatrin 24. 2 år  

 herefter opnås skalatrin 25 og efter yderligere 2 år opnås skalatrin 26.
 Hvis tjenestemanden er på skalatrin 24 på aftalens  

 virkningstidspunkt, opnås skalatrin 25 efter i alt 2 år på skalatrin 24,  

 uanset  

 om tiden på skalatrin 24 helt eller delvis ligger før aftalens  

 virkningstidspunkt.  

 Efter i alt 4 år på skalatrin 24 opnås skalatrin 26.
 Hvis tjenestemanden på virkningstidspunktet har været  

 mindst 2 år på skalatrin 24, opnås skalatrin 25 umiddelbart, og skalatrin 26  

 opnås, når tjenestemanden har været mindst 4 år på skalatrin 24.  


  

 Har  

 tjenestemanden på virkningstidspunktet været 4 år på skalatrin 24, opnås  

 skalatrin 26 således umiddelbart.
Eksempel 3 Hidtidigt skalatrinsforløb: 16-18-20-22-24 (svarende til  

 eksempel 1) Mens tjenestemanden er på skalatrin 20 avancerer han inden  

 for eget ansættelsesområde til et skalatrinsforløb bestående af skalatrinene  

 25-27-29-31.
På tidspunktet for avancementet oprykkes tjenestemanden  

 til skalatrin 21 (tillæg af yderligere ét trin), hvilket også vil være  

 grundlaget for beregning af en eventuel opsat pension.
Oprykning sker  

 herefter  

 til skalatrin 23 og 25 på det tidspunkt, hvor oprykning til skalatrin 22 og  

 24  

 i den hidtidige stilling ville være sket.
Oprykning til skalatrin 27 sker  

 efter  

 2 år på skalatrin 25.
 Den enkelte tjenestemand kan kun opnå ét ekstra skalatrin  

 i forbindelse med avancement, uanset hvor mange avancementer den pågældende  

 opnår.
Yderligere avancementer indenfor eller udenfor eget  

 ansættelsesområde påvirker derfor ikke pensionsretten i det omfang ansættelse  

 sker i en lukket gruppe.
I dette eksempel fastlåses  

 tjenestemandspensionsretten  

 på skalatrin 27, evt. suppleret med indbetalinger til en pensionsordning.
 Ansættelsesområdet for tjenestemænd er vedkommende  

 ministerium med tilhørende institutioner, medmindre andet er aftalt.  

 Undtagelsen  

 vedrørende § 1, stk. 3, i aftalen vedrørende ansættelsesområder betyder, at  

 en  

 administrativt beskæftiget tjenestemand i hovedstadsområdet, der opnår  

 avancement  

 i et andet ministeriums departement, ikke får et yderligere  

 tjenestemandspensionsgivende skalatrin, selvom avancementet sker inden for  

 den  

 pågældendes ansættelsesområde.
På en selvejende institution, f.eks. en erhvervsskole  

 eller en fri skole, udløses et ekstra trin ved avancement Til § 4. Overgang til anden stilling inden for  

 Finansministeriets og CFU’s forhandlingsområde De forskellige  

 overgangssituationer er beskrevet skematisk i bilag 1.1. til dette cirkulære.  

 Situation 1)-5) vedrører § 4, stk. 1, situationerne 6)-7) vedrører § 4, stk.  

 2,  

 situationerne 8)-9) vedrører § 4, stk. 3.
 Ved uansøgt overgang til lavere stilling gælder de  

 almindelige tjenestemands(pensions)regler.
Til § 5. Indbetaling af pensionsbidrag til  

 supplerende pensionsordning Tjenestemanden er  

 altid - under forudsætning af optjening af den nødvendige anciennitet –  

 sikret  

 pension fra det efter § 3 fastlagte skalatrinsforløbs sluttrin.
Af løntillæg,  

 der  

  

 overstiger  

  

 den tjenestemandspensionsgivende løn på dette sluttrin,  

  

 og  

  

 som er eller bliver aftalt pensionsgivende, indbetales pensionsbidrag med 18  

 pct. til en supplerende pensionsordning.
 Af tillæg, der  

 ligger under den tjenestemandspensionsgivende løn på sluttrin i det efter § 3  

 fastlagte skalatrinsforløb, og som er eller bliver aftalt pensionsgivende,  

 indbetales pensionsbidrag med den bidragssats, der i øvrigt er aftalt på det  

 pågældende  

 overenskomst-/aftaleområde.
 Det er alene den  

 tjenestemandspensionsgivende del af lønnen, der kan danne basis for pension  

 efter  

 tjenestemandspensionslovens regler om udbetaling af aktuel pension før det  

 60.  

 år.
Til §  

 6.  

  

 Åbne grupper Ansatte i åbne  

 grupper indplaceres i pensionsmæssig henseende i det  

 lønramme-/skalatrinsforløb,  

 der var gældende forud for overgangen til det nye lønsystem.
Dette  

 ”skyggeforløb” lægges til grund for pensionsberegningen.
 Som led i  

 implementeringen af det nye lønsystem bør de lokale parter på grundlag af  

 gældende klassificeringsaftaler udarbejde en oversigt over den hidtidige  

 klassificering af de stillinger, der omfattes af det nye lønsystem.  

 Personlige  

 klassificeringer markeres med *).
 Hvis der i  

 forbindelse med lønændringer indgås aftale om pensionsmæssig indplacering i  

 højere lønramme, jf. stk. 3 revideres oversigten i overensstemmelse hermed.
 Kompetencen  

 til – som supplement til tjenestemandspensionsordningen – at aftale  

 pensionsbidrag  

 af varige og midlertidige tillæg i det nye lønsystem forudsættes delegeret  

 til  

 de lokale aftaleparter.
 I forbindelse  

 med eventuelle overvejelser om indbetaling af pensionsbidrag af midlertidige  

 tillæg til tjenestemænd, for hvem der ikke i forvejen er oprettet en  

 forsikringsmæssig pensionsordning, henledes opmærksomheden på, at de hermed  

 forbundne administrationsomkostninger – specielt for så vidt angår  

 mindre og  

 korterevarende tillæg – kan være relativt store i forhold til  

 pensionsindbetalingens  

 størrelse og dermed kan reducere pensionsordningens værdi uforholdsmæssigt.
Der kan  

 aftales pensionsbidrag af varige og midlertidige tillæg.
Derudover kan der  

 aftales pensionsbidrag af dele af udligningstillægget i den udstrækning, det  

 erstatter tillæg (f.eks. lokallønstillæg), hvoraf der har været indbetalt  

 pensionsbidrag til en supplerende pensionsordning.
 Efter  

 bestemmelsen skal der indgås aftale om en justering af en tjenestemands  

 pensionsmæssige  

 indplacering, hvis der aftales nye/højere tillæg, som i det hidtidige  

 lønsystem  

 ville have haft karakter af en oprykning til højere lønramme.
Finansministeriet, Personalestyrelsen, den  

 21. april 2004 P.M.V.E.B.Gorm Neigaard Bilag 1 Aftale om pensionsforhold for tjenestemandsgrupper  

 o.l. i forbindelse med nye lønsystemer § 1.  


  

 Dækningsområde Aftalen omfatter tjenestemænd og øvrige ansatte med ret  

 til tjenestemandspension, for hvilke der indgås eller er indgået aftale om  

 nye  

 lønsystemer.
 Stk. 2.  

  

 Ansatte, der er  

 omfattet af cheflønspuljen, er undtaget fra aftalen.
 Stk. 3.  

  

 Det kan mellem  

 Finansministeriet og vedkommende (central)organisation aftales, at konkrete  

 stillinger/stillingsgrupper undtages fra aftalen.
§ 2.  


  

 Lukkede  

 og åbne grupper Tjenestemandspensionsforhold for grupper, inden for hvilke  

 der principielt ikke sker nyansættelse på vilkår, der indebærer ret til  

 tjenestemandspension (lukkede grupper), fastlægges i overensstemmelse med  

 reglerne i §§ 3-5.
 Stk. 2.  

  

 Tjenestemandspensionsforhold for grupper, inden for hvilke der fortsat sker  

 nyansættelse  

 på vilkår, der indebærer ret til tjenestemandspension (åbne grupper), følger  

 bestemmelserne i § 6.
§ 3.  


  

 Lukkede  

 grupper Der aftales for de enkelte grupper hhv. enkeltstillinger  

 et tjenestemandspensionsforløb svarende til det hidtidige anciennitetssikrede  

 skalatrinsforløb forlænget med 2 skalatrin, dog maksimalt til skalatrin 48.  

 Aftale herom for den enkelte gruppe indgås mellem Finansministeriet og  

 vedkommende forhandlingsberettigede (central)organisation.
Stk. 2.  

  

 De i stk. 1  

 nævnte 2 skalatrin opnås efter 2 år på slutløn i hidtidigt skalatrinsforløb,  

 hvis dette er baseret på løntrin svarende til 2 skalatrin.
Hvis det er  

 baseret  

 på løntrin svarende til 1 skalatrin, opnås det første skalatrin efter 2 år og  

 det andet skalatrin efter 4 år på sluttrin i hidtidigt skalatrinsforløb.
 Stk. 3.  

  

 Hvis det  

 hidtidige skalatrinsforløb ikke entydigt er baseret på løntrin svarende til 2  

 eller  

 1 skalatrin aftales det konkret i den supplerende aftale i henhold til § 3,  

 hvornår de 2 ekstra skalatrin opnås.
 Stk. 4.  

  

 Ved avancement  

 efter ansøgning til højere stilling inden for samme ansættelsesområde, jf.  

 stk.  

 5, forlænges anciennitetsforløbet i henhold til stk. 1 med et yderligere  

 skalatrin til i alt 3 trin, dog maksimalt til skalatrin 48. På tidspunktet  

 for  

 avancementet oprykkes tjenestemanden til nærmeste højere skalatrin med  

 uændret  

 dato for oprykning til eventuelle yderligere trin i skalatrinsforløbet.  

 Tidspunktet for opnåelse af det nye sluttrin fastlægges i øvrigt i  

 overensstemmelse med principperne i stk. 2 og 3.
Stk. 5.  

  

 Avancement til  

 højere stilling i et andet ministeriums departement, jf. §1, stk. 3, i aftale  

 af 15. august 1975 om ansættelsesområder for varigt ansatte tjenestemænd og  

 tjenestemænd ansat på prøve, anses i denne sammenhæng ikke for avancement  

 inden  

 for samme ansættelsesområde.
For ansatte på selvejende institutioner o.l.  

 anses  

 institutionen for ansættelsesområde.
§ 4.  


  

 Overgang  

 til anden stilling inden for Finansministeriets og CFU’s  

 forhandlingsområde For  

  

 en  

 tjenestemand, hvis ret til tjenestemandspension er fastlagt i  

 overensstemmelse  

 med reglerne i § 3, gælder den fastlagte ret uændret ved ansøgt overgang til  

 anden tjenestemandspensionsmæssigt tilsvarende eller højere placeret stilling  

 i  

 en lukket gruppe.
 Stk. 2.  

  

 Ved ansøgt  

 overgang til anden tjenestemandspensionsmæssigt tilsvarende eller højere  

 placeret  

 stilling i en åben gruppe, fastlægges pensionsretten i overensstemmelse med  

 de  

 for den nye stilling gældende regler.
 Stk. 3.  

  

 Ved ansøgt  

 overgang fra en stilling, der er omfattet af gammel løn, til en  

 pensionsmæssigt  

 tilsvarende eller højere placeret stilling på ny løn i en lukket gruppe,  

 fastlægges  

 pensionsretten i overensstemmelse med reglerne i § 3 med udgangspunkt i den  

 hidtidige stillings skalatrinsforløb.
 Stk. 4.  

  

 Ved overgang fra  

 en stilling uden for Finansministeriets og CFU’s forhandlingsområde til  

 en  

 tjenestemandspensionsmæssigt tilsvarende eller højere placeret stilling på ny  

 løn i en lukket gruppe inden for dette område fastlægges pensionsretten på  

 tilsvarende måde som anført i stk. 3, medmindre andet aftales mellem  

 Finansministeriet og vedkommende (central)organisation.
 Stk. 5.  

  

 Ved ansøgt  

 overgang til en tjenestemandspensionsmæssigt lavere placeret stilling  

 fastlægges  

 pensionsretten i overensstemmelse med de regler, der er gældende for den nye  

 stilling, medmindre andet følger af aftale om senior- eller retræteordninger.
§ 5.  


  

 Indbetaling  

 af pensionsbidrag til supplerende pensionsordning Hvis den pensionsgivende løn i det nye lønsystem  

 overstiger den tjenestemandspensionsgivende løn på sluttrinnet i det efter §  

 3  

 fastlagte skalatrinsforløb, indbetales der pensionsbidrag af det overskydende  

 beløb til en supplerende pensionsordning.
Pensionsbidraget udgør 18 pct. af  

 det  

 overskydende beløb, hvoraf 2/3 anses for arbejdsgiverbidrag og 1/3 anses for  

 egetbidrag.
Stk. 2.  

  

 Løntillæg ud  

 over basisløn er pensionsgivende, hvis dette aftales mellem de  

 forhandlingsberettigede  

 parter.
Løn svarende til den tjenestemandspensionsgivende løn på sluttrinnet  

 i  

 det efter § 3 fastlagte skalatrinsforløb anses altid for pensionsgivende i  

 tjenestemandspensionssystemet.
 Stk. 3.  

  

 Løntillæg, der  

 på denne aftales virkningstidspunkt, jfr. § 7 stk. 2, er aftalt  

 pensionsgivende  

 til en supplerende bidragsdefineret pensionsordning, bevarer denne status med  

 den bidragssats, der er gældende for det pågældende område.
§ 6.  


  

 Åbne  

 grupper Tjenestemænd  

 og tjenestemandslignende ansatte med statsgaranterede pensionsordninger  

 indplaceres  

 i pensionsmæssig henseende i det lønrammeforløb, der var gældende forud for  

 den  

 ansattes overgang til det nye lønsystem med oprykning i overensstemmelse med  

 de  

 hidtil gældende anciennitetsregler.
 Stk. 2.  

  

  

 Ved  

 pensionering beregnes tjenestemandspensionen herefter på grundlag af den  

 pensionsgivende løn på det skalatrin, hvorpå den pågældende på  

 pensioneringstidspunktet var indplaceret i henhold til stk. 1.
 Stk. 3.  

  

  

 Hvis  

 der aftales oprykning til en højere basisløngruppe eller varige  

 tillæg/tillægsforhøjelser  

 for funktioner eller kvalifikationer, henholdsvis sker oprykning i  

 lønintervallet, der i det hidtidige lønsystem ville have haft form af en  

 oprykning  

 til højere lønramme, indgår parterne samtidig aftale om, at den ansatte i  

 pensionsmæssig henseende indplaceres i den højere lønramme.
 Stk. 4.  

  

  

 Aftaler  

 om individuel omklassificering af tjenestemænd (i henhold til stk. 3), der er  

 fyldt 60 år på aftalens ikrafttrædelsestidspunkt, har virkning for beregning  

 af  

 tjenestemandspension, når der er forløbet 2 år eller mere mellem aftalens  

 ikrafttrædelsestidspunkt og pensionsbegivenhedens indtræden.
Stk. 5.  

  

 Medmindre stk. 3 finder anvendelse, kan  

 der som supplement lokalt aftales pensionsbidrag af varige og midlertidige  

 tillæg, efter § 4, stk. 4 og 5, i rammeaftale af 19. november 2003 om nye  

 lønsystemer.
Evt. pensionsbidrag indbetales efter reglerne i aftale af 22.  

 april 2002 mellem Finansministeriet og centralorganisationerne om  

 pensionsbidrag af visse faste tillæg til tjenestemænd.
§ 7.  


  

 Ikrafttræden  

 og opsigelse Denne aftale træder i kraft den 1. oktober 2003.
 Stk. 2.  

  

 Aftalen har  

 virkning for de enkelte grupper hhv. enkeltstillinger fra det tidspunkt, der  

 bestemmes  

 i den supplerende aftale om skalatrinsforløb mv. i henhold til § 3, jf. dog  

 stk. 3.
 Stk. 3.  

  

 For personer,  

 der er pensioneret i tidsrummet fra 1. april 2003 og indtil det tidspunkt,  

 fra  

 hvilket den supplerende aftale i henhold til § 3 har virkning, og som på  

 pensioneringstidspunktet opfyldte betingelserne efter denne aftale for at  

 opnå  

 yderligere tjenestemandspensionsgivende skalatrin, herunder at de var  

 aflønnet  

 på nyt lønsystem, omberegnes pensionen på grundlag heraf.
 Stk. 4.  

  

 Denne aftale kan  

 opsiges skriftligt med 3 måneders varsel til en 31. marts, dog tidligst til  

 den  

 31. marts 2005.
København den 19. december 2003 Statsansattes Kartel Peter  

 Waldorff Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
Gorm Neigaard Statstjenestemændenes Centralorganisation II Tommy Agerskov Thomsen Lærernes Centralorganisation Anders  

 Bondo Christensen Akademikernes Centralorganisation Svend M.
Christensen Bilag 1.1 ANSØGT OVERGANG TIL ANDEN PENSIONSMÆSSIGT TILSVARENDE  

 ELLER HØJERE STILLING Fra Til Pensionsforhold 1  

  

 ) Ny løn lukket gruppe (med 2 ekstra trin) Ny løn lukket gruppe inden for samme ansættelsesområde a  

  

 ) Pensionsret som i hidtidig stilling + evt. trin 3* 18% derudover af pensionsgivende tillæg 2  

  

 ) Ny løn lukket gruppe (med 2 ekstra trin) Ny løn lukket gruppe uden for samme ansættelsesområde a  

  

 ) Pensionsret som i hidtidig stilling 18% derudover af pensionsgivende tillæg 3  

  

 ) Ny løn lukket gruppe (med 2 ekstra trin) Gammel løn lukket gruppe inden for samme ansættelsesområde a  

  

 ) Pensionsret som i hidtidig stilling + evt. trin 3* 18% derudover af pensionsgivende tillæg 4  

  

 ) Ny løn lukket gruppe (med 2 ekstra trin) Gammel løn lukket gruppe uden for samme ansættelsesområde a  

  

 ) Pensionsret som i hidtidig stilling 18% derudover af pensionsgivende tillæg 5  

  

 ) Ny løn lukket gruppe (med 2 ekstra trin) Gammel løn lukket gruppe – chefstilling omfattet af cheflønsaftalen a  

  

 ) Pensionsret som i hidtidig stilling + evt. trin 3* 18% derudover af pensionsgivende tillæg 6  

  

 ) Ny løn lukket gruppe (med 2 ekstra trin) Åben gruppe uanset ny eller gammel løn b  

  

 ) Pensionsret efter ny stilling 7)  

  

 Gammel løn Ny løn åben gruppe b)  

  

 Pensionsret efter ny stilling 8  

  

 ) Gammel løn Ny løn lukket gruppe inden for samme ansættelsesområde a  

  

 ) Pensionsret som i hidtidig stilling + evt. 3 trin* 18% derudover af pensionsgivende tillæg 9)  

  

 Gammel løn Ny løn lukket gruppe uden for samme ansættelsesområde a  

  

 ) Pensionsret som i hidtidig stilling + 2 trin 18% derudover af pensionsgivende tillæg Konklusion:
 Ved overgang til højere stilling i en lukket gruppe  

 bibeholdes pensionsretten i hidtidig stilling + evt. trin 3. Ved overgang fra  

 gammel løn til ny løn i en lukket gruppe + 2 trin evt. + 3. trin.
 Ved overgang til højere stilling i åben gruppe optjenes  

 pensionsret efter ny stilling.
 * Et evt. trin 3 forudsætter, at der er tale om overgang  

 til højere stilling inden for samme ansættelsesområde, jf. aftalens § 3 stk.  

 4-6, dog maksimalt til skalatrin 48, ligesom det forudsætter, at trin 3 ikke  

 tidligere er givet.
