Vejledning  

 til bekendtgørelse nr. 1069 af 4. november 2004  

  

 om uddannelse af postoperatører Forord Uddannelsesbekendtgørelsen og denne tilhørende,  

 autoritative vejledning udgør sammen med de generelle og tværgående regler  

 det  

 samlede forskriftsmæssige grundlag for skolernes og de lokale  

 uddannelsesudvalgs arbejde med de lokale undervisningsplaner m.v. jf.  

 hovedbekendtgørelsens § 3.
Den til enhver tid gældende vejledning for en erhvervsuddannelse  

 vil ligesom de gældende love og bekendtgørelser være at finde i  

 Retsinformation,  

 som er statens juridiske online informationssystem for love og regler.
Adgang  

 hertil fås fx via ministeriets hjemmeside på web-adressen:  

 http://us.uvm.dk/erhverv/lov/bek_vejl.  

 Erhvervsskolerne informeres om nye vejledninger via e-mail.
 Uddannelsesbekendtgørelse og vejledning er udarbejdet i tæt  

 samarbejde med det faglige udvalg og udstedt af Undervisningsministeriet.
 Opmærksomheden henledes især på følgende ændringer:
 1)  

 	  

 Der er tale om en ny  

 uddannelse med følgende tre specialer: Transport, Center og Distribution  

 (Postbehandler var tidligere et speciale i chaufføruddannelsen).
2)  

 	  

 Uddannelsen er  

 trindelt.
Første trin varer 1½ år, heraf 1 år er på hovedforløbet.
Efter trin  

 1  

 opnår eleven kompetence som postdistributør.
Virksomhed og elev kan indgå en  

 uddannelsesaftale, som kun omfatter trin 1.
 3)  

 	  

 Eleven gennemgår  

 undervisning i overensstemmelse med og opnår de grundlæggende  

 kvalifikationer,  

 som kræves i EU direktiv L226/4, »Om grundlæggende kvalifikationskrav og  

 efteruddannelseskrav for førere af visse køretøjer, der benyttes til  

 godstransport  

 og personbefordring ad vej”, artikel 5.
Kapitel 1 Uddannelsen Til  

 bekendtgørelsens §§ 1 - 4 Postoperatøruddannelsen er integreret med de øvrige uddannelser  

 inden for transportområdet.
Den har således fælles grundforløb med  

 uddannelserne som redder, buschauffør, lager, lufthavnsoperatør, chauffør og  

 togklargører.
Endvidere er der en lang række valgfrie specialemoduler, som er  

 fælles.
 Postoperatøruddannelsen imødekommer branchens behov for en faglig  

 uddannelse der giver en bred indsigt i de funktioner der kendetegner  

 branchen,  

 dog med mulighed for specialisering inden for de tre specialer: Transport,  

 Center, Distribution.
 Som en obligatorisk del af uddannelsen indgår blandt andet den  

 grundlæggende kvalifikationsuddannelse fra EU-direktivet ”Om  

 grundlæggende  

 kvalifikationskrav og efteruddannelseskrav for førere af visse køretøjer, der  

 benyttes til godstransport og personbefordring ad vej”.
Dette skal ses som et led i den markante styrkelse af den  

 færdselssikkerhedsmæssige uddannelse der generelt er sket med  

 erhvervsuddannelserne indenfor transportområdet.
Denne erhvervsuddannelse har  

 således også til formål at medvirke til holdningsbearbejdning - i forhold til  

 færdselssikkerhed og trafikadfærd - af de kommende postoperatører.
Den færdiguddannede elev har opnået personlige kvalifikationer,  

 som gør vedkommende i stand til at forstå betydningen af at arbejde  

 omhyggeligt  

 og systematisk.
Endvidere kan eleven demonstrere samarbejdsevne,  

 selvstændighed, sikkerheds- og ansvarsbevidsthed i arbejdet.
Kapitel 2 Uddannelsens varighed og struktur m.v.
Til  

 bekendtgørelsens §§ 5 - 10 Uddannelsen inkl. grundforløbet varer i alt 2½ år.
 Model for uddannelsens struktur (skole- og  

 praktikperioder):
Grundforløb Hovedforløb Evt. praktik 20 uger Prak- tik 1 uge Praktik 5 uger Praktik 3,8 uger Praktik 3,5 uger Praktik 9,6 uger Praktik 4,1 uger Praktik 4 uger Evt.
Praktik Trin  

 1 som Postdistributør Specialeuddannelse Obligatoriske og valgfri specialefag kan placeres  

 frit i  

 forløbet, dog under hensyntagen til elevens forudsætninger, forudgående  

 erfaring og den nødvendige progression samt virksomhedens særlige krav til  

 sikkerhedsuddannelse.
Trin 1 i uddannelsen giver eleven grundlæggende kvalifikationer  

 til at bestride jobbet som Postdistributør.
Første trin har en samlet  

 varighed  

 på 1 år efter kontraktindgåelsen.
Særlige forløb og merit I bekendtgørelsen er det fastlagt, at der findes to  

 modeller for voksenuddannelse:
–  

 	  

 som meritmodel –  

 Meritvejen (§ 7) –  

 	  

 som særligt  

 tilrettelagt forløb (§ 8) meritmodellen – Meritvejen (§ 7) Målgruppe: Velkvalificerede transportmedarbejdere, dvs. personer  

 med minimum 4 års relevant erhvervserfaring inden for transportområdet og som  

 er fyldt 25 år.
Med dette menes transportmedarbejdere, der besidder mange  

 kvalifikationer, formelle som uformelle, inden for både faglige og almene  

 områder.
 Kvalifikationer kan være opnået på følgende måde:
1.  

 	  

 Personer, der har  

 afsluttet Folkeskolen på 10. klasse (udvidet niveau) - eller som har mere end  

 10 års skolegang bag sig.
Derfor vil det ikke være usædvanligt at målgruppen  

 er  

 i besiddelse af kvalifikationer som vil kunne udløse merit i forhold til  

 grundfagene.
 2.  

 	  

 Personer, som i  

 forvejen har gennemført en erhvervsuddannelse primært inden for  

 mekanikerområdet,  

 handel & kontor samt bygge & anlæg.
 3.  

 	  

 Personer, som har  

 tilegnet sig væsentlig transportfaglige kvalifikationer via AMU-uddannelser.
 4.  

 	  

 Personer, der gennem  

 arbejdslivserfaring har tilegnet sig praktisk talt alle de praktiske  

 færdigheder  

 - inklusiv det at løse mange og komplicerede problemer/transportløsninger.
5.  

 	  

 Personer, der via  

 deres fritids- og arbejdsliv har tilegnet sig almene kvalifikationer inden  

 for  

 eksempelvis dansk, matematik eller sprog der overstiger erhvervsuddannelsens  

 grundfagsniveauer.
Dette kan eksempelvis være sket gennem foreningsarbejde,  

 fagligt arbejde, aftenskoler og mange andre steder.
Selvom der er tale om velkvalificerede elever, kan der naturligvis  

 stadigvæk være områder, hvor eleven har brug for at erhverve sig almene  

 kvalifikationer.
Det kan ske gennem eksempelvis et særligt alment fagmodul  

 inden for rammerne af erhvervsuddannelseslovens § 16.
 Hvad kan give merit:
Når der er tale om meritforløb kan der gives merit både i forhold  

 til formelt erhvervede kvalifikationer samt i forhold til uformelt erhvervede  

 kvalifikationer.
Med det menes, at man både kan få merit for de  

 kvalifikationer  

 der er opnået i et uddannelsessystem, og de kvalifikationer der er opnået på  

 anden vis - det vil sige uden for uddannelsessystemet.
Der kan således  

 tildeles  

 merit ud fra:
 1.  

 	  

 Erhvervserfaring,  

 hvorunder kvalifikationer kan være tilegnet eksempelvis gennem  

 sidemandsoplæring.
 2.  

 	  

 Uddannelseserfaring.  

 Dokumenteret og afsluttet uddannelse inden for AMU-systemet eller inden for  

 andre uddannelsessystemer.
 3.  

 	  

 Andre kvalifikationer  

 erhvervet uden for uddannelsessystemet.
 For at meritering kan foretages, skal flg. iagttages:
 a.  

 	  

 Dokumenteret  

 uddannelseserfaring kan umiddelbart godskrives.
 b.  

 	  

 Erhvervserfaring kan  

 afdækkes gennem kvalifikationsafprøvning.
Til dette formål har TUR udarbejdet et særligt afklaringsværktøj,  

 hvor alle område- og specialefagene i erhvervsuddannelsen er oplistet i  

 målbar  

 form i forhold til komplementære AMU-uddannelser.
Herefter er  

 uddannelsesmålene  

 omskrevet til reelle kvalifikationer.
 TURs afklaringsværktøj kan både anvendes til interview af  

 meritansøgeren samt i konkret afprøvning af såvel praktiske som teoretiske  

 kvalifikationer.
Forudsætninger for at meritmodellen kan gennemføres Forudsætninger for meritforløb er fastsat i  

 uddannelsesbekendtgørelsen.
 Det individuelle meritforløb, jf. § 7 skal have en varighed  

 på minimum 4 måneder og normalt en maksimum varighed på 12 måneder inkl.  

 afsluttende skoleperiode med svendeprøven.
Skoleuddannelsen under Meritvejen kan normalt ikke overstige 12  

 uger, inklusive det 4-ugers svendeprøvemodul.
Der skal normalt være  

 sammenhæng  

 mellem varigheden af uddannelsesaftalen og skoleuddannelsen.
 Der er ingen trinafstigning på Meritvejen, idet eleven på dette  

 forløb må forventes at have kvalifikationer, som på nogle områder er højere  

 end  

 dem, der ligger i afstigningsniveauet på trin 1.
Desuden er det en forudsætning, at der indgås en uddannelsesaftale  

 med en godkendt virksomhed.
Endvidere skal der gennemføres en individuel  

 kvalifikationsvurdering.
 Den individuelle kvalifikationsvurdering/afklaring sker  

 gennem følgende 3 faser:
 1.  

 	  

 Der skal ske en  

 afklaring af:
a.  

 	  

 Faglige  

 kvalifikationer b.  

 	  

 Almene  

 kvalifikationer c.  

 	  

 Personlige  

 kvalifikationer 2.  

 	  

 Tilkendelse af merit 3.  

 	  

 Uddannelsesvejledning.
 Til brug for den individuelle kvalifikationsvurdering/afklaring  

 har TUR udarbejdet en særlig logbog.
 Der henvises i øvrigt til den uddybende vejledning som er  

 udarbejdet af TUR.
Særligt tilrettelagte forløb (§ 8) Forløbet indeholder de samme mål som den ordinære  

 erhvervsuddannelse, men tilrettelægges som et særligt forløb for hvert hold.
Det særligt tilrettelagte forløb varer normalt 1½ år, men kan i  

 særlige tilfælde forlænges, således at det varer 2 år.
Det drejer sig om  

 tilfælde, hvor både eleven og virksomheden er enige om dette.
Forløbet kan tillige tilrettelægges, således at det kun omfatter  

 afstigningen som Postdistributør.
Forløbet vil i dette tilfælde normalt have  

 en  

 varighed på 1 år.
 Hvis forløbet indgår i rotationsordninger eller lignende, er det  

 af betydning at kunne placere skoleperioderne over et længere forløb, og i  

 sådanne tilfælde anbefales en varighed på 2½ år.
 Det er det lokale uddannelsesudvalg, som har kompetencen til at  

 forlænge uddannelsen.
Merit i særligt tilrettelagte forløb I forbindelse med gennemførelse af særligt tilrettelagte forløb  

 kan der tildeles merit for allerede erhvervede kvalifikationer.
Tildelingen  

 af  

 merit skal gives i forbindelse med uddannelsens start.
Der skal derfor  

 gennemføres vejledende samtaler med eleven før uddannelsen påbegyndes med  

 henblik på at afdække allerede erhvervede kvalifikationer og ikke mindst at  

 sammensætte hold, der har en ensartet merit.
Et hold særligt tilrettelagte forløb har som forudsætning, at  

 eleverne følges ad gennem hele uddannelsen.
Derfor er det nødvendigt med  

 ensartede forudsætninger og dermed ensartet merit på de enkelte hold.
I de tilfælde, hvor en elev ikke er i besiddelse af de samme  

 kvalifikationer som de øvrige på holdet, skal skolerne sørge for at bringe  

 eleven op på det tilsvarende niveau.
Dette kan som regel lade sig gøre ved at  

 visitere til et eller flere AMU-kurser eller ved anvendelse af  

 bekendtgørelsens  

 § 9.
Skolerne skal være opmærksomme på, at certifikater og kørekort,  

 der ikke er taget som en branchespecifik uddannelse, tildeles en mindre  

 merit,  

 end hvis det er taget i forbindelse med en arbejdsmarkedsuddannelse.
Med  

 andre  

 ord gives der mindre merit for erhvervelse af kørekort D, hvis dette er taget  

 ved en privat kørelærer eller ved militæret, idet denne type kvalifikation  

 normalt ikke indeholder faglige chaufførkvalifikationer.
 I tilfælde af, at der til et og samme hold visiteres elever, der  

 har taget deres kørekort og certifikater under forskellige ordninger  

 (AMU-kurser kontra private kørelærere/militær), bør den gruppe af elever, som  

 ikke har AMU-kurser som minimum gennemføre uddannelsen til ”Hvidt  

 Kvalifikationsbevis” for på denne måde at få den samme merit som de  

 øvrige.
Merit for andre branchespecifikke uddannelser I forbindelse med tildeling af merit skal skolerne være  

 opmærksomme på, at dette forudsætter at de kvalifikationer, som den  

 ”gamle”  

 uddannelse rettede sig mod, ikke er forældede.
Hvis en elev ønsker afkortning af uddannelsen - enten på grundlag  

 af opnået skolemerit eller praktisk erfaring inden for faget - skal dette  

 ansøges inden uddannelsesaftalen træder i kraft.
TUR vil normalt ikke  

 godkende  

 anmodninger om afkortning, som fremsendes når uddannelsen er i gang.
 Hvis en praktikvirksomhed og en elev ønsker at ændre et  

 uddannelsesforhold til at omfatte et nyt speciale i uddannelserne Chauffør,  

 Buschauffør, Lager, Lufthavnsoperatør eller Togklargører, skal  

 uddannelsestiden  

 udgøre mindst 1 1/2 år.
Kapitel 3 Skoleundervisningen og praktikuddannelsen m.v.
Til  

 bekendtgørelsens §§ 11 – 21 En erhvervsuddannelse inden for postbranchen giver adgang til den  

 korte, videregående uddannelse som Transportlogistiker, når den suppleres med  

 følgende enkeltfag:
–  

 	  

 Engelsk på niveau B –  

 	  

 Tysk på niveau C –  

 	  

 Matematik på niveau  

 C Samme adgangskrav vil være gældende til  

 akademi-merkonomuddannelsen inden for International Transport & Logistik,  

 der tilbyder efteruddannelse for faglærte chauffører på aftenskolebasis.
Skoleundervisningen Område- og specialefagenes slutmål er i det følgende  

 beskrevet på følgende tre niveauer*:
 De tre niveauer:
 Begynderniveau.
 Eleven kan løse en opgave og udføre en aktivitet i en  

 kendt situation eller ud fra en kendt. problemstilling eller kan udføre en  

 mere kompliceret aktivitet under vejledning.
På dette niveau lægges der vægt på følgende  

  

 personlige kvalifikationer  

  

 : Lyst til  

 at sætte sig ind i uddannelsens fundamentale kundskabs- og færdighedsområder  

 og til at udvikle ansvarlighed samt grundlag for fortsat læring.
På  

 begynderniveauet grundlægges ligeledes selvstændighed i opgaveløsning.
 Rutineniveau.
 Eleven kan planlægge og gennemføre en opgave/aktivitet  

 eller løse et problem i rutine- og/eller kendte situationer og omgivelser -  

 alene og i samarbejde med andre.
På dette niveau lægges der vægt på følgende  

  

 personlige kvalifikationer  

  

 : Evne til  

 selvstændigt at sætte sig ind i mere komplicerede problemstillinger og til at  

 kommunikere med andre om løsningen heraf.
Yderligere lægges der vægt på  

 fleksibilitet og omstillingsevne.
 Avanceret niveau.
 Eleven kan vurdere et problem, kan planlægge, løse og  

 gennemføre en opgave/aktivitet eller løse et problem også i ikke rutine  

 situationer - alene og i samarbejde med andre - under hensyntagen til  

 opgavens art.
På dette niveau lægges der vægt på følgende  

  

 personlige kvalifikationer  

  

 : Evne til  

 at tage selvstændigt ansvar og vise initiativ til selv at formulere og løse  

 faglige og sociale opgaver og problemer.
Yderligere lægges der vægt på  

 kvalitetssans og kreativitet.
 *  

 	  

 Der er ikke angivet  

 niveau for fag, som er kørekort og certificater.
Grundforløbet Grundforløbet indeholder områdefag, der er særlige for hovedforløbet  

 med følgende niveau, vejledende uddannelsestid samt supplerende mål og  

 indhold:
Surring/stuvning  

 og af-/pårigning Niveau Begynder Varighed 0,7 uge Mål og øvrige rammer Eleven kan medvirke til at håndtere og surre almindelige  

 godstyper på lastbiler, påhængsvogne eller andre køretøjer.
 Eleven kan medvirke til at foretage almindelig  

 af-/pårigning med presenning.
Merit Introduktion til  

 kranarbejde Niveau Begynder Varighed 0,6 uge Mål og øvrige rammer Eleven har kendskab til de generelle regler om sikkerhed  

 i forbindelse med kranarbejde.
 Eleven kan under opsyn operere ikke-certifikatkrævende  

 kraner på en betryggende måde.
Merit Introduktion til  

 gaffeltruck Niveau Begynder Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer Eleven kan under opsyn, på en sikker og forsvarlig måde  

 føre gaffeltruck, hvortil der kræves certifikat (B), i normalt forekommende  

 arbejdssituationer.
 Eleven kan foretage dagligt starteftersyn på gaffeltruck.
 Eleven gennemgår trafikforberedende undervisning, som  

 inden for en virksomheds område sætter eleven i stand til på en  

 sikkerhedsmæssig forsvarlig måde at føre og betjene transportredskaber,  

 herunder gaffeltruck, på en måde, så der udvises kendskab til almindelig  

 trafik og færdselsadfærd.
 Eleven er bekendt med kravene til at bestå certifikatprøven  

 og har afprøvet sine evner i forhold til den teoretiske del af  

 certifikatprøven.
Merit Anhugning Niveau Begynder Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer Eleven har grundlæggende viden om anhugningsteori og  

 kranbetjening.
 Eleven har kendskab til de generelle regler om sikkerhed  

 og signalgivning vedrørende anhugning.
 Eleven kan foretage enkle anhugningsopgaver blandt andet  

 ved hjælp af signaler fra kranfører.
Ny på lager Niveau Begynder Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer Eleven kan udføre almindeligt forekommende arbejdsopgaver  

 på et lager blandt andet ved hjælp af gaffeltruck og andet håndteringsudstyr.
 Eleven kan udføre og deltage i lagerstyring ved normalt  

 forekommende lagerarbejde, herunder modtage og efterse forskellige lastbærere  

 for skader og anvende almindelige dokumenter, papirer mv.
 Eleven kan betjene virksomhedens interne og eksterne  

 kunder korrekt.
 Eleven kan på begynderniveau anvende edb som  

 arbejdsredskab.
Ny i lastbilen Niveau Begynder Varighed 0,7 uge Mål og øvrige rammer Eleven kan foretage grundlæggende manøvrering med  

 lastbil, herunder bakning ved hjælp af spejle.
 Eleven kan foretage almindeligt dagligt starteftersyn,  

 herunder udbedre mindre driftsfejl og foretage fejlmeldinger.
Fagplan for  

 uddannelsen Skoleundervisningen omfatter grundfag, områdefag, specialefag og  

 valgfag med følgende fordeling på skoleperioderne:
Postoperatøruddannelsen EUD 2005 Trin 1, postdistributør Grund- for Post 1 Post 2 Post 3 Post 4 Post 5 Post 6 Svendepr.
Skoleperioder 1 2 3 4 5 6 7 Grundfag uger Timer Dage Samfundfag,  

 E 3,0 111 15 0 0 37 74 Førstehjælp  

 + brand.
0,5 18,5 2,5 18,5 Informationsteknologi  

 F 2,0 74 10 37 37 Dansk  

 F 2,0 74 10 74 Naturfag  

 F 2,0 74 10 74 Fremmedsprog  

 F1) 2,0 74 10 37 37 0 74 Arbejdsmiljø 1,0 37 5 37 Områdefag Køretøjets  

 vedligehold 2,5 93 13 93 Introduktion  

 til færdsel 1,0 37 5 37 Familiefag 5,0 185 25 185 Surring/stuvning  

 og af-  

 og pårigning 0,7 26 4 26 Introduktion  

 til gaffeltruck 1,0 37 5 37 Anhugning 1,0 37 5 37 Introduktion  

 til kranarbejde 0,6 22 3 22 Ny  

 på lager 1,0 37 5 37 Ny i  

 lastbilen 0,7 26 4 26 Hovedforløb Gaffeltruck, certifikat  

 B1) 1,4 52 7,0 52 Køreuddannelse, kategori  

 B1) 1,6 59 8,0 59 Postal branchekendskab1) 3,0 111 15,0 37 37 37 Sundhed  

 og sikkerhed1) 0,5 19 2,6 19 Kvalitet  

 i off. serviceydelser1) 1,0 37 5,0 37 Medarb.&  

 kommunikation1) 1,3 48 6,5 15 33 Postal  

 logistikspil1) 1,0 37 5,0 37 Maskinoperatør1) 1,5 56 7,5 56 Køreuddannelse, kategori  

 C 1,6 59 8,0 59 Grundlæggende  

 kvalifikationsuddannelse 8,0 296 40,0 296 Internationale forhold og  

 branchekendskab 0,2 8 1,0 8 Bundne  

 specialefag - se  

 fagbeskrivelser 3,0 Afsluttende eksamen-svendeprøve 0,5 18,5 2,5 18,5 I  

 alt incl. svendeprøven 3,5 111 15,0 111 Valgfri  

 specialefag 0 Valgfag Valgfag  

 i alt 0,4 15,0 2,0 4,0 11,0 Grundfag  

 i alt 12,5 462,5 24,5% 241 0 37 0 37 0 37 111 Områdefag  

 i alt 34,6 1281,2 67,9% 500 37 148 141 93 355 0 8 Specialefag  

 i alt 3,5 129,5 6,9% 0 0 0 0 0 0 111 19 Valgfag  

 i alt 0,4 15,0 0,8% 0 0 0 0 0 0 4 11 TOTAL 51,0 1888 100,0% 37 185 141 130 355 152 148 Grundfag  

 i hovedfor.
6,0 222,0 19,3% Områdefag  

 i hovedfor.
21,1 781,5 68,1% Specialefag  

 i hovedfor.
3,5 129,5 11,3% Valgfag  

 i hovedfor.
0,4 15,0 1,3% TOTAL 31,0 1148 100,0% 740 37 185 141 130 355 152 148 51,0 20,0 1,0 5,0 3,8 3,5 9,6 4,1 4,0 1)  

 	  

 Trin 1,  

 postdistributør.
Hovedforløbet Hovedforløbet omfatter 21,1 ugers områdefag (trin 1 som  

 postdistributør dog kun 11,3 uge) med følgende niveau, vejledende  

 uddannelsestid samt supplerende mål og indhold:
1) Postal  

 branchekendskab Niveau Rutine Varighed 3,0 uge Mål og øvrige rammer – Eleven kan på baggrund af sin viden om branchens  

 organisering, historie, kunderelationer og arbejdsrutiner indgå i samarbejdet  

 om arbejdets tilrettelæggelse.
– Eleven kan indgå i den postlogistiske kæde og anvende  

 kvalitetsstyringssystemer.
– Eleven har indsigt i den grundlæggende produktionsteknik  

 i branchen med baggrund i indsigt i produktkategorier og håndteringen af  

 disse.
– Eleven får kendskab til produktkategorierne herunder  

 kendskab til de regler, sikkerhedsbestemmelser, procedurer og blanketter der  

 anvendes i forbindelse med håndtering, sikring og værdibehandling af  

 produkterne,  

 fra afsender til modtager.
– Eleven får kendskab til betydningen af indtægtssikring,  

 og hvordan der indtægtssikres for alle produkttyper, samt hvordan eleven selv  

 kan medvirke til indtægtssikring i sit daglige arbejde.
– Eleven får kendskab til service- og kvalitetsmål og  

 kvalitetsmålingssystemet.
– Eleven får kendskab til service- og kvalitetsmål og  

 kvalitetsmålingssystemet.
– Eleven får kendskab til organiseringen af  

 arbejdsmiljøarbejdet, arbejdstidsaftaler, regler om ferie og frihed, pligter  

 og rettigheder samt arbejdets organisering i branchen herunder team-arbejde.
– Eleven får kendskab til salgsorganisationens placering i  

 forhold til det samlede logistiksystem samt salgsorganisationens funktioner,  

 herunder systemer og metoder der indgår i salgsarbejdet.
– Eleven får kendskab til de markedsforhold og generelle  

 konkurrenceforhold, såvel nationalt som internationalt, der er kendetegnende  

 for branchen, herunder de særlige lovgivningsmæssige forhold der er vedr.  

 monopol, befordringspligt, kvalitets- og servicemål.
Merit Praktikregler Eleven arbejder med ovennævnte i sit daglige arbejde.
2) Køreuddannelse,  

 kategori B Niveau Varighed 1,6 uge Mål og øvrige rammer Eleven kan føre køretøjer hørende til kategori B, på en  

 sikker og ansvarsbevidst måde, og erhverver kørekort til kategori B, jf.  

 gældende myndighedskrav.
Merit Praktikregler 3) Medarbejder og  

 kommunikation Niveau Rutine Varighed 1,3 uge Mål og øvrige rammer – Eleven kan anvende  

 teknikker til håndtering af konflikt- og voldssituationer med baggrund i  

 menneskers psykologiske spil og roller, herunder betydningen af egne roller  

 og adfærd.
– Eleven kan udvise  

 forståelse for krisesituationer som en naturlig følge efter konflikt- og  

 voldssituationer.
– Eleven kan reagere  

 mod uhensigtsmæssig stress.
– Eleven kan formulere  

 egne kvalifikationer i forhold til en arbejdssituation, herunder  

 skyggekvalifikationers anvendelsesmuligheder i virksomheden/teamet.
– Eleven kan indgå i  

 nye samarbejdsformer og kommunikere med forskellige grupper på flere niveauer  

 i virksomheden.
Merit 42550 og 42697 Praktikregler Eleven deltager i samarbejdet i de selvbærende teams.
4) Kvalitet i  

 offentlige serviceydelser Niveau Rutine Varighed 1,0 uge Mål og øvrige rammer – Eleven kender  

 forskellige kvalitetsudviklingsmodeller og deres relevans for leveringen af  

 offentlige serviceydelser.
– Eleven opnår gennem  

 aktiv brug af forskellige kvalitetsstyringsværktøjer indsigt i de  

 forventninger og krav, der stilles til løsningen af de daglige arbejdsopgaver  

 i forbindelse med levering af en offentlig serviceydelse til både eksterne og  

 interne brugere.
– Eleven kan arbejde  

 med kerne- og periferiydelser i egen jobfunktion både over for eksterne og  

 interne brugere.
– Eleven kan anvende  

 forskellige metoder til at identificere og vurdere muligheder og behov for  

 kvalitetsforbedringer ud fra politisk fastsatte mål og rammer og i forhold  

 til brugernes/borgernes individuelle kvalitetsforventninger.
– Eleven kan  

 selvstændigt og i samarbejde med andre anvende metoder til iværksættelse af  

 kvalitetsforbedringer i udførelsen af egne og medarbejdergruppens  

 jobfunktioner.
– Eleven kan  

 identificere situationer, hvor der kan være modsatrettede krav og  

 forventninger til serviceydelsen fra forskellige interessenters side.
– Eleven kan  

 identificere situationer, hvori myndighedsudøvende og sanktionerende dele af  

 jobfunktionen kan vanskeliggøre borgerens oplevelse af kvalitet i  

 serviceydelsen.
Merit AMU uddannelsesmål 41654 Praktikregler Eleven arbejder med relevante kvalitetsstyringssystemer.
5) Gaffeltruck -  

 certifikat B Niveau Varighed 1,4 uge Mål og øvrige rammer Undervisningen gennemføres efter de anvisninger, som  

 Arbejdstilsynet har fastsat og under den systemgodkendelse, som TUR  

 administrerer.
 Eleven kan efter endt  

 uddannelse:
– Føre og betjene minimum fem forskellige gaffeltrucks og  

 en selvkørende gaffelstabler med forskellig opbygning og udstyr.
– Overholde gældende sikkerhedsbestemmelser, i overensstemmelse  

 med færdselslovens krav, ved transport af varierede godstyper.
– Korrekt optage og afsætte forskelligt gods i forskellige  

 højder i forskellige reoltyper, samt udføre blokstabling.
– Stuve og afsætte forskellige typer gods i container og på  

 lad.
– Betjene gaffeltrucks sikkerhedsmæssigt korrekt på ramper,  

 i reolgange, snævre rum og lagerhaller.
– Fysisk placere og genfinde varer ved hjælp af stregkoder  

 og håndterminaler, samt udfylde deres funktion i virksomhedens logistikkæde.
– Udføre dagligt vedligehold og eftersyn, samt være i stand  

 til at iværksætte lovpligtige eftersyn og reparationer ifølge EU  

 maskindirektiv.
– Kunne aflæse forskellige typer belastningsdiagrammer på  

 en sikker og forsvarlig måde.
 Eleven har desuden aktivt arbejdet med arbejdsmiljø,  

 elementær brandbekæmpelse og førstehjælp i forbindelse med at føre og betjene  

 gaffeltrucks og gaffelstablere:
– Eleven har en grundlæggende viden om og praktisk erfaring  

 med, hvilke belastninger kroppen udsættes for ved typiske arbejdsstillinger i  

 forbindelse med at føre og betjene gaffeltrucks og gaffelstablere.
– Eleven kan vælge de mest hensigtsmæssige  

 arbejdsstillinger i forhold til at føre og betjene gaffeltrucks og  

 gaffelstablere.
– Eleven har kendskab til, og kan anvende, den  

 bedste/rigtige slukningsmetode ved en mindre brand, som måtte opstå i  

 forbindelse  

 med at føre og betjene gaffeltrucks og gaffelstablere.
– Med særligt fokus på de ulykker der kan ske i forbindelse  

 med betjeningen af gaffeltrucks og gaffelstablere, har eleven forståelse for  

 førstehjælpens betydning og kan anvende elementære færdigheder ved  

 nødflytning, livreddende førstehjælp og alarmering.
 Uddannelsen tilrettelægges med 50% teori og 50% praktisk  

 øvelseskørsel fordelt ligeligt på ovenstående mål.
 Eleven kan bestå den af Arbejdstilsynets fastsatte prøve  

 og erhverve certifikat B.
Merit AMUs uddannelsesmål: Gaffeltruck - certifikatkursus B,  

 kode 42561 Praktikregler Eleven skal i denne periode opnå rutine i betjening og  

 arbejde med gaffeltruck.
 Eleven skal deltage i stablings-, stuvnings-, af- eller  

 pålæsningsoperationer.
6) Postalt  

 logistikspil Niveau Rutine Varighed 1,0 uge Mål og øvrige rammer – Eleven får kendskab  

 til forskellige styringsmodeller, herunder Budget/lager-modellen,  

 Just-In-Time, og Optimal Produktions Tilrettelæggelse.
– Eleven får kendskab  

 til den særlige logistik der kendetegner post-branchen, og kan indgå i  

 logistikkæden ud fra en helhedsforståelse af den samlede logistik.
– Eleven kan, i  

 samarbejde med andre, udarbejde forslag til løsning af problemer der måtte  

 opstå i virksomhedens logistiksystem.
– Eleven kan i  

 samarbejde med andre, udarbejde forslag til nye rutiner, arbejdsbeskrivelser  

 og kommunikationsrutiner, samt indgå aktivt i samarbejdet om løbende  

 forbedringer og tilpasninger af logistiksystemet.
Merit 42553 Praktikregler Eleven indgår i det daglige samarbejde i de selvbærende  

 teams om arbejdets tilrettelæggelse og løbende forbedringer.
7) Maskinoperatør Niveau Rutine Varighed 1,5 uge Mål og øvrige rammer – Eleven får kendskab  

 til de maskiner og andet mekanisk hjælpeudstyr der anvendes i forbindelse med  

 maskinel behandling af post.
– Eleven kan foretage  

 systematisk fejlfinding herunder tilslutte og aflæse relevante instrumenter.
– Eleven kan foretage  

 udskiftning af enkelte mekaniske dele og assistere teknikere i forbindelse  

 med enkle reparationer.
– Eleven kan foretage  

 nødvendige afprøvninger, målinger og justeringer i forbindelse med  

 idriftssætning af brevsorteringsanlæg med tilhørende transportbånd og  

 bakkelifte.
– Eleven kan udføre  

 forebyggende vedligeholdelse samt vurdere rengøringsbehov.
– Eleven kan vurdere  

 hvornår der ved fejl i anlæg er brug for faglig assistance, samt indgå i  

 dialog med andre operatører og reparatører om kvalitetsstyringen i  

 forbindelse med produktionen.
Merit AMU uddannelsesmål 42592 Praktikregler Eleven arbejder med maskinel behandling af  

 post-produkter.
8) Køreuddannelse,  

 kategori C Niveau Varighed 1,6 uger Mål og øvrige rammer Eleven kan føre køretøjer hørende til kategori C, på en  

 sikker og ansvarsbevidst måde, og erhverver kørekort til kategori C, jf.  

 gældende myndighedskrav.
Merit Praktikregler 9) Grundlæggende  

 kvalifikationsuddannelse Niveau Rutine Varighed 8 uger Mål og øvrige rammer Nedenfor er tekst,  

 der er hentes direkte fra EU-direktiv  

 L226/4, »om grundlæggende  

 kvalifikationskrav og efteruddannelseskrav for førere af visse køretøjer, der  

 benyttes til godstransport og personbefordring ad vej” markeret med  

 kursiv.
Kravet om grundlæggende  

 kvalifikationer tager navnlig sigte på at forbedre færdselssikkerheden og  

 chaufførens  

 sikkerhed, herunder i forbindelse med de operationer, chaufføren foretager,  

 når køretøjet holder stille.
Desuden tager en modernisering af  

 chaufførerhvervet sigte på at gøre unge interesserede i dette erhverv,  

 hvilket skulle bidrage til at rekruttere nye chauffører i en periode, hvor  

 der er mangel på disse.
Det grundlæggende  

 kvalifikationskursus skal som minimum omfatte de sikkerhedsbestemmelser, der  

 skal overholdes under kørslen, og når køretøjet holder stille.
Et øget  

 kendskab til defensiv kørsel — foregribelse af fare, hensyntagen til  

 andre  

 trafikanter — som desuden medfører et rationelt brændstofforbrug, vil få  

 positive virkninger både for samfundet og for vejtransportsektoren selv.
 Elever, der ønsker at  

 blive chauffører, skal opnå et sådant niveau af kundskaber og praktiske  

 færdigheder, som er nødvendigt, for at de på sikker vis kan føre et køretøj  

 af den relevante kørekortskategori.
 Der  

 er følgende mål for faget:
1. Videreuddannelse i  

 rationel kørsel med hovedvægt på sikkerhed 1.1. Mål: at kende de  

 karakteristiske egenskaber ved kraftoverføring for at kunne optimere brugen  

 heraf.
 Motorers drejningsmoment,  

 effektkurver og brændstofforbrugskurver, optimalt køreområde på  

 omdrejningstælleren samt diagrammer for gearenes overlapning.
 1.2. Mål: at kende  

 sikkerhedsanordningernes karakteristiske egenskaber og funktioner med henblik  

 på at beherske køretøjet, mindske slid og forebygge fejl.
 Særlige kendetegn ved  

 pneumatisk/hydraulisk bremsesystem, grænser for brug af bremser og retarder,  

 kombineret brug af bremser og retarder, bedste valg af hastighed og gear,  

 brug af køretøjets inerti, brug af forskellige metoder til at nedsætte  

 hastigheden og til bremsning ved kørsel ned ad bakke samt reaktion ved  

 funktionssvigt.
 Elementær fejlfinding, herunder af det elektriske system  

.
1.3. Mål: at kunne  

 optimere brændstofforbruget Optimering af  

 brændstofforbruget ved anvendelse af, hvad der er lært under punkt 1.1 og  

 1.2.
 1.4. Mål: at kunne stå for  

 lastning af et køretøj under overholdelse af sikkerhedsforskrifterne og den  

 korrekte brug af køretøjet.
 Kræfter på køretøjet under  

 kørsel, brug af forskellige gear alt efter køretøjets belæsningstilstand og  

 vejens længdeprofil, beregning af køretøjets eller vogntogets nyttelast,  

 beregning af lastrummets størrelse, placering af godset,følgerne af for stort  

 akseltryk, køretøjets stabilitet og tyngdepunkt, emballagetyper og paller.
 Hovedkategorier af gods,  

 der kræver surring, sikrings- og surringsteknikker, brug af surringsremme,  

 kontrol af surringsanordningerne, brug af udstyr til godshåndtering samt brug  

 af presenning.
 Ved lastsikring  

 benyttes standarder, svarende til de standarder, der er angivet i Best  

 Practice Guidelines, Draft 3, af 17. september 2003 eller senere udgaver.
2. Anvendelse af reglerne 2.1. Mål: at kende vejtransportens  

 sociale kontekst og reglerne.
 Specifikke  

 arbejdstidsregler for transport, forordning (EØF) nr. 3820/85 og (EØF) nr.  

 3821/85 og deres principper, anvendelse og konsekvenser, sanktioner for  

 mangelfuld, ukorrekt eller svigagtig brug af fartskriver, kendskab til  

 vejtransportens sociale kontekst: chaufførernes rettigheder og pligter med  

 hensyn til grundlæggende kvalifikationer og efteruddannelse.
2.2. Mål: at kende  

 reglerne på godstransportområdet Transporttilladelser,  

 forsikringer, forpligtelser i henhold til standardkontrakter for  

 godstransport, udfærdigelse af dokumenter, der giver en kontrakt konkret  

 form, internationale transporttilladelser, forpligtelser i henhold til  

 CMR-konventionen, udfærdigelse af internationalt fragtbrev, krydsning af  

 landegrænser, speditører samt særlige ledsagedokumenter til gods.
3. Sundhed,  

 færdselssikkerhed og miljøsikkerhed, service og logistik 3.1. Mål: at være  

 opmærksom på farer i trafikken og arbejdsulykker Arbejdsulykkestyper på  

 transportområdet, statistikker for færdselsulykker, indblanding af store  

 køretøjer samt menneskelige, materielle og økonomiske følger.
 3.2. Mål: at kunne  

 forebygge kriminalitet og menneskesmugling.
 Generel information,  

 følger for chaufføren, forebyggende foranstaltninger, checkliste samt  

 lovgivning  

 om transportvirksomhedens ansvar.
3.3. Mål: at kunne  

 forebygge fysiske risici Ergonomi: farlige  

 bevægelser og stillinger, fysisk kondition, øvelser i håndtering af gods samt  

 personlige værnemidler.
3.4. Mål: at være bevidst  

 om betydningen af fysisk og psykisk egnethed Principperne om sunde og  

 afbalancerede spisevaner, virkninger af alkohol, medicin og andre stoffer,  

 der kan ændre adfærden, symptomer på træthed og stress og disses årsager og  

 virkninger samt den grundlæggende betydning af skift mellem arbejde og hvile.
3.5. Mål: at kunne vurdere  

 nødsituationer Adfærd i nødsituationer:  

 vurdere situationen, undgå forværring af en ulykke, tilkalde hjælp, hjælpe  

 tilskadekomne og yde førstehjælp, reaktion ved brand, evakuering af personer  

 i tunge erhvervskøretøjer og buspassagerer, sørge for alle passagerers  

 sikkerhed, reaktion i tilfælde af aggression, grundprincipperne for  

 udfyldelse af fælles skadeanmeldelse.
 3.6. Mål: at kunne  

 tilpasse sin optræden på en måde, der bidrager til at højne en  

 servicevirksomheds image.
 Chaufførens optræden og  

 image: betydningen for virksomheden af kvaliteten af den ydelse, chaufføren  

 leverer, chaufførens forskellige roller, forskellige personer, som chaufføren  

 kommer i kontakt med, vedligeholdelse af køretøjet, tilrettelæggelse af  

 arbejdet, ruteplanlægning, kommercielle og finansielle følger af tvister.
 3.7. Mål: at kende  

 vejgodstransportens økonomiske kontekst og markedsorganisationen.
 Vejtransport i forhold til  

 andre transportmåder (konkurrence, speditører), forskellige  

 vejtransportaktiviteter  

 (transport for tredjemands regning, egen virksomhed, transportrelaterede  

 aktiviteter), hovedtyper af transportvirksomheder og transportrelaterede  

 aktiviteter og deres organisation, specialisering inden for transport (tank,  

 kontrolleret temperatur mv.) samt sektorens udvikling (diversificering af  

 ydelser, kombination af bane og vej, underentreprise mv.).
 Der er følgende vejledende  

 fordeling af uddannelsestid på de enkelte mål:
1)  

 	  

 Sikkerhed og rationel kørsel -  

 	  

 Mål 1.1  

 	  

 2  

 dage -  

 	  

 Mål 1.2  

 	  

 4  

 dage -  

 	  

 Mål 1.3  

 	  

 2  

 dage -  

 	  

 Mål 1.4, inkl. praktisk prøve  

 	  

 8  

 dage 2)  

 	  

 Anvendelse af regler -  

 	  

 Mål 2.  

 	  

 1  

 4 dage -  

 	  

 Mål 2.2  

 	  

 4  

 dage 3)  

 	  

 Sundhed, færdsels- og miljøsikkerhed,  

 service og logistik -  

 	  

 Mål 3.1  

 	  

 2  

 dage -  

 	  

 Mål 3.2  

 	  

 2  

 dage -  

 	  

 Mål 3.3  

 	  

 4  

 dage -  

 	  

 Mål 3.4  

 	  

 2  

 dage -  

 	  

 Mål 3.5  

 	  

 3  

 dage -  

 	  

 Mål 3.6  

 	  

 2  

 dage -  

 	  

 Mål 3.7  

 	  

 1  

 dag De individuelle køretimer  

 placeres løbende i undervisningen.
Dele af den individuelle køreundervisning  

 kan indgå i faget Kørsel med sættevogn og som supplerende køretimer i faget  

 Køreuddannelse, kategori C/E.
Grundlæggende  

 kvalifikationer: en ordning med både deltagelse i undervisning og en prøve Det grundlæggende  

 kvalifikationskursus omfatter undervisning i samtlige emner på listen.
Dette  

 grundlæggende kvalifikationskursus har en varighed på mindst 280 timer.
 Hver chauffør skal have  

 mindst 20 individuelle køretimer i et køretøj af den pågældende kategori, som  

 mindst opfylder kravene til prøvekøretøjer i direktiv 91/439/EØF.
I ovennævnte individuelle  

 køreundervisning ledsages den person, der ønsker at blive chauffør, af en  

 lærer ved et godkendt uddannelsescenter.
Hver chauffør kan få højst 8 af de  

 20 individuelle køretimer på et særligt område eller i en avanceret  

 simulator, hvor chaufførens evne til rationel kørsel kan bedømmes med  

 hovedvægt på sikkerhed, herunder navnlig hans beherskelse af køretøjet på  

 veje i forskelligartet tilstand samt under forskellige vejrforhold og på  

 forskellige tidspunkter af døgnet.
Prøven Ved uddannelsens  

 afslutning underkastes chaufføren en skriftlig og en praktisk prøve.
Den  

 skriftlige prøve omfatter mindst et spørgsmål for hvert mål på listen over de  

 emner, der er nævnt ovenfor.
Den skriftlige prøve udformes som multiple  

 choice, udarbejdet af TUR.
Prøven gennemføres inden for 45 minutter uden  

 hjælpemidler.
 TUR fastsætter  

 kriterier for beståelse.
 Der afholdes en  

 praktisk prøve, som skal vedrøre mål 1.4. Prøven skal mindst vare 30 minutter  

 og afholdes som en del af undervisningen under mål 1.4.
 TUR udarbejder  

 anvisning for afholdelse af prøven.
Undervisere Det godkendte  

 uddannelsescenter skal garantere, at underviserne har indgående kendskab til  

 den seneste udvikling i regler og uddannelseskrav.
Underviserne skal som led  

 i en specifik udvælgelsesprocedure dokumentere, at de er i besiddelse af både  

 fagkundskaber og pædagogisk viden.
Med hensyn til den praktiske del af  

 uddannelsen skal underviserne dokumentere, at de har erfaring som  

 erhvervschauffører eller tilsvarende kørselserfaring, f.eks. som kørelærer  

 til tunge erhvervskøretøjer.
Bedømmelse Faget bedømmes bestået / ikke bestået.
Den samlede bedømmelse  

 bygger på fire elementer: De to prøver skal være bestået og elevens  

 præstation i den individuelle kørsel skal være godkendt.
Endelig skal  

 underviseren have bedømt elevens præstationen i hele faget som bestået.
Udstedelse af bevis Der udstedes Hvidt  

 kvalifikationsbevis i henhold til Færdselsstyrelsens bekendtgørelse om førere  

 af visse køretøjer, mv. nr. 1068.
Merit 10) Sundhed og  

 sikkerhed Niveau Rutine Varighed 0,5 uge Mål og øvrige rammer Eleven kan forholde sig aktivt til forbedring af sundheden  

 på arbejdspladsen, i forhold til trafikadfærd og til sin egen  

 levevis ud fra viden om og indsigt i:
– Hvilke faktorer i  

 arbejdsmiljøet, der har indflydelse på helbredet og sikkerheden.
– Hvordan egen adfærd  

 og levevis spiller ind på helbredet, og indvirker på sikkerheden i såvel  

 arbejdet som i trafikken.
– Eleven kan forstå og forklare sammenhængen mellem  

 befolkningens sundhedstilstand og den samfundsmæssige udvikling.
– Eleven kan forstå betydningen af forebyggelse og sundhedsfremme  

 og kunne handle derefter.
Merit Dette fag kan, sammenholdt med mål 3.4 i faget  

 Grundlæggende kvalifikationsuddannelse opfylde målene i grundfaget Sundhed,  

 således at der kan udstedes bevis for gennemførelse af dette grundfag.
Praktikregler Eleven kan anvende sin viden om sundhed i sin hverdag.
11) Internationale  

 forhold og branchekendskab Niveau Rutine Varighed 0,2 uge Mål og øvrige rammer – Eleven kan tilegne sig og vurdere information om  

 internationale forhold og branchekendskab, herunder til den internationale  

 arbejdsdeling  

 inden for egen branche og muligheder for at søge beskæftigelse i andre  

 EU-lande.
– Eleven deltager i en studietur til udlandet, fortrinsvis  

 inden for EU.
Gennem studieturen og forarbejdet til denne skal eleven få  

 indsigt i:
–  

 	  

 erhvervets  

 fremtidsperspektiver og udviklingspotentialer, –  

 	  

 arbejdsmetoder,  

 teknologi og uddannelsesforhold, der afviger fra danske forhold, –  

 	  

 andre og særegne  

 kulturforhold.
– Eleven udarbejder i samarbejde med andre en rapport om  

 studieturen, som sendes til de enkelte elevers praktikvirksomhed og det  

 faglige udvalg.
– Elever, der ikke kan fremskaffe eller afholde de med  

 studieturen særlige udgifter, skal af skolen fritages for deltagelse i  

 studieturen.
Disse elever skal i stedet deltage i anden form for undervisning  

 efter skolens nærmere bestemmelser.
Merit Praktikregler Eleven informerer sin praktikvirksomhed om den indsigt,  

 som eleven har opnået i relation til beskæftigelsesområdet og erhvervets  

 udvikling.
 Undervisningen i hovedforløbet omfatter 3,5 ugers  

 bundne  

 specialefag incl. den afsluttende eksamen (svendeprøven på 0,5 uge) for  

 specialet  

  

 Transport  

  

 med følgende  

 niveau, vejledende uddannelsestid samt supplerende mål og indhold:
1) Køreteknik Niveau Rutine Varighed 0,4 uge Mål og øvrige rammer – Eleven får kendskab til køretekniske og mekaniske/fysiske  

 faktorer samt psykologiske og holdningsmæssige forhold, således at eleven kan  

 vurdere de risici der er ved kørsel med store køretøjer.
– Eleven kan ved anvendelsen af korrekt styre-, bremse-,  

 undvige- og afværgeteknik, reagere hensigtsmæssigt i vanskelige og pludseligt  

 opståede situationer.
Merit AMU uddannelsesmål 42531 Praktikregler Eleven kan anvende sin viden om køreteknik i forbindelse  

 med sit daglige arbejde.
2) Køreuddannelse,  

 kategori C/E Niveau Varighed 1,6 uge Mål og øvrige rammer – Eleven kan føre køretøjer hørende til kategori C/E, på en  

 sikker og ansvarsbevidst måde, og erhverver kørekort til kategori C/E, jf.  

 gældende myndighedskrav.
Bedømmelse Prøve jf. gældende myndighedskrav Merit Praktikregler 3) Postal  

 logistik og kvalitet Niveau Avanceret Varighed 1,5 uge Mål og øvrige rammer – Eleven får kendskab til virksomhedens samlede logistik,  

 logistiksystemer og logistikforhold for alle produkttyper og services,  

 herunder sammenhængen mellem centre, distribution og transport.
– Eleven får kendskab til LEAN filosofien, herunder  

 målstyring, værdikædeanalyse og MUDA, og kan derved indgå i samarbejdet om at  

 udføre løbende forbedringer i produktionen/processen på  

 medarbejder-/teamniveau.
– Eleven får kendskab til egen virksomheds  

 organisations-struktur og –kultur set i et historisk og samfundsmæssigt  

 perspektiv.
– Eleven får kendskab til driftsstyringssystemer og deres  

 indbyrdes sammenhænge.
– Eleven får kendskab til budgetfasen og opfølgningsfasen.
– Eleven får kendskab til forbrugsregistrering og  

 datafangst vedr. registrering af mængder.
– Eleven deltager i den afsluttende prøve (svendeprøven) i  

 sidste skoleperiode.
Den afsluttende prøve har en samlet varighed på 0,5 uge.
Merit Praktikregler Eleven arbejder med ovennævnte i sit daglige arbejde.
 Undervisningen i hovedforløbet omfatter 3,5 ugers  

 bundne  

 specialefag incl. den afsluttende eksamen (svendeprøven på 0,5 uge) for  

 specialet  

  

 Center  

  

 med følgende  

 niveau, vejledende uddannelsestid samt supplerende mål og indhold:
1) Køreteknik Niveau Rutine Varighed 0,4 uge Mål og øvrige rammer – Eleven får kendskab til køretekniske og mekaniske/fysiske  

 faktorer samt psykologiske og holdningsmæssige forhold, således at eleven kan  

 vurdere de risici der er ved kørsel med store køretøjer.
– Eleven kan ved anvendelsen af korrekt styre-, bremse-,  

 undvige- og afværgeteknik, reagere hensigtsmæssigt i vanskelige og pludseligt  

 opståede situationer.
Merit AMU uddannelsesmål 42531 Praktikregler Eleven kan anvende sin viden om køreteknik i forbindelse  

 med sit daglige arbejde.
2) Postal  

 logistik og kvalitet Niveau Avanceret Varighed 1,0 uge Mål og øvrige rammer – Eleven får kendskab til virksomhedens samlede logistik,  

 logistiksystemer og logistikforhold for alle produkttyper og services,  

 herunder sammenhængen mellem centre, distribution og transport.
– Eleven får kendskab til LEAN filosofien, herunder  

 målstyring, værdikædeanalyse og MUDA, og kan derved indgå i samarbejdet om at  

 udføre løbende forbedringer i produktionen/processen på  

 medarbejder-/teamniveau.
– Eleven får kendskab til egen virksomheds  

 organisationsstruktur og -kultur set i et historisk og samfundsmæssigt  

 perspektiv.
– Eleven får kendskab til driftsstyringssystemer og deres  

 indbyrdes sammenhænge.
– Eleven får kendskab til budgetfasen og opfølgningsfasen.
– Eleven får kendskab til forbrugsregistrering og  

 datafangst vedr. registrering af mængder.
Merit Praktikregler Eleven arbejder med ovennævnte i sit daglige arbejde.
3) Maskinoperatør  

 2 Niveau Avanceret Varighed 1,0 uge Mål og øvrige rammer – Eleven kan på baggrund af sit kendskab til de anvendte  

 maskiners opbygning og konstruktion, foretage systematisk fejlfinding og  

 småreparationer.
– Eleven kan fortage vedligeholdelse og ved fejl på anlæg  

 vurdere behovet for teknisk assistance, samt indgå i teknisk dialog med  

 reparatører vedr. reparationer.
Bedømmelse Standpunkt Merit AMU uddannelsesmål er under udvikling Praktikregler 4) Arbejdsmiljø  

 og ergonomi Niveau Rutine Varighed 1,1 uge Mål og øvrige rammer – Eleven kan deltage aktivt i udviklingen af et sundt  

 arbejdsmiljø inden for eget jobområde.
– Eleven kan medvirke ved anvendelsen af forskellige  

 metoder og værktøjer til systematisk arbejdsmiljøarbejde, fx  

 arbejdspladsvurdering.
– Eleven kan på baggrund af et grundlæggende kendskab til arbejdsmiljøloven,  

 relevante aktører på arbejdsmiljøområdet – blandt andet  

 sikkerhedsorganisationen, Arbejdstilsynet, Bedriftssundhedstjenesten og  

 Branchearbejdsmiljøråd søge information om aktuelle  

 arbejdsmiljøproblemstillinger og anvende disse informationer i  

 arbejdsmiljøarbejdet.
– Eleven har en grundlæggende forståelse for hvilke fysiske  

 og psykiske faktorer der påvirker kroppen under arbejde, således at eleverne  

 kan medvirke til at forebygge arbejdsskader ved at anvende hensigtsmæssige  

 arbejdsstillinger og bevægelser.
– Eleven har kendskab til hvordan arbejdsstedets indretning  

 og organiseringen af arbejdet, påvirker mulighederne for hensigtsmæssige  

 arbejdsstillinger.
– Eleven har grundlæggende viden og praktisk erfaring med,  

 hvilke belastninger kroppen udsættes for ved typiske arbejdsstillinger inden  

 for jobområdet, så de mest hensigtsmæssige arbejdsstillinger kan vælges i  

 forhold til forskellige arbejdssituationer.
– Eleven deltager i den afsluttende prøve (svendeprøven) i  

 sidste skoleperiode.
Den afsluttende prøve har en samlet varighed på 0,5 uge.
Bedømmelse Standpunkt Merit Praktikregler Undervisningen i hovedforløbet omfatter 3,5 ugers  

 bundne  

 specialefag incl. den afsluttende eksamen (svendeprøven på 0,5 uge) for  

 specialet  

  

 Distribution  

  

 med følgende  

 niveau, vejledende uddannelsestid samt supplerende mål og indhold:
1) Køreteknik Niveau Rutine Varighed 0,4 uge Mål og øvrige rammer – Eleven får kendskab til køretekniske og mekaniske/fysiske  

 faktorer samt psykologiske og holdningsmæssige forhold, således at eleven kan  

 vurdere de risici der er ved kørsel med store køretøjer.
– Eleven kan ved anvendelsen af korrekt styre-, bremse-,  

 undvige- og afværgeteknik, reagere hensigtsmæssigt i vanskelige og pludseligt  

 opståede situationer.
Merit AMU uddannelsesmål 42531 Praktikregler Eleven kan anvende sin viden om køreteknik i forbindelse  

 med sit daglige arbejde.
2) Postal  

 logistik og kvalitet Niveau Avanceret Varighed 1,0 uge Mål og øvrige rammer – Eleven får kendskab til virksomhedens samlede logistik,  

 logistiksystemer og logistikforhold for alle produkttyper og services,  

 herunder sammenhængen mellem centre, distribution og transport.
– Eleven får kendskab til LEAN filosofien, herunder  

 målstyring, værdikædeanalyse og MUDA, og kan derved indgå i samarbejdet om at  

 udføre løbende forbedringer i produktionen/processen på  

 medarbejder-/teamniveau.
– Eleven får kendskab til egen virksomheds  

 organisations-struktur og –kultur set i et historisk og samfundsmæssigt  

 perspektiv.
– Eleven får kendskab til driftsstyringssystemer og deres  

 indbyrdes sammenhænge.
– Eleven får kendskab til budgetfasen og opfølgningsfasen.
– Eleven får kendskab til forbrugsregistrering og datafangst  

 vedr. registrering af mængder.
Merit Praktikregler Eleven arbejder med ovennævnte i sit daglige arbejde.
3) IT i  

 Distributionen Niveau Avanceret Varighed 1,0 uge Mål og øvrige rammer – Eleven har indgående kendskab til de styresystemer der  

 anvendes i distributionen til planlægning og opfølgning.
– Eleven kan vurdere faktiske resultater og på den baggrund  

 udarbejde handlingsplaner til ændringer/korrigerende handlinger i ønsket  

 retning.
– Eleven har kendskab til målstyringsprincippet og viden om  

 økonomisystemet, herunder styring ved hjælp af nøgletal, disses beregning og  

 bagved liggende faktorer.
Bedømmelse Standpunkt Merit AMU uddannelsesmål under udvikling.
Praktikregler 4) Arbejdsmiljø  

 og ergonomi Niveau Rutine Varighed 1,1 uge Mål og øvrige rammer – Eleven kan deltage aktivt i udviklingen af et sundt  

 arbejdsmiljø inden for eget jobområde.
– Eleven kan medvirke ved anvendelsen af forskellige  

 metoder og værktøjer til systematisk arbejdsmiljøarbejde, fx  

 arbejdspladsvurdering.
– Eleven kan på baggrund af et grundlæggende kendskab til arbejdsmiljøloven,  

 relevante aktører på arbejdsmiljøområdet – blandt andet  

 sikkerhedsorganisationen, Arbejdstilsynet, Bedriftssundhedstjenesten og  

 Branchearbejdsmiljøråd søge information om aktuelle  

 arbejdsmiljøproblemstillinger  

 og anvende disse informationer i arbejdsmiljøarbejdet.
– Eleven har en grundlæggende forståelse for hvilke fysiske  

 og psykiske faktorer der påvirker kroppen under arbejde, således at eleverne  

 kan medvirke til at forebygge arbejdsskader ved at anvende hensigtsmæssige  

 arbejdsstillinger og bevægelser.
– Eleven har kendskab til hvordan arbejdsstedets indretning  

 og organiseringen af arbejdet, påvirker mulighederne for hensigtsmæssige  

 arbejdsstillinger.
– Eleven har grundlæggende viden og praktisk erfaring med,  

 hvilke belastninger kroppen udsættes for ved typiske arbejdsstillinger inden  

 for jobområdet, så de mest hensigtsmæssige arbejdsstillinger kan vælges i  

 forhold til forskellige arbejdssituationer.
– Eleven deltager i den afsluttende prøve (svendeprøven) i  

 sidste skoleperiode.
Den afsluttende prøve har en samlet varighed på 0,5 uge.
Bedømmelse Standpunkt Merit Praktikregler Hovedforløbet omfatter  

  

 ingen  

  

 Valgfri  

 specialefag.
Valgfag varer i alt 0,4 uge Fagene fordeles normalt  

 på skoleperioderne således:
 1. skoleperiode:  

  

 Dele af områdefag nr. 1: Postal  

 branchekendskab.
 2. skoleperiode:  

  

 Dele af områdefag nr. 1: Postal  

 branchekendskab, områdefag nr. 2: Køreuddannelse, kategori B, dele af  

 områdefag  

 nr. 3: Medarbejder og kommunikation, områdefag nr. 4: Kvalitet i offentlige  

 serviceydelser, dele af grundfag nr. 1: Fremmedsprog.
 3. skoleperiode:  

  

 Dele af områdefag nr. 1: Postal  

 branchekendskab, områdefag nr. 5: Gaffeltruck - certifikat B, afsluttende del  

 af områdefag nr. 3: Medarbejder og kommunikation, områdefag nr. 10: Sundhed.
 4. skoleperiode:  

  

 Områdefag nr. 6: Postalt  

 logistikspil, områdefag nr. 7: Maskinoperatør samt grundfag nr. 1:  

 Fremmedsprog  

 niveau F.
 5. skoleperiode:  

  

 Områdefag nr. 8:  

 Køreuddannelse, kategori C og områdefag nr. 9: Grundlæggende  

 kvalifikationsuddannelse.
 6. skoleperiode  

  

 omfatter dele af grundfag nr. 2:  

 Samfundsfag, de obligatoriske specialefag, bortset fra svendeprøven.
 7. skoleperiode  

  

 - svendeprøveperioden:  

 Afsluttende del af grundfag nr. 2: Samfundsfag, områdefag nr. 11  

 Internationale  

 forhold og studietur, afsluttende del af grundfag nr. 3:  

 Informationsteknologi,  

 valgfag samt afsluttende eksamen (Svendeprøven) på 0,5 uge.
 Elev og virksomhed kan alene vælge erhvervsrettet påbygning (ingen  

 valgfri specialefag) i samråd med skolen blandt de valgfri specialefag –  

 se  

 Bilag 2.
Det er meningen, at skolen gennem et net af samarbejdsaftaler med  

 andre skoler og institutioner sikrer eleven og virksomheden et bredt  

 valggrundlag.
Der kan i den forbindelse også blive tale om at benytte  

 skolehjem  

 efter gældende regler.
 Af hensyn til oprettelsen af hold, kan det blive nødvendigt at  

 samle eleverne fra flere skoler.
 Det er meningen, at skolen kan gennemføre undervisning for  

 eleverne efter en AMU-uddannelsesplan, uden de af den grund får en egentlig  

 AMU-godkendelse.
 Hvis specialefagets mål opnås gennem at den ansvarlige skole  

 skaffer en plads til eleven på et AMU-kursus, så deltager eleven stadig på  

 erhvervsuddannelsen, selvom resten af deltagerne er normale AMU-kursister.
Erhvervsrettet  

 påbygning Eleven og virksomheden kan, ligeledes fra bilag 2 til  

 vejledningen, vælge moduler til  

  

 erhvervsrettet  

 påbygning  

  

 af op til 4 ugers  

 varighed, jf. hovedbekendtgørelsen.
 Erhvervsrettet påbygning gennemføres ud over det for uddannelsen  

 eller specialet normerede antal skoleuger.
Praktikuddannelsen Praktikvirksomheden udpeger en medarbejder, som  

 følger  

 elevens praktiske uddannelse.
Virksomheden skal sikre, at eleven, specielt i  

 den indledende del, er under sagkyndigt opsyn og modtager kyndig vejledning.  

 Dette gælder også, når nye arbejdsfunktioner skal indøves senere i  

 praktikuddannelsen.
 Nødvendigheden af at efterleve de sikkerhedsregler, der gælder i  

 virksomheden vedrørende personlig sikkerhed og sikkerhed over for udstyr,  

 værktøj, køretøjer og maskiner, indskærpes over for eleven under  

 praktikuddannelsen.
 Uddannelsesbog m.v.
 For at styrke samspillet mellem skole og virksomhed  

 får  

 hver elev en uddannelsesbog, som følger eleven hele vejen igennem  

 uddannelsen.
Der udarbejdes en uddannelsesplan for elevens praktiske oplæring i  

 virksomheden.
Her henvises i øvrigt til TUR's praktikvejledning.
I løbet af  

 den  

 praktiske uddannelse skal eleven have mulighed for at beskæftige sig med en  

 række typiske opgaver og funktioner.
TUR udarbejder nogle skemaer med disse  

 opgaver og funktioner, som udfyldes af virksomheden og eleven og indsættes i  

 uddannelsesbogen.
Det lokale uddannelsesudvalg for transportuddannelserne på skolen  

 har ansvaret for at samspillet mellem virksomheder og skole fungerer  

 tilfredsstillende.
Her er uddannelsesbogen et vigtigt værktøj.
Endelig er en  

 korrekt anvendt uddannelsesbog en forudsætning for, at der i sidste ende kan  

 udstedes  

 et svendebrev til eleven.
 Praktikuddannelsen  

 for særligt tilrettelagte forløb:
Når nye kvalifikationer er erhvervet i skoleuddannelsen, skal den  

 voksne elev i sin praktiske uddannelse have mulighed for at arbejde med disse  

 kvalifikationer i videst muligt omfang, når praktikvirksomheden har  

 funktioner,  

 hvor disse kvalifikationer anvendes.
Der vil typisk være tale om, at den  

 voksne  

 placeres i disse funktioner i perioder på 1 til 4 uger, hvis disse ikke  

 indgår  

 i den normale arbejdsfunktion for den voksne elev.
 Praktikvirksomheden sørger for jobinstruktion og løbende praktisk  

 oplæring i disse nye funktioner.
Det er Det Lokale Uddannelsesudvalg - LUU, som ud fra dette skal  

 godkende praktikregler for hvert hold.
Det forventes, at skolen som  

 sekretariat  

 for LUU udarbejder udkast til disse.
Kapitel 4 Bedømmelse Afsluttende prøver (eksamen) m.v.
Til  

 bekendtgørelsens §§ 21 - 27 Den afsluttende  

 prøve For elever, der afslutter uddannelsen efter trin 1 med kompetence  

 som postdistributør afholdes en afsluttende skriftlig prøve i 4.  

 skoleperiode.  

 Den skriftlige prøve består af opgaver inden for områdefagene.
Prøven stilles af skolen efter samråd med det faglige udvalg.  

 Eleven besvarer spørgsmålene uden brug af hjælpemidler.
Prøven skal løses  

 inden  

 for 45 minutter.
 Prøven rettes af skolen og bedømmes af en lærer og to censorer  

 godkendt af det faglige udvalg.
 Prøve bedømmes efter 13-skalaen, for at bestå prøven skal  

 karakteren være mindst 6.
 Det er alene elever i uddannelsens trin 1 som postdistributør, der  

 gennemfører prøven.
 Afsluttende prøver (eksamen) m.v.
Hensigten med svendeprøven er, at eleven demonstrerer sine  

 færdigheder.
Den afholdes med udgangspunkt i områdefag og obligatoriske  

 specialefag.
Prøven tilrettelægges, så eleven har mulighed for at inddrage  

 færdigheder fra sine valgfrie specialefag.
Svendeprøven kan evt. afvikles således, at en repræsentant fra  

 virksomheden har mulighed for at deltage i svendeprøvens praktisk/mundtlige  

 del, og at virksomheden har mulighed for at fremsende forslag til opgaver og  

 særlige spørgsmål til eleven.
Dette kan være en god hjælp for faglæreren, der  

 ikke nødvendigvis har faglig indsigt inden for alle de valgte moduler.
 Til svendeprøven fremlægges den studietursrapport, som eleven har  

 bidraget til.
Til den praktiske prøve udarbejdes et antal forskellige opgaver,  

 som tildeles eleverne efter lodtrækning.
Eleven må anvende  

 undervisningsmaterialer, manualer og egne notater.
Skolen stiller  

 undervisningsmaterialer  

 og anvendte manualer til rådighed.
Prøven anses for færdig, når eleven melder  

 klar.
I løbet af prøven skal eleven over for læreren og censorerne  

 redegøre for løsningen af sine opgaver.
Dette sker i form af løbende dialog  

 mellem eleven, læreren og censorerne.
Det samlede tidsforbrug for hver enkelt  

 elevs redegørelse bør være mellem 15 og 30 minutter.
Skolebevis og afsluttende praktikerklæring Skolebevis udstedes efter trin 1 når  

 skoleundervisningen  

 er gennemført og eleven har:
1)  

 	  

 erhvervet kørekort,  

 kategori B samt gaffeltruckcertifikat, kategori B, 2)  

 	  

 opnået et gennemsnit  

 af samtlige karakterer på mindst 6 og 3)  

 	  

 ikke fået karakteren  

 00 i noget fag.
Uddannelsesbevis For de elever, der afslutter uddannelsen efter trin  

 1,  

 udsteder det faglige udvalg et uddannelsesbevis til eleven som dokumentation  

 for, at eleven har opnået kompetence som postdistributør, jf.  

 uddannelsesbekendtgørelsen.
 Uddannelsesbevis udstedes, når skolebevis og afsluttende  

 praktikerklæring er udstedt.
Uddannelsesstyrelsen, den 22. december  

 2004 Roland Svarer Østerlunddirektør /Dorthea Clausen Bilag 1 Postoperatørvejledningen Tabel 1 Postoperatør Konveteringsnøgle EUD- >VEUD EUD VEUD Grundfag uger uger Samfundsfag E 3,0 2,5 Førstehjælp + brand 0,5 0,5 Informationsteknologi F 2,0 1,9 Dansk F 2,0 1,9 Naturfag F 2,0 1,9 Fremmedsprog F 2,0 2,0 Arbejdsmiljø 1,0 0,8 I alt 12,5 11,5 Områdefag Køretøjets vedligehold og motorlære 2,5 1,0 Introduktion til færdselslære 1,0 0,0 Surring/stuvning af gods 0,7 0 Intro til gaffeltruck 1,0 0,0 Grundlæggende anhugning 1,0 0,0 Intro kranarbejde 0,6 0 Ny på lager 1,0 0 Ny i lastbilen 0,7 0 Introduktion til transport 5,0 0 Gaffeltruckcertifikat 1,4 1,4 Køreuddannelse B 1,6 1,6 Køreuddannelse C 1,6 1,6 Grundlæggende kvalifikationsudd.
8,0 8,0 Sundhed og sikkerhed 0,5 0,5 Postal branchekendskab 3,0 3,0 Kvalitet i offentlig service 1,0 1,0 Medarbejdere og kommunikation 1,3 1,3 Postal logistik spil 1,0 1,0 Maskinoperatør 1,5 1,5 Internationale forhold 0,2 0,2 I alt 34,6 22,1 Specialefag Specialefag, obligatoriske og valgfrie samt svendeprøve 3,5 3,5 Valgfag Valgfag i alt 0,4 0,4 Bilag 2 Valgfrie specialefag til postoperatøruddannelsen.
Navn Særlige  

 EUD-moduler Varighed Type Nummer Køreuddannelse, kategori C/E 7  

 dage EUD Enkeltfag Kørsel med sættevogn 5  

 dage EUD 31980 D Lager og Logistik Kundebetjening 2,9  

 dage AMU 42559 Post Maskinoperatør 2 5  

 dage AMU IT i distributionen 5  

 dage AMU Arbejdsmiljø og ergonomi 3  

 dage AMU Valgfri specialefag  

  

 , postoperatøruddannelsen 1) Køreuddannelse,  

 kategori C/E Niveau Varighed 1,6 uge Mål og øvrige rammer – Eleven kan føre køretøjer hørende til kategori C/E, på en  

 sikker og ansvarsbevidst måde, og erhverver kørekort til kategori C/E, jf.  

 gældende myndighedskrav.
Bedømmelse Prøve jf. gældende myndighedskrav Merit Praktikregler 2) Kørsel med  

 sættevogn Niveau Varighed 1,0 uge Mål og øvrige rammer – Eleven kan selvstændigt udføre kørsel med et tungt lastet  

 sættevogntog på 40 tons totalvægt, med maksimal længde og bredde, såvel i  

 bymæssig bebyggelse som på landevej.
– Eleven kan udføre en korrekt til- og frakobling af en  

 lastbil og en sættevogn, samt foretage kontrol, eftersyn og vedligeholdelse  

 af de forskellige koblingsdele.
– Eleven kan foretage såvel en lige bakning som en bakning  

 til højre og venstre om et hjørne, samt foretage præcisionsbakning til en  

 læsserampe under snævre forhold. (Øvelsesbane på lukket område).
– Eleven kan foretage en korrekt læsning og stuvning af en  

 sættevogn under hensyn til godsets art, vægt og dimension og således, at  

 vogntogets tilladte akseltryk og totalvægt ikke overskrides.
– Eleven kan sikkerhedsmæssigt og fagligt korrekt udføre en  

 afrigning og en pålægning af en presenning på en sættevogn.
– Eleven kan på baggrund af sit kendskab til såvel bilens  

 som sættevognens opbygning, indretning, udstyr og funktioner, foretage de  

 lovbefalede eftersyn og kontrol af køretøjerne.
Endvidere kan eleven udføre  

 forebyggende vedligeholdelse, herunder elementær  

 fejlfinding, samt udbedre mindre driftsfejl herunder udskifte defekte  

 luftpuder i luftaffjedringssystemet.
– Eleven kan under øvelseskørslen betjene køretøjet på en  

 forsvarlig måde under udførelse af de forskellige manøvrer, herunder ved  

 kørsel på by- og landevej.
Bedømmelse Standpunkt.
Merit 31980 Praktikregler 3) Kundebetjening Niveau Rutine Varighed 0,5 uge Mål og øvrige rammer – Deltagerne kan give  

 virksomhedens interne og eksterne kunder, herunder leverandører,  

 transportører m.fl., en korrekt betjening ud fra relevante psykologiske  

 teorier og principper for kommunikation.
Disse indgangsvinkler danner  

 baggrund for at deltageren kan give en hensigtsmæssig:
Telefonbetjening Behandling af  

 reklamationer Personlig betjening Sprogbrug Skriftlig besked – Deltageren opnår gennem  

 forskellige øvelser indsigt i egen adfærd og fremtræden over for kunder og  

 kan på baggrund heraf ændre sin adfærd i retning af en mere service- og  

 kundeorienteret indstilling.
Bedømmelse Standpunkt Merit 42559 Praktikregler 4) Maskinoperatør  

 2 Niveau Avanceret Varighed 1,0 uge Mål og øvrige rammer – Eleven kan på baggrund af sit kendskab til de anvendte  

 maskiners opbygning og konstruktion, foretage systematisk fejlfinding og  

 småreparationer.
– Eleven kan fortage vedligeholdelse og ved fejl på anlæg  

 vurdere behovet for teknisk assistance, samt indgå i teknisk dialog med  

 reparatører vedr. reparationer.
Bedømmelse Standpunkt Merit AMU-uddannelsesmål under udvikling Praktikregler 5) IT i  

 Distributionen Niveau Avanceret Varighed 1,0 uge Mål og øvrige rammer – Eleven har indgående kendskab til de styresystemer der  

 anvendes i distributionen til planlægning og opfølgning.
– Eleven kan vurdere faktiske resultater og på den baggrund  

 udarbejde handlingsplaner til ændringer/korrigerende handlinger i ønsket  

 retning.
– Eleven har kendskab til målstyringsprincippet og viden om  

 økonomisystemet, herunder styring ved hjælp af nøgletal, disses beregning og  

 bagved liggende faktorer.
Bedømmelse Standpunkt Merit AMU uddannelsesmål under udvikling Praktikregler 6) Arbejdsmiljø  

 og ergonomi Niveau Rutine Varighed 0,6 uge Mål og øvrige rammer – Eleven kan deltage aktivt i udviklingen af et sundt  

 arbejdsmiljø inden for eget jobområde.
– Eleven kan medvirke ved anvendelsen af forskellige  

 metoder og værktøjer til systematisk arbejdsmiljøarbejde, fx  

 arbejdspladsvurdering.
– Eleven kan på baggrund af et grundlæggende kendskab til arbejdsmiljøloven,  

 relevante aktører på arbejdsmiljøområdet – blandt andet  

 sikkerhedsorganisationen, Arbejdstilsynet, Bedriftssundhedstjenesten og  

 Branchearbejdsmiljøråd søge information om aktuelle  

 arbejdsmiljøproblemstillinger og anvende disse informationer i  

 arbejdsmiljøarbejdet.
– Eleven har en grundlæggende forståelse for hvilke fysiske  

 og psykiske faktorer der påvirker kroppen under arbejde, således at eleverne  

 kan medvirke til at forebygge arbejdsskader ved at anvende hensigtsmæssige  

 arbejdsstillinger og bevægelser.
– Eleven har kendskab til hvordan arbejdsstedets indretning  

 og organiseringen af arbejdet, påvirker mulighederne for hensigtsmæssige  

 arbejdsstillinger.
– Eleven har grundlæggende viden og praktisk erfaring med,  

 hvilke belastninger kroppen udsættes for ved typiske arbejdsstillinger inden  

 for jobområdet, så de mest hensigtsmæssige arbejdsstillinger kan vælges i  

 forhold  

 til forskellige arbejdssituationer.
