Vejledning om støtte til køb  

 af bil efter servicelovens § 99 Kapitel 1 Indledning Denne vejledning erstatter kapitel 11 i Socialministeriets  

 vejledning nr. 52 af 5. marts 1998 om støtte til hjælpemidler, biler,  

 boligindretning m.v.
 Lovbekendtgørelse nr. 708 af 29. juni 2004 om social service  

 samt ny bekendtgørelse nr. 20 af 11. januar 2005 om støtte til køb af bil  

 efter  

 servicelovens § 99 ligger til grund for denne vejledning.
 I vejledningen uddybes reglerne om støtte til køb af bil efter  

 servicelovens § 99.
 Vejledningen henvender sig først og fremmest til de kommunale og  

 amtskommunale sagsbehandlere, men også til brugergrupper og andre med  

 interesse  

 for området.
Vejledningens opbygning 1.  

  

 Vejledningen om  

 støtte til køb af bil efter servicelovens § 99 følger bekendtgørelsens  

 opbygning.
De paragraffer, der er beskrevet i de enkelte afsnit, er citeret.  

 De  

 paragraffer, der citeres fra bekendtgørelsen indledes med »Bekendtgørelsen«.  

 De  

 paragraffer, der citeres fra serviceloven indledes med »Serviceloven«.  

 Bekendtgørelsen  

 er gengivet i bilag 1.
 Vejledningen indeholder følgende kapitler og bilag:
 Kapitel 2 giver en generel introduktion til reglerne om støtte  

 til køb af bil, herunder formål og anvendelsesområde.
 Kapitel 3 beskriver og uddyber hvilke tildelingskriterier, der  

 gælder ved støtte til køb af bil.
 Kapitel 4 omhandler udmålingen af støtten, indkomstgrundlagets  

 betydning for tilbagebetalingen og muligheden for afdragsfrihed under  

 uddannelse.
 Kapitel 5 beskriver reglerne om afgiftsfritagelse, herunder  

 fritagelse for vægtafgift og afgift efter brændstofforbrug.
 Kapitel 6 omhandler betingelserne for lån ved udskiftning af en  

 bil, hvortil der er ydet støtte efter servicelovens § 99.
 Kapitel 7 beskriver salgsprovenuets betydning ved lån til  

 udskiftning af en bil, hvortil der er ydet støtte efter servicelovens  

 § 99.
 Kapitel 8 omhandler reglerne om tilskud til nødvendig indretning  

 af en bil, herunder mulighed for udskiftning og reparation af den nødvendige  

 indretning.
 Kapitel 9 omhandler reglerne om tilskud til køreundervisning og  

 kørekort.
 Kapitel 10 omhandler vilkårene for støtte til køb af bil,  

 herunder mulighed for køb af en brugt bil, forsikring, overdragelse, udlån,  

 pant eller anden form for sikkerhed for gæld samt retningslinier for lånets  

 stiftelse.
 Kapitel 11 omhandler reglerne om afvikling og indfrielse af  

 støtte og henstand og eftergivelse af støtte samt regler om medtagelse af bil  

 til og fra udlandet.
 Kapitel 12 omhandler indstillings- og afgørelseskompetencens  

 placering samt regler om refusion og finansiering.
 Kapitel 13 beskriver ansøgerens inddragelse og indflydelse i  

 sagsbehandlingen i sager om støtte til køb af bil.
 Kapitel 14 omhandler (amts)kommunernes rådgivningsforpligtelse i  

 sager om støtte til køb af bil.
 Kapitel 15 omhandler reglerne om regulering.
Bilag 1: Bekendtgørelse om støtte til køb af bil efter  

 servicelovens § 99 Bilag 2: Bekendtgørelse om betingelser for i særlige tilfælde at  

 få hjælp efter lov om social service under midlertidigt ophold i udlandet.
Bilag 3: Stikordsregister Lovgrundlag 2.  

  

 Retsgrundlaget for  

 denne vejledning er § 99, stk. 3 i lovbekendtgørelse nr. 708 af 29. juni  

 2004 om lov om social service, hvorefter socialministeren fastsætter regler  

 om 1)  

 	  

 betingelserne for at  

 opnå støtte efter § 99, stk. 1 og 2 og om vilkårene for støtten, 2)  

 	  

 tilbagebetaling af  

 lån, herunder om henstand med tilbagebetaling og eftergivelse af lån samt  

 indkomstgrundlag for tilbagebetalingen, 3)  

 	  

 adgangen til at  

 modtage støtte til udskiftning af en bil, hvortil der er ydet støtte, jf.  

 § 99, stk. 1 og 2, 4)  

 	  

 støtte til nødvendig  

 indretning m.v., herunder i hvilket omfang ansøgeren selv skal betale en del  

 af  

 udgiften til indretningen, 5)  

 	  

 i hvilket omfang, der  

 kan ydes tilskud til betaling af køreundervisning m.v., og 6)  

 	  

 støtte til personer,  

 der ved indrejse her i landet medbringer en bil.
I vejledningen er der henvisninger til -  

 	  

 Bekendtgørelse om  

 støtte til køb af bil efter servicelovens § 99 – kaldet  

 bilbekendtgørelsen -  

 	  

 Lov om social service  

 – kaldet serviceloven -  

 	  

 Lov om retssikkerhed  

 og administration på det sociale område – kaldet retssikkerhedsloven -  

 	  

 Lov om aktiv social  

 politik – kaldet aktivloven -  

 	  

 Lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats -  

 	  

 Lov om højeste,  

 mellemste, forhøjet almindelig og almindelig førtidspension m.v.
-  

 	  

 Lov om social pension  

 m.v. – kaldet pensionsloven -  

 	  

 Bekendtgørelse om  

 betingelser for i særlig tilfælde at få hjælp under midlertidigt ophold i  

 udlandet – kaldet udlandsbekendtgørelsen -  

 	  

 Bekendtgørelse af  

 færdselslov – kaldet færdselsloven -  

 	  

 Lov om retsafgifter -  

 	  

 Bekendtgørelse om  

 indkomstskat for personer m.v. – kaldet personskatteloven -  

 	  

 Bekendtgørelse af  

 straffeloven – kaldet straffeloven -  

 	  

 Lov om vægtafgift af  

 motorkøretøjer m.v.
-  

 	  

 Lov om afgift efter  

 brændstofforbrug for visse personbiler -  

 	  

 Lov om  

 registreringsafgift af motorkøretøjer m.v.
Kapitel 2 Generelt Serviceloven:
§ 99.  

  

 Der ydes støtte til køb af bil til personer med en  

 varigt nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne, der i væsentlig grad  

 forringer evnen til at færdes eller i væsentlig grad vanskeliggør muligheden  

 for at opnå eller fastholde et arbejde eller gennemføre en uddannelse uden  

 brug af bil.
Støtten ydes som rentefrit lån inden for en ramme på 114.000 kr.
 Stk.  

 2.  

  

 Foreligger der ganske særlige forhold i forbindelse med den nedsatte  

 funktionsevne, kan der ydes et rente- og afdragsfrit lån til betaling af  

 forskellen mellem støtte efter stk. 1 og anskaffelsesprisen.
Stk.  

 3.  

  

 Socialministeren fastsætter regler om 1)  

 	  

 betingelserne  

 for at opnå støtte efter stk. 1 og 2 og om vilkårene for støtten, 2)  

 	  

 tilbagebetaling  

 af lån, herunder om henstand med tilbagebetaling og eftergivelse af lån samt  

 indkomstgrundlaget for tilbagebetalingen, 3)  

 	  

 adgangen  

 til at modtage støtte til udskiftning af en bil, hvortil der er ydet støtte,  

 jf. stk. 1 og 2, 4)  

 	  

 støtte  

 til nødvendig indretning m.v., herunder i hvilket omfang ansøgeren selv skal  

 betale en del af udgiften til indretningen, 5)  

 	  

 i  

 hvilket omfang der kan ydes tilskud til betaling af køreundervisning m.v., og 6)  

 	  

 støtte  

 til personer, der ved indrejse her i landet medbringer en bil.
Stk.  

 4.  

  

 Amtskommunen træffer afgørelser om støtte efter denne bestemmelse  

 efter indstilling fra kommunen.
Afgørelser om henstand med tilbagebetaling og  

 eftergivelse af lån træffes dog af kommunen.
Kommunen varetager de  

 administrative opgaver i forbindelse med afgørelser efter bestemmelsen.
Generelt 3.  

  

 Der er efter  

 servicelovens § 99 mulighed for at give støtte til køb af bil til  

 personer  

 med varigt nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne, når ansøgerens behov  

 for  

 kørsel og formålet med kørslen i væsentlig grad forringer ansøgerens evne til  

 at færdes uden brug af bil.
Det er ikke alene funktionsnedsættelsens art eller omfang, der  

 er det afgørende, men i hvilken udstrækning mulighed for befordring i egen  

 bil  

 kan medvirke til, at ansøgeren med sin funktionsnedsættelse kan fungere i  

 dagligdagen.
Dette vil bero på en samlet vurdering, som omfatter alle  

 væsentlige forhold af betydning for sagen, herunder blandt andet ansøgerens  

 sociale og helbredsmæssige forhold samt om ansøgerens samlede kørselsbehov ud  

 fra en vurdering af alder, almenstilstand og om pågældendes kørselsbehov i  

 øvrigt mere hensigtsmæssigt kan tilgodeses ved andre ordninger.
4.  

  

 Ansøgerens  

 økonomiske forhold har ikke betydning for, om der kan ydes støtte til køb af  

 bil eller for lånets størrelse.
Derimod har ansøgerens økonomiske forhold  

 betydning for, hvor stor en del af lånet der skal tilbagebetales.
 5.  

  

 Støtte til køb af  

 bil er skattefri.
Formål 6.  

  

 Formålet med at  

 yde støtte til bil er at tilgodese et kørselsbehov hos mennesker med  

 handicap,  

 som på grund af en varig nedsat funktionsevne ikke eller kun med betydelig  

 vanskelighed, kan fungere i den daglige tilværelse uden brug af bil.
 Støtte til bil skal medvirke til, at den enkelte med  

 udgangspunkt i sin konkrete situation kan tilrettelægge en så selvstændig og  

 aktiv tilværelse, som det er tilfældet for andre ikke-handicappede på samme  

 alder og i samme livssituation.
 Støtte til bil skal samtidig medvirke til, at personer med  

 varigt nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne, som yder en særlig indsats  

 for at bevare tilknytningen til arbejdsmarkedet, kan forblive på  

 arbejdsmarkedet og fortsætte med at skaffe sig et væsentligt bidrag til  

 forsørgelsen.
 Støtte til bil skal ligeledes medvirke til, at personer med  

 varigt nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne kan gennemføre en  

 uddannelse,  

 der sigter mod fremtidige arbejds- og indtægtsmuligheder.
Forsørgelsesgrundlag 7.  

  

 Forsørgelsesgrundlaget  

 har ikke betydning i forhold til den personkreds, der kan opnå støtte til køb  

 af bil.
Bestemmelsen omfatter børn og voksne med varigt nedsat fysisk eller  

 psykisk funktionsevne, uanset om forsørgelsesgrundlaget er førtidspension,  

 erhvervsindkomst,  

 dagpenge, fleksjob, SU, revalideringshjælp, kontanthjælp eller andet.
Afgørelseskompetencen 8.  

  

 Det er  

 amtskommunen, der træffer afgørelse om støtte til køb af bil efter  

 indstilling  

 fra kommunen.
 Afgørelser om henstand med tilbagebetaling og eftergivelse af  

 lån træffes dog af kommunen.
 9.  

  

 Kommunen varetager  

 de administrative opgaver i forbindelse med afgørelser efter bestemmelsen.
Iværksættelse før bevilling 10.  

  

 Der kan normalt  

 ikke ydes støtte til køb af bil, der er indkøbt, inden ansøgning er indgivet  

 og  

 der foreligger en bevilling.
Der kan normalt heller ikke ydes tilskud til  

 særlig indretning af en bil, hvis indretningen er foretaget, inden ansøgning  

 er  

 indgivet og bevilling foreligger. (  

 (  

 Se  

 SM O-35-99 – »Ankestyrelsen fandt, at ansøger ikke var berettiget til  

 tilskud  

 til særlige indretninger, bortset fra det faste tilskud til automatisk  

 transmission.
Ankestyrelsen lagde til grund, at det er et almindeligt princip  

 i  

 bistandslovens (nu serviceloven), at ansøgning skal indgives og bevilling  

 modtages inden anskaffelsen.
Ankestyrelsen fandt ikke, at installering af de  

 særlige indretninger havde været uopsætteligt.«) Det er et almindeligt princip i den sociale lovgivning, at en  

 ansøgning skal indgives og at bevillingen skal modtages inden anskaffelsen.  

 Se  

 dog punkt 90 om støtte til køb af bil, som ansøgeren eller en anden person i  

 husstanden har købt fabriksny indenfor det sidste år.
Personkreds 11.  

  

 Personkredsen  

 omfatter personer med varigt nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne som  

 følge af medfødt handicap eller senere opstået handicap, sygdom eller som  

 følge  

 af ulykkesskader.
Servicelovens § 99 omfatter både børn og voksne.
 Begrebet funktionsevnenedsættelse bruges ved tildeling af alle  

 servicelovens ydelser, der skal kompensere en nedsat funktionsevne, som fx  

 personlig hjælp, ledsagelse, hjælp til boligindretning eller boligskift,  

 dækning af nødvendige merudgifter ved den daglige livsførelse og  

 hjælpemidler.
Ved den samlede vurdering af funktionsevnenedsættelsen i forhold  

 til den daglige tilværelse vil blandt andet indgå den pågældendes  

 aktivitetsniveau, helbredsmæssige og sociale forhold, herunder  

 erhvervsforhold,  

 personlige forhold, fx om den pågældende er forældre samt personens manglende  

 evne til at færdes.
I vurderingen indgår også oplysninger om ansøgers daglige  

 kørselsbehov.
 12.  

  

 Forældre og  

 plejeforældre kan ansøge på vegne af et handicappet barn, men det er barnet,  

 der skal fremstå som ansøger, og det er barnets funktionsevne, kørselsbehov  

 m.v., der er afgørende for, om der kan ydes støtte til køb af bil.
Ved vurdering af funktionsevnen kan Funktionsevnemetoden  

 benyttes.
Om funktionsevnemetoden henvises til www.social.dk.
Kapitel 3 Tildelingsbetingelser Bekendtgørelsen:
 § 1.  

  

 Der kan ydes støtte til køb  

 af bil til personer med en varigt nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne,  

 der i væsentlig grad forringer evnen til at færdes eller i væsentlig grad  

 vanskeliggør muligheden for at opnå eller fastholde et arbejde eller  

 gennemføre  

 en uddannelse uden brug af bil.
Stk. 2.  

  

 I vurderingen af om der er  

 tale om en varigt nedsat funktionsevne indgår 1)  

 	  

 at der ikke inden for en overskuelig  

 fremtid vil være udsigt til bedring af de helbredsmæssige forhold, og 2)  

 	  

 at der i lang tid fremover vil være et  

 behov for at afhjælpe følgerne af den nedsatte funktionsevne.
 § 2.  

  

 Støtte til køb af bil ydes  

 på grundlag af en samlet vurdering af ansøgers helbredsmæssige og sociale  

 forhold samt ansøgers manglende evne til at færdes jf. stk. 2 og 3. I  

 vurderingen indgår også oplysninger om ansøgers daglige kørselsbehov, og en  

 vurdering af om støtte til køb af bil i væsentlig grad vil gøre ansøger  

 selvhjulpen.
 Stk. 2.  

  

 I vurderingen af ansøgers  

 helbredsmæssige forhold, jf. stk. 1, skal der lægges vægt på de objektive  

 lægelige fund, lægelige udtalelser, oplysninger om lidelsens udvikling og  

 forværring indenfor en overskuelig tid, ansøgers evne til at færdes, herunder  

 gangdistance og anden form for nedsat mobilitet og om der foreligger et  

 særligt skånebehov.
 Stk. 3.  

  

 I vurderingen af ansøgers  

 sociale forhold, jf. stk. 1, skal der lægges særlig vægt på ansøgers samlede  

 situation, herunder elementer i ansøgers familie-, erhvervs- og  

 uddannelsesmæssige forhold, der har betydning for ansøgers  

 funktionsevnenedsættelse og dens betydning for ansøgers daglige kørselsbehov.
 § 3.
Varighedsbegrebet 13.  

  

 Efter  

 bekendtgørelsens §§ 1-3 kan der ydes støtte til bil til personer med en  

 varigt nedsat funktionsevne, som under hensyn til ansøgerens behov for kørsel  

 og formålet med kørslen i væsentlig grad forringer evnen til at færdes uden  

 brug af bil.
 De hensyn, der indgår i afvejningen af, om der er tale om en  

 varig lidelse er:
-  

 	  

 at der ikke inden for  

 en overskuelig fremtid vil være udsigt til bedring af de helbredsmæssige  

 forhold, og -  

 	  

 at der i lang tid  

 fremover vil være et behov for at afhjælpe følgerne af den nedsatte  

 funktionsevne.
 Støtte til køb af bil efter servicelovens regler kan således  

 ikke bevilges, hvis der kun er tale om et midlertidigt behov for hjælp, fx  

 som  

 led i sygdomsbehandling.
Det er ikke funktionsnedsættelsens art eller omfang, der er det  

 afgørende, men i hvilken udstrækning funktionsnedsættelsen hindrer, at  

 ansøgeren kan benytte kollektive transportmidler eller i øvrigt dække sit  

 kørselsbehov på anden måde end ved at køre i egen bil.
Fx kan ekstrem  

 overvægt  

 ikke i sig selv danne grundlag for støtte.
Det vil altid bero på en samlet  

 vurdering af ansøgerens sociale og helbredsmæssige forhold.
Som grundlag for vurderingen af ansøgerens funktionsevne skal  

 der ske en bred belysning af, hvordan ansøgeren rent faktisk klarer sin  

 daglige  

 tilværelse med sit handicap.
Denne beskrivelse af ansøgerens funktionsniveau,  

 der er baseret på de sociale myndigheders og ansøgerens egen beskrivelse,  

 sammenholdes med oplysninger om det objektive helbredsmæssige grundlag.
 Udgangspunktet for den samlede bedømmelse er ansøgerens egen  

 beskrivelse af den manglende evne til at færdes, suppleret med oplysninger om  

 kørselsformål og ansøgerens sociale forhold.
 Ved at fokusere på den enkelte ansøgers funktionsevne kan  

 afgørelsen vedrørende to ansøgere med samme lidelse (diagnose) således godt  

 falde forskelligt ud.
 Kommunen er ansvarlig for, at sagen er tilstrækkelig belyst,  

 inden indstillingen afgives til amtskommunen.
Børn 14.  

  

 For børn må  

 varighedsbegrebet bedømmes særskilt.
Generelt er læger tilbageholdende med at  

 bedømme en tilstand hos et barn som varig, dels af hensyn til forældrenes håb  

 om bedring, dels fordi det ofte er vanskeligt at stille en prognose, der  

 rækker  

 længere end blot over en årrække.
 Ved vurderingen af barnets funktionsnedsættelse må der tages  

 hensyn både til barnets alder, vækst og udvikling.
 Barnets kørselsbehov må sammenholdes med behovet hos andre børn  

 på samme alder og i samme livssituation.
 Hvis barnet har en progredierende lidelse, kan der herudover  

 være et særligt hensyn at tage ved både behovsvurderingen og  

 varighedsvurderingen.
Væsentlighedskriteriet 15.  

  

 For at der kan  

 ydes støtte til køb af bil efter servicelovens § 99, kræves det, at  

 funktionsevnen i væsentlig grad forringer evnen til at færdes, herunder -  

 	  

 i væsentlig grad  

 vanskeliggør den pågældendes mulighed for at have fritidsinteresser udenfor  

 hjemmet eller at besøge familie og venner eller -  

 	  

 i væsentlig grad  

 vanskeliggør muligheden for at opnå eller fastholde et arbejde eller -  

 	  

 i væsentlig grad  

 vanskeliggør muligheden for at kunne gennemføre en uddannelse uden brug af  

 bil.
Udgangspunktet for vurderingen af de ovenfor nævnte  

 væsentlighedsgrader kræver, at der må ses på ansøgerens sociale forhold  

 sammenholdt med oplysningerne om ansøgerens helbredsforhold.
Flere forhold  

 vil  

 således have betydning for den samlede vurdering af væsentligheden af  

 ansøgerens funktionsnedsættelse.
 Det afgørende er, at behovet for kørsel i egen bil, sammenholdt  

 med den konstaterede funktionsnedsættelse, er af tilstrækkeligt omfang til,  

 at  

 der reelt bliver tale om en væsentlig lettelse i den daglige tilværelse.
Nedenfor beskrives en række forhold, der hver for sig eller i  

 indbyrdes samspil kan have betydning for den samlede vurdering.
Hvor megen  

 vægt, der lægges på de enkelte forhold i en konkret sag om bevilling af  

 støtte  

 til køb af bil, må bero på en konkret vurdering i det enkelte tilfælde.
Generelt om de helbredsmæssige forholds betydning 16.  

  

 Formålet med den  

 helbredsmæssige beskrivelse er at tilvejebringe så dækkende helbredsmæssige  

 oplysninger, at det er muligt at vurdere, om der er en sådan sammenhæng  

 mellem  

 beskrivelsen af ansøgerens faktiske funktionsevne og de objektive  

 helbredsmæssige forhold, at det kan forklare det nedsatte funktionsniveau.
Der er ikke fastsat specielle krav til funktionsnedsættelsens  

 art.
I almindelighed vil det være en manglende eller stærkt reduceret  

 gangfunktion, der nødvendiggør anskaffelse af egen bil, men det kan også  

 skyldes  

 anden fysisk eller psykisk sygdom.
 For eksempel vil personer med svære hjerte- og lungelidelser  

 eller svær astma i nogle situationer kunne opfylde betingelserne for støtte,  

 selv om gangfunktionen er normal.
Især ved progredierende sygdomme som fx leddegigt, muskelsvind,  

 dissemineret sklerose, ALS og Spielmeyer-Vogt, parkinsonisme og  

 Parkinson-Plus  

 sygdomme vil der ofte være behov for en række hjælpeforanstaltninger, hvor  

 støtte til bil kan indgå som en del af den samlede indsats.
Det er i den  

 forbindelse vigtigt, at der ikke alene ses på det aktuelle behov, men også  

 tages hensyn til den forventede fremtidige udvikling.
 17.  

  

 Støtte på  

 baggrund af en psykisk lidelse vil især kunne være aktuel for meget  

 plejekrævende udviklingshæmmede eller autistiske og psykotiske personer og  

 personer med massive sindslidelser, der har meget vanskeligt ved at benytte  

 kollektive befordringsmidler, selv i følge med andre.
Det er kommunen, som tager stilling til, hvilke helbredsmæssige  

 oplysninger der skal tilvejebringes som grundlag for vurderingen af de  

 objektive helbredsmæssige forhold.
Ansøgeren skal selv medvirke til sagens  

 oplysning – der henvises til punkt 113 om borgerens medvirken.
I nogle tilfælde vil en udskrift af sygehusjournal eller et  

 udskrivningsbrev og/eller en foreliggende eller en indhentet generel  

 helbredsundersøgelse være tilstrækkelig for vurderingen af de objektive  

 helbredsmæssige forhold.
I andre situationer vil det være nødvendigt med  

 supplerende oplysninger, fx en speciallægeerklæring.
 Ved ansøgning om støtte til udskiftning af bil bør der foreligge  

 aktuelle lægelige oplysninger, der objektivt beskriver de helbredsmæssige  

 forhold.
Objektiv beskrivelse 18.  

  

 De objektive  

 helbredsoplysninger skal danne grundlag for at vurdere, om tilstanden kan  

 betegnes som varig og om behandlingsmulighederne er udtømte.
 Det centrale i de lægelige, objektive beskrivelser er  

 funktionsniveauet.
Det er væsentligt med en beskrivelse af den lidelse, der ligger  

 til grund for det nedsatte funktionsniveau, herunder den indskrænkede  

 gangfunktion.
Ofte kan en grundlidelse, der er lokaliseret til rygmarv,  

 hjerne  

 eller det perifere nervesystem, have betydning for funktionen i fødder og  

 ben.
 19.  

  

 I  

 årsagsbeskrivelsen bør det oplyses, om der eksempelvis findes:
1)  

 	  

 nedsat  

 ledbevægelighed eller instabilitet i benene (fx medfødt hofteskred, slidgigt  

 i  

 hofterne og knæ, lammelse), 2)  

 	  

 følger efter  

 amputationer, 3)  

 	  

 balanceforstyrrelser,  

 nedsat styring af benene eller kroppen som helhed (fx dissemineret sklerose,  

 parkinsonisme), 4)  

 	  

 alment svækkende  

 sygdomme, der giver hurtig udtrætning, (fx hjertesygdomme, lungesygdomme), 5)  

 	  

 nervøse lidelser,  

 angsttilstande, autisme, udviklingshæmning, 6)  

 	  

 svækkede sanser, (fx  

 synsnedsættelse), eller 7)  

 	  

 andre sygelige  

 tilstande som nedsætter evnen til at færdes udendørs og med kollektive  

 befordringsmidler.
Diagnose/prognose 20.  

  

 Sygdommens  

 diagnose bør anføres, hvis det er muligt.
Det er vigtigt, at tilstanden så  

 vidt  

 muligt er diagnosticeret, og at der er taget stilling til  

 behandlingsmulighederne og om tilstanden er varig.
Prognosen, herunder  

 specielt  

 med henblik på gangfunktionen, bør vurderes.
 På grundlag af relevante helbredsmæssige oplysninger skal det  

 vurderes, om der er sammenhæng mellem sygehistorie og de objektive fund og  

 ændringen i funktionsniveauet, herunder specielt gangfunktionen.
 Ved vurdering af omfanget af den konstaterede ændring i  

 funktionsniveauet må der blandt andet tages hensyn til formålet med brug af  

 bil.
 Betydningen af den konstaterede funktionsnedsættelse må derfor  

 beskrives i forhold til kørselsformål (arbejde, uddannelse,  

 fritidsaktiviteter), boligens og arbejds- og uddannelsesstedets placering i  

 forhold til kollektive trafikmidler, eventuelle særlige skånehensyn som følge  

 af lidelsens art m.v.
Selvom de helbredsmæssige oplysninger ikke er altafgørende, er  

 der en sammenhæng mellem omfanget af den konstaterede nedsættelse af  

 funktionsniveauet og muligheden for at få støtte til køb af bil.
I den  

 samlede  

 vurdering af funktionsnedsættelsen stilles der således større krav til de  

 helbredsmæssige forholds betydning for ansøgeren ved kørsel til fritidsformål  

 end ved daglig kørsel til og fra arbejde eller uddannelse.
 Det bemærkes, at Kommunernes Landsforening, Københavns og  

 Frederiksberg kommuner og Den almindelige Danske Lægeforening har aftaler om  

 indhentning af helbredsoplysninger og/eller helbredsattester.
Ansøgerens evne til at  

 færdes, herunder gangdistance og anden form for nedsat mobilitet 21.  

  

 Vurderingen af  

 ansøgerens evne til at færdes er et af de centrale elementer i skønnet over,  

 om  

 en ansøger er berettiget til støtte til køb af bil.
22.  

  

 Der skal blandt  

 andet være tale om en nedsættelse af gangdistancen, før der kan blive tale om  

 at yde støtte til køb af bil.
Dette gælder særligt, når ansøgeren ikke er i  

 erhverv eller under uddannelse.
Der skal i vurderingen af ansøgerens gangdistance tages højde  

 for en række andre faktorer end lige netop gangdistancens længde.
En distance  

 som er meget længere end 100 m kan for den pågældende være uoverkommelig at  

 tilbagelægge, hvis den pågældende fx samtidig skal bære på en taske,  

 indkøbsposer og lignende.
Hertil kommer, at den pågældende samtidig med den  

 nedsatte gangfunktion også kan have nedsat eller manglende armfunktion,  

 hvilket  

 i nogle tilfælde kan forhindre den pågældende i at komme op i en bus eller at  

 holde sig fast under kørslen.
 Til vurderingen af gangdistancen indgår fx også gangfunktionen  

 og skridtlængden, sikkerhed eller usikkerhed i vendinger samt  

 igangsætningsbesvær og evnen til trappegang (op og ned), til at bestige høje  

 trin og til at komme på og af kollektive befordringsmidler.
Der skal også foreligge en beskrivelse af, om gangen foregår med  

 eller uden hjælpemidler, om den er sikker i ansøgerens eget tempo eller om  

 små  

 niveauforskelle, glat føre, herunder fx regnvejr, snevejr eller lignende kan  

 medføre væsentlig øget risiko for fald.
I hvor lang tid ansøgeren kan stå og  

 om  

 der er særlige skånehensyn under hensyn til lidelsens art.
Samtidig bør der ses på, hvor lang tid det tager ansøgeren at  

 tilbagelægge distancen.
Det er i den forbindelse også væsentligt at vurdere,  

 om  

 ansøgerens lidelse er af en sådan karakter, at der er gode og dårlige dage.  

 Og  

 at ansøgeren således på en dårlig dag vanskeligt kan gå 100 meter, hvorimod  

 han  

 ellerhun på en god dag godt kan gå mere end 100 meter.
 Det bør også indgå i vurderingen om den pågældendes balance ved  

 ophold udenfor er udsat for konkurrerende stimuli fra omgivelserne, fx støj  

 og  

 lignende.
 Der kan ikke træffes afgørelse alene på grundlag af oplysninger  

 om gangdistancen, og disse bør så vidt muligt være enten lægeligt  

 dokumenterede  

 eller dokumenteret af en ergo- eller fysioterapeut.
 Lang afstand til offentlige befordringsmidler kan ikke i sig  

 selv begrunde støtte til køb af bil, men skal indgå sammen med andre  

 faktorer,  

 hvor det helbredsmæssige er det tungtvejende.
Gangdistancen er ikke lige så tungtvejende ved støtte til køb af  

 bil på erhvervs- eller uddannelsesmæssigt grundlag som den er ved bevilling  

 af  

 støtte til køb af bil på trivselsmæssigt grundlag.
Dette som følge af, at der  

 lægges stor vægt på, at den pågældende kan fastholde sit erhverv eller sin  

 uddannelse.
Trætbarhed, udtrætning  

 og skånehensyn 23.  

  

 Selv om  

 funktionsevnen, herunder gangdistancen, ikke er så betydeligt nedsat, at der  

 umiddelbart er grundlag for at tilkende støtte til køb af bil, vil der i en  

 række tilfælde alligevel kunne bevilges bil ud fra et skånebehov.
Det kan dels være tilfældet, hvis en ansøger godt kan gå fx 100  

 meter, men hvor dette vil medføre en forværring af ansøgerens tilstand og  

 lidelse.
Det kan også være tilfældet i forbindelse med støtte til bil på  

 erhvervsmæssigt grundlag eller til uddannelse (samt i specielle tilfælde til  

 trivselsformål), hvor ansøgeren godt kan komme til og fra arbejde eller  

 uddannelsesinstitution til fods eller med offentlige befordringsmidler, men  

 hvor  

 dette udtrætter ansøgeren så meget, at gennemførelsen af arbejdet eller  

 uddannelsen bliver meget vanskelig.
 Dette gælder fx ved visse gigtlidelser, spastiske lidelser,  

 muskelsvind, sclerose, polio og senfølger efter polio, parkinsonisme og  

 Parkinson-Plus sygdomme samt lidelser vedrørende hjerte og/eller lunger (fx  

 svær astma). Bil vil her kunne bevilges, hvis der er en meget betydelig  

 nedsat  

 lungefunktion eller ansøgeren har en hjertelidelse, der forværres ved fysisk  

 anstrengelse.
Ud fra et skånebehov vil der herudover være et hensyn at tage  

 til helt specielle lidelser såsom Tracheostomerede.
Det samme gælder  

 mennesker,  

 der lider af fx Ménieres sygdom i meget svær grad.
Tracheostomerede har stærkt øget risiko for luftvejsinfektioner.  

 Børn der er tracheostomerede må ikke være ude ved temperaturer under 4 grader  

 eller i kold blæst.
Der skal desuden medbringes en del udstyr, når barnet  

 skal  

 hjemmefra, fx sug, ilt og andet beredskabsudstyr.
Herudover kan det være  

 ubehageligt for både den tracheosteomerede og omgivelserne, når  

 tracheosteomien  

 skal renses.
 Udover de tracheostomerede kan en lidelse som Ménieres sygdom i  

 meget svær grad bevirke at den pågældende som følge af støjoverfølsomhed,  

 svimmelhed, kvalme og opkast ikke kan gå særligt langt uden at miste  

 balancen.
 Det, der kendetegner de ovenfor nævnte lidelser, er, at de  

 pågældende fysisk er i stand til at gå længere end fx 100 m, men som følge af  

 lidelsens karakter kan tracheostomerede pådrage sig infektionssygdomme.  

 Dertil  

 kommer at ansøgere med Ménieres sygdom i meget svær grad kan være ude af  

 stand  

 til at gå som følge af manglende balanceevne.
Selvhjulpenhed 24.  

  

 Ved vurderingen  

 af om pågældende er berettiget til støtte til køb af bil anlægges en  

 vurdering  

 af, om en bevilling til køb af bil i væsentlig grad vil gøre ansøgeren  

 selvhjulpen.
 Graden af ansøgerens selvhjulpenhed er et ydelseskriterium  

 blandt mange, der indgår ved den samlede vurdering.
Generelt om de sociale forholds betydning 25.  

  

 Som grundlag for  

 vurderingen af ansøgerens sociale forhold indgår en række oplysninger om  

 ansøgerens familie, bolig, uddannelse, erhverv, frivilligt arbejde, herunder  

 organisationsarbejde, økonomi, fritidsaktiviteter, oplysninger om  

 kørselsbehovet og om tilgængelige kollektive befordringsmidler og afstanden  

 fra  

 hjemmet til disse samt om muligheden for andre kørselsordninger.
Oplysningerne bør i første række komme fra ansøgeren selv,  

 eventuelt med bistand fra den kommunale sagsbehandler.
Det forudsættes, at  

 beskrivelsen af ansøgerens situation foretages af den kommunale sagsbehandler  

 og ansøgeren i fællesskab.
 I beskrivelsen af de sociale forhold bør der endvidere tages  

 hensyn til den forventede fremtidige udvikling, således at det sikres, at  

 indsatsen vil have optimal effekt i hele perioden (6 år). Eksempelvis må der  

 tages højde for, at børns behov for at medtage hjælpemidler ændres.
Familieforhold 26.  

  

 Familiens  

 størrelse og sammensætning kan have betydning for ansøgerens funktionsniveau  

 og  

 dermed behov for kørsel.
Det er især ressourcer eller manglende ressourcer  

 hos  

 de øvrige familiemedlemmer, der har betydning i denne sammenhæng.
Det kan fx  

 være om ansøgeren er henvist til selv at købe ind m.v., i hvilket omfang en  

 eventuel ægtefælle eller samlever kan bistå, om der er andre personer med  

 handicap i familien, herunder om der er børn med et stort plejebehov.
Hvis  

 ansøgerens ægtefælle skal fungere som chauffør, kan det være hensigtsmæssigt  

 med oplysninger om ægtefællens arbejdstider m.v. af hensyn til vurderingen  

 af,  

 om bevilling af støtte til bil kan tilgodese ansøgerens samlede behov for  

 kørsel.
 Hvis ansøgeren har behov for hjælp ved ind- og udstigning, bør  

 det klarlægges om ansøgeren kan disponere over fornøden bistand hertil fra  

 andre, eventuelt føreren af bilen.
 Ved vurderingen af ansøgerens samlede situation kan ansøgerens  

 rolle i familien - forældrerolle, partnerrolle, m.v. indgå, og med det et  

 hensyn til den øvrige del af familien, så at denne kan fungere på lige vilkår  

 med andre familier på trods af ansøgerens handicap.
Hvis ansøgeren er et handicappet barn, bør det indgå i  

 overvejelserne, om der er andre søskende i familien.
En familie med fx to  

 børn  

 der hver morgen skal afleveres i daginstitution, og hvor den ene af  

 forældrene  

 ikke har mulighed for at aflevere, bør bilen have plads til begge børn, så  

 familien og kommunen ikke står i den situation, at det ene barn skal passes,  

 mens det andet barn køres af sted.
 En bil bør ses som et redskab for familien til at kunne komme  

 rundt på en forholdsmæssig nem og hurtig måde akkurat ligesom andre familier.
Boligforhold 27.  

  

 Boligens  

 placering i forhold til afstanden til offentlige befordringsmidler,  

 indkøbsmuligheder, lægebesøg og offentlige kontorer, m.v. indgår i  

 vurderingen  

 af funktionsevnen.
Også boligens etageplacering kan have betydning for den samlede  

 vurdering.
Fx kan mange trapper i forbindelse med den daglige befordring  

 m.v.,  

 tære så meget på kræfterne, at ansøgerens mulighed for at få dækket sit  

 kørselsbehov uden brug af bil bliver væsentlig forringet.
 Der bør tages hensyn til beliggenheden af den bolig, ansøgeren  

 har på tidspunktet for ansøgningens indgivelse.
Støtte til bil kan ikke tildeles alene på grundlag af afstanden  

 til offentlige transportmidler.
Bosætter ansøgeren sig langt fra offentlige  

 befordringsmidler har den pågældende, uanset handicap, udgifter til  

 befordring,  

 som den pågældende ikke ville have haft, hvis han eller hun havde boet tæt  

 ved  

 offentlige befordringsmidler.
 En person, der pådrager sig et handicap, skal ikke flytte for at  

 kunne få sit kørselsbehov dækket, og således ved flytningen tage hensyn til,  

 hvor der er mulighed for offentlig transport.
 Opstår funktionsevnenedsættelsen, efter den pågældende har  

 indrettet sin tilværelse efter den hidtidige formåen, er udgangspunktet, at  

 støtte så vidt muligt skal gives, hvor pågældende bor.
Spørgsmål om boligens placering er særligt relevant i forhold  

 til aldersrelaterede funktionsnedsættelser.
Eksempelvis er en nedsættelse af  

 gangdistancen noget alle må forvente med alderen, og derfor noget som den  

 enkelte har mulighed for at tage højde for.
Derimod vil det i et normalt  

 alderdomsforløb ikke være forudsigeligt, hvis gangfunktionen helt hører op.  

 Dette kan den enkelte derfor normalt ikke forventes at indrette sig efter.  

 Inden for disse to yderpunkter vil der være en glidende overgang, afhængig af  

 den konkrete situation.
Ansøgeren er som udgangspunkt omfattet af det fri boligvalg.
Dog  

 bør den enkelte tage hensyn til sit handicap ved valg af bolig, således at  

 pågældende ikke bosætter sig et sted, hvor det er vanskeligt at få opfyldt  

 sit  

 befordringsbehov, og hvor pågældende altid vil være afhængig af andres hjælp  

 til befordring.
Høj-alder 28.  

  

 Aldersbetingede  

 funktionsnedsættelser vil for langt størstedelens vedkommende være  

 forudsigelige.
Der er ikke fastsat nogen øvre aldersgrænse for bevilling af  

 støtte til køb af bil.
I flere afgørelser er der bevilget støtte til køb af  

 bil  

 til ansøgere over 70 år.
Alderen indgår ikke som et selvstændigt ydelseskriterium, men  

 kan indgå i den samlede vurdering af ansøgerens kørselsbehov.
Her kan der ses  

 på, om kørselsbehovet ud fra en samlet vurdering mere hensigtsmæssigt vil  

 kunne  

 tilgodeses ved andre kørselsordninger.
Derudover kan der lægges vægt på, at  

 en  

 bevilling til støtte til køb af bil ikke i tilstrækkelig grad vil gøre  

 ansøgeren selvhjulpen.
 Der kan således ikke gives afslag alene på grund af alder.
Lav-alder 29.  

  

 Ligesom der ikke  

 er et høj-alders kriterium for tildeling af støtte til køb af bil, er der  

 heller ikke et lav-alders kriterium.
 Der ydes dog normalt ikke støtte til bil til børn, der alene på  

 grund af alder er ude af stand til at gå eller endnu kan køres i klapvogn.
 Alle forældre med børn indtil omkring 3-års alderen har behov  

 for at kunne transportere barnet.
Praksis for tilkendelse af støtte til biler til børn ligger  

 derfor som udgangspunkt omkring 3-års alderen.
Der kan dog forekomme enkelte  

 undtagelser.
 Hvis et barn på grund af sin funktionsnedsættelse fx er  

 væsentlig vanskeligere at transportere end andre børn på samme alder, kan der  

 tilkendes støtte til bil.
Hvis der fx bruges klapvogn til barnet, kan transport med  

 offentlige befordringsmidler (bus, tog) normalt kun anvendes, hvis barnet  

 selv  

 kan stå eller stå med støtte.
Er barnet ikke i stand til at stå med støtte,  

 og  

 der heller ikke er udsigt til, at barnet senere kommer til at stå med støtte,  

 kan der være grundlag for hjælp til bil, og denne situation kan opstå, før  

 barnet er 3 år gammelt.
Urolige børn 30.  

  

 Ved den samlede  

 vurdering i sager om børn med funktionsnedsættelse er det vigtigt, at se på,  

 om  

 barnet er uroligt eller besværligt at medbringe i offentlige  

 befordringsmidler.  

 Barnet har ikke som sådan noget egentlig bevægelseshandicap, men på grund af  

 forskellige  

 lidelser kan det opføre sig meget aparte, fx ved at råbe og skrige, slå ud  

 efter de øvrige passagerer og lignende.
Urolige børn kan fx være autistiske børn, der har behov for  

 meget overskuelige rammer og en stor forudsigelighed og struktur.
I modsat  

 fald  

 bliver de angste og utrygge, hvilket kan give sig udslag i voldsom  

 selvdestruktiv eller udadrettet adfærd.
De kan fx spytte på andre, kan ikke  

 fastholdes,  

 slår eller skubber, råber højt uden årsag og/eller rokker meget voldsomt.  

 Forældrene eller andre voksne kan ikke tale børnene til ro eller stoppe denne  

 adfærd. (Se SM C-47-02 – »Ankestyrelsen fandt at en 14-årig dreng med  

 Angelmans  

 Syndrom, hvis evne til at færdes i offentlige transportmidler var væsentlig  

 nedsat af psykiske årsager sammenholdt med hans fysiske formåen og størrelse  

 samt grænseoverskridende aktiv adfærd, fandtes berettiget til støtte til køb  

 af  

 bil.
Drengen var 182 cm. høj, vejede 82 kg., var uden sprog med bevægelser  

 efter egen umiddelbar indskydelse, og spyttede folk i ansigtet, pillede ved  

 dem, trak dem i håret, ligesom han kunne finde på at tage sit tøj af.  

 Ankestyrelsen fandt ud fra en konkret lægelige vurdering af drengens mentale  

 udviklingsniveau som en 1-1/2 årig sammenholdt med, at han i fysisk henseende  

 var fuldt udvokset og så svært styrbar, selv i følgeskab med personer der  

 kendte ham, at kollektive transportmidler ikke eller kun meget vanskeligt  

 skønnedes at kunne benyttes.«) Andre hensyn 31.  

  

 Ved en vurdering  

 af om ansøgeren har mulighed for at bruge andre befordringsmidler end egen  

 bil  

 for at komme rundt, kan der også være et hensyn at tage både til andre  

 medpassagerer og til den pågældendes egen følelse af at være aparte eller  

 afstikkende i forhold til omgivelserne.
Det drejer sig om tilfælde, hvor  

 ansøgerens lidelse kan være generende for andre medpassagerer.
Fx hvor  

 ansøgeren er strubeopereret (tracheostomeret) og derfor har et voldsomt slim  

 problem, eller hvor der med ansøgerens lidelse følger specielle lugtgener.  

 Eller det kan dreje sig om situationer, hvor den pågældendes handicap  

 medfører  

 et stærkt afvigende udseende eller hvor pågældendes handicap medfører  

 handlinger, som sædvanligvis ikke er noget den pågældende ønsker at udføre  

 offentligt, m.v.
Vurdering af kørselsbehovet Bekendtgørelsen:
§ 3.  

  

 Det er en betingelse for at  

 opnå støtte, at der er behov for kørsel 1)  

 	  

 til og fra et arbejde, hvor ansøgeren  

 skaffer sig et væsentligt bidrag til sin og eventuelle families forsørgelse, 2)  

 	  

 til og fra en uddannelse, der ud fra et  

 overordnet tilrettelagt uddannelsesforløb sigter mod fremtidige arbejds- og  

 indtægtsmuligheder, eller 3)  

 	  

 der i væsentlig grad kan afhjælpe følgerne  

 af ansøgerens funktionsnedsættelse og derved i væsentlig grad kan lette den  

 daglige tilværelse.
 Stk. 2.  

  

 Ved vurderingen af om ansøger  

 efter stk. 1, nr. 1, skaffer sig et væsentligt bidrag til sin og/eller  

 familiens forsørgelse indgår elementer som arbejdets karakter og varighed,  

 arbejdstidens længde og hvorledes arbejdstiden er fordelt på ugens dage.
 Stk. 3.  

  

 Der ydes ikke støtte, hvis  

 ansøgers samlede kørselsbehov ud fra en vurdering af alder, almentilstand og  

 forholdene i øvrigt mere hensigtsmæssigt kan tilgodeses ved andre ordninger,  

 herunder ordninger om individuel handicapkørsel etableret efter lovene om  

 hovedstadsområdets kollektive persontrafik og den lokale kollektive  

 persontrafik uden for hovedstadsområdet.
 32.  

  

 Ved vurderingen  

 af omfanget af den konstaterede ændring i funktionsniveauet og varigheden  

 heraf  

 må der blandt andet tages hensyn til formålet med eller behovet for brug af  

 bil.
 Betydningen af den konstaterede funktionsnedsættelse må  

 beskrives i forhold til kørselsformål (arbejde, uddannelse,  

 fritidsaktiviteter), boligens og arbejdsstedets placering i forhold til  

 kollektive trafikmidler, eventuelle særlige skånehensyn som følge af  

 lidelsens  

 art m.v.
Selvom de helbredsmæssige oplysninger tillægges stor vægt, ses  

 der samtidig på kørselsbehovet.
I den samlede vurdering af  

 funktionsnedsættelsen stilles der større krav til de helbredsmæssige forholds  

 betydning for ansøgere ved kørsel til fritidsformål end ved daglig kørsel til  

 og fra et arbejde eller uddannelse.
Der vil ofte være et kørselsbehov forbundet med et arbejde eller  

 en uddannelse.
Det indgår i vurderingen, hvor belastende det vil være for en  

 ansøger at bruge andre befordringsmidler end egen bil for at komme til og fra  

 arbejde eller uddannelse.
Der lægges vægt på, om der er et udtalt skånebehov  

 og  

 om brug af kollektive befordringsmidler betyder risiko for væsentlig  

 udtrætning  

 på grund af lidelsen karakter.
Ophold i et botilbud 33.  

  

 I de tilfælde  

 hvor en person får ophold i et botilbud efter serviceloven, skal det  

 vurderes,  

 om der stadig foreligger et kørselsbehov, hvis opfyldelse i væsentlig grad  

 afhjælper  

 følgerne af lidelsen og letter den daglige tilværelse.
Der må i den forbindelse foretages en konkret vurdering af, om  

 ansøgeren har et kørselsbehov, hvis opfyldelse kan siges at lette den daglige  

 tilværelse og ikke mere hensigtsmæssigt kan dækkes ved andre  

 befordringsordninger.
Et kørselsbehov i forbindelse med hjemmebesøg få gange  

 om  

 året, en enkelt ferie og lignende er ikke i sig selv tilstrækkeligt.
Der skal  

 ligeledes være tale om et kørselsbehov ved deltagelse i et antal aktiviteter,  

 som ansøgeren enten selv kan køre til, eller har personer som fast kan køre  

 for  

 ham eller hende.
Endelig må der være tale om et kørselsbehov, der ikke dækkes  

 af botilbuddets befordringsordning, hvis botilbuddet har en sådan ordning,  

 offentlige befordringsmidler eller andre befordringsordninger.
Arbejdsmæssige forhold 34.  

  

 Hvis ansøgeren  

 har et arbejde, kan det have stor betydning ved bevilling af støtte til køb  

 af  

 bil.
Ved støtte til køb af bil på erhvervsmæssigt grundlag skal  

 ansøgerens behov for brug af bil være nødvendig i forbindelse med kørsel til  

 og  

 fra arbejde, dvs. at bilen skal dække ansøgerens personlige kørselsbehov.
Der  

 kan derfor ved vurdering af, om ansøgeren er berettiget til støtte, ikke  

 lægges  

 vægt på, at en bil er et nødvendigt led ved arbejdets udførelse, fx behov for  

 kørsel i arbejdstiden i forbindelse med kunde- og leverandørbesøg, idet en  

 ikke-handicappet person ligeledes vil have behov for bil for at udføre  

 arbejdet  

 i virksomheden.
 Hvis bilen skal bruges til og fra et arbejde, er det en  

 betingelse, at der er tale om et arbejde, der skaffer ansøgeren et væsentligt  

 bidrag til forsørgelsen.
 35.  

  

 Da der skal  

 lægges vægt på, om arbejdet giver et væsentligt bidrag til forsørgelsen, er  

 det  

 uden betydning, om erhvervsindtægterne opnås i et ansættelsesforhold,  

 herunder  

 fleksjob, skånejob eller ved arbejde i egen virksomhed.
I vurderingen af om indtægten udgør en væsentlig del af  

 forsørgelsesgrundlaget, lægges der ligeledes vægt på oplysninger om arbejdets  

 karakter og varighed, arbejdstidens længde og hvorledes arbejdstiden er  

 fordelt  

 på ugens dage Hvis en bil er et nødvendigt led i arbejdets udførelse, vil en  

 eventuel indretning af den bil, som arbejdsgiver eller en selvstændig  

 erhvervsdrivende stiller til rådighed, være en ydelse, der gives efter  

 Beskæftigelsesministeriets regelsæt.
Erhvervsindtægt og  

 førtidspension 36.  

  

 Er ansøgeren  

 pensionist med social pension, skal erhvervsindtægten, ifølge praksis, udgøre  

 ¼  

 af pensionsindtægten for at udgøre et væsentligt bidrag til forsørgelsen.
Ved  

 denne bedømmelse er der ved praksis lagt vægt på den »satsmæssige« pension  

 før  

 regulering for egen og eventuel ægtefælles indtægt.
Dette begrundes med, at  

 erhvervsindtægten ikke først skal nedsætte pensionen, hvorefter der skal ske  

 en  

 sammenligning mellem arbejdsindtægten og den nu nedsatte pension.
 Modtager ansøgeren social pension, vil en indtægt på under  

 25.000 kr. årligt kun undtagelsesvist udgøre et væsentligt bidrag til  

 forsørgelsen.
Borgerligt ombud 37.  



  

 Et  

 hverv som medlem af en kommunalbestyrelse eller anden form for bestyrelse  

 samt  

 frivilligt arbejde skal ikke bedømmes på erhvervsmæssigt grundlag.
D  

  

 et forhold, at ansøger betaler ATP og  

 arbejdsmarkedsbidrag af vederlaget, som ansøger modtager for at være medlem  

 af  

 en kommunalbestyrelse eller anden bestyrelse, betyder ikke, at ansøgers  

 medlemskab af kommunalbestyrelsen eller en anden bestyrelse kan betragtes som  

 erhvervsmæssig beskæftigelse.
Dette begrundes med, at andre grupper, som ikke  

 betragtes som lønmodtagere, også betaler ATP og arbejdsmarkedsbidrag af visse  

 indkomster.
Uddannelsesmæssige  

 forhold 38.  

  

 Hvis ansøgeren er  

 under uddannelse eller påregner at starte en sådan, kan dette have stor  

 betydning ved bevilling af støtte til køb af bil.
 Hvis bilen skal bruges til og fra et uddannelsessted, er det en  

 betingelse, at der er tale om en uddannelse, der sigter mod fremtidige  

 arbejds-  

 og indtægtsmuligheder.
39.  

  

 Der skal være  

 tale om en uddannelse eller et uddannelsesforløb, der enten direkte sigter på  

 et fremtidigt erhverv, eller hvor det pågældende uddannelsestrin er  

 adgangsgivende  

 for en række uddannelser, der retter sig mod et fremtidigt erhverv.  

 Uddannelsessøgende kan således opnå støtte  

 til køb af bil, selvom det endnu ikke er fastlagt, hvilket konkret fremtidigt  

 erhverv, der sigtes på.
Der er således mulighed for, at personer med en varig  

 funktionsnedsættelse, som er under uddannelse, kan vælge spor undervejs.  

 Særlig  

 når der er tale om uddannelsesforløb, der giver kompetence til  

 videreuddannelse, er det ikke en betingelse for at opnå støtte til køb af bil  

 på uddannelsesmæssigt grundlag, at der foreligger et bestemt erhverv som  

 endemål, når der ydes støtte.
 Hvis formålet med støtte til køb af bil primært er kørsel til og  

 fra en uddannelse og det fremtidige kørselsbehov er usikkert, skal det  

 vurderes  

 om kørselsbehovet eventuelt vil kunne dækkes ved andre foranstaltninger, fx  

 taxi eller lejet bil, med støtte efter reglerne om revalidering.
 Tilsvarende gælder det, hvis der efter anden lovgivning er ret  

 til befordring under uddannelse.
 Der henvises herved til Undervisningsministeriets regler om  

 befordring af elever i folkeskolen og frie grundskoler, om  

 befordringsgodtgørelse til visse grupper af uddannelsessøgende, om tilskud  

 til  

 visse befordringsudgifter for elever under erhvervsuddannelse eller  

 landbrugets  

 grunduddannelse, samt om befordring af voksne, der modtager  

 specialundervisning  

 efter loven om specialundervisning for voksne, herunder deltager i kurser for  

 voksne med utilstrækkelige læse-, stave- og skrivefærdigheder.
 I ovenfor nævnte situationer må det indgå i vurderingen, om de  

 nævnte befordringsordninger i rimeligt omfang tilgodeser ansøgerens samlede  

 kørselsbehov såvel i forbindelse med uddannelse som øvrige rimelige  

 kørselsbehov.
Det bør også indgå, hvilken løsning der på længere sigt må anses  

 for den økonomisk mest hensigtsmæssige.
Det vil således kunne tale for at yde  

 støtte til køb af bil, hvis bilen og dens drift i uddannelsestiden er den  

 samfundsmæssigt billigste løsning.
Trivselsmæssige  

 forhold 40.  

  

 Støtte til køb af  

 bil tilsigter også at forøge eller bevare udfoldelsesmulighederne og dermed  

 medvirke til, at den pågældende kan leve så tæt på det normale som muligt.
I  

 den forbindelse vil ansøgerens fritidsaktiviteter, fx sport, familiebesøg,  

 fritidsundervisning, frivilligt organisationsarbejde, udflugter,  

 sommerhusbesøg  

 o.lign, kunne have betydning for pågældendes livsudfoldelse og sociale  

 netværk.
 Det afgørende er, at behovet for kørsel i egen bil, sammenholdt  

 med den konstaterede funktionsnedsættelse, er af tilstrækkeligt omfang til,  

 at  

 der reelt bliver tale om en væsentlig lettelse i den daglige tilværelse.
Hvis benyttelsen af en bil sigter til opfyldelse af kørselsbehov  

 til fritidsaktiviteter m.v., jf. bekendtgørelsens § 3, stk. 1, nr. 3, må  

 det ligeledes overvejes, om ansøgerens samlede kørselsbehov ud fra en  

 vurdering  

 af ansøgerens alder, almentilstand og forholdene i øvrigt kan løses  

 tilfredsstillende på anden måde.
Fx må transportbehovet i nogle tilfælde  

 antages at kunne tilgodeses på forsvarlig måde gennem udnyttelse af  

 trafikselskabernes individuelle kørselsordninger for bevægelseshæmmede, jf.  

 lov  

 om hovedstadsområdets kollektive persontrafik og lov om den lokale og  

 kollektive persontrafik uden for hovedstadsområdet, og/eller ved faktisk  

 etableret befordring med individuelle transportmidler, jf. servicelovens  

 § 103.
Forholdet til andre  

 befordringsordninger 41.  

  

 Efter  

 bekendtgørelsens § 3, stk. 3, kan der ikke ydes støtte, hvis ansøgerens  

 samlede kørselsbehov ud fra en vurdering af alder, almentilstand og  

 forholdene  

 i øvrigt mere hensigtsmæssigt kan tilgodeses ved andre ordninger.
Ved bedømmelsen af kørselsbehovet må det overvejes, om dette  

 behov er af et sådant omfang, at det ikke i rimeligt omfang kan dækkes ved  

 andre befordringsordninger.
Ved denne vurdering må der ses på ansøgerens  

 samlede kørselsbehov.
Det indgår her i vurderingen, hvor belastende det vil være for  

 en ansøger at bruge andre befordringsmidler end egen bil for at komme til og  

 fra arbejde eller uddannelse.
Der kan således lægges vægt på, om der er et  

 udtalt skånebehov og om brug af kollektive befordringsmidler betyder risiko  

 for  

 væsentlig udtrætning på grund af lidelsens karakter.
 Det fremgår af praksis, at selvom der findes offentlige  

 befordringsmidler, kan afstanden under særlige forhold mellem bopæl og  

 arbejdsplads være så ekstraordinær stor, at benyttelse af offentlige  

 transportmidler sammenholdt med lidelsens art skønnes så belastende, at  

 befordring med egen bil af skånehensyn må skønnes rimelig.
 Det samme gælder, hvor afgangs- og ankomsttider for offentlige  

 befordringsmidler i væsentlig grad ikke passer med arbejdstiden, eller hvor  

 anvendelsen af offentlig befordringsmiddel er særlig tidsrøvende, fx på grund  

 af flere omstigninger.
 Lang afstand til offentlige befordringsmidler kan dog ikke i sig  

 selv begrunde støtte til køb af bil.
Ansøgerens egnethed til at føre bil Bekendtgørelsen:
 § 4.  


  

 Hvis det under hensyn til ansøgerens alder  

 og almentilstand må anses for betænkeligt at yde støtte til køb af bil, som  

 ansøgeren selv skal føre, skal der rettes henvendelse til politiet for at få  

 en nærmere vurdering af ansøgerens egnethed til at føre en bil.
 42.  

  

 Efter  

 bekendtgørelsens § 4 skal der rettes henvendelse til politiet  

 (kørekortkontoret) for at få en nærmere vurdering af ansøgerens egnethed til  

 at  

 føre bil, hvis det under hensyn til ansøgerens alder og almentilstand må  

 anses  

 for betænkeligt at yde støtte til en bil, som ansøgeren selv skal føre.
For at kørekortkontoret kan tage stilling til, om ansøgeren kan  

 opnå kørekort, og om der eventuelt skal stilles særlige vilkår herfor, fx  

 særlige krav til indretningen af en bil, som ansøgeren selv skal føre, er det  

 nødvendigt for kommunen at medsende helbredsmæssige oplysninger.
Ansøgeren  

 orienteres om henvendelsen.
 Selv om ansøgeren har et gyldigt kørekort, kan der være  

 anledning til at rette henvendelse til kørekortkontoret, fx hvis kørekortet  

 har  

 en kort gyldighedsperiode, eller der efter kørekortets udstedelse er indtrådt  

 en forringelse i ansøgerens funktionsniveau, som kan have betydning for  

 ansøgerens kørefærdigheder eller kan nødvendiggøre særlige indretninger.
 Særligt bør opmærksomheden henledes på situationer, hvor  

 funktionsevnen er nedsat på grund af lidelser, der erfaringsmæssigt er  

 fremadskridende (fx leddegigt, muskelsvind, dissemineret sclerose, ALS).
Kapitel 4 Udmåling af støtten Bekendtgørelsen:
§ 5.  


  

 Hvis  

 betingelserne for støtte til køb af bil efter §§ 1-3 er opfyldt ydes  

 støtten til den billigst egnede bil.
Støtten ydes som et rentefrit lån på  

 indtil kr. 139.000 inkl. moms, dog højst bilens købesum.
Stk.  

 2.  

  

 Hvis der foreligger ganske særlige forhold i forbindelse med ansøgers  

 funktionsevnenedsættelse, kan der ydes et rente- og afdragsfrit lån til  

 betaling af forskellen mellem den fastsatte låneramme på 139.000 kr. og  

 bilens anskaffelsespris.
Ganske særlige forhold vil fx foreligge 1)  

 	  

 når  

 funktionsnedsættelsen nødvendiggør indretninger, som kun findes eller mest  

 hensigtsmæssigt kan foretages i en større eller dyrere bil, 2)  

 	  

 når  

 større eller dyrere bil er nødvendig, fordi funktionsnedsættelsen medfører,  

 at ansøgeren ikke eller kun med betydelig vanskelighed kan klare ind- og  

 udstigning eller placering i bilen, 3)  

 	  

 når  

 større eller dyrere bil er nødvendig for at medbringe nødvendige hjælpemidler  

 i bilen.
 Stk.  

 3.  

  

 Lånet efter stk. 2 fastsættes på grundlag af prisen på den billigst  

 egnede bil.
 Stk.  

 4.  

  

 Særlige indretninger, som bilen efterfølgende forsynes med på grund af  

 ansøgerens helbredstilstand ydes som tilskud, jf. § 10.
Rentefrit lån 43.  

  

 Støtte til køb af  

 bil ydes med et rentefrit lån inden for en fast låneramme, jf. servicelovens  

 § 99, stk. 1, og bilbekendtgørelsens § 5, stk. 1. Lånerammen  

 reguleres en gang årligt med satsreguleringsprocenten, jf. servicelovens  

 § 136, stk. 3, og bilbekendtgørelsens § 20.
 44.  

  

 Lånet kan højst  

 udgøre bilens købesum (leveret på gaden inklusive leveringsomkostninger) med  

 fradrag af eventuelt tilskud til automatisk transmission jf. § 10, stk.  

 2.  

 Ekstraudstyr fx alu-fælge, spoilere m.v., som ikke er en integreret del af  

 bilen leveret fra fabrikken, indgår ikke i lånerammen.
Hvis bilen er bevilliget efter § 5, stk. 1 er ansøgeren  

 frit stillet med hensyn til, hvilken bil han eller hun vil købe.
Det er dog  

 en  

 betingelse, at den bil ansøgeren vælger opfylder ansøgerens behov.
Ansøgere,  

 der bevilliges en bil efter § 5, stk. 2, har ikke samme valgmulighed.
 45.  

  

 Hvis modtageren  

 køber en bil, hvis pris overstiger prisen på den billigst egnede bil  

 bevilliget  

 efter § 5, stk. 1, skal pågældende selv finansiere restkøbesummen, fx  

 ved  

 indgåelse af afbetalingskontrakt eller optagelse af banklån.
 Hvis ansøgeren overvejer at købe en dyrere bil, er det vigtigt  

 at være opmærksom på, at i udskiftningssituationer skal hele salgsprovenuet  

 medgå ved købet af den ny bil, jf. bekendtgørelsens § 9.
 Kommunen forudsættes at rådgive om bilvalg, blandt andet for at  

 sikre at bilen er anvendelig under hensyn til den enkelte ansøgers forhold.
Billigst egnede 46.  

  

 Efter  

 bekendtgørelsens § 5, stk. 1 og 3 ydes støtten til anskaffelse af den  

 billigst egnede bil.
Der skal være tale om en helhedsvurdering af, hvad der er den  

 billigst egnede bil for ansøgeren.
Der bør derfor også indgå andre forhold  

 end  

 det, der vedrører selve bilen.
Fx bør der tages hensyn til hvilke  

 adgangsforhold ansøgeren har til sin bopæl, herunder garagens eller  

 carportens  

 størrelse, indgang (bredde, højde) til ansøgerens baggård, m.v.
Dette kan have betydning ved en vurdering af, hvilken bil der  

 skal bevilliges.
Hvis bilen fx er stor, og denne ikke kan være i den  

 nuværende  

 carport, kan det komme på tale, at kommunen skal bekoste en ændring af  

 carportens størrelse via servicelovens § 102.
Det bør også vurderes om bilen fx kan køre bevillingsperioden  

 ud.
Dette vil især være aktuelt i de situationer, hvor ansøgeren arbejder  

 hver  

 dag, og hvor han eller hun har langt til arbejde.
En bil der går i stykker fx  

 midt i bevillingsperioden kan for den funktionsnedsatte være så stor en  

 økonomisk belastning, at den pågældende ikke har råd til at bekoste en  

 reparation.
Dette kan have den konsekvens, at den pågældende fx ikke kan  

 fastholde sit arbejde.
Supplerende lån 47.  

  

 I bekendtgørelsen  

 § 5, stk. 2, er der angivet tre eksempler på situationer, hvor der kan  

 ydes hjælp til en større og dyrere bil, end der er mulighed for at anskaffe  

 med  

 det almindelige lån efter § 5, stk. 1.
De tre eksempler, der er nævnt i § 5, stk. 2, kan hver for  

 sig begrunde hjælp til større og dyrere bil, men der vil ofte være tale om en  

 kombination.
Da der er tale om eksempler, er de angivne situationer ikke  

 udtømmende, men vil dog være dækkende for langt de fleste tilfælde, hvor  

 supplerende lån kan komme på tale.
48.  

  

 Behovet for  

 nødvendige indretninger i en bil, som kan begrunde supplerende lån, vil  

 blandt  

 andet være afhængig af, hvilken grad af selvhjulpenhed der kan opnås hos  

 ansøgeren.
I specielle tilfælde vil behovet for selvhjulpenhed kunne begrunde  

 bevilling af støtte til køb af en kassebil eller bus, hvor modtageren ved  

 egen  

 hjælp og med fx elkørestol kan køre ind i bilen ved hjælp af platformslift og  

 placere sig bag rattet med elkørestolen som førersæde.
49.  

  

 Endvidere kan der  

 være tale om så omfattende ændringer, at det forudsætter brug af en særlig  

 rummelig bil.
Der kan også være behov for en speciel indretning, som i visse  

 bilmodeller kan leveres som standardudstyr, hvorfor det vil være en bedre og  

 mere hensigtsmæssig løsning frem for at skulle indbygge dette i en bil uden  

 dette  

 standardudstyr.
Udgiften til indbygningen i relation til den tekniske  

 kvalitet  

 kan være uforholdsmæssig stor, ligesom indretninger der indbygges  

 efterfølgende  

 vil kunne reducere brugtvognsprisen.
50.  

  

 Ind- og  

 udstigningsproblemer, som kan begrunde supplerende lån, vil ofte stå i  

 forbindelse med mulighederne for at anvende hjælpemidler til placering af  

 ansøgeren i bilen.
Disse hjælpemidler kræver normalt god plads for at kunne  

 betjenes.
Endvidere kan ansøgerens nedsatte bevægelighed i arme, ben og ryg  

 gøre,  

 at særlig bred dør og god plads bag rattet er påkrævet.
Dernæst kan ind- og  

 udstigningsproblemer opstå, når et barn, som ikke har støttefunktion, skal  

 anbringes af forældrene i bilen.
Bilen skal i den forbindelse være indrettet  

 på  

 en sådan måde, at barnet kan anbringes på betryggende vis, og på en måde som  

 ikke unødigt belaster forældrenes helbred.
51.  

  

 Behov for  

 medbringelse af nødvendige hjælpemidler, der kan begrunde supplerende lån,  

 forekommer oftest i tilfælde, hvor ansøgeren selv skal føre bilen, og  

 anbringelse af kørestol i kabinen er nødvendig, samt i forbindelse med  

 multihandicappede børn.
Voksne, fx personer med muskelsvind og skleroseramte,  

 kan have et tilsvarende behov for at medbringe en række nødvendige  

 hjælpemidler, selvom de ikke selv skal føre bilen.
 Ved nødvendige hjælpemidler sigtes der til hjælpemidler, der  

 medtages i forbindelse med dækning af det almindelige, regelmæssige behov for  

 kørsel samt hjælpemidler, som skal benyttes ved kørslens afslutning.
Som nødvendige hjælpemidler, der skal kunne medbringes, kan der  

 fx være tale om ganghjælpemidler, siddehjælpemidler, kørestole, ramper,  

 transportabel lift, sug og ekstra respirator.
Ofte vil disse hjælpemidler  

 ikke  

 kunne klappes sammen.
 52.  

  

 Når der er tale  

 om børn, må det i vurderingen indgå, at selv om barnet med det pågældende  

 hjælpemiddel måske har en begrænset funktion, bør denne funktion alligevel  

 tilgodeses.
53.  

  

 Ved vurderingen  

 af om der er grundlag for supplerende lån, er det vigtigt at være opmærksom  

 på,  

 at modtageren forudsættes at kunne benytte bilen i 6 år.
Hvis der er stor  

 sandsynlighed for, at behovet vil ændre sig så væsentligt i løbet af 6-års  

 perioden, at det vil være nødvendigt med en større eller dyrere bil (fx hvis  

 det kan forudses, at der vil blive behov for at medtage større hjælpemidler  

 og/eller behov for særlige indretninger) kan det derfor i nogle tilfælde være  

 hensigtsmæssigt at bevilge supplerende lån ud fra den forventede fremtidige  

 udvikling og dermed undgå situationer, hvor det vil være nødvendigt med  

 førtidig udskiftning.
 Se punkt 73 ff om provenuets anvendelse ved bevilling af ny bil.
Supplerende lån ydet  

 til en bestemt bilmodel 54.  

  

 Støtte ydes til  

 supplerende lån til den bil, der efter en konkret vurdering anses for den  

 billigst egnede jf. § 5, stk. 3. Modtageren af en bil bevilliget efter  

 § 5, stk. 2, kan således ikke i disse situationer frit vælge biltype.
55.  

  

 Ved vurdering af,  

 hvilken bil der i den enkelte ansøgningssituation er bedst egnet, skal der  

 primært tages hensyn til, at bilen skal kunne fungere som befordringsmiddel  

 for  

 den støtteberettigede.
Hvis det fx er et barn, der er støtteberettiget, og  

 det  

 som følge af barnets funktionsnedsættelse er vigtigt, at der er flere i  

 bilen,  

 kan dette få betydning for, hvilken bil der bør vælges.
Dertil kommer, at det  

 for  

 familien kan være af stor betydning, at familien kan transporteres samlet i  

 forbindelse med fx udflugter, ferier, familiebesøg m.v.
Hvis bilen ikke kan rumme hele familien fordi familien er for  

 stor, er der mulighed for, at familien selv kan finansiere prisdifferencen  

 mellem den bevilligede bil og en model, som efter familiens vurdering vil  

 kunne  

 dække hele familiens behov for befordring.
Det forudsætter dog, at den model,  

 familien finder frem til, er lige så velegnet for det funktionsnedsatte barn.  

 I  

 tvivlstilfælde forelægges spørgsmålet for amtskommunen.
Den valgte løsning må  

 ikke medføre yderligere udgifter for det offentlige.
 I den forbindelse er det vigtigt at være opmærksom på, at hele  

 nettoprovenuet skal bruges til at nedbringe et eventuelt nyt lån i  

 udskiftningssituationer, jf. § 9, stk. 2. Dette gælder uanset, at  

 forældrene måtte have finansieret merudgifterne til en dyrere bil.
 Se om nettoprovenuets anvendelse ved bevilling af supplerende  

 lån efter § 5, stk. 2, punkt 74.
Kun »fødte« indretninger 56.  

  

 Efter § 5,  

 stk. 2, nr. 1, indgår indretninger, som bilen er »født« med (typegodkendt), i  

 det supplerende lån, hvorimod indretninger, som efterfølgende installeres i  

 bilen, ydes som tilskud efter § 10.
Tilskuddet ydes kun til anskaffelsen, ikke til driften 57.  

  

 I særlige  

 tilfælde, hvor der fx er tale om en ekstraordinær stor og driftsmæssig  

 kostbar  

 bil, kan der ydes støtte til driften efter servicelovens §§ 28 og 84.
58.  

  

 Efter  

 Servicelovens § 28 kan kommunen yde dækning af merudgifter til  

 forsørgelsen i hjemmet af et barn eller en ung under 18 år.
Formålet er at  

 yde  

 dækning til de udgifter, som familien ikke ville have haft, hvis barnet eller  

 den unge ikke havde haft en nedsat funktionsevne eller en indgribende kronisk  

 eller langvarig lidelse.
Der vil i denne forbindelse kunne ydes tilskud til  

 nødvendige merudgifter til befordring af barnet eller den unge.
Foregår  

 befordringen i bil, kan tilskuddet ydes, hvad enten den bil, barnet eller den  

 unge bliver befordret i, er ejet af forældrene, lånt, lejet eller anskaffet  

 med  

 støtte efter § 99. Tilskuddet kan fastsættes på grundlag af statens  

 regler  

 for godtgørelse for brug af egen bil efter laveste takst.
Generelt kan der ikke efter § 28 ydes støtte til andre  

 udgifter, som fx forsikring, reparationer, benzin, m.v. på en bil.
Dog gælder  

 det, at der i særlige tilfælde ydes hjælp til betaling af andre  

 driftsudgifter  

 i forbindelse med befordring af et barn eller en ung med nedsat funktionsevne  

 eller lidelse i familiens egen bil.
Det gælder i de tilfælde, hvor familien  

 fx  

 har en bil alene til befordring af barnet eller den unge eller hvor det kan  

 sandsynliggøres, at familien ikke ville have haft en bil, hvis der ikke var  

 et  

 særligt kørselsbehov som følge af barnets eller den unges nedsatte  

 funktionsevne eller lidelse.
Ligeledes vil det gælde i de situationer, hvor  

 familien har en ekstraordinær stor og driftsmæssig kostbar bil fx en MPV-bil  

 eller en kassebil som følge af barnets eller den unges nedsatte funktionsevne  

 eller lidelse.
Hjælpen gælder merudgifterne til fx forsikringer,  

 reparationer,  

 benzin, m.v.
 59.  

  

 Efter § 84  

 kan kommunen yde dækning af de nødvendige merudgifter ved den daglig  

 livsførelse, hvor merudgiften er en følge af den nedsatte funktionsevne, dvs.  

 udgifter, som den pågældende ikke ville have haft, hvis der ikke havde været  

 tale om en nedsat funktionsevne.
Dækning af merudgifter efter servicelovens § 84 kan kun  

 ydes til personer mellem 18 og 65 år med varigt nedsat fysisk eller psykisk  

 funktionsevne og til personer med varigt nedsat fysisk eller psykisk  

 funktionsevne,  

 der efter § 15 a i lov om social pension har opsat udbetalingen af  

 folkepensionen.
Personer der modtager førtidspension tilkendt efter de regler  

 der var gældende før 1. januar 2003, er dog ikke berettigede til ydelsen,  

 medmindre de tillige er bevilget en personlig hjælpeordning efter  

 servicelovens  

 § 77.
Formålet med ydelsen efter servicelovens § 84 er at  

 medvirke til, at en person med varigt nedsat fysisk elle psykisk  

 funktionsevne  

 og dennes familie kan leve et almindeligt liv som andre ikke-handicappede på  

 samme alder og i samme livssituation.
Der kan i denne forbindelse ydes  

 tilskud  

 til nødvendige merudgifter til befordring, uanset befordringsform.
Foregår  

 befordringen i bil, kan tilskuddet ydes, hvad enten den bil, som pågældende  

 bliver befordret i, er ejet af den pågældende, lånt, lejet eller anskaffet  

 med  

 støtte efter § 99. Tilskuddet kan fx udregnes på baggrund af statens  

 regler for godtgørelse for brug af egen bil efter laveste takst.
Generelt kan der ikke efter § 84 ydes støtte til andre  

 udgifter, som fx forsikring, reparationer, benzin, m.v. på en bil.
På  

 tilsvarende måde som efter servicelovens § 28 kan der i særlige tilfælde  

 ydes hjælp til betaling til driftsudgifter.
Det vil fx gælde, hvis det kan  

 sandsynliggøres, at den pågældende ikke ville have haft bil, hvis der ikke  

 var  

 et særligt kørselsbehov som følge af den pågældendes nedsatte funktionsevne.  

 Det vil endvidere være tilfældet, hvis den pågældende som følge af sit  

 handicap  

 har en ekstraordinært stor og driftsmæssig kostbar bil – fx en MPV-bil  

 eller en  

 bus.
Indkomstgrundlagets betydning Bekendtgørelsen:
§ 6.  


  

 Personer, hvis  

 indkomstgrundlag ikke overstiger 166.000 kr., skal tilbagebetale halvdelen af  

 lånet med 1/72 af beløbet i månedlige afdrag.
Den anden halvdel af lånet  

 nedskrives med 1/72 månedligt fra tidspunktet for bilens registrering.
 Stk. 2.  

  

 Lånet efter  

 § 5, stk. 2 nedskrives med 1/72 månedligt fra tidspunktet for bilens  

 registrering.
Stk. 3.  

  

 For  

 personer, hvis indkomstgrundlag overstiger 166.000 kr., forhøjes den del af  

 lånet, der skal tilbagebetales, med 20 % af den del af indkomstgrundlaget,  

 der overstiger 166.000 kr.
Den del af lånet, der skal nedskrives, nedsættes  

 tilsvarende.
 Stk. 4.  

  

 Indkomstgrundlaget, jf. stk. 1 og 3, består af personlig indkomst med tillæg  

 af positiv kapitalindkomst, der anvendes til beregning af indkomstskat efter  

 personskattelovens § 7, dog før de deri nævnte bundfradrag og fradrag  

 for grundbeløb, og aktieindkomst, der beskattes efter personskattelovens  

 § 8 a, stk. 1 og 2, bortset fra udbytteindkomst op til 5.000 kr., hvori  

 der er indeholdt endelig udbytteskat.
Stk. 5.  

  

 Opgørelsestidspunktet for indkomstgrundlag efter stk. 4 er indkomsten for det  

 senest afsluttede indkomstår.
Indkomstgrundlaget anvendes med virkning for  

 det andet kalenderår efter indkomstårets udløb.
 Stk. 6.  

  

 Ved  

 opgørelsen af indkomstgrundlaget efter stk. 3 og 4 reguleres den personlige  

 indkomst, der indgår i indkomstgrundlaget, med satsreguleringsprocenten, jf.  

 lov om en satsreguleringsprocent, gældende pr. 1. januar i indkomståret, jf.  

 stk. 5, og pr. 1. januar det følgende år.
 Stk. 7.  

  

 For  

 lønmodtagere, der gør tjeneste på skibe registreret i Dansk Internationalt  

 Skibsregister, (DIS) medregnes arbejdsfortjenesten i den personlige indkomst  

 efter regler fastsat af socialministeren, om fremgangsmåden ved opgørelse af  

 indtægtsgrundlaget for visse sociale ydelser for lønmodtagere, der gør  

 tjeneste på skibe registreret i Dansk Internationalt Skibsregister.
 Stk. 8.  

  

 Særlige  

 indretninger, som bilen efterfølgende skal forsynes med udover de  

 indretninger,  

 der følger af § 5, stk. 2, ydes som et tilskud, jf. § 10.
Stk. 9.  

  

 Til personer  

 under uddannelse, jf. § 3, stk. 1, nr. 2, kan der gives afdragsfrihed,  

 så længe uddannelsen varer.
Ved uddannelsens afslutning afskrives et beløb  

 svarende til, hvad der i perioden skulle have været betalt.
Afdragsfrihed  

 under uddannelse gives kun til personer, hvis årlige erhvervsindtægt eller  

 anden ydelse, der træder i stedet for erhvervsindtægt, ikke overstiger et  

 beløb svarende til 12/72 af lånet efter § 5, stk. 1.
§ 19.  

  

 Bevilling om støtte efter denne bekendtgørelse  

 bortfalder efter 6 måneder, hvis den ikke er udnyttet.
Amtskommunen kan dog  

 forlænge gyldighedsperioden, når særlige forhold gør sig gældende.
 Stk.  

 2.  

  

 Støtten beregnes på grundlag af ansøgerens indkomst og indkomst- og  

 beløbsgrænser for lån og tilskud på tidspunktet for bevillingens udnyttelse,  

 jf. § 6, stk. 1-4, jf. 5, stk. 1 og 2 og § 10, stk. 2.
 Stk.  

 3.  

  

 Hvis ansøgerens indkomst på udnyttelsestidspunktet vedvarende er  

 forøget med mere end 20 pct. eller nedsat med mere end 5 pct. i forhold til  

 det opgjorte indkomstgrundlag, jf. § 6, jf. § 5, stk. 1 og 2 skal  

 ansøgerens ændrede økonomiske forhold lægges til grund for beregningen af  

 støtten. Ændringer i ansøgerens økonomiske forhold, der sker efter  

 udnyttelsestidspunktet, medfører ikke ændringer i beregningen af støtten.
Lånet afdrages over 6  

 år 60.  

  

 Som udgangspunkt  

 skal halvdelen af lånet tilbagebetales i månedlige afdrag over en 6 års  

 periode.
Den anden halvdel af lånet nedskrives hver måned med 1/72 Ansøgerens økonomiske forhold har ikke betydning for lånets  

 størrelse, men for, hvor stor en del af lånet der skal tilbagebetales.
Indkomstgrundlagets  

 betydning for tilbagebetalingen 61.  

  

 Det følger af  

 bekendtgørelsens § 6, stk. 3, at hvis den støtteberettigede har et  

 højere  

 indkomstgrundlag end 166.000 kr., forhøjes den del af lånet, der skal betales  

 tilbage, med 20 % af den del af indkomstgrundlaget, der overstiger 166.000  

 kr.  

 Den del af lånet, der skal nedskrives, nedsættes tilsvarende.
 Ved lån til bil til befordring af barn, anvendes barnets  

 indkomstgrundlag.
Beregning af  

 indkomstgrundlaget 62.  

  

 Fastsættelsen af  

 indkomstgrundlaget, der anvendes ved beregningen af den del af lånet, der  

 skal  

 tilbagebetales, følger de samme principper som ved betaling for personlig og  

 praktisk hjælp, jf. servicelovens § 71, stk. 1. Bilbekendtgørelsens  

 § 6, stk. 4-7, svarer således til § 3, stk. 2-4, i  

 Socialministeriets  

 bekendtgørelse nr. 113 af 2. februar 2004 om betaling for generelle tilbud og  

 for tilbud om personlig og praktisk hjælp m.v.
Det er kun den berettigedes personlige indkomst, der lægges til  

 grund.
En eventuel ægtefælles eller samlevers indkomstforhold er således uden  

 betydning ved fastsættelsen af indkomstgrundlaget.
 Der henvises til kapitel 7 i Socialministeriets vejledning om  

 betaling for generelle tilbud og for tilbud om personlig og praktisk hjælp  

 m.v., hvori indkomstgrundlagets bestanddele og opgørelsen af  

 indkomstgrundlaget  

 er nærmere uddybet.
Udnyttelsestidspunkt 63.  

  

 Efter  

 bekendtgørelsens § 19, stk. 2, er det ansøgerens indkomst på tidspunktet  

 for bevillingens udnyttelse, der danner udgangspunkt for beregningen af  

 indkomstgrundlaget.
Udnyttelsestidspunktet vil normalt være slutsedlens dato,  

 men hvis der er tale om lån til en bil, der er anskaffet før modtagelse af  

 bevilling, anses tidspunktet for bevillingens modtagelse som  

 udnyttelsestidspunkt efter § 19, stk. 2.
 Det er den kommune, pågældende bor i på udnyttelsestidspunktet,  

 der er ansvarlig for beregningen af indkomstgrundlaget (og de øvrige opgaver  

 vedrørende den praktiske gennemførelse af amtskommunens afgørelse, herunder  

 udbetaling af lån).
 Skatteministeriet stiller oplysninger til rådighed til brug for  

 opgørelse af indkomstgrundlaget, jf. servicelovens § 137. Endvidere kan  

 skatteministeren fastsætte regler om adgangen til at påklage afgørelser om  

 indkomstgrundlaget, jf. retssikkerhedslovens § 75.
Ændrede økonomiske forhold på udnyttelsestidspunktet kan medføre  

 ændring i forholdet mellem den afdragspligtige og afdragsfri del af lånet,  

 jf.  

 § 19, stk. 3. Ændrede økonomiske forhold i løbet af 6-årsperioden  

 medfører  

 ikke ændring i beregningen af støtten.
Der kan dog eventuelt være grundlag  

 for  

 henstand eller eftergivelse, jf. § 16, stk. 1.
Afdragsfrihed under uddannelse 64.  

  

 Efter  

 bilbekendtgørelsens § 6, stk. 9, kan der til personer under uddannelse  

 gives afdragsfrihed, så længe uddannelsen varer.
Det er en betingelse, at  

 personens årlige erhvervsindtægt eller det der træder i stedet fx  

 bruttorevalideringsydelse ikke overstiger et beløb svarende til 12/72 af det  

 rentefri  

 lån på 139.000 kr. før skat.
 Ved periodens afslutning afskrives et beløb svarende til, hvad  

 der i perioden skulle have været betalt.
Det er ikke en betingelse for afdragsfrihed under uddannelse  

 efter § 6, stk. 9, at billånet er bevilget til at dække et kørselsbehov  

 til og fra en uddannelse.
Der kan således godt gives afdragsfrihed, hvis  

 modtageren efterfølgende går ind i et uddannelsesforløb.
 SU, pensionsindtægt, formue, renteindtægt m.v. anses ikke for at  

 være erhvervsindtægt.
Kapitel 5 Afgiftsfritagelse Bekendtgørelsen:
 § 7.  

 Amtskommunen træffer afgørelse om fritagelse for  

 afgifter jf. stk. 2 og 3, når det vurderes at personen er berettiget til  

 støtte til erhvervelse af bil efter § 99 i lov om social service og  

 §§ 1-3 i denne bekendtgørelse.
Stk. 2.  

  

 Efter  

 § 16, stk. 1, i lov om vægtafgift af motorkøretøjer m.v. kan personer  

 med varigt nedsat funktionsevne, som efter lov om social service kan opnå  

 støtte til erhvervelse af en bil, fritages for vægtafgift og tillægsafgift  

 for privat anvendelse.
Afgiftsfritagelsen gælder kun, så længe køretøjet er  

 registreret for og benyttes af den pågældende.
Stk. 3.  

  

 Efter  

 § 7, stk. 2, i lov om afgift efter brændstofforbrug for visse  

 personbiler kan personer med varigt nedsat funktionsevne, som efter lov om  

 social service kan opnå støtte til erhvervelse af bil, fritages for afgiften,  

 hvis bilen er benzindreven.
Er bilen dieseldreven, betales afgifter efter de  

 retningslinjer for satser, der er fastsat i § 3, stk. 1, B i lov om  

 afgift efter brændstofforbrug for visse personbiler.
Afgiftsfritagelsen- og  

 nedsættelsen gælder kun, så længe køretøjet er registreret for og benyttes af  

 pågældende.
 Stk. 4. Efter  

 § 2, stk. 1, nr. 6 b, i lov om registreringsafgift af motorkøretøjer mv.  

 er køretøjer fritaget for registreringsafgift, hvis køretøjet er omfattet af  

 § 5 a, stk. 1, nr. 2 jf. bekendtgørelse nr. 977 af 2. december 2002 i  

 lov om registreringsafgift af motorkøretøjer og fritaget for vægtafgift efter  

 § 16 i lov om vægtafgift af motorkøretøjer m.v.,  

 eller fritaget for afgift efter § 7 i  

 lov om afgift efter brændstofforbrug for visse personbiler, eller som  

 eventuelt med reduceret sædeantal anvendes af eller til brug for  

 kørestolsbrugere.
Fritagelse for vægtafgift og afgift efter  

 brændstofforbrug 65.  

  

 Afgørende for, om  

 en person er berettiget til afgiftsfritagelse, jf. bekendtgørelsens § 7,  

 er, at den pågældende opfylder betingelserne for støtte til køb af bil.
Det  

 er  

 således ikke noget krav, at der er ydet lån til køb af bilen.
 Søges der både om lån og afgiftsfritagelse, vil fritagelsen  

 gælde fra bilens registrering.
 Hvis der alene søges om afgiftsfritagelse, bevilges fritagelsen  

 fra den første i måneden efter ansøgningens indgivelse.
 Bevilling af fritagelse for vægtafgift for så vidt angår  

 personbiler er kun relevant for biler, der er indregistreret første gang før  

 den 1. juli 1997.
 Personbiler, der er indregistreret første gang efter den 1. juli  

 1997, er omfattet af loven om afgift efter brændstofforbrug, jf. lov nr. 360  

 af  

 2. juni 1997. Der bevilliges fritagelse for brændstofforbrugsafgift efter  

 samme  

 retningslinier som for vægtafgift.
Fritagelse for registreringsafgift 66.  

  

 Busser (dvs.  

 biler konstrueret til befordring af mere end 9 personer) til  

 kørestolsbrugere,  

 som er fritaget for vægtafgift eller brændstofforbrug, er fritaget for  

 registreringsafgift, jf. § 2, stk. 1, nr. 6 b, i lov om  

 registreringsafgift af motorkøretøjer m.v.
 Familier og plejefamilier med børn i kørestole er også omfattet  

 af fritagelsen.
Spørgsmålet om omfanget af nedbestoling af den enkelte bus  

 afgøres konkret under hensyn til den pågældendes handicap.
Det er en  

 betingelse  

 for afgiftsfritagelse, at køretøjerne oprindelig fra fabrikken er beregnet  

 til  

 befordring af mere end 9 personer, føreren medregnet, det vil sige opfylder  

 den  

 afgiftsmæssige definition for busser efter § 5 a, stk. 1, nr. 2, jf.  

 bekendtgørelse nr. 977 af 2. december 2002, i lov om registreringsafgift af  

 motorkøretøjer m.v.
 Bussen registreres med gule nummerplader.
Kapitel 6 Betingelser for lån til udskiftning Bekendtgørelsen:
 § 8.  

  

 Der kan tidligst ydes støtte til udskiftning af bil 6  

 år efter registreringen af en bil, hvortil der er ydet støtte jf. § 5,  

 stk. 1 og 2.
Stk. 2.  

  

 Der kan dog  

 ydes støtte før 6 års periodens udløb, 1)  

 	  

 når  

 det ved erklæring fra en synsvirksomhed dokumenteres, at udskiftning af bilen  

 er nødvendig, 2)  

 	  

 når  

 bilen er totalskadet, eller 3)  

 	  

 når  

 bilen ikke længere er egnet på grund af en ændring af ansøgerens  

 funktionsevne.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 udskiftning efter stk. 2 skal nettoprovenuet ved salget af bilen eller ved  

 udbetaling af bilens forsikringssum anvendes til indfrielse af lån efter  

 § 5, stk. 1 og 2. En eventuel udækket restgæld afskrives, medmindre der  

 er givet eftergivelse efter § 16, eller lånet er misligholdt, jf.  

 § 14.
 Stk. 4.  

  

 Hvis der  

 resterer et beløb efter indfrielse af lån efter § 5, stk. 1 og 2, skal  

 det resterende beløb anvendes i overensstemmelse med reglerne i § 9.  

 Hvis ikke ansøgeren ønsker at søge om støtte på ny eller hvis ansøgeren er  

 død, tilfalder et eventuelt restbeløb efter indfrielse af lån efter § 5,  

 stk. 1 og 2, ansøgeren eller dennes bo.
Støtte til udskiftning normalt tidligst efter 6 år 67.  

  

 Efter  

 bekendtgørelsens § 8, stk. 1, kan der tidligst ydes støtte til ny bil,  

 når  

 den eksisterende er 6 år gammel.
Hvis betingelserne for lån fortsat er  

 opfyldt,  

 vil modtageren som udgangspunkt have ret til udskiftning efter 6 år.
 Hvor ansøgeren har en progredierende lidelse, eller hvor  

 ansøgeren er afhængig af en bil for at kunne varetage et arbejde, bør  

 kommunen  

 i samarbejde med ansøgeren i god tid tilrettelægge hvornår sagen tages op  

 igen  

 (hvert år, hvert andet, m.v.) Dette vil sikre, at den pågældende til hver en  

 tid har en driftsikker bil og at han eller hun dermed kan fastholde et  

 arbejde.
 En ansøger er som udgangspunkt berettiget til støtte til  

 udskiftning efter 6 års periodens udløb, forudsat at de almindelige  

 helbredsmæssige og sociale betingelser for støtte fortsat er opfyldt.
 Bilens tilstand kan derimod ikke indgå i vurderingen af, om der  

 kan ske udskiftning ved 6 års periodens udløb.
 Det forhold, at ansøgeren tidligere har modtaget støtte til køb  

 af bil, kan ikke i sig selv begrunde fornyet støtte, men alene indgå som et  

 moment i helhedsvurderingen af ansøgerens funktionsevne og behov for bil.
I de tilfælde hvor ansøgeren tidligere har modtaget støtte til  

 køb af bil, og hvor den pågældende efter 6 år ønsker at ansøge om en ny bil,  

 skal amtskommunen og kommunen hurtigst muligt vurderer, om der er sket  

 ændringer i ansøgerens funktionsnedsættelse.
Denne vurdering bestyrkes af  

 borgerens egen vurdering af funktionsevnens art og omfang samt de  

 oplysninger,  

 der i øvrigt umiddelbart foreligger.
 Amtskommunen og kommunen skal i genbevillingssager som fremstår  

 uproblematiske bruge færrest mulige ressourcer i sagsbehandlingen for at  

 undgå  

 dels klientgørelse, dels lang sagsbehandlingstid.
 Betingelserne for støtte til køb af bil skal altid være opfyldt  

 på det aktuelle afgørelsestidspunkt.
Førtidig udskiftning 68.  

  

 Udskiftning, før  

 der er forløbet 6 år, kan dog komme på tale, jf. bekendtgørelsens § 8,  

 stk. 2.
69.  

  

 § 8, stk. 2,  

 nr. 1, sigter til de såkaldte »mandagsbiler« eller biler, der er belastet med  

 tekniske problemer i et sådant omfang, at bilen praktisk taget ikke kan  

 anvendes eller er uforholdsmæssig reparationskrævende.
Der skal i disse  

 tilfælde indhentes en erklæring fra en synsvirksomhed.
Erklæringen, der er  

 gratis, udstedes kun efter ønske fra den pågældende myndighed.
70.  

  

 Ved totalskade,  

 jf. § 8, stk. 2, nr. 2, må man være opmærksom på, at hvis bilen  

 totalskades indenfor det første år, og forsikringsselskabet stiller en ny bil  

 af samme mærke og indretning til rådighed, kan det være hensigtsmæssigt at  

 indføre den nye bil i gældsbrevet, således at de hidtidige vilkår videreføres  

 i  

 den nye bil.
I disse tilfælde vil udskiftningen dog tidligst kunne ske 6 år  

 fra  

 den nye bils registreringstidspunkt.
71.  

  

 Førtidig  

 udskiftning efter bekendtgørelsens § 8, stk. 2, nr. 3, vil normalt være  

 begrundet i en forværring af modtagerens helbredstilstand.
Man bør i den  

 forbindelse være særlig opmærksom på, at progredierende lidelser, fx  

 leddegigt,  

 muskelsvind, dissemineret sklerose, Spielmeyer-Vogt, amyotrofisk lateral  

 sklerose (ALS), Post Polio Syndrom og senfølger efter polio, ofte vil kunne  

 medføre et behov for førtidig udskiftning.
 I særlige tilfælde vil en varig bedring af helbredstilstanden  

 kunne føre til førtidig udskiftning, fx hvis ændringen medfører, at  

 modtageren  

 fremover vil være i stand til selv at føre bil, men at det vil være  

 nødvendigt  

 med indretninger, som ikke kan indbygges i den nuværende bil.
 § 8, stk. 2, nr. 3, sigter i øvrigt ikke alene på ændringen  

 af helbredssituationen, men mere bredt på situationer, hvor der er sket en  

 ændring i modtagerens samlede funktionsniveau, fx fordi en ægtefælle, der  

 tidligere har kunnet hjælpe med ind- og udstigningen og placering af  

 kørestol,  

 ikke længere har mulighed for at hjælpe.
Anvendelse af overskydende beløb 72.  

  

 Efter § 8,  

 stk. 4, skal et overskydende beløb, der er fremkommet ved salget af bilen  

 eller  

 ved udbetalingen af bilens forsikringssum, efter indfrielse af tidligere lån  

 efter § 5, stk. 1 og 2, anvendes i overensstemmelse med § 9. Se  

 under  

 punkt x.
 Hvis ansøgeren ikke ønsker at søge om støtte til køb af bil  

 igen, eller hvis ansøgeren er død, tilfalder det overskydende beløb efter  

 indfrielse af lån efter § 5, stk. 1 og 2, ansøgeren eller dennes bo.
Kapitel 7 Salgsprovenuets betydning ved lån til  

 udskiftning Bekendtgørelsen:
 § 9.  

  

 Hvis ansøgeren bevilliges en bil efter § 5, stk.  

 1, og ejer ansøgeren på ansøgningstidspunktet en bil, hvortil der er ydet  

 støtte, skal nettoprovenuet ved salget af denne bil enten anvendes til køb af  

 den nye bil og/eller fratrækkes i det nye lån, således at den  

 tilbagebetalingspligtige del nedbringes først.
Stk. 2.  

  

 Hvis  

 ansøgeren får bevilliget en bil efter § 5, stk. 2, og ejer ansøgeren på  

 ansøgningstidspunktet en bil, hvortil der er ydet støtte, skal nettoprovenuet  

 ved salget af denne bil fratrækkes i det supplerende lån.
Et eventuelt  

 overskydende beløb fratrækkes i lånet efter § 5, stk. 1.
Stk. 3.  

  

 Nettoprovenuet udgøres af bilens salgspris efter fradrag af salgsomkostninger  

 samt fradrag af restgæld til amtskommunen i forhold til tidligere lån.
Der  

 kan ikke ved beregningen af nettoprovenuet ske fradag for privat gæld optaget  

 til en dyrere bil end den bevilligede.
Nettoprovenuets anvendelse ved bevilling af  

 almindeligt lån efter § 5, stk. 1 73.  

  

 Ejer modtageren  

 på ansøgningstidspunktet en bil, hvortil der har været ydet lån, skal  

 nettoprovenuet (dvs. efter fradrag af eventuel restgæld) medgå til købet af  

 den  

 nye bil, jf. bekendtgørelsens § 9, stk. 1. Modtageren kan således  

 anvende  

 et provenu til at købe en bil, hvis købesum overstiger lånerammen i § 5,  

 stk. 1. Dette gælder uanset, at ansøgeren eller ansøgerens (barnets) forældre  

 har finansieret merudgifterne ved en dyrere bil.
 Et resterende provenu fratrækkes ved beregningen af lånet først  

 i den beregnede tilbagebetalingspligtige del og derefter i den del af lånet,  

 der nedskrives.
 Ejer ansøgeren på ansøgningstidspunktet en bil, hvortil der  

 alene er ydet afgiftsfritagelse eller -nedsættelse, jf. bekendtgørelsens  

 § 7  

 eller tilskud til særlige indretninger, indgår provenuet ikke i  

 låneberegningen.
Resterer der efter bilens salg en restgæld til det offentlige,  

 er denne forfalden til betaling, før det nye lån kan udbetales.
Dog er der  

 mulighed for en afdragsordning, henstand eller eftergivelse af en sådan  

 restgæld, jf. bekendtgørelsens § 16.
 Finder eftergivelse ikke sted, vil den gamle restgæld eventuelt  

 kunne afvikles sammen med det nye lån under forudsætning af, at det nye lån  

 plus den gamle restgæld ikke overstiger lånerammen i bekendtgørelsens  

 § 5,  

 stk. 1.
 Det nye lån deles i to halvdele, en afdragspligtig og en  

 afdragsfri (dvs. den del der nedskrives), og den gamle restgæld, som var et  

 betalingspligtigt beløb, lægges til det nye lån i dettes afdragspligtige del.  

 Det nye gældsbrev skal omfatte det samlede beløb af det nye lån og den gamle  

 restgæld.
 Er eller har modtageren været under uddannelse, henvises til  

 bekendtgørelsens § 6, stk. 9, om afskrivning efter bevilget  

 afdragsfrihed.
Nettoprovenuets anvendelse ved bevilling af  

 supplerende lån efter § 5, stk. 2 74.  

  

 Provenureglen i  

 § 9, stk. 2, indebærer, at der i udskiftningssituationer kun kommer et  

 supplerende lån til udbetaling, hvis prisen på den billigst egnede bil  

 overstiger lånerammen i § 5, stk. 1 + eventuelt fast tilskud til  

 automatisk transmission + nettoprovenuet ved salget af den bil, der skal  

 udskiftes.
 I modsætning til lån efter bekendtgørelsens § 5, stk. 1,  

 kan ansøgeren ved lån efter § 5, stk. 2, ikke bruge et eventuelt  

 nettoprovenu fra den tidligere bil til at købe en bil, hvis pris er højere  

 end  

 det bevilligede.  

 Provenuet skal bruges  

 til at nedbringe det supplerende lån, og et eventuelt overskydende beløb  

 fratrækkes i lånet efter § 5, stk. 1.
Eksempel på nettoprovenuets anvendelse En kvinde søger om genbevilling til støtte til køb af bil efter  

 6 år.
 Det vurderes, at kvinden opfylder betingelserne for støtte til  

 køb af bil (genbevilling).
 Kvinden ejer på ansøgningstidspunktet en bil, hvortil der er  

 ydet støtte efter § 99 i serviceloven.
 Kvinden sælger bilen og får herved et provenu til udbetaling.
Nettoprovenuet ved salget af denne bil fratrækkes i det lån,  

 der på ny ydes efter § 5, stk. 2. Dog således, at nettoprovenuet anvendes til  

 først at dække et eventuelt tillægslån.
Hvis nettoprovenuet dækker mere end  

 tillægslånet fratrækkes resten i den del, der skal afdrages.
Eksemplet i tal Gammel bil, hvortil der tidligere er ydet støtte:
 Almindeligt lån med en låneramme på op til: 139.000 kr.
 Tillægslån: 50.000 kr.
 Egenbetaling: 11.000 kr.
 Bilens købesum i alt 200.000 kr.
 Sælges efter 6 år til i alt 65.000 kr.
 Ny bil, hvortil der ydes støtte:
 Almindeligt lån med en låneramme på op til: 139.000 kr.  

 Tillægslån: 30.000 kr.
 Bilens købesum i alt 169.000 kr.
 Nettoprovenuet på 65.000 kr. anvendes først til dækning af  

 tillægslånet på 30.000 kr.
 Nettoprovenuet udgør herefter 35.000 kr.  

 De 35.000 kr. anvendes til dækning af den  

 del, der skal afdrages, altså halvdelen af 139.000 kr. i alt 69.500 kr.  

 Kvinden  

 vil herefter have et lån på 69.500 kr. minus 35.000 kr. i alt 34.500 kr. som  

 skal afdrages med 1/72 månedligt i 6 år.
Indfrielse af lån ved udskiftning efter § 9, stk.  

 2, jf. § 9, stk. 3 75.  

  

 Ved udskiftning  

 efter § 8, stk. 2, jf. § 8, stk. 3, skal nettoprovenuet ved salget  

 af  

 bilen eller ved udbetaling af bilens forsikringssum anvendes til indfrielse  

 af  

 lån efter § 5, stk. 1 og 2. Med nettoprovenu i denne sammenhæng skal  

 forstås  

 bilens salgspris efter fradrag af eventuelle salgsomkostninger samt fradrag  

 af  

 eventuel restgæld til kommunen i forhold til tidligere lån.
Der kan således  

 ikke ved beregningen af nettoprovenuet ske fradrag for eventuel privat gæld  

 optaget til en dyrere bil end den bevilgede.
 Hvis nettoprovenuet ved salget af bilen eller bilens  

 forsikringssum ikke dækker hele restgælden afskrives den udækkede del af  

 gælden, medmindre der er givet henstand efter § 16, eller lånet er  

 misligholdt, jf. § 14.
Kapitel 8 Særlige indretninger Bekendtgørelsen:
§ 10.  

  

 Der kan ydes tilskud til nødvendig indretning af en  

 bil, herunder til aggregater, uanset om der kan ydes støtte til anskaffelse  

 af bil efter §§ 1-3, hvis 1)  

 	  

 politiet  

 har stillet krav om det, 2)  

 	  

 hvis  

 ansøgerens helbredsforhold i øvrigt taler for det, eller 3)  

 	  

 hvis  

 det letter modtagerens placering i bilen.
 Stk. 2.  

  

 Tilskud til  

 automatisk transmission, der udgør 19.400 kr., er dog betinget af, at bilen  

 er under 1 år og er forsynet med indretningen fra fabrikken.
Stk. 3.  

  

 Tilskuddet  

 kan ydes til flere indenfor samme husstand.
Tilskud er betinget af, at bilen  

 tilhører ansøgeren eller en anden person inden for husstanden, og at bilen  

 ikke er forsynet med indretningen fra fabrikken.
 Stk. 4.  

  

 Hjælp til  

 reparation, udskiftning og afmontering af nødvendig indretning efter stk. 1,  

 nr. 1-3 og stk. 2 ydes efter behov.
 Stk. 5.  

  

 Der ydes  

 ikke hjælp til udgifter, som følger af brug af den særlige indretning, fx til  

 rengøring eller vedligeholdelse.
 Stk. 6.  

  

 Amtskommunen  

 kan bemyndige kommunen til at bevilge tilskud efter stk. 1, nr. 1.
Indretningen skal være nødvendig 76.  

  

 Tilskud til  

 nødvendig indretning ydes, når politiet har stillet krav herom, eller når  

 ansøgerens helbredsforhold i øvrigt taler for det, fx på grund af  

 smertetilstande eller skånehensyn.
Endvidere sigter bestemmelsen til indretninger, der tjener til  

 at lette modtagerens placering i bilen, fx glideskinner til sæde, særligt  

 tilpasset sæde, drejesæde, hævesæde, lift, eller til at lette placeringen af  

 nødvendige hjælpemidler, fx slidsker, kran og trailer.
Hvis modtageren ikke  

 selv skal køre bilen, og der i chaufførens kørekort er stillet krav om  

 særlige  

 indretninger, kan der også ydes tilskud hertil.
 Tilskud til særlige indretninger kan ydes, selv om ansøgeren  

 ikke opfylder betingelserne for at få lån til køb af bil.
 Søges der alene om tilskud til særlige indretninger, bør  

 ansøgeren vejledes om muligheden for at søge lån og afgiftsfritagelse eller -  

 nedsættelse.
 Bestemmelsen i § 10 vedrører kun indretninger, som skal  

 indbygges i bilen efter levering fra fabrikken, bortset fra biler med »født«  

 automatisk transmission.
 Ansøgerens indkomstforhold er uden betydning for tilskuddet, der  

 ydes ved dækning af de faktiske udgifter til indbygningen.
Forinden særlige indretninger iværksættes, skal tilbud indsendes  

 til godkendelse hos kommunen.
Er der alternative muligheder, må sådanne  

 overvejes.
Der kan også være tale om overflytning af tidligere ydede  

 indretninger.
 Der kan ydes tilskud til nødvendige indretninger i en tidligere  

 registreret bil, hvis det skønnes rimeligt under hensyn til bilens stand og  

 alder, udgiften ved indretningen og ansøgerens forhold i øvrigt, dog normalt  

 under forudsætning af, at den foreslåede løsning formodes at være brugbar i  

 en  

 6-årig periode.
Tilskud til automatisk transmission 77.  

  

 Tilskud til  

 automatisk transmission, som bilen er »født« med, er betinget af, at bilen er  

 under ét år, jf. § 10, stk. 2. Hvis der undtagelsesvis ydes tilskud til  

 indbygning af automatisk transmission, ydes tilskud til den faktiske udgift  

 efter § 10, stk. 1.
Tilskuddet udgør 19.400 kr. (pr. 1. januar 2005), uanset om den  

 faktiske prisforskel på en given biltype med og uden automatisk transmission  

 er  

 større eller mindre end tilskuddet.
Der kan ydes tilskud til automatisk  

 transmission, uanset om der samtidig ydes lån til anskaffelse af bilen.
Særlig indretning til flere indenfor samme husstand 78.  

  

 Efter § 10,  

 stk. 3, kan tilskud til nødvendig særlig indretning ydes til flere indenfor  

 samme husstand.
Dette gælder som udgangspunkt kun for ægtefæller, samlevende,  

 børn og andre der er omfattet af husstanden.
Omfattet er således ikke naboen,  

 anden familie, venner, bekendte m.fl.
Udskiftning af den særlige indretning 79.  

  

 Efter § 10,  

 stk. 4, ydes der hjælp til udskiftning af den særlige indretning.
Uskiftning  

 af  

 den særlige indretning ydes efter behov.
 Der kan ikke opstilles generelle retningslinier for, hvor længe  

 en særlig indretning skal holde, men det er vigtigt at sikre sig, at bilens  

 tilstand både kvalitets-, sikkerheds- og driftsmæssig er i forsvarlig stand,  

 og  

 at bilen i sig selv vil kunne holde de næste 6 år.
Der kan i enkelte tilfælde være behov for hyppige udskiftninger.  

 Individuel brug, legemlige forandringer, slitage kan selv efter kort tid  

 umuliggøre anvendelse af den særlige indretning.
En særlig indretning kan  

 blive  

 uanvendelig af andre årsager eller gå tabt, fx ved trafikuheld eller brand.
I  

 sidstnævnte situationer bør brugeren, hvis det er muligt i den nuværende bil,  

 forsynes med en indretning, der midlertidigt erstatter det tabte uden unødig  

 forsinkelse.
 Udskiftning kan også blive aktuel, hvis der er kommet en særlig  

 indretning på markedet, der er væsentlig bedre egnet for personen med varigt  

 nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne.
 Der skal altid foretages en individuel bedømmelse af ansøgninger  

 om udskiftning.
Nødvendig særlig indretning i reserve 80.  

  

 Normalt vil der  

 ikke være behov for at den pågældende har nødvendigt ekstraudstyr i reserve.  

 Det kan dog i enkelte tilfælde være nødvendigt, hvis den pågældende fx skal  

 på  

 bilferie, og der efter en konkret vurdering er fare for, at den særlige  

 indretning kan gå i stykker.
Reparation af den særlige indretning 81.  

  

 Efter § 10,  

 stk. 4 ydes der hjælp til nødvendige reparationer af den særlige indretning.
 Kommunen og amtskommunen må være opmærksom på købelovens  

 reklamationsregler (den 2-årige reklamationsfrist eller eventuel løfte eller  

 aftale om garanti eller fri service).
Kommunen og amtskommunen skal sikre sig, at den nødvendige  

 særlige indretning repareres på forsvarlig måde, og at personen lider mindst  

 muligt afsavn.
Hvis det er muligt udlånes en anden egnet bil under  

 reparationen.
 Det er en betingelse, at ansøgeren dels tegner den lovpligtige  

 ansvarsforsikring og afholder udgiften hertil, dels holder bilen  

 kaskoforsikret  

 for bilens fulde værdi inklusiv den særlige indretning, som bilen  

 efterfølgende  

 er blevet forsynet med efter § 10, jf. § 12, stk. 1, nr. 4. Se også  

 punkt 96.
Afmontering af særlig indretning 82.  

  

 I ganske særlige  

 tilfælde kan ansøgeren få tilskud til afmontering af særlig indretning.
Dette  

 vil være tilfældet, hvis afmonteringen af de særlige indretninger er  

 påkrævet,  

 hvis bilen fortsat skal være anvendelig for kørsel af ansøgeren.
 I de tilfælde hvor ansøgeren ikke længere selv er i stand til at  

 køre bilen, men i stedet fx skal køres af forskellige ledsagere, vil det  

 typisk  

 være en synsvirksomhed, der stiller krav herom.
Udgifter som følger af brug af den særlige indretning 83.  

  

 Der ydes normalt  

 ikke hjælp til dækning af udgifter, der følger af brug af den særlige  

 indretning, fx til rengøringsmidler og almindelig vedligeholdelse, jf.  

 § 10, stk. 5.
Amtskommunens mulighed for at bemyndige kommunen 84.  

  

 Efter § 10,  

 stk. 6, kan amtskommunen bemyndige kommunen til at bevillige tilskud til  

 særlig  

 indretning, når politiet har krævet særlige indretninger i bilen.
 Det fremgår af retssikkerhedslovens § 42, stk. 3, at  

 kommuner og amtskommuner kan overlade forpligtelser efter de love, som  

 retssikkerhedsloven gælder for, til hinanden.
Der er ikke i § 10, stk. 6 tale om delegation af  

 amtskommunens afgørelseskompetence til kommunen.
Der er derimod tale om at  

 amtskommunen overfører sin kompetence til kommunens myndighedsudøvelse.
Når en kommune eller en amtskommune overlader forpligtelser  

 efter retssikkerhedslovens § 42, stk. 3, bevarer den afgivende myndighed  

 fortsat det endelige ansvar for, at forpligtelsen udøves i overensstemmelse  

 med  

 lovgivningen.
Amtskommunen (amtsrådet) kan altså indgå en aftale med en  

 kommune  

 om, at kommunen bevilliger tilskud til særlig indretning i biler, når  

 politiet  

 har krævet særlige indretninger i bilen.
Men amtskommunen (amtsrådet) kan  

 ikke  

 ved denne aftale frigøre sig fra det endelige ansvar for, at bevillingen er i  

 orden.
Kapitel 9 Tilskud til kørekort Bekendtgørelsen:
§ 11.  

  

 Når betingelserne for støtte til køb af bil, jf.  

 §§ 1-3 er opfyldt, kan der ydes tilskud til betaling af køreundervisning  

 og en kontrollerende køreprøve samt, hvis det er nødvendigt, en vejledende  

 helbredsmæssig køretest hos en synsvirksomhed.
Der kan endvidere ydes tilskud  

 til betaling af lægeerklæring i forbindelse med ansøgning om støtte til køb  

 af bil samt til fornyelse af kørekort af helbredsmæssige årsager, når  

 betingelserne for støtte til køb af bil i øvrigt er opfyldt.
Endelig kan der  

 ydes tilskud til betaling af køreundervisning af en person, der godkendes som  

 chauffør for en person under 18 år, der opfylder betingelserne for støtte til  

 køb af bil Stk. 2.  

  

 Til opnåelse  

 eller fornyelse af kørekort ydes tilskud til det antal køretimer, som under  

 hensyn til ansøgerens helbredstilstand og alder anses for rimeligt.
Hvis en  

 person, der godkendes som chauffør for en person under 18 år modtager  

 køreundervisning efter denne bestemmelse, ydes tilskuddet til det antal  

 køretimer, der anses for rimeligt.
 Stk. 3.  

  

 Hvis  

 køreundervisningen skal finde sted i ansøgerens egen bil på grund af dennes  

 særlige indretning, kan der ydes tilskud til betaling af på- og afmontering  

 af skolepedaler.
Køreundervisning, kontrollerende køreprøve og køretest 85.  

  

 Efter  

 bekendtgørelsens § 11 kan der ydes tilskud til en lægeerklæring og  

 køreundervisning til ansøgere i forbindelse med støtte til køb af bil, og når  

 det som led i sagsbehandlingen skal undersøges, om ansøgeren selv har  

 mulighed  

 for at føre en bil.
 Tilskud kan også ydes, hvis ansøgerens kørekort skal fornyes  

 enten på grund af tidsbegrænsning eller på grund af helbredsmæssige  

 ændringer,  

 forudsat betingelserne for støtte til køb af bil i øvrigt er opfyldt.
 Stiller en synsvirksomhed krav om, at der skal ske en vejledende  

 og orienterende køreprøve i skolevogn eller særlig indrettet skolevogn,  

 betales  

 denne udgift som tilskud.
 Stiller en synsvirksomhed krav om, at ansøgeren skal have  

 køretimer, forinden afgørelse om kørekort kan træffes, eller skønner kommunen  

 at dette er nødvendigt, afholder kommunen udgiften.
 Hvis muligheden for at opnå eller forny kørekort under hensyn  

 til ansøgerens helbredsforhold og alder skønnes at være ringe og forbundet  

 med  

 uforholdsmæssige udgifter til køreundervisning og indretning af bil, bør  

 tilskuddet vurderes i forbindelse med bekendtgørelsens § 3. Hvis  

 ansøgeren  

 herefter ikke skønnes selv at være i stand til at føre bilen, må det  

 overvejes,  

 om der er anden chaufførmulighed, eller om ansøgerens kørselsbehov mere  

 hensigtsmæssigt tilgodeses ved andre ordninger, jf. bekendtgørelsens  

 § 3,  

 stk. 3.
Til opnåelse eller fornyelse af kørekort ydes et tilskud til det  

 antal køretimer, som under hensyn til ansøgerens helbredstilstand og alder må  

 anses for rimeligt.
Der angives således ofte et loft for hvor mange timer den  

 pågældende formodes at skulle bruge til opnåelse eller fornyelse af et  

 kørekort.
Efter § 11, stk. 1, ydes der tilskud til køreundervisning  

 af en person, der godkendes som chauffør for en person under 18 år, der  

 opfylder betingelserne for støtte til køb af bil.
Tilskud ydes til den  

 person,  

 der skal varetage den væsentligste del af kørslen for barnet, og kan ydes,  

 selv  

 om en anden person i husstanden har kørekort.
Der ydes kun tilskud til køreundervisning til én person i  

 forbindelse med bevilling til støtte til køb af bil.
Opstår der senere  

 ændringer i barnets familiemæssige forhold, der medfører behov for kørekort  

 til  

 en anden af barnets pårørende, kan køreundervisningen betales.
 Herudover gælder, efter lov nr. 419 af 10. juni 2003 om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats § 74 om hjælp til arbejdsredskaber,  

 arbejdspladsindretninger m.v. at kommunen kan give en person med  

 begrænsninger  

 i arbejdsevnen, der er ansat, eller som skal ansættes på arbejdsmarkedet,  

 hjælp  

 til arbejdsredskaber, arbejdspladsindretninger samt hjælp til kortvarige  

 kurser, herunder erhvervelse af kørekort, som har afgørende betydning for, at  

 pågældende kan fastholde eller opnå beskæftigelse.
 Kommunen kan yde hjælp efter § 74 i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats, når hjælp efter anden lovgivning, herunder blandt  

 andet  

 serviceloven, ikke er tilstrækkelig til at kompensere for den pågældendes  

 begrænsninger i arbejdsevnen.
 Der er hverken i bilbekendtgørelsens § 11 eller § 74 i  

 lov om en aktiv beskæftigelsesindsats mulighed for at yde hjælp til kørekort  

 i  

 andre situationer end de nævnte.
Ægtefællers mulighed for at få tilskud til betaling af  

 køreundervisning 86.  

  

 Hvor ansøgeren  

 ikke selv skønnes at kunne føre bilen på forsvarlig vis, må det overvejes, om  

 der er en anden chaufførmulighed, eller om ansøgerens kørselsbehov mere  

 hensigtsmæssigt tilgodeses ved andre ordninger.
 Hvis andre ønsker at påtage sig det hverv at være ansøgerens  

 chauffør, skal eventuel dækning af udgifter til kørekort ske efter andre  

 regler, hvor der kan være mulighed for at få tilskud til betaling af  

 køreundervisning.
 Der kan særskilt efter aktivlovens § 81 eller i forbindelse  

 med kontanthjælp og aktivering ydes hjælp til dækning af rimeligt begrundede  

 enkeltudgifter til en person, der kommer ud for ændringer i sine forhold.
Det er en betingelse, at pågældendes egen afholdelse af udgiften  

 i afgørende grad vil vanskeliggøre pågældendes og familiens økonomiske  

 muligheder for fremtidig at klare sig selv.
Derudover kan hjælpen normalt kun  

 ydes, hvis udgiften er opstået som følge af behov, der ikke har kunnet  

 forudses.
 Der gælder ikke begrænsninger i, til hvilke formål der kan ydes  

 hjælp efter § 81. Der er derfor også mulighed for at yde hjælp til  

 dækning  

 af udgifterne til kørekort til ægtefællen til en handicappet person, hvis  

 betingelserne i § 81 i øvrigt er opfyldt.
Derudover er der efter den sociale lovgivning for  

 folkepensionister mulighed for at yde et personligt tillæg efter  

 pensionslovens  

 § 14, stk. 1, og for førtidspensionister, hvis pension er tilkendt efter  

 de før 1. januar 2003 gældende regler, efter lov om højeste, mellemste,  

 forhøjet almindelig og almindelig førtidspension m.v., hvis pensionistens  

 økonomiske forhold er særlig vanskelige Hvis ægtefællen, som skal være chauffør, selv er pensionist, vil  

 pågældende således have mulighed for at ansøge om et personligt tillæg.
Personligt tillæg kan udbetales til pensionister, hvis  

 økonomiske forhold er særligt vanskelige.
Kommunen kan efter denne  

 bestemmelse,  

 afhængig af de konkrete forhold, yde tilskud til dækning af udgifter til  

 erhvervelse af kørekort.
Der er ikke i loven begrænsninger for, til hvilke  

 formål tillæg kan ydes.
Det er en betingelse, at udgiften til erhvervelse af  

 kørekort er rimelig, og at pensionisten ikke selv er i stand til at betale.
Udstedelse af kørekort til unge under 18 år 87.  

  

 Unge mellem 15 og  

 18 år, der har behov for bil for fx at følge en uddannelse på HF eller  

 gymnasium, kan søge støtte til bil, de selv kan føre, idet de efter  

 færdselslovens § 57 kan opnå kørekort til et langsomkørende  

 motorkøretøj.
 For at få udstedt kørekort skal følgende betingelser være  

 opfyldt:Den pågældende opfylder de almindelige førligheds-betingelser for at  

 erhverve kørekort, og den pågældendes helbredsforhold hindrer ham i at færdes  

 på anden måde end med motorkøretøj.
 Kørekortet vil blive udstedt på vilkår af, at kørehastigheden  

 begrænses til maksimalt 50 km i timen, og at køretøjet foran og bagpå  

 forsynes  

 med skilte med teksten  

 motorkøretøj 50  

 km/t.
Når den unge fylder 18 år skal han eller hun til fornyet  

 køreprøve.
Bestås denne, vil vilkårene om kørehastighed og skiltning  

 bortfalde,  

 jf. færdselslovens § 57.
Parkeringskort 88.  

  

 Hvis der af  

 hensyn til parkeringslempelser og lignende er behov for parkeringskort,  

 henvises ansøgeren til at rette henvendelse til Invalideorganisationernes  

 Brugerservice, Kløverprisvej 10 B, st., 2650 Hvidovre.
Der henvises til  

 www.handicap.dk/ibs.
Kapitel 10 Vilkår for støtte Bekendtgørelsen:
 § 12.  

  

 Som vilkår for  

 lån efter § 5, stk. 1 og 2, gælder:
 1)  

 	  

 Lånet  

 skal anvendes til køb af fabriksny bil, jf. dog stk. 2 og 3.
 2)  

 	  

 Bilen  

 skal registreres i navnet på den person, der har modtaget støtte.
 3)  

 	  

 Centralregistret  

 for motorkøretøjer registrerer bilen med en klausul om, at ejer/brugerskifte  

 inden 6 år efter registreringen kun kan finde sted efter forudgående  

 tilladelse fra amtskommunen.
 4)  

 	  

 Bilen  

 skal holdes kaskoforsikret for bilens fulde værdi inklusiv nødvendig  

 indretning, som bilen efterfølgende er blevet forsynet med efter § 10.
 5)  

 	  

 De  

 helbredsmæssige og eventuelle erhvervs- eller uddannelsesmæssige  

 forudsætninger for støtte skal fortsat være til stede, jf. §§ 1-3.
 6)  

 	  

 Bilen  

 skal i videst mulig omfang anvendes til at dække det totale kørselsbehov for  

 den person, der har modtaget støtte.
 7)  

 	  

 Bilen  

 må ikke overdrages, udlejes, udlånes i længere tid.
 8)  

 	  

 Bilen  

 må ikke stilles som pant eller anden form for sikkerhed for gæld, som ikke  

 vedrører den.
 9)  

 	  

 Det  

 fastsatte afdragsvilkår skal overholdes.
 Stk. 2.  

  

 Uanset  

 bestemmelsen i stk. 1, nr. 1, kan der ydes støtte til bil, som ansøgeren  

 eller en anden person i husstanden har købt fabriksny indenfor det sidste år.  

 Støtten ydes med virkning fra bilens første registrering.
Stk. 3.  

  

 Der kan  

 ligeledes uanset bestemmelsen i stk. 1, nr. 1, ydes støtte til bil, hvis  

 bilen tidligere er bevilliget efter servicelovens § 99 og samtidig er  

 under 2 år gammel regnet fra bilens første registrering.
Det er en  

 betingelse, at bilen sikkerheds-, drifts- og kvalitetsmæssigt er i forsvarlig  

 stand og samtidig kan forventes at holde i 6 år.
En ansøger kan ikke pålægges  

 at tage i mod en brugt bil.
 § 13.  

  

 Som vilkår for afgiftsfritagelse og  

 -nedsættelse, jf. § 7, gælder:
 1)  

 	  

 Bilen  

 skal være registreret i ansøgerens navn.
 2)  

 	  

 Endvidere  

 gælder de i § 12, stk. 1, nr. 5-7, nævnte vilkår.
Køb af fabriksny bil eller mulighed for køb af en  

 brugt bil 89.  

  

 Efter  

 bekendtgørelsens § 12, stk. 1, nr. 1, skal lånet anvendes til køb af en  

 fabriksny bil.
Dog er der efter § 12, stk. 2 og stk. 3 mulighed for at  

 købe en brugt bil.
 Efter bekendtgørelsens § 12, stk. 2, er der mulighed for at  

 der kan ydes lån til biler, som ansøgeren eller en person i husstanden har  

 købt  

 fabriksny inden for det sidste år.
Efter bekendtgørelsens § 12, stk. 3, kan der uanset kravet  

 om køb af fabriksny bil, ydes støtte til bil, hvis bilen tidligere har været  

 bevilliget efter servicelovens § 99 og samtidig er mindre end 2 år  

 gammel  

 regnet fra bilens første registrering.
Det er dog en betingelse, at bilen  

 sikkerheds-, drifts- og kvalitetsmæssigt er i forsvarlig stand og samtidig  

 kan  

 forventes at holde i hele udskiftningsperioden, som er 6 år regnet fra bilen  

 er  

 registreret første gang som bil, hvortil der er ydet støtte efter  

 servicelovens  

 § 99.
 Reglen om udskiftning gælder også for brugte biler, hvilket vil  

 sige, at der tidligst kan ydes støtte 6 år efter den første registrering til  

 udskiftning af bil, hvortil der er ydet støtte.
Ansøgeren har frit valg med hensyn til valg af brugt bil.
En  

 ansøger kan således ikke pålægges at tage i mod en brugt bil, hvortil der er  

 ydet støtte efter serviceloven.
Lån til brugte biler 90.  

  

 Ansøgningen skal  

 være givet inden 1 år fra bilens registrering, jf. § 12, stk. 2, hvis  

 der  

 er tale om en fabriksny bil som ansøgeren eller en person i husstanden har  

 købt  

 inden for det sidste år.
 91.  

  

 Er der derimod  

 tale om en bil, som tidligere er bevilliget efter servicelovens § 99 og  

 samtidig er under 2 år gammel regnet fra bilens første registrering, jf.  

 § 12, stk. 3, skal ansøgningen være givet inden 2 år fra bilens  

 registrering.
92.  

  

 Efter § 12,  

 stk. 2 og stk. 3, ydes støtten (herunder afgiftsfritagelse eller -nedsættelse  

 efter § 7), med virkning fra bilens første registrering for den  

 berettigede.
Den afdragsfri del af lånet beregnes som halvdelen (evt.  

 reguleret  

 efter ansøgerens indkomstgrundlag) af bilens pris på anskaffelsestidspunktet  

 -  

 dog højst den gældende låneramme på udnyttelsestidspunktet.
Resten af lånet  

 er  

 afdragspligtigt.
Det beregnede lån udbetales herefter med det fulde afdragsfrie  

 beløb samt den afdragspligtige del af lånet med fradrag af de månedlige  

 afdrag,  

 der skulle have været betalt i perioden fra bilens første registrering og  

 frem  

 til lånets udbetaling.
Den afdragsfrie del af lånet nedskrives samtidig med  

 virkning fra bilens første registrering.
Er den faktiske restgæld inkl. rente  

 på bevillingstidspunktet større end det beregnede lån, kan der i ganske  

 særlige  

 tilfælde udbetales også det fulde beregnede afdragspligtige lån betinget af,  

 at  

 hele det afdragspligtige lån er tilbagebetalt senest 6 år efter  

 registreringsdatoen.
 93.  

  

 Udnyttelsestidspunktet  

 jf. bekendtgørelsens § 19 stk. 2, er i denne sammenhæng tidspunktet for  

 bevillingens modtagelse, således at de gældende beløb for lån på dette  

 tidspunkt, indkomstgrundlag og tilskud til automatisk transmission finder  

 anvendelse.
 Eksempel 1:
 En mand på 36 år (førstegangs ansøger) søger om støtte til køb  

 af bil efter servicelovens § 99.
Det vurderes, at manden opfylder tildelingskriterierne for  

 støtte til køb af bil efter bilbekendtgørelsen.
Det vurderes, at manden har  

 behov for en bil til en værdi af 170.000 kr. (almindeligt lån 139.000 kr.  

 plus  

 tillægslån 31.000 kr.) Manden ønsker at købe en brugt bil.
Bilen er 1½ år gammel.  

 Bilen er tidligere blevet bevilliget efter serviceloven til en mand længere  

 nede ad vejen, der nu desværre er død.
Bilens nypris er 200.000 kr.
Hertil  

 kommer, at der i bilen er installeret en lift og et drejesæde.
Den tidligere  

 ejer af den handicapegnede bil blev af kommunen bevilliget 180.000 kr.  

 (almindelig låneramme 139.000 kr. plus tillægslån 41.000 kr.). Den tidligere  

 ejer har herudover erlagt en egenbetaling på 20.000 kr.
Restgælden udgør 54/72 x 69.500 kr. = 52.125 kr. i  

 afdragspligtig gæld, og 54/72 x 110.500 kr. (69.500 kr. plus 41.000 kr) =  

 82.875 kr. i den rente og afdragsfrie del.
Gæld i alt 52.125 kr. plus 82.875  

 kr. = 135.000 kr.
Dødsboet ønsker at sælge bilen.
Kommunen er i den forbindelse  

 behjælpelig med at finde ud af, hvad dødsboet kan få for bilen.
 Det viser sig, at dødsboet kan få 125.000 kr., som er prisen  

 eksl. lift og drejesæde, som bilen efterfølgende er blevet forsynet med.
 Manden køber bilen for 125.000 kr. af dødsboet.
 Der bevilliges 125.000 kr., hvoraf halvdelen er et rente og  

 afdragsfrit lån, der nedskrives over 4 ½ år, den anden halvdel et  

 afdragspligtigt og rentefrit lån, der betales over 4 ½ år.
Manden skal således betale 1/54 i månedlige afdrag af et beløb  

 på 62.500 kr. (de månedlige afdrag er således 1157,50 kr.). 1/54 idet der kun  

 er tale om 4 ½ år af de 6 år (1 ½ plus 4 ½ = 6 år som er  

 udskiftningsperiodens  

 længde). Der kan tidligst ydes støtte 6 år efter registreringen til  

 udskiftning  

 af bil, hvortil der er ydet støtte.
Tidspunktet for registreringen regnes fra  

 bilens første registrering.
 Manden har nu fået en handicapegnet bil med det samme, har kun  

 4 ½ år at afdrage i, har fået en bil der fra ny koster langt mere end  

 kommunen  

 ville bevillige og endelig kan han søge om udskiftning efter 4 ½ år.
 Eksempel 2:
 En kvinde på 44 år søger efter 6 år om udskiftning af bil.
Det vurderes, at kvinden stadig opfylder tildelingskriterierne  

 efter bilbekendtgørelsen, og at kvinden har behov for en større bil på grund  

 af  

 behov for at medbringe flere hjælpemidler.
Det vurderes, at kvinden har behov  

 for en bil, der koster 180.000 kr. (almindelig lån 139.000 kr. plus  

 tillægslån  

 41.000 kr.).
Kvinden har tidligere modtaget støtte til køb af bil indenfor  

 den almindelige låneramme.
Provenuet udgør 50.000 kr.
Kvinden ønsker at købe en brugt bil.
Bilen er 1 ½ år gammel.  

 Bilen er tidligere blevet bevilliget efter serviceloven til en mand længere  

 nede ad vejen, der nu desværre er død.
Bilens nypris er 200.000 kr.
Hertil  

 kommer, at der i bilen er installeret en lift og et drejesæde.
Den tidligere  

 ejer af den handicapegnede bil blev af kommunen bevilliget 180.000 kr.  

 (almindelig låneramme 139.000 kr. plus tillægslån 41.000 kr.). Den tidligere  

 ejer har herudover erlagt en egenbetaling på 20.000 kr.
Restgælden udgør 54/72 x 69.500 kr. = 52.125 kr. i  

 afdragspligtig gæld, og 54/72 x 110.500 kr. (69.500 kr. plus 41.000 kr.) =  

 82.875 kr. i den rente og afdragsfrie del.
Gæld i alt 52.125 kr. plus 82.875  

 kr. = 135.000 kr.
Dødsboet ønsker at sælge bilen.
Kommunen er i den forbindelse  

 behjælpelig med at finde ud af ,hvad dødsboet kan få for bilen.
 Det viser sig, at dødsboet kan få 125.000 kr., som er prisen  

 eksl. lift og drejesæde, som bilen efterfølgende er blevet forsynet med.
 Kvinden køber bilen for 125.000 kr. af dødsboet.
 Der bevilliges 125.000 kr., hvoraf halvdelen er et rente og  

 afdragsfrit lån, der nedskrives over 4 ½ år, den anden halvdel et  

 afdragspligtigt og rentefrit lån, der betales over 4 ½ år.
Kvinden skal således betale 1/54 i månedlige afdrag af et beløb  

 på 62.500 kr. (de månedlige afdrag er således 1157,50 kr.). 1/54 idet der kun  

 er tale om 4 ½ år af de 6 år (1 ½ plus 4 ½ = 6 år som er  

 udskiftningsperiodens  

 længde). Der kan tidligst ydes støtte 6 år efter registreringen til  

 udskiftning  

 af bil, hvortil der er ydet støtte.
Tidspunktet for registreringen regnes fra  

 bilens første registrering.
Men da kvinden tidligere er bevilliget bil efter reglerne om  

 støtte til køb af bil, skal nettoprovenuet fra denne bil indgå i den nye  

 bevilling, jf. bekendtgørelsens § 9, stk. 2, idet bilen er bevilliget som en  

 §  

 5, stk. 2, bil.
Provenuet fra den tidligere bil fratrækkes ved beregningen af  

 lånet i den beregnede tilbagebetalingspligtige del.
Da der ikke er bevilliget  

 et tillægslån, som følge af at kvinden har holdt sig under den almindelige  

 låneramme, kan provenuet således ikke fratrækkes i denne del først.
Med fradrag af nettoprovenuet bliver den afdragspligtige  

 restgæld således 62.500 kr. minus 50.000 kr. = 12.500 kr.
Kvinden skal  

 således  

 i månedlige afdrag betale 1/54 x 12.500 = 231,50 kr.
 Kvinden har nu fået en handicapegnet bil med det samme, har kun  

 4 ½ år at afdrage i, har fået en bil, der fra ny koster langt mere end  

 kommunen  

 ville bevillige, kan bruge nettoprovenuet fra den tidligere bevilligede bil  

 til  

 nedbringelse af den afdragspligtige del, da lånet ligger indenfor den  

 almindelige låneramme og endelig kan hun søge om udskiftning efter 4 ½ år.
 Eksempel 3:
 En kvinde på 46 år søger efter 6 år om udskiftning af bil.
Det vurderes, at kvinden stadig opfylder tildelingskriterierne  

 efter bilbekendtgørelsen, og at kvinden har behov for en større bil på grund  

 af  

 behov for at medbringe flere hjælpemidler.
Det vurderes, at kvinden har behov  

 for en bil, der koster 180.000 kr. (almindelig lån 139.000 kr. plus  

 tillægslån  

 41.000 kr.).
Kvinden har tidligere modtaget støtte til køb af bil indenfor  

 den almindelige låneramme.
Provenuet udgør 50.000 kr.
Kvinden ønsker at købe en brugt bil.
Bilen er 1 ½ år gammel.  

 Bilen er tidligere blevet bevilliget efter serviceloven til en mand længere  

 nede ad vejen, der nu desværre er død.
Bilens nypris er 200.000 kr.
Hertil  

 kommer, at der i bilen er installeret en lift og et drejesæde.
Den tidligere  

 ejer af den handicapegnede bil blev af kommunen bevilliget 180.000 kr.  

 (almindelig låneramme 139.000 kr. plus tillægslån 41.000 kr.). Den tidligere  

 ejer har herudover erlagt en egenbetaling på 20.000 kr.
Restgælden udgør 54/72 x 69.500 kr. = 52.125 kr. i  

 afdragspligtig gæld, og 54/72 x 110.500 kr. (69.500 kr. plus 41.000 kr.) =  

 82.875 kr. i den rente og afdragsfrie del.
Gæld i alt 52.125 kr. plus 82.875  

 kr. = 135.000 kr.
Dødsboet ønsker at sælge bilen.
Kommunen er i den forbindelse  

 behjælpelig med at finde ud af hvad dødsboet kan få for bilen.
 Det viser sig, at dødsboet kan få 166.000 kr., som er eksl.  

 lift og drejesæde, som bilen efterfølgende er forsynet med.
 Kvinden køber bilen for 166.000 kr. af dødsboet.
 Der bevilliges 166.000 kr. (139.000 kr. plus tillægslån 27.000  

 kr.). Den almindelige låneramme udgør 139.000 kr. hvoraf halvdelen er et  

 rente  

 og afdragsfrit lån, der nedskrives over 4 ½ år, den anden halvdel et  

 afdragspligtigt og rentefrit lån, der betales over 4 ½ år.
Kvinden skal således betale 1/54 i månedlige afdrag af et beløb  

 på 69.500 kr. (de månedlige afdrag er således 1287 kr.). 1/54 idet der kun er  

 tale om 4 ½ år af de 6 år (1 ½ plus 4 ½ = 6 år som er udskiftningsperiodens  

 længde). Der kan tidligst ydes støtte 6 år efter registreringen til  

 udskiftning  

 af bil, hvortil der er ydet støtte.
Tidspunktet for registreringen regnes fra  

 bilens første registrering.
Men da kvinden tidligere er bevilliget bil efter reglerne om  

 støtte til køb af bil skal nettoprovenuet fra denne bil indgå i den nye  

 bevilling.
Provenuet på 50.000 kr. fra den tidligere bil fratrækkes først i  

 tillægslånet på 27.000 kr., hvorefter der resterer 23.000 kr.
De resterende  

 23.000 kr. fratrækkes herefter ved beregningen af lånet i den beregnede  

 tilbagebetalingspligtige del.
Med fradrag af nettoprovenuet bliver den afdragspligtige  

 restgæld således 69.500 kr. minus 23.000 kr. = 46.500 kr.
Kvinden skal  

 således  

 i månedlige afdrag betale 1/54 x 46.500 kr. = 861 kr.
 Kvinden har nu fået en handicapegnet bil med det samme, har kun  

 4 ½ år at afdrage i, har fået en bil der fra ny koster langt mere end  

 kommunen  

 ville bevillige, kan bruge nettoprovenuet fra den tidligere bevilligede bil  

 til  

 nedbringelse af den afdragspligtige del, da lånet ligger indenfor den  

 almindelige låneramme og endelig kan hun søge om udskiftning efter 4 ½ år.
Bilens registrering 94.  

  

 Efter  

 bekendtgørelsens § 12, stk. 1, nr. 2, stilles der krav om, at bilen  

 registreres i navnet på den person, der har modtaget støtten.
Det betyder, at  

 en bil, der tidligere har været registreret for en ægtefælle eller samlever,  

 og  

 som har været under 1 år på ansøgningstidspunktet, eller registreret hos en  

 anden som tidligere har fået bevilliget bilen efter servicelovens § 99  

 og  

 samtidig er mindre end 2 år gammel regnet fra bilens første registrering,  

 skal  

 omregistreres til den støtteberettigede.
 Hvis lånet ydes på baggrund af et barns handicap, registreres  

 barnet som ejer og forældrene som brugere.
Praktisk gennemførelse af registrering, klausulering  

 og afgiftsfritagelse 95.  

  

 Kommunen  

 orienterer forhandleren om lånets størrelse og tilsender forhandleren  

 blanketter til brug ved bilens registrering, således at der ved  

 registreringen  

 indføjes klausul om, at ejer eller brugerskifte inden 6 år efter  

 registreringen  

 kun kan finde sted efter forudgående tilladelse fra amtskommunen, jf.  

 bekendtgørelsens  

 § 12, stk. 1, nr. 3, og afgiftsfritagelse, jf. bekendtgørelsens  

 § 7.
Motorkontoret bekræfter ved påtegning på blanketten og påfører  

 dato og registreringsnummer.
For personer med handicap, som opfylder  

 betingelserne for, at der kan ydes støtte til erhvervelse af bil i henhold  

 til  

 servicelovens § 99, eller forskrifter udstedt i medfør af denne  

 bestemmelse gælder, at færdselslovens § 124 g om betaling for syn  

 kun  

 finder anvendelse for periodisk syn, og færdselslovens § 124 j om  

 betaling for nummerplader ikke finder anvendelse, jf. § 129 i  

 bekendtgørelse nr. 1350 af 1. december 2000 om registrering og syn af  

 køretøjer  

 mv.
Ved anmeldelse til syn eller registrering forevises afgørelsen om støtten  

 eller kopi heraf sammen med anmeldelsesblanketten, jf. § 129, stk. 2, i  

 bekendtgørelse nr. 1350 af 1. december 2000 om registrering og syn af  

 køretøjer  

 mv.
Er ansøgeren ikke myndig, skal bilen registreres med ansøgeren  

 som ejer og de pårørende som brugere.
Disses navne anføres på  

 anmeldelsesblanketten til motorkontoret.
 Først når underskrevet gældsbrev og dokumentation for  

 kaskoforsikring og motorkontorets attestation foreligger, kan lånet  

 udbetales.
 Er bilen registreret før bevillingen, jf. bekendtgørelsens  

 § 12, stk. 2 og stk. 3, sker indføjelse af klausul og afgiftsfritagelse  

 samt ved henvendelse til Centralregistret for Motorkøretøjer, vedlagt bilens  

 registreringsattest og kvitteringer for betalt afgift.
 Bevilling af afgiftsfritagelse eller -nedsættelse alene (uden  

 samtidigt lån) sendes til Centralregistret for Motorkøretøjer, vedlagt bilens  

 registreringsattest og kvitteringer for betalt afgift.
Er bilen ikke registreret i ansøgerens navn, skal bilen, jf.  

 § 16 i lov om vægtafgift af motorkøretøjer m.v., omregistreres, således  

 at  

 ansøgeren står som ejer eller bruger.
Henvendelse herom rettes til  

 Motorkontoret, vedlagt bevillingsskrivelse, registreringsattest,  

 anmeldelsesblanket og forsikringsbevis.
Kaskoforsikring 96.  

  

 Efter  

 bekendtgørelsens § 12, stk. 1 nr. 4, skal ansøgeren sørge for at bilen  

 er  

 kaskoforsikret for bilens fulde værdi.
 Ordlyden i bilbekendtgørelsens § 12, stk. 1, nr. 4, »Bilen  

 skal holdes kaskoforsikret for den fulde værdi« omfatter bilens fulde pris  

 inkl. eventuel særlig indretning bevilliget efter bilbekendtgørelsens  

 § 10.
Betingelserne for støtte til køb af bil skal fortsat  

 være opfyldt 97.  

  

 Efter  

 bekendtgørelsens § 12, stk. 1, nr. 5, omfattes alle de forudsætninger,  

 der  

 har ligget til grund for bevillingen af lån, herunder også sociale forhold  

 som  

 fx boligens placering og muligheden for hjælp fra familiemedlemmer ved ind-  

 og  

 udstigning.
 Hvis betingelserne for støtte til køb af bil ikke længere er  

 opfyldt, kan dette medføre, at en person, der har fået bevilling til bil,  

 ikke  

 længere er berettiget, hvis han eller hun flytter til et område, der er bedre  

 dækket af kollektive befordringsmidler, skifter arbejde, ophører med arbejde  

 m.v.
Bilen bør dække det totale kørselsbehov 98.  

  

 Efter  

 bekendtgørelsens § 12, stk. 1, nr. 6, skal bilen i videst muligt omfang  

 anvendes til at dække det totale kørselsbehov for den person, der har  

 modtaget  

 støtte.
Se også under punkt 12 og 32 om kørselsbehovet samt under punkt 33 om  

 ophold i botilbud.
Hvor en person har opnået støtte til køb af bil, vil dette indgå  

 i vurderingen af pågældendes behov for støtte til befordring efter andre  

 bestemmelser i den sociale lovgivning eller andre kørselsordninger, fx i  

 amtskommunens eller kommunens regi.
Støtte til køb af bil udelukker dog ikke,  

 at den pågældende samtidig kan få tilskud efter andre bestemmelser i den  

 sociale lovgivning eller anden lovgivning til befordring fx via de offentlige  

 befordringsordninger.
 Overdragelse, udlån m.v.
 99.  

  

 Efter  

 bekendtgørelsens § 12, stk. 1, nr. 7, er det et krav, at ansøgerens ved  

 bevilling af bil ikke må overdrage, udleje eller udlåne bilen i længere tid.
 I § 12, stk. 1, nr. 7, ligger, at bilen ikke må stilles til  

 rådighed for andre på en sådan måde, at den berettigede ikke længere har gavn  

 af bilen og kan disponere over den til enhver tid.
Pant eller anden form for sikkerhed for gæld 100.  

  

 Efter  

 bekendtgørelsens § 12, stk. 1, nr. 8 må bilen ikke stilles som pant  

 eller  

 anden form for sikkerhed for gæld, som ikke vedrører den.
Pantsikkerhed ved ydelse af lån 101.  

  

 Der er ikke i  

 reglerne krav om pantsikkerhed ved ydelse af lån.
Dette udelukker dog ikke,  

 at  

 lånet kan sikres ved oprettelse af løsørepantebrev i bilen efter en konkret  

 vurdering i det enkelte tilfælde, fx hvis ansøgeren har gældsbyrder, der kan  

 tænkes at føre til en gældssaneringssag efter konkurslovens regler.
Det kan  

 også være hensigtsmæssigt at sikre tilbagebetalingen ved pant i bilen, hvis  

 lånet ydes til en selvstændig erhvervsdrivende.
Ved en eventuel sikkerhedsstillelse forudsættes det, at  

 ansøgerens stilling ikke forringes.
Ansøgeren er ved lån inden for den  

 normale  

 låneramme, jf. bekendtgørelsens § 5, stk. 1, frit stillet med hensyn til  

 bilvalg, og et pantebrev bør derfor respektere en eventuel panteret, der  

 stiftes i forbindelse med ansøgerens finansiering af en restkøbesum.
Afdragsvilkår 102.  

  

 Efter  

 bekendtgørelsens § 12, stk. 1, nr. 9 skal de fastsatte afdragsvilkår  

 overholdes.
Se punkt 104 om afvikling af støtte, hvis ikke de i § 12  

 nævnte vilkår overholdes.
Stiftelse af lån 103.  

  

 Når  

 amtskommunens afgørelse foreligger, og der er skrevet slutseddel, sørger  

 kommune for at oprette et gældsbrev som underskrives af ansøgeren.  

 Gældsbrevet  

 skal indeholde angivelse af lånets størrelse, afvikling og vilkår, jf.  

 bekendtgørelsens § 12 og § 14, stk. 2. Ansøgeren skal dokumentere,  

 at  

 der er tegnet kaskoforsikring enten ved påtegning i gældsbrevet eller ved  

 særskilt dokumentation.
 Der bør i gældsbrevet angives, at bilen kun må medtages til  

 udlandet til de formål, der er nævnt i § 9 i bekendtgørelsen om  

 betingelser for i særlige tilfælde af få hjælp efter lov om social service  

 under midlertidige ophold i udlandet, idet det kan medføre bortfald af  

 støtte,  

 hvis bilen medtages til andre formål, jf. bilbekendtgørelsens § 14, stk.  

 3.
Udgifterne i forbindelse med lånets stiftelse betales af  

 kommunen som administrationsudgift.
Lånedokumenterne er fritaget for  

 tinglysningsafgift, jf. § 41 d, nr. 7, i lov om retsafgifter.
Er ansøgeren umyndig, skal statsamtet (i Københavns og  

 Frederiksberg Kommuner Københavns Overpræsidium) give samtykke til  

 gældsstiftelsen.
Endvidere skal værgen normalt også underskrive en  

 friholdelseserklæring,  

 der går ud på, at værgen friholder den umyndige for gældsforpligtelser,  

 indtil  

 vedkommende bliver myndig, og samtidig fraskriver sig retten til at gøre  

 eventuelt krav gældende mod den umyndige, når vedkommende bliver myndig.
Kapitel 11 Afvikling af støtte Bekendtgørelsen:
 § 14.  

  

 Hvis vilkårene i §§ 12-13 ikke overholdes,  

 afgiver kommunen indstilling til amtskommunen om, at lånet, jf. § 5,  

 stk. 1 og 2 skal opsiges og afgiftsfritagelsen, jf. § 7, stk. 1-3, skal  

 bortfalde.
Stk. 2.  

  

 Hvis  

 amtskommunen træffer afgørelse om lånets opsigelse skal restgælden efter  

 § 5, stk. 1 og 2 indfries, herunder også en forholdsmæssig del af  

 eventuelle afdragsfri lån.
Hvis amtskommunen træffer afgørelse om bortfald af  

 afgiftsfritagelsen bortfalder fritagelsen efter § 7 med udgangen af den  

 måned, der følger efter den måned, hvor ansøgeren har fået meddelelse om  

 afgørelsen.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 1 og 2  

 finder tilsvarende anvendelse, hvis bilen medtages til udlandet i strid med  

 § 9 i Socialministeriets bekendtgørelse om betingelser for i særlige  

 tilfælde at få hjælp efter lov om social service under midlertidige ophold i  

 udlandet.
Inddragelse af støtte 104.  

  

 Hvis vilkårene i  

 bekendtgørelsens §§ 12 og 13 ikke overholdes, afgiver kommunen  

 indstilling  

 til amtskommunen, om støtten skal bortfalde, jf. § 14, stk. 1. Støtten  

 kan  

 også bortfalde, hvis bilen medtages til udlandet i strid med § 9 i  

 bekendtgørelse  

 om betingelser for i særlige tilfælde at få hjælp efter lov om social service  

 under midlertidige ophold i udlandet, jf. bilbekendtgørelsens § 14, stk.  

 3.
 Hvis amtskommunen herefter træffer beslutning om støttens  

 bortfald, underretter amtskommunen Centralregistret for Motorkøretøjer om, at  

 afgiftsfritagelsen bortfalder med udgangen af den efterfølgende måned regnet  

 fra det tidspunkt, hvor ansøgeren modtager meddelelse om afgørelsen, jf.  

 § 14, stk. 2. Lånet opsiges, og restgælden (inkl. den ikke nedskrevne  

 del  

 af det afdragsfrie lån) kræves indbetalt senest inden udgangen af den  

 efterfølgende måned.
 Indfries restgælden, kvitterer kommunen gældsbrevet og indsender  

 bilens registreringsattest til Centralregistret for Motorkøretøjer med  

 anmodning om ophævelse af klausul.
Har pågældende ikke mulighed for at indfri restgælden inden den  

 nævnte frist, kan kommunen efter § 16, stk. 2, tillade afvikling ved en  

 afdragsordning, hvis det skønnes rimeligt.
Ved afdragenes fastsættelse tages  

 der hensyn til vedkommendes betalingsevne, herunder formue.
 Det anbefales, at afviklingsperioden ved en sådan afdragsordning  

 ikke går udover, hvad der oprindelig er fastsat i gældsbrevet.
Skønnes det ikke muligt at fastsætte en rimelig afdragsordning,  

 må kommunen vejlede pågældende med henblik på salg af bilen og eventuelt  

 anden  

 løsning af pågældendes befordringsproblem.
Klausulen ophæves først, når  

 gælden  

 er indfriet.
 Hvis gælden ikke kan afvikles som foran beskrevet, kan gælden  

 inddrives efter reglerne for inddrivelse af personlige skatter, jf.  

 servicelovens § 118, stk. 2.
Ansøgeren ønsker at indfri lån Bekendtgørelsen:
 § 15.  

  

 En person, der ønsker at indfri et lån før 6-års  

 periodens udløb, skal betale hele restgælden, herunder også en forholdsmæssig  

 del af eventuelle afdragsfri lån.
Stk. 2.  

  

 Hvis en  

 person, der har modtaget støtte til bil, dør, forfalder restgælden efter  

 § 5, stk. 1 og 2, til betaling.
Hvis bilens værdi ved salg ikke dækker  

 gælden, afskrives den udækkede del af lånet.
 105.  

  

 Hvis en ansøger  

 ønsker at indfri lån før 6-års periodens udløb, forfalder hele restgælden til  

 betaling, jf. bekendtgørelsens § 15, stk. 1.
 I disse situationer sender kommunen pågældende en opgørelse over  

 restgælden, inklusive restgælden på den del af eventuelt afdragsfrit lån, der  

 ikke er nedskrevet.
 Kommunen bør samtidig forhøre sig om baggrunden for ønsket om at  

 indfri lånet, idet ønsket kan være begrundet i en ændring af pågældendes  

 økonomiske, familiemæssige eller helbredsmæssige forhold, som kan give  

 kommunen  

 anledning til at vejlede pågældende om andre befordringsmuligheder,  

 udskiftning  

 af bil, henstand med afdrag eller lignende.
 Situationen kan endvidere give anledning for kommunen til at  

 undersøge, om betingelserne for afgiftsfritagelse fortsat vil være til stede,  

 jf. bekendtgørelsens § 13, stk. 1, nr. 2. Indfries restgælden, forholdes  

 som beskrevet under pkt. 104.
 Af hensyn til at bilens ejer kan have brug for  

 registreringsattesten ved salg af bilen, bør sagsbehandlingen gennemføres  

 hurtigst muligt.
 Det bemærkes, at afgiftsfritagelse altid ophører ved bilens  

 omregistrering til anden person.
Afvikling af støtte i forbindelse med dødsfald 106.  

  

 Efter  

 bekendtgørelsens § 15, stk. 2, forfalder restgælden til betaling, hvis  

 den  

 støtteberettigede dør.
Kommunen skal orientere Centralregistret for Motorkøretøjer om  

 dødsfaldet.
Kommunen skal anmelde en evt. restgæld, herunder også den ikke  

 nedskrevne del af eventuelt afdragsfrit lån, til skifteretten som krav i  

 boet.
 Kommunen har ingen fortrinsstilling i forhold til boets øvrige  

 kreditorer, medmindre lånet er sikret ved pant.
 Hvis bilens værdi ved salg ikke dækker hele gælden, afskrives  

 den udækkede del af lånet jf. bekendtgørelsens § 15, stk. 2.
 Udlægges boet til dækning for begravelsesudgifter, jf.  

 skiftelovens § 10, stk. 1 og 2, kan krav om indfrielse af lånet ikke  

 rejses over for afdødes bo, og restgælden må afskrives.
Kapitel 12 Henstand og eftergivelse Bekendtgørelsen:
 § 16.  

  

 Kommunen træffer afgørelse om henstand med  

 tilbagebetaling og eftergivelse af lån ved manglende betalingsevne på grund  

 af sygdom, arbejdsløshed m.v.
Stk. 2.  

  

 Er der i  

 medfør af § 14, stk. 2, truffet afgørelse om indfrielse af restgæld, kan  

 kommunen dog fastsætte en afdragsordning.
Bestemmelsen i stk. 1 finder i  

 øvrigt tilsvarende anvendelse.
Sygdom og arbejdsløshed 107.  

  

 Kommunen kan  

 give henstand med betaling af afdrag ved manglende betalingsevne på grund af  

 sygdom, arbejdsløshed m.v., jf. § 16, stk. 1. Henstand forudsætter, at  

 der  

 er tale om en ændring i pågældendes situation, som medfører, at pågældende  

 ikke  

 kan afdrage uden at mangle, hvad der må anses for nødvendigt til eget eller  

 familiens underhold.
Der kan også gives henstand med en del af afdraget,  

 således at der fastsættes en midlertidig afdragsordning med nedsatte afdrag.
 Ved en senere udskiftning kan der tages stilling til  

 eftergivelse, hvis der har været givet henstand, eller hvis  

 afdragsbetingelserne på grund af tilsvarende forhold ikke har været  

 overholdt.  

 Lån kan ikke eftergives, hvis bilens værdi ved salg dækker restgælden, eller  

 hvis pågældende stadig ejer bilen.
 Er der bevilget afdragsfrihed under uddannelse, jf.  

 bekendtgørelsens § 6, stk. 9, afskrives ved uddannelsens afslutning et  

 beløb, svarende til hvad der i perioden ville være afdraget, hvis  

 afdragsfrihed  

 ikke var bevilget.
Afvikling af støtte i forbindelse med totalskade 108.  

  

 Hvis bilen  

 totalskades og støtten i den forbindelse bortfalder, opgør kommunen  

 restgælden,  

 herunder også restgælden på den ikke nedskrevne del af eventuelt afdragsfrit  

 lån.
Opgørelsen sendes til den pågældende selv og til forsikringsselskabet,  

 og  

 det aftales mellem parterne, at en til restgælden svarende del af  

 forsikringssummen indbetales til kommunen.
Et overskydende beløb fratrækkes i et eventuelt nyt lån, således  

 at et eventuelt supplerende lån nedbringes først.
Hvis ikke ansøgeren ønsker  

 en  

 ny bil udbetales det overskydende beløb til den pågældende selv, mens en evt.  

 resterende gæld er forfalden til betaling.
 Kommunen kan i den forbindelse fastsætte en afdragsordning eller  

 eftergive restgælden.
 Hvis der efter totalskade ydes lån til en ny bil, følger det af  

 bekendtgørelsens § 8, stk. 2, at en eventuel udækket restgæld afskrives,  

 medmindre der er givet henstand eller lånet er misligholdt.
Kapitel 13 Støtte til bil, der medtages fra eller til  

 udlandet Bekendtgørelsen:
 § 17.  

  

 Der kan ydes et rente- og afdragsfrit lån til betaling  

 af registreringsafgift til personer, der ved indrejse her i landet medbringer  

 en bil, når betingelserne i §§ 1-3 i øvrigt er opfyldt.
 Stk. 2.  

  

 Lånet kan  

 ikke overstige det beløb, der skal nedskrives ved beregning af støtte efter  

 § 6, stk. 1 -7.
 Stk. 3.  

  

 Lånet efter  

 stk. 1 nedskrives med 1/48 månedligt fra bilens registrering her i landet.
 Stk. 4.  

  

 Hvis Skatteministeriet  

 har tilladt, at registreringsafgiften betales efter særlige regler, finder  

 stk. 1-3 tilsvarende anvendelse med de ændringer i udbetalingen og  

 nedskrivningen af lånet, som følger af de særlige regler.
 Stk. 5.  

  

 Bestemmelsen  

 i § 8 og §§ 12-16 finder tilsvarende anvendelse, dog således at det  

 angivne tidsrum på 6 år nedsættes til 4 år.
Støtte til bil, der medtages fra udlandet 109.  

  

 Bekendtgørelsens  

 § 17 giver mulighed for, at personer, der tager varigt ophold her i  

 landet, kan få lån til betaling af registreringsafgiften på en bil, der  

 medtages her til landet, i stedet for lån til køb af en ny bil.
Det bemærkes, at lånet ikke kan overstige det beløb, der skal  

 nedskrives ved beregning af lån efter § 6, stk. 1-7, dvs. den afdragsfri  

 del.
Dette betyder, at lånet højst kan udgøre halvdelen af den til enhver tid  

 gældende låneramme.
I det omfang en beregning af ansøgerens indkomstgrundlag  

 viser, at hele lånet efter § 5 ville være tilbagebetalingspligtigt, kan  

 der ikke ydes lån til betaling af registreringsafgift.
 Der kan også ydes afgiftsfritagelse efter § 7 til biler  

 omfattet af § 17.
Medtagelse af bil til udlandet 110.  

  

 Reglerne om  

 adgangen til at medtage biler til udlandet fremgår af § 9 i  

 Socialministeriets bekendtgørelse nr. 113 af 20. februar 2004 om betingelser  

 for i særlige tilfælde at få hjælp efter lov om social service under  

 midlertidige ophold i udlandet.
Bestemmelsen i § 9 i bekendtgørelse nr. 113 af 20. februar  

 2004 svarer indholdsmæssigt til de regler, der har været fastsat som et  

 vilkår  

 i bilbekendtgørelsen.
Dog er der en udvidet adgang til at medtage bilen til  

 udlandet til uddannelsesformål og aktiviteter i forbindelse med revalidering  

 og  

 aktivering efter lov om aktiv social politik.
Bekendtgørelsen er optrykt som  

 bilag 2 til denne vejledning.
Kapitel 14 Kompetence Bekendtgørelsen:
 § 18.  

  

 Afgørelser efter denne bekendtgørelse træffes af  

 amtskommunen, jf. dog § 16.
 Stk. 2.  

  

 Afgørelser  

 efter denne lov kan påklages efter reglerne i Kapitel 10 i lov om  

 retssikkerhed og administration på det sociale område.
Afgørelseskompetencens placering 111.  

  

 Alle afgørelser,  

 bortset fra afgørelser om henstand og eftergivelse, jf. § 16, træffes af  

 amtskommunen.
Afgørelserne kan påklages til det sociale nævn.
Der henvises i  

 øvrigt til vejledning til retssikkerhed og administration på det sociale  

 område  

 vedrørende klage over en afgørelse samt om en myndigheds mulighed for at give  

 sin afgørelse opsættende virkning.
Der henvises samtidig til SM R-6-03  

 vedrørende klage over afslag på at tillægge en klage opsættende virkning.
Særligt om opholdskommune, refusion og finansiering 112.  

  

 Hvis ansøgeren  

 flytter til en anden kommune efter ansøgningens indgivelse, og sagen endnu  

 ikke  

 er sendt til amtskommunen, skal kommunen med samtykke fra borgeren oversende  

 sagen til ansøgerens nye kommune, da det er opholdskommunen, der skal  

 vurdere,  

 om betingelserne for støtte er opfyldt, og afgive indstilling til  

 amtskommunen.
Hvis sagen allerede er indsendt til amtskommunen, skal kommunen  

 underrette amtskommunen om flytningen.
Amtskommunen skal i disse situationer  

 sende sagen til ny vurdering i den nye opholdskommune.
Afgørelse træffes i  

 den  

 amtskommune, som ansøgerens nye opholdskommune er beliggende i.
 Den sociale lovgivnings almindelige bestemmelser om  

 opholdskommune og refusion er omtalt i Socialministeriets bekendtgørelse om  

 lov  

 om retssikkerhed og administration på det sociale område §§ 9-9 d med  

 tilhørende vejledning af 24. februar 2004.
 Udgifterne til hjælp efter servicelovens § 99 afholdes  

 endeligt af amtskommunen efter servicelovens § 130, stk. 2, nr. 4.
Kapitel 15 Ansøgerens inddragelse i sager og dennes  

 oplysningspligt Ansøgerens medvirken 113.  

  

 Det er et led i  

 retssikkerheden, at ansøgninger behandles så hurtigt, grundigt og smidigt som  

 muligt, jf. retssikkerhedslovens § 3. Det fremgår af  

 retssikkerhedslovens  

 § 4, at den ansøger, det drejer sig om, selvstændigt skal kunne have  

 mulighed for at medvirke ved behandlingen af sin sag.
Det fremgår af retssikkerhedslovens § 12, at en kommune har  

 pligt til skriftligt at oplyse ansøgeren om -  

 	  

 myndighedens adgang  

 til at indhente oplysninger efter retssikkerhedslovens §§ 11 a og 11 c  

 og  

 til at foretage kontrol efter retssikkerhedslovens § 12 a, -  

 	  

 konsekvenserne, hvis  

 ansøgeren ikke vil medvirke, jf. retssikkerhedslovens § 11 b, -  

 	  

 hvilke typer af  

 ændringer, der kan have betydning for hjælpen og muligheden for, at borgeren  

 kan blive mødt med et tilbagebetalingskrav og eventuelt blive tiltalt for  

 bedrageri efter straffelovens § 279 og efter retssikkerhedslovens  

 § 12 b i retssikkerhedsloven, hvis borgeren ikke oplyser om ændringerne,  

 jf. retssikkerhedslovens § 11, stk. 2.
 Henvisning til retssikkerhedslovens §§ 11 a og 11 c  

 indebærer, at kommunen efter forudgående samtykke fra den, der søger om eller  

 får hjælp, kan indhente oplysninger, der er nødvendige for at behandle sagen.  

 Oplysningerne kan indhentes fra andre offentlige myndigheder,  

 uddannelsesinstitutioner, sygehuse, læger, psykologer, autoriserede  

 sundhedspersoner i øvrigt og personer, der handler på disses ansvar,  

 arbejdsløshedskasser, pengeinstitutter, arbejdsgivere og private, der udfører  

 opgaver for det offentlige.
Endvidere bør kommunen være opmærksom på, om der mellem  

 ansøgeren og dennes sagsbehandler er skabt en tillidsfuld dialog.
Er dette  

 ikke  

 tilfældet, bør kommunen efter ansøgerens ønske, og hvis ønsket er  

 velbegrundet,  

 sørge for at være imødekommende overfor en anmodning om at få en anden  

 sagsbehandler.
Borgeren har dog ikke et krav på en ny sagsbehandler.
Endelig har en ansøger, der ønsker det, ret til, at en anden  

 person medvirker som støtte for den pågældende, når kommunen behandler  

 pågældendes ansøgning om støtte til køb af bil.
Det er ansøgeren, der vælger,  

 hvem han eller hun ønsker som bisidder.
Ansøgeren bør af kommunen gøres  

 opmærksom på denne mulighed.
Der henvises til vejledning om retssikkerhed og  

 administration på det sociale område.
Tilsidesættelse af ansøgerens oplysningspligt og  

 tilbagebetalingspligt 114.  

  

 Hvis ansøgeren  

 har givet urigtige eller vildledende oplysninger eller har undladt at oplyse  

 om, at den pågældendes forudsætninger for at modtage støtte til køb af bil er  

 ændrede eller bortfaldet, og pågældende derfor uberettiget har modtaget  

 støtte  

 til køb af bil efter servicelovens § 99, skal den rente- og afdragsfri  

 del  

 betales tilbage.
 Det er kommunen, der træffer afgørelse om tilbagebetaling, når  

 en person mod bedre vidende har undladt at give oplysninger, eller når en  

 person mod bedre vidende uberettiget har modtaget hjælp efter servicelovens  

 § 99, jf. servicelovens § 119.
 For en mere indgående beskrivelse af reglerne, henvises til  

 retssikkerhedslovens kapitel 3a og til Socialministeriets vejledning om lov  

 om  

 retssikkerhed og administration på det sociale område af 24. februar 2004.
Kapitel 16 Særligt om rådgivningsindsatsen for støtte til  

 køb af bil Kommuner og amtskommuners særlige  

 rådgivningsforpligtelse 115.  

  

 Efter  

 servicelovens § 3 har kommunen en generel rådgivningsforpligtelse, der  

 retter sig til alle borgere, der har behov for det.
Efter servicelovens  

 § 3 påhviler det kommunen at vurdere omfanget af behovet for rådgivning  

 og  

 tage stilling til, hvorledes rådgivningen skal tilrettelægges ud fra en  

 bedømmelse af de muligheder, der til stede eller kan tilvejebringes gennem et  

 samarbejde med andre myndigheder.
 Som supplement til den generelle rådgivningsforpligtelse efter  

 servicelovens § 3, har kommunen efter servicelovens § 68 en pligt  

 til  

 at sørge for tilbud om gratis rådgivning til personer med nedsat  

 funktionsevne.  

 Samtidig skal tilbudet om rådgivning også omfatte opsøgende arbejde.
Som supplement til den kommunale rådgivningsforpligtelse efter  

 servicelovens § 69 har amtskommunen en særlig rådgivningsforpligtelse,  

 som  

 har baggrund i, at nogle rådgivningsopgaver forudsætter specialviden.
Det er  

 amtskommunens forpligtelse at sikre, at der findes det nødvendige og  

 tilstrækkelige beredskab, som vil kunne sættes ind på specialområder.
Det er vigtigt, at rådgivningen og tildelingen af støtte til køb  

 af bil efter servicelovens § 99 tager udgangspunkt i et samarbejde med  

 den  

 enkelte borger.
Det er borgeren, som kan formulere sin nedsættelse af  

 funktionsevnen og som gennem rådgivning kan finde ud af, hvad der vil være  

 den  

 bedste løsning for at gøre den pågældende selvhjulpen.
Det er efterfølgende også borgeren, der skal kunne leve et liv  

 med nedsat funktionsevne som andre borgere på samme alder og i samme  

 livssituation.
Det er samtidig også borgeren, som løbende kan formulere  

 ønsker  

 om tildeling af andre handicapkompenserende ydelser, der kan være afgørende  

 for  

 borgerens livsførelse i dagligdagen.
 Hvis det fx vurderes, at ansøgerens samlede kørselsbehov ud fra  

 en vurdering af ansøgerens alder, almentilstand og forholdene i øvrigt mere  

 hensigtsmæssigt kan tilgodeses ved andre kørselsordninger, herunder ordninger  

 om individuel handicapkørsel etableret efter lovene om hovedstadens  

 kollektive  

 persontrafik og den lokale og kollektive persontrafik uden for  

 hovedstadsområdet, skal kommunen rådgive den pågældende om, hvor og hvordan  

 han  

 eller hun kan henvende sig for at få en sådan ordning i stand.
Samarbejdet mellem borgeren og kommunen indebærer både et  

 udredende og et rådgivende element.
Sagsbehandlingen skal sikre, at omfanget  

 af  

 funktionsnedsættelsen vurderes og beskrives af (amts)kommunen, så borgeren  

 har  

 en klar fornemmelse af, hvad den nedsatte funktionsevne består i (personligt,  

 helbredsmæssigt og i forhold til de barrierer i det omgivende samfund, som  

 borgeren kan støde imod). Sagsbehandlingen skal også sikre, at det fremgår,  

 hvilke mulige kompenserende ydelser, der er relevante og hvilke af disse  

 handicapkompenserende ydelser, (amts)kommunen yder støtte til.
Ansøgerens økonomiske forhold 116.  

  

 Kommunen skal  

 rådgive ansøgeren om de økonomiske konsekvenser af en eventuel bevilling af  

 støtte til køb af bil, herunder konsekvenser i tilfælde af, at låne- og  

 afdragsvilkår ikke overholdes.
I rådgivningen bør indgå en helhedsvurdering  

 af  

 ansøgerens situation, jf. § 5 i retssikkerhedsloven, ligesom kommunen må  

 vurdere, om andre befordringsordninger i rimeligt omfang kan tilgodese  

 ansøgerens kørselsbehov.
Oplysninger om ansøgerens økonomiske forhold, herunder om  

 ansøgeren har midler til at afholde afdrag og driftsudgifter til bilen, kan  

 ikke alene begrunde et afslag efter bilbekendtgørelsens §§ 1-3, når  

 ansøgeren i øvrigt opfylder betingelserne for støtte til køb af bil (Se SM  

 C-5-01 – Ankestyrelsen fandt, at »oplysninger om en ansøgers økonomiske  

 forhold, herunder om ansøger havde midler til at afholde afdrag og  

 driftsudgifter til bil, kunne indgå i vurderingen, men ikke alene begrunde  

 afslag på støtte til køb af bil med henvisning til, at det samlede  

 kørselsbehov  

 mere hensigtsmæssigt kunne tilgodeses ved andre kørselsordninger.«) Den Uvildige Konsulentordning på Handicapområdet  

 (DUKH) 117.  

  

 I medfør af  

 servicelovens § 70 a, er der etableret en uvildig konsulentordning for  

 personer med en funktionsnedsættelse.
Konsulentordningen yder gratis  

 rådgivning  

 og vejledning i sager, hvor der er opstået uenighed mellem borger og  

 myndigheder om behandlingen af en sag.
 Konsulentordningens opgave er at bidrage til, at selve  

 sagsbehandlingen og samarbejdet mellem borger og myndighed forløber bedst  

 muligt.
 Det ligger uden for Konsulentordningens opgaver at rådgive om –  

 eller tage stilling til - om en ansøger konkret opfylder betingelserne for at  

 opnå støtte til køb eller indretning af bil.
 DUKH kan ikke fungere som bisidder eller afgøre konkrete sager.  

 DUKH skal samarbejde med eksisterende rådgivnings- og vidensfunktioner på  

 handicapområdet og opsamle og formidle erfaringer på området.
 Den Uvildige Konsulentordning for Handicappede, DUKH, har  

 adresse: Banegårdspladsen 2, 2. sal Postbox 284, 6000 Kolding, tlf. nr.  

 76301930, fax. nr. 75542669, e.mail:  

  

 mail@dukh.dk.
Kapitel 17 Regulering Serviceloven:
§ 136, stk. 3.  

  

 Det  

 beløb, der er nævnt i § 99, stk. 1, reguleres en gang årligt med  

 satsreguleringsprocenten, jf. lov om en satsreguleringsprocent.
Beløbet  

 afrundes til nærmeste kronebeløb, der er deleligt med 1.000.
 Bekendtgørelsen:
§ 20.  

  

 De beløb, der er nævnt i §§ 5-6 og § 10,  

 stk. 2, reguleres en gang årligt med satsreguleringsprocenten, jf. lov om en  

 satsreguleringsprocent.
Beløbene i §§ 5-6, afrundes til nærmeste  

 kronebeløb, der er deleligt med 1000.
Årlig regulering 118.  

  

 Beløbene for  

 låneramme, indkomstgrundlag og tilskud til automatisk transmission reguleres  

 en  

 gang årligt med satsreguleringsprocenten.
Socialministeriet offentliggør de  

 regulerede beløb sammen med en række andre sociale ydelser (Vejledning om  

 regulering af satser på det sociale område).
Socialministeriet, den 11. januar  

 2005 Eva Kjer Hansen /Frode Svendsen Bilag 1 Bekendtgørelse om  

 støtte til  

 køb af bil efter servicelovens § 99 Bilag 1 indeholder  

 bekendtgørelse nr. 20 af 11. januar 2005 om  

 støtte til køb af bil efter servicelovens § 99 Bekendtgørelsen er udeladt her, da den har været offentliggjort  

 i Lovtidende A og findes i Retsinformation.
Bilag 2 Bekendtgørelse om  

 betingelser for i særlige tilfælde at få hjælp efter lov om social service  

 under midlertidigt ophold i udlandet Bilag 2 indeholder  

 bekendtgørelse nr. 113 af 20. februar 2004 om  

 betingelser for i særlige tilfælde at få hjælp efter lov om social service  

 under midlertidigt ophold i udlandet.
 Bekendtgørelsen er udeladt her, da den har været offentliggjort  

 i Lovtidende A og findes i Retsinformation.
Bilag 3 Stikordsregister Registret henviser til  

  

 punkter  

  

 i vejledningen A Administrative  

 opgaver 9 Afdrag 60,  

 63 f, 73, 92, 102, 104 ff, 114 Afdragsfrihed 64,  

 73, 107 -  

 under uddannelse 64 Afdragsvilkår 102,  

 116 Afgiftsfritagelse 65  

 ff, 73, 76, 92, 95, 104 f, 111 Afmontering  

 af særlig indretning 82 Afvikling  

 af støtte 102  

 f, 104 ff -  

 dødsfald 106 -  

 totalskade 108 Afgørelseskompetence 8,  

 84, 111 Aktiv  

 tilværelse 6 Aldersbetinget  

 funktionsnedsættelse 28 Alder,  

 høj 28 Alder,  

 lav 29 Amputation 19 Anskaffelse 10,  

 16, 46, 57 ff, 77, 92 Arbejdsgiver 35,  

 113 Arbejdsløshed 107 Arbejdsmæssige  

 forhold 34 -  

 personligt kørselsbehov 34 -  

 arbejdsudførelse 34 -  

 kørsel i arbejdstiden 34 Armfunktion 22 Angsttilfælde 19 Ansøgerens  

 inddragelse 113  

 ff -  

 medvirken 113 -  

 oplysningspligt 113 -  

 tilbagebetalingspligt 114 Autisme 19 Automatgear 77 Automatisk  

 transmission 44,  

 74, 76, 77,93, 118 B Balanceforstyrrelser 19 Befordringsordninger 33,  

 39, 40 f, 98, 116 Beregning  

 af indkomstgrundlag 62 Bevillingsperiode 46 Billigst  

 egnet 46 Boligforhold 27 -  

 boligens placering 27 -  

 afstand til offentlig befordring 27 -  

 etageplacering 27 -  

 indkøbsmuligheder 27 -  

 offentlige kontorer 27 -  

 lægebesøg 27 Borgerligt  

 ombud 37 Botilbud,  

 ophold i 33 Brugt  

 bil 89  

 ff Brændstofforbrug,  

 fritagelse 65 Børn 7,  

 11 f, 14, 24 f, 29, 51 f, 78 -  

 forældre 12 -  

 kørselsbehov 14 -  

 plejeforældre 12 -  

 progredierende lidelse 14 -  

 urolige børn 30 -  

 varighedsbegrebet 14 D Drift 39,  

 57, 89, 116 -  

 merudgifter, børn 58 -  

 merudgifter, voksne 59 DUKH 117 E Eftergivelse 8,  

 63, 73, 107, 111 Efterfølgende  

 installering af særlig indretning 56 Egnethed  

 til at føre bil 42 Erhvervsindtægt 35,  

 36, 64 Evne  

 til at færdes 3,  

 11, 13, 15, 21 F Fabriksny 89 Familieforhold 26 -  

 arbejdstider 26 -  

 børn, plejebehov 26 -  

 familiens medlemmer 26 -  

 familiens størrelse 26 -  

 samlever 26 -  

 sammensætning 26 Fremtidige  

 arbejds- og indtægtsmuligheder 38 Fritagelse  

 for afgift efter brændstofforbrug 65 Fritagelse  

 for registreringsafgift 65 Fritagelse  

 for vægtafgift 65 Frivilligt  

 arbejde 37 Forsørgelsesgrundlag 7,  

 35 Funktionsevnenedsættelse 11,  

 27 Funktionsevnemetoden 12 Funktionsniveau 13,  

 16, 18, 20, 26, 32, 42, 71 Fødte  

 indretninger 56 Førtidspension 36 G Gangdistance 21f Gangfunktion 16,  

 18, 20, 22, 27 -  

 glatføre 22 -  

 igangsætningsbesvær 22 -  

 konkurrerende stimuli 22 -  

 sikkerhed eller usikkerhed i vendinger 22 -  

 skridtlængde 22 -  

 særlige skånehensyn 22 -  

 vådt føre 22 Gigtlidelse 23 Gule  

 nummerplader 66 H Helbredsmæssig  

 beskrivelse 16 Helbredsoplysninger 18 Henstand 8,  

 63, 75, 105, 107 f, 111 Hjemmebesøg 33 Hjerte-  

 og lungelidelse 16 Husstand 78 Høj  

 – alder 28 I Invalideskilt 88 Indbyrdes  

 samspil 15 Inddragelse  

 af støtte 104 Indfrielse  

 af lån 72,  

 75, 105, 106 -  

 ved udskiftning 75 Indkomstgrundlagets  

 betydning 60  

 ff Instabilitet  

 i benene 19 Indstillings-  

 og afgørelseskompetence 8 Ind-  

 og udstigning 26 Iværksættelse  

 før bevilling 10 K Kaskoforsikring 96 Klausulering 95 Kollektive  

 befordringsmidler 17,  

 19, 22, 25, 32, 41, 97 Kompetence 8,  

 39, 84, 111 Kontrollerende  

 køreprøve 85 Købesum 44 Kørekort 85 -  

 unge under 18 år 87 Kørekortskontoret 42 Køreprøve 85 Køretest 85 Køreundervisning 85 -  

 ægtefællers mulighed 86 Kørselsbehov 3,  

 6, 11 f, 24, 25, 27 f, 39 ff, 85 f -  

 arbejde 32 -  

 erhverv 32 -  

 uddannelse 32 -  

 fritidsformål 32 L Lav  

 - alder 29 Ledbevægelighed 19 Leveringsomkostninger 44 Lovgrundlag 2 Luftvejsinfektion 23 Lunge-  

 og hjertelidelse 16 M Medtagelse  

 af bil fra udlandet 109 Medtagelse  

 af bil til udlandet 110 Ménieres  

 sygdom 23 Mobilitet,  

 nedsat 18 Muskelsvind 23 Månedlige  

 afdrag 60,  

 92 N Nedsat  

 mobilitet 21 Nervøse  

 lidelser 19 Nettoprovenuets  

 anvendelse 55,  

 73 f -  

 almindeligt lån 73 -  

 supplerende lån 74 Nødvendig  

 indretning 76  

 ff Nødvendig  

 særlig indretning 76  

 ff O Objektiv  

 beskrivelse 18 Offentlige  

 befordringsmidler 22,  

 23, 27, 29, 30, 33, 41 Opbygning  

 af vejledningen 1 Ophold  

 i botilbud 33 Opholdskommune 112 Overdragelse 99 P Pant 100ff,  

 106 Pantsikkerhed 101 Parkeringskort 88 Personkreds 7,  

 11 Plejeforældre 12 Prognose 20 Polio,  

 senfølger efter 23 Politiet 42 Påtegning  

 i kørekortet 76 R Regulering 118 Refusion 112 Registrering,  

 bilens 94 Registreringsafgift,  

 fritagelse 66 Reparation  

 af den særlige indretning 81 Rentefrit  

 lån 43 Retsgrundlag 2 Restkøbesum 45 Rådgivning 115 S Samlet  

 vurdering 11 Salgsprovenu 45,  

 73 Salgsprovenuets  

 betydning 73 Sclerose 23 Selvhjulpenhed 24 Selvstændig  

 erhvervsdrivende 35 Skattefri,  

 støtte til køb af bil 5 Skridtlængde 22 Skånehensyn 23 Sociale  

 forhold 25 -  

 arbejde 25 -  

 bolig 25 -  

 erhverv 25 -  

 familie 25 -  

 frivilligt arbejde 25 -  

 fritidsaktiviteter 25 -  

 kollektive befordringsmidler 25 -  

 kørselsbehov 25 -  

 kørselsordninger 25 -  

 uddannelse 25 -  

 økonomi 25 Spastiske  

 lidelser 23 Stiftelse  

 af lån 103 Støjoverfølsomhed 23 Svimmelhed 23 Svækkede  

 sanser 19 Supplerende  

 lån 47,  

 51, 53 ff, 74, 108 -  

 bilmodel, bestemt 54 -  

 egenbetaling 55 -  

 familiens størrelse 55 -  

 ind- og udstigningsproblemer 50 -  

 medbringelse af hjælpemidler 51 -  

 nødvendig indretning 48 -  

 omfattende ændringer 49 Særlige  

 indretninger 76  

 ff -  

 afmontering 82 -  

 reparation 81 -  

 reserve 78 -  

 udgifter som følger af brug 83 -  

 udskiftning 79 T Tilbagebetaling 8,  

 60 ff, 61, 73, 101, 109, 113, 114 Tilskud  

 til kørkort 85  

 ff Tilskud  

 til særlig indretning 76  

 ff Tracheostomerede 23 Trætbarhed 23 U Uddannelse 6,  

 15, 20, 22 f, 25, 32, 38  

 f, 41, 64, 73, 87, 107,  

 113 Uddannelsesforløb 39 Uddannelsesmæssige  

 forhold 38 Udlån 99 Udlandet,  

 medtagelse af bil til og fra 109  

 ff Udmåling  

 af støtten 43  

 ff Udnyttelsestidspunktet 63,  

 92, 93 Udskiftning 17,  

 45, 53, 55, 67 ff, 68 ff, 74, 75, 79,  

 89, 105, 107 Udskiftning,  

 førtidig 68  

 ff -  

 forværring af ansøgers helbredstilstand 71 -  

 »mandagsbiler« 69 -  

 overskydende beløb, anvendelse 72 -  

 totalskade 70 Udtrætning 19,  

 22 Udviklingshæmning 19 Urolige  

 børn 30 Uvildige  

 Konsulentordning på Handicapområdet, Den 117 V Valgmulighed 44 Varighedsbegrebet 13  

 f Vejledning 115 Vilkår  

 for støtte 89  

 ff Vurdering,  

 samlet 11 -  

 kørselsbehov 32 Vægtafgift,  

 fritagelse 65 Væsentlig  

 lettelse i dagligdagen 15 Væsentlighedsgrader 15 Væsentlighedskriteriet 15 Væsentligt  

 bidrag til forsørgelsen 35 Y Ydelseskriterium 24 Ø Økonomiske  

 forhold, ansøgerens 4,  

 116 Å Årsagsbeskrivelse 19 Bilag 4 Indholdsfortegnelse (Indholdsfortegnelsen  

 henviser til  

  

 punkter  

  

 i vejledningen) Kapitel 1 Indledning Vejledningens opbygning 1 Lovgrundlag 2 Kapitel 2 Generelt Generelt 3 Formål 6 Forsørgelsesgrundlag 7 Afgørelseskompetence 8 Iværksættelse før  

 bevilling 10 Personkreds 11 Kapitel 3 Tildelingsbetingelser Varighedsbegrebet 13 Børn 14 Væsentlighedskriteriet 15 Generelt om de  

 helbredsmæssige forholds betydning 16 Objektiv  

 beskrivelse 18 Diagnose/prognose 20 Ansøgerens  

 evne til at færdes, herunder  

  

     gangdistance og anden form for nedsat  

  

     mobilitet 21 Trætbarhed,  

 udtrætning og skånehensyn 23 Selvhjulpenhed 24 Generelt om de sociale  

 forholds betydning 25 Familieforhold 26 Boligforhold 27 Høj-alder 28 Lav-alder 29 Urolige  

 børn 30 Andre  

 hensyn 31 Vurdering af kørselsbehovet 32 Ophold  

 i et botilbud 33 Arbejdsmæssige  

 forhold 34 Erhvervsindtægt  

 og førtidspension 36 Borgerligt  

 ombud 37 Uddannelsesmæssige  

 forhold 38 Trivselsmæssige  

 forhold 40 Forholdet  

 til andre befordringsordninger 41 Ansøgerens egnethed til at  

 føre bil 42 Kapitel 4 Udmåling af støtten Rentefrit lån 43 Billigst egnede 46 Supplerende lån 47 Supplerende  

 lån ydet til en bestemt  

  

      bilmodel 54 Kun »fødte« indretninger 56 Tilskuddet ydes kun til  

 anskaffelsen, ikke til driften 57 Indkomstgrundlagets  

 betydning Lånet  

 afdrages over 6 år 60 Indkomstgrundlagets  

 betydning for  

  

      tilbagebetalingen 61 Beregning  

 af indkomstgrundlaget 62 Udnyttelsestidspunktet 63 Afdragsfrihed under  

 uddannelse 64 Kapitel 5 Afgiftsfritagelse Fritagelse for vægtafgift  

 og afgift efter brændstofforbrug 65 Fritagelse for  

 registreringsafgift 66 Kapitel 6 Betingelser for lån til udskiftning Støtte til udskiftning  

 normalt tidligst efter 6 år 67 Førtidig udskiftning 68 Anvendelse af overskydende  

 beløb 72 Kapitel 7 Salgsprovenuets betydning ved lån til udskiftning Nettoprovenuets anvendelse  

 ved bevilling af almindeligt lån 73 Nettoprovenuets anvendelse  

 ved bevilling af supplerende lån 74 Indfrielse af lån ved  

 udskiftning 75 Kapitel 8 Særlige indretninger Indretningen skal være  

 nødvendig 76 Tilskud til automatisk  

 transmission 77 Særlig indretning til  

 flere indenfor samme husstand 78 Udskiftning af den særlige  

 indretning 79 Nødvendig særlig  

 indretning i reserve 80 Reparation af den særlige  

 indretning 81 Afmontering af særlig  

 indretning 82 Udgifter som følger af  

 brug af den særlige indretning 83 Amtskommunens mulighed for  

 at bemyndige kommunen 84 Kapitel 9 Tilskud til kørekort Køreundervisning,  

 kontrollerende køreprøve og køretest 85 Ægtefællers mulighed for  

 at få tilskud til betaling af køreundervisning 86 Udstedelse af kørekort til  

 unge under 18 år 87 Parkeringskort 88 Kapitel 10 Vilkår for støtte Køb af fabriksny bil eller  

 mulighed for køb af en brugt bil 89 Lån  

 til brugte biler 90 Bilens registrering 94 Praktisk gennemførelse af  

 registrering, klausulering og afgifts 95 Kaskoforsikring 96 Betingelserne for støtte  

 til køb af bil skal fortsat være opfyldt 97 Bilen bør dække det totale  

 kørselsbehov 98 Overdragelse, udlån m.v.
99 Pant eller anden form for  

 sikkerhed for gæld 100 Pantsikkerhed for ydelse  

 af lån 101 Afdragsfrihed 102 Stiftelse af lån 103 Kapitel 11 Afvikling af støtte Inddragelse af støtte 104 Ansøgeren ønsker at indfri  

 lån 105 Afvikling af støtte i  

 forbindelse med dødsfald 106 Kapitel 12 Henstand og eftergivelse Sygdom og arbejdsløshed 107 Afvikling af støtte til  

 forbindelse med totalskade 108 Kapitel 13 Støtte til bil, der medtages til eller fra udlandet Støtte til bil, der  

 medtages fra udlandet 109 Medtagelse af bil til  

 udlandet 110 Kapitel 14 Kompetence Afgørelseskompetencens  

 placering 111 Særligt om opholdskommune,  

 refusion og finansiering 112 Kapitel 15 Ansøgerens inddragelse i sager og dennes  

 oplysningspligt Ansøgerens medvirken 113 Tilsidesættelse af  

 ansøgerens oplysningspligt og tilbagebetaling 114 Kapitel 16 Særligt om rådgivningsindsatsen for støtte til køb  

 af bil Kommuner og amtskommuners  

 særlige rådgivningsforpligtelse 115 Ansøgerens økonomiske  

 forhold 116 Den Uvildige  

 Konsulentordning på Handicapområdet (DUKH) 117 Kapitel 17 Regulering Årlig regulering 118 Bilag:
