 CIRKULÆRE OM AFTALE OM TILLIDSREPRÆSENTANTER I STATEN MV.
(Perst.nr. 00-071) INDHOLD CIRKULÆRE Generelle  

 bemærkninger Bemærkninger  

 til aftalens enkelte bestemmelser AFTALE §  

    

 1.
Aftalens  

 dækningsområde §  

    

 2.
Valg af  

 tillidsrepræsentant §  

    

 3.
Tillidsrepræsentantens  

 virksomhed §  

    

 4.
Valg af  

 fællestillidsrepræsentant §  

    

 5.
Valg af  

 suppleant (stedfortræder) §  

    

 6.
Tidsforbruget  

 til tillidsrepræsentantarbejde §  

    

 7.
Tillidsrepræsentantens  

 løn under varetagelse af  

    

 tillidsrepræsentantarbejdet inden for institutionen §  

    

 8.
Transportgodtgørelse §  

    

 9.
Tillidsrepræsentantens  

 løn under varetagelse af  

    

 tillidsrepræsentantarbejdet uden for institutionen § 10.
Anvisning  

 af fælleslokale § 11.
Afskedigelse/forflyttelse  

 - overenskomstansatte § 12.
Afskedigelse  

 - tjenestemænd § 13.
Forflyttelse  

 - tjenestemænd § 14.
Afskedigelse/forflyttelse  

 - tjenestemandslignende ansatte § 15.
Tillidsrepræsentanthvervets  

 ophør § 16.
Uoverensstemmelser § 17.
Ikrafttræden  

 og opsigelse Bilag  

  

    

 Checkliste ved afskedigelse af  

 overenskomstansatte tillids-  

       

 repræsentanter GENERELLE BEMÆRKNINGER Finansministeriet  

 og centralorganisationerne (CFU) har indgået vedlagte aftale om  

 tillidsrepræsentanter for ansatte i staten (inkl. folke~kirken). Aftalen  

 gælder  

 inden for CFU's forhand~lings~område.
 Tjenestemandslignende  

 ansatte lærere ved visse skoler, som er omfattet af allerede fastsatte  

 tillidsrepræsentantregler, er undtaget fra aftalen, jf. aftalens § 1, stk. 2.
 Endvidere  

 er visse personalegrupper inden for Kirkeministeriets område undtaget fra  

 aftalen, jf. aftalens § 1, stk. 3.
Statens  

 institutioner og virksomheder er forskellige, og de lokale krav til  

 arbejdsindhold og samarbejdsformer er forskellige.
Aftalen er derfor  

 udfor~met,  

 så den tager højde for lokale forskelle i institutionernes struktur.
Tillidsrepræsentantens  

 rolle er i udvikling på de statslige institutioner.
De senere års  

 udviklingslinje mod mål- og rammestyring samt decentralisering på det løn- og  

 personalepolitiske område fortsætter.
Det er en afgørende forudsætning for  

 decentraliseringspolitikkens succes, at der på institutionerne er et godt og  

 tillidsfuldt samarbejde imellem ledelse og personale.
Tillidsrepræsentanten  

 er  

 en nøgleperson i dette sam~arbejde.
I takt med  

 moderniseringen og omstillingen af statens institutioner og virksomheder samt  

 ændringen i arbejdsopgaver og arbejdsformer er udfordringerne og kravene til  

 tillidsrepræsentanterne skærpet.
Hertil kommer, at de ansatte lægger mere og  

 mere vægt på at få indflydelse på deres egen arbejdssituation, hvilket også  

 er  

 med til at skærpe udfordringerne og kravene til tillidsrepræsentanten.  

 Forhandling af lokale løn- og ansættelses~vilkår indtager en mere og mere  

 dominerende rolle for tillidsrepræsentanten.
 Alt i alt  

 vil de forskellige styringsformer og den øgede decentralisering betyde en  

 ændring i samarbejdsformerne, som forudsætter en visionær personalepolitik.
 Finansministeriet  

 og centralorganisationerne er derfor enige om at henlede opmærksomheden på,  

 at  

 de øgede krav til tillidsrepræsentantinstitutionen bør medføre, at  

 tillidsrepræsentanterne også får de nødvendige og tilstræk~kelige vilkår for  

 at  

 udøve deres virke, herunder f.eks. den nødvendige tid og uddannelse samt  

 tryghed i ansættelsen.
 Tillidsrepræsentanter er omfattet af supplerende arbejdsskadeforsikring  

 for tillidsrepræsentanter mv., tegnet i ALKA forsikring, policenr.  

 40-011028608.
Bemærkninger til aftalens enkelte bestemmelser Finansministeriet  

 og centralor~gani~sationerne har udarbejdet de følgende fælles bemærk~ninger  

 til af~taleteksten.
Til  

  

 §  

  

 2.  

    

 Valg af tillidsrepræsentant Ved  

 afgørelsen af, om en afdeling eller lign~ende kan be~tragtes som en  

  

 "  

  

 institu~tion  

  

 "  

  

 ,  

 indgår en vurdering af, om der kan opret~tes samar~bejdsud~valg, og om der i  

 ledel~ses~funktio~nen indgår:
· Selvstændig  

 ledelsesret.
· Beslutnings-  

 eller indstillingsret ved ansættelser og afskedigelser.
· Selvstændigt  

 budget- og regnskabsansvar.
 Ved en  


  

 ~~"medarbejdergruppe  


  

 "  

 forstås følgende:
* Områder  

 dækket af fællesoverenskomster:
På  


  

 StK-området,  

 CO II-området  


  

 og  


  

 LC/OC-området  


  

 udgør en  

 medarbejdergruppe ansatte omfattet af samme or~ganisat~ionsaftale.
Hvis flere  

 per~sonale~organisationer har under~skrevet samme organi~sations~af~tale,  

 udgør de ansatte i henhold til denne tilsammen en ~medarbejder~gruppe.
Dog  

 kan der inden for en per~sonaleor~ganisa~tion~s område altid vælges en  

 tillids~repræsen~tant, hvis de ansatte alene eller sammen med ansatte under  

 en anden af de medunder~skrivende per~sonaleorga~nisa~tioners område opfylder  

 mind~stekravet om repræ~sentation af 5 ansatte.
* Øvrige  

 overenskomstområder:
 På  


  

 AC-området  


  

 udgør en medarbejdergruppe ansatte inden for en af de i AC-over~en~skom~sten  

 med~under~skriv~ende personale~or~ga~ni~satio~ners/for~eningers område.
På øvrige  

 områder, der ikke er dækket af en fælles~overens~komst, for~stås der ved en  

 ~medarbejdergruppe  

 ansatte i henhold til samme selv~stæn~dige over~enskomst.
Hvis flere  

 personaleorganisationer har under~skrevet samme overenskomst, udgør de  

 ansatte  

 i henhold til denne tilsammen en medarbejder~gruppe.
Dog kan der inden for en  

 per~sonaleor~ganisa~tion~s område altid vælges en tillids~repræsen~tant, hvis  

 de ansatte alene eller sammen med ansatte under en anden af de  

 medunder~skrivende  

 per~sonaleorga~nisa~tioners område opfylder mind~stekravet om repræ~sentation  

 af 5 ansatte.
* Området  

 for tjenestemænd og tjenestemandslignende ansatte:
 Da der ikke på samme måde som på  

 overenskomstområdet kan foretages en generel afgrænsning af de enkelte  

 medarbejdergrupper baseret på indgåede aftaler, vil det i den enkelte  

 institution lokalt skulle defineres, hvilke grupper der naturligt kan danne  

 en enhed i denne forbindelse.
Ved  

 definitionen af en medarbejdergruppe anvendes samme principper som ved  

 afgrænsningen ovenfor.
Medarbejdergrupper kan således for eksempel afgrænses  

 efter, hvilken organisation - tilsluttet en centralorganisation - der har  

 forhandlingsretten for den pågældende gruppe af tjenestemænd eller  

 tjenestemandslignende ansatte.
På den  

 enkelte institution udgør tjenestemænd og/eller tjenestemandslignende ansatte  

 og/eller overenskomstansatte tilsammen en medarbejdergruppe, hvis de udfører  

 samme arbejdsfunktioner og hører under samme personaleorganisations område.  

 Er  

 disse betingelser opfyldt, vælger tjenestemænd, tjenestemandslignende ansatte  

 og overenskomstansatte i fællesskab en tillidsrepræsentant.
På arbejds~områder,  

 hvor der i øvrigt er praksis for, at over~enskomst~an~satte og tjene~stemænd  

 i fællesskab har valgt en til~lidsre~præs~entant, kan denne praksis  

 fort~sæt~te.
Ved  

  

 "  

  

 medarbejdere  

  

 "  

  

 forstås alle ansatte.
Hvis der på en institution til sta~dighed be~skæftiges  

 ansatte i midler~tidige stil~linger, medregnes disse ved afgørel~sen  

 af, om medarbejdergruppen udgør mindst 5. At en mid~ler~tidigt beskæftiget  

 vælges som tillidsre~præsen~tant, ændrer ikke ved det forhold, at ansættelsen  

 ophører uden varsel til det aftalte tidspunkt.
I disse si~tuationer gælder der  

 således  

    

 ikke en særlig  

 forhandlingspligt.
Lærlinge/ele~ver med~regnes i ~medarbejdergrup~pen.
Til  

  

 §  

  

 2, stk. 3 Antallet af  

 ansatte ved en selvejende institu~tion kan ikke lægges sammen med antallet af  

 ansatte ved andre institutioner med henblik på at nå en opfyldelse af kravet  

 om  

 5 medar~bejdere.
Til  

  

 §  

  

 2, stk. 5 Kravet om  

 mindst 9 måneders tilknytning til ansættelsesmyndigheden gælder ikke for  

 underordnede sygehuslæger.
Kravet gælder heller ikke for sæsonbeskæftigede,  

 for  

 hvem der fortsat gælder et krav om mindst 6 måneders tilknytning.
Valget er  

 først gyldigt, når det er godkendt i or~gani~satio~nen, og når or-  

 ganisationen  

 har anmeldt valget over for institutionen.
Den ny~valgte til-  

 lidsrepræsentant  

 er dog efter ar~bejdsretlig praksis omfattet af beskyt~telsen allerede fra  

 det  

 tidspunkt, hvor institutionen er blevet bekendt med valget.
Hvis  

 anmeldelsen af valget af en tillidsre~præsentant fore~tages tidsubestemt, er det ikke  

 ved tillidsrepræ~sentantens genvalg nødvendigt at foretage en fornyet  

 anmeldelse over for in~stitutionen.
Hvis valget derimod anmeldes for en bestemt  

 periode, bør der foretages en fornyet anmeldelse.
Til  

  

 §  

  

 3.  

    

 Tillidsrepræsentantens  

 virksomhed Der kan kun  

 afholdes møder om faglige spørgsmål i arbejdstiden hvis ledelsen har givet  

 tilladelse hertil på forhånd.
Til  

  

 §  

  

 4.  

    

 Valg af  

 fællestillidsrepræsentant Det kan med  

 ansættelsesmyndigheden aftales, at der vælges en fællestillids~repræsentant.  

 Der er tre situationer, hvor der kan vælges en fællestillids~repræsen~tant:
- En  

 fællestillidsrepræsentant for flere medarbejder~grupper (stk. 1).
- En  

 fællestillidsrepræsentant for en ~~medarbejder~gruppe med flere  

 tillids~repræsen~tanter  

 (stk. 3).
- En  

 fællestillidsrepræsentant for flere medarbejder~grupper, som tilhører samme  

 personaleor~ganisa~tion (stk. 3).
 Der kan i  

 de nævnte situationer være tale om, at fællestillidsrepræsentan~ten dækker et  

 geografisk område, eventuelt hele landet.
Til  

  

 §  

  

 5.  

    

 Valg af suppleant Ved valg af  

 suppleant for en tillidsrepræsen~tant eller en fællestillids~repræ~sentant  

 gælder samme be~tingelser som for valg af tillidsrepræ~sen~tant med hensyn  

 til:
· Valg og  

 valgbarhed.
· Anmeldelse  

 af valget.
· Indsigelse  

 mod valget.
· Henstillingen  

 om valg for mindst 2 år ad gangen.
 En  

 suppleant for en fællestillidsrepræsentant vælges blandt  

 tillidsrepræsen~tanterne.
Supple~anten  

 er kun omfattet af bestemmelserne i aftalen~, når suppleanten fungerer som  

 tillids~repræ~sentant.
En suppleant er dog altid omfattet af § 9, stk. 3 om  

 frihed til deltagelse i faglige kurser mv., §§ 11-14 om beskyt~telse mod  

 afsked  

 og § 15 om vilkår efter hvervets ophør.
 Til  

  

 §  

  

 6, 7 og 9.  

    

 Tillidsrepræsentantens tidsforbrug og løn mv.
 Det  

 forudsættes, at institutionen og tillidsrepræsentanten efter nyvalg og  

 genvalg  

 drøfter, hvorledes tidsforbruget til tillidsrepræsentantens sædvan~lige  

 opgaver  

 og opgaverne, der følger af hvervet som tillidsrepræsentant, normalt skal  

 fordeles.
Tilsvarende  

 vil det være naturligt at drøfte situationen, hvis der opstår ændringer i  

 omfanget af tillidsrepræsentantarbejdet.
Det er forudsat, at der ved  

 tilrettelæggelsen af tillidsrepræsentantens samlede opgaver tages hensyn til  

 såvel institutionens arbejde som tillidsrepræsentantopgaverne.
 Hvis  

 tillidsrepræsentanten i perioder ikke kan varetage de sædvanlige opgaver på  

 grund af tidsforbruget i forbindelse med hvervet, henstilles det, at  

 institutionen sammen med tillidsrepræsentanten overvejer, hvorledes  

 arbejds-opgaverne kan udføres.
Der kan  

 være tale om f.eks. at omlægge arbejdet eller at ansætte vikar frem- for, at  

 udførelsen af hvervet giver anledning til overarbej~~de/mer~ar~bejde for  

 tillidsrepræsentanten og/eller andre medarbejdere.
Til  

  

 §  

  

 7. Tillidsrepræsentantens løn under varetagelse af  

 tillidsrepræsentantarbejdet inden for institutionen Ved  

 tillidsrepræsentantarbejde for~stås bl.a.:
· Forhandlinger  

 og drøftelser med ledelsen.
· Samtaler  

 med og orientering af de ansatte, som til~lidsrepræsentanten repræsenterer.
· Nødvendig  

 kontakt og koordinering med andre tillidsre~præsentanter inden for  

 institu~tionen.
· Nødvendig  

 indsamling og formidling af infor~mation.
Med  

 bestemmelsen i § 7, 1. afsnit om, at udøvelsen af hvervet som  

 tillids~re~præsentant  

 aldrig kan udløse overarbejdsbeta~ling, er der ikke tilsigt~et en ændring af  

 gældende prak~sis.
Bestemmelsen udeluk~ker således ikke, at der kan  

 forekomme tilfælde, hvor en tillidsre~præsen~tant som følge af sit  

 almin~delige  

 arbejde som ansat kan op~pebære overar~bejdsbetaling.
Det er  

 hovedsynspunktet, at udførelsen af hvervet som tillidsrepræsentant ikke må  

 medføre, at tillidsrepræsentanten stilles lønmæssigt anderledes end, hvis  

 vedkommende havde udført sit sædvanlige arbejde.
Tillidsrepræsentantens  

 løn er derfor som udgangspunkt den skalatrinsløn, løntrinsløn eller anden  

 fast  

 løn, som vedkommende oppebærer efter den normale lønindplacering ifølge  

 organisationsaftale, overenskomst eller anden lønaftale.
Det har ingen  

 betydning, om lønnen udbetales som time-, 14-dages- eller månedsløn.
 Herudover  

 kan tillidsrepræsentanten efter omstændighederne også have krav på udbetaling  

 af andre løndele.
 Specielt  

 vedrørende arbejdstidsbestemte tillæg, arbejdsbe~stemte tillæg, løn under  

 deltagelse i resultatlønssy~stemer og tillæg efter nye lønsystemer bemærkes  

 følgende:
I.  

 Arbejdstidsbestemte tillæg Arbejdstidsbestemte  

 tillæg udbetales til tillidsrepræsentanten ved udførelse af  

 tillidsrepræsentantarbejde på ubekvemme tidspunkter, hvor der i henhold til  

 (fælles)overenskomst, organisationsaftale eller aftale indgået i henhold til  

 tjenestemandslovens § 45 udbetales arbejdstidsbe~stemte tillæg.
 Det gælder,  

 dels hvor tillidsrepræsentantarbejdet udføres i forbindelse med  

 tillidsrepræsentantens sædvanlige tjeneste, dels hvor tillidsrepræsentanten  

 tilkaldes til udførelse af tillidsrepræsentantarbejde uden forbindelse med  

 den  

 pågældendes sædvanlige arbejdstid.
 I de  

 situationer, hvor en tillidsrepræsentants sædvanlige tjeneste på ube~kvemme  

 tidspunkter omlægges på grund af den pågældendes varetagelse af opgaver som  

 tillidsrepræsentant, tilkommer der ikke tillidsrepræsentanten godtgørelse for  

 mistede arbejdstidsbestemte tillæg.
II.  

 Arbejdsbestemte tillæg Arbejdsbestemte  

 tillæg kan opdeles i to grupper:
- tillæg,  

 der udbetales månedsvis.
- tillæg,  

 der udbetales pr. time eller styk.
 Begge  

 former for tillæg skal ydes under udførelsen af tillidsrepræsentant~arbejde.
 Forudsætningen  

 er dog, at det i følge (fæl~les)overenskomst, organisationsaf~tale, anden  

 aftale, tjenesteliste eller arbejdsplaner fremgår, at vedkommende under  

 udførelse af sin normale tjeneste udfører arbejde, som ville have ud- løst  

 sådanne tillæg for det tidsrum, hvor vedkommende nu i stedet udfører  

 tillidsrepræsentantarbejde.
 Princippet  

 er altså, at man  

  

 på forhånd  

  

 skal  

 vide, om tillægget ville blive ydet, hvis tillidsrepræsentanten havde udført  

 sin normale tjeneste.
 I de  

 tilfælde, hvor arbejde, som udløser arbejdsbestemte tillæg, ikke er lagt fast  

 i  

 (fælles)overenskomst, organisationsaftale, anden aftale, tjenesteliste eller  

 arbejds~planer, skal sådanne tillæg ikke ydes under udførelsen af  

 tillids~repræsentantarbejde.
III.  

 Tillidsrepræsentanters deltagelse i resultatlønsprojekter Efter såvel  

 gamle som nye lønsystemer er der hjemmel til  

    

 at indgå lokale aftaler om resultatløn.
Herudover giver visse  

 overenskomster og organisationsaftaler mulighed for at aftale akkord- eller  

 bonusløn.
 Tillidsrepræsentanter  

 skal ikke stilles anderledes end andre deltagere i et resultatlønsprojekt ved  

 udmøntning af en eventuel resultatløn.
 Tillidsrepræsentanter,  

 der deltager i resultatlønsprojekter, skal derfor for timer, hvor der er  

 udført  

 tillidsrepræsentantarbejde, have udbetalt et beløb, der svarer til de andele  

 af  

 resultatlønnen, den pågældende ville have optjent, hvis den pågældende havde  

 udført sit normale arbejde.
 For at  

 tillidsrepræsentantarbejdet ikke skal påvirke resultatlønnen negativt, skal  

 man  

 undlade at medregne de timer, hvor der er udført tillidsrepræsen~tantarbejde,  

 ved resultatopgørelsen.
IV.
Tillæg  

 mv. til tillidsrepræsentanter omfattet af nye lønsystemer Tillidsrepræsentanter  

 skal ikke lønmæssigt og lønudviklingsmæssigt stilles ringere end andre  

 ansatte  

 omfattet af nye lønsystemer, og skal have samme mulighed for at få tillæg mv.  

 udover basislønnen, som hvis de havde fuld mulighed for at fungere i deres  

 sædvanlige  

 job.
 I  

 overensstemmelse hermed vil der kunne indgås aftale om at kompensere  

 tillidsrepræsentanter for det løntab/den mangel på lønudvikling, der måtte  

 være  

 en følge af, at vedkommende ikke har mulighed for at varetage funktioner  

 eller  

 erhverve kvalifikationer på lige fod med de kolleger, pågældende er  

 tillidsrepræsentant for.
 Hvis der er  

 indgået en forhåndsaftale for vedkommende personalegruppe, omfattes  

 tillidsrepræsentanten af en sådan aftale.
 Til  

  

 §  

  

 8. Transportgodtgørelse mv.
 Udførelsen  

 af tillidsrepræsentantarbejde medfører  

  

 ikke  

 i sig selv  

  

 , at ved~kommende stilles anderledes end andre ansatte, for så  

 vidt angår udgifts~dækkende ydelser.
 Under  

 udførelsen af tillidsrepræsentantarbejde oppebærer tillidsrepræsentan~ten  

 udgiftsdækkende ydelser efter gældende regler for godtgørelse af merud~gifter  

 i  

 forbindelse med udførelse af den sædvanlige tjeneste.
 Når en  

 tillidsrepræsentant er fraværende fra sin sædvanlige tjeneste på grund af  

 udførelsen af tillidsrepræsentantarbejde, ydes der ikke godtgørelse for tab  

 af  

 udgiftsdækkende ydelser, som den pågældende ville have modta~get under  

 udførelsen af sin sædvanlige tjeneste.
Til  

  

 §  

  

 9, stk. 3 Tillidsrepræsentanten  

 bør så vidt muligt inden for de første 12 måneder efter valget gives frihed  

 til  

 deltagelse i grunduddannelsen for tillidsrepræ~sentanter.
Til  

  

 §  

  

 9, stk. 4 En  

 tjenestemands- eller tjenestemandslignende ansat tillidsrepræsentant, der som  

 fællestillidsrepræsentant mv. er valgt til at repræsentere en større kreds af  

 personalegrupper, der omfatter personalegrupper uden for eget tjenestested,  

 omfattes under tjenestefrihed til dette arbejde af punkt C i  

 Finansministeriets  

 cirkulære af 24. august 1981 om vilkår for tjenestefrihed til  

 organisationsarbejde for tjenestemænd i staten, folkeskolen og folkekirken.
Til  

  

 §  

  

 10. Fælleslokaler Der bør ved  

 ændringer i lokale~forhold~ene (f.eks. flyt~ninger) tages hensyn til  

 mulighederne for anvisning af et fælleslokale.
Til  

  

 §  

  

 11-14. Afskedigelse/forflyttelse Hvis en  

 tillidsrepræsentant afskediges, påhviler det ansæt~telsesmyndigheden at  

 godtgøre, at der har fore~ligget tvingen~de årsager hertil.
Arbejds~mangel er  

 kun en tvingende årsag, hvis ansættelsesmyndighe~den kan dokumen~tere, at man  

 ikke lige så godt kunne have afske~diget en anden medarbejder.
 Parterne er  

 enige om at lægge til grund, at de anførte 8- og 14-dages frister forlænges  

 med  

 antallet af evt. søgnehelligdage.
Til  

  

 §  

  

 11, stk. 2, § 12, stk. 2 og § 13, stk. 2 Inden  

 ansættelsesmyndigheden begærer forhandling om afskedigelse eller forflyttelse  

 af en person med tillidsrepræsentantbeskyttelse, skal tillidsrepræ~sentan~ten  

 oriente~res.
 Omfattet af  

 den særlige tillidsrepræsentantbe~skyttelse er:
· (Fælles)  

 tillidsrepræsentanter.
· Suppleanter  

 for (fælles) tillidsrepræsentanter.
· Samarbejdsudvalgsmedlemmer  

 (medarbejderrepræsentanter).
· Suppleanter  

 for samarbejdsudvalgsmedlemmer (medarbejder~repræsen~tanter).
· Sikkerhedsrepræsentanter.
Til  

  

 §  

  

 11, stk. 5 og 7 Kompetencen  

 til at prøve berettigelsen eller rimeligheden af en afskedigelse eller  

 bort~visning  

 ved faglig voldgift tilkom~mer organi~sationerne.
 Voldgiftsretten  

 nedsættes af parterne i vedkommende overenskomst/organi~sationsaftale.
Til  

  

 §§  

  

 12, 13 og 14, stk. 3, nr. 2 Parterne  

 er enige om at lægge til grund, at uenighed om, hvorvidt der ved afskedigelse  

 af en tillidsrepræsentant omfattet af disse bestemmelser har foreligget  

 tvingende årsager, og om forflyttelse af en tillidsrepræsentant omfattet af  

 bestemmelserne er rimeligt begrundet i tillidsrepræsentantens eller  

 ansættelsesmyndighedens forhold, behandles i Tjenestemandsretten.
Til  

  

 §  

  

 12, stk. 2 I  

 forbindelse med meddelelse til den ansatte og centralorganisationen om, at  

 afskedigelse påtænkes, jf. tjenestemandslovens § 31, vil det være  

 hensigts-mæssigt, at det af brevet fremgår, at man samtidig har anmodet  

 (central)organisationen om en forhandling af den påtænkte afskedigelse i  

 henhold til tillidsrepræsentantaftalen.
Til  

  

 §  

  

 13, stk. 2 Det  

 påhviler ansættelsesmyndigheden at indkalde den lokale afdeling af den  

 forhandlingsberettigede (central)organisation, som tillidsrepræsentanten er  

 medlem af, til forhandling.
Da forhandling skal finde sted senest 8 dage  

 efter,  

 at den pågældende har fået meddelelse om forflyttelsen, vil det være  

 hensigtsmæssigt, at meddelelse om forflyttelsen og indkaldelse til  

 forhandling  

 foretages samtidig.
Til  

  

 §  

  

 15. Tillidsrepræsentanthvervets ophør Afhængig af  

 varigheden af hvervet og omfanget af tillidsrepræsentantopga~verne kan der  

 være  

 behov for efteruddannelse af medarbejderen i relation til den fremtidige  

 opgavevaretagelse.
Spørgsmålet bør drøftes mellem ledelse og medarbejder ved  

 hvervets ophør.
Til  

  

 §  

  

 15, stk. 2 Tillidsrepræsentanthvervets  

 ophør er betinget af, at skriftlig meddelelse herom gives til organisationens  

  

 hovedkontor  

                                                                         .
 Cirkulæret  

 har virkning fra 1. april 1999.
 Samtidig  

 ophæves cirkulære af 14. november 1997 (Fmst. nr. 44/97) om aftale for  

 tillidsrepræsentanter i staten mv.
Personalestyrelsen, den 7. september  

 2000 Nicolai Chr. Ægidius AFTALE om  

 tillidsrepræsentanter i staten mv.
§ 1.  

    

 Aftalens  

 dækningsområde Aftalen  

 gælder for tjenestemænd og tjenestemandslignende ansatte, jf. dog stk. 2 og  

 3.  

 Aftalen gælder endvidere for ansatte omfattet af (fælles)overens-komster og  

 organisationsaftaler indgået på den ene side af eller efter bemyndigelse fra  

 Finansministeriet og på den anden side af de underskrivende  

 centralorganisationer eller organisationer, der er tilsluttet disse, jf. dog  

 stk. 3.
 Stk. 2.  

  

    

 Undtaget fra aftalen er tjenestemandslignende ansatte lærere ved  

 erhvervsskoler, søfarts-, skipper- og maskinmesterskoler, forsvarets civile  

 faglærere og lærere ved Landtransportskolen, som ved denne aftales indgåelse  

 er  

 omfattet af allerede fastsatte tillidsrepræsentantregler.
 Stk. 3.  

  

    

 Undtaget fra aftalen er endvidere personale omfattet af  

 Kirkeministe-riets cirkulærer om tillidsmandsordninger.
§  

  

 2.  

    

 Valg af tillidsrepræsentant På enhver  

 institution eller - for større institutioners vedkom~mende - i en afdeling af  

 denne kan der vælges 1 tillidsrepræsentant pr. medarbejder~gruppe, hvis den  

 pågældende repræsenterer mindst 5 medarbej~dere.
 Stk. 2.  

  

    

 Hvis medarbejderne ønsker det, og institutio~nens ledelse er enig heri,  

 kan der vælges flere end 1 tillidsre~præsentant pr. medarbejder~gruppe pr.  

 in~stitution.
Stk. 3.  

  

    

 Udgør antallet af medarbejdere i en medarbejdergruppe mindre end 5 på  

 institutionen, kan den på~gældende gruppe søge bistand hos en  

 tillidsre~præsen~tant  

 for en anden medarbejdergruppe på institutionen.
Den pågælden-de gruppe kan,  

 såfremt ansættelsesmyndig~heden er enig heri, alterna~tivt udgøre et  

 valgfælles~skab  

 med en tilsvarende gruppe på en anden institution under  

 an~sættelsesmyndigheden.
 Stk. 4.  

  

    

 Det kan mellem de lokale afdelinger (sektio~ner, klubber) af  

 perso~nale~organisationerne  

 og ansættelsesmyndigheden aftales, at 2 eller flere medarbejdergrupper på en  

 institution indgår i valgforbund og tilsammen vælger 1 til~lidsrepræsentant,  

 som repræsenterer mindst 5 medarbejdere.
Stk. 5.  

  

    

 Tillidsrepræsentanten vælges blandt organiserede  


  

 medarbejdere med mindst 9 måneders tilknytning til  

 ansættelsesmyndigheden.
Elever og lær~linge er ikke valgbare.
Valget anmeldes  

 skriftligt af på~gældendes organisa~ti~on over for ansættelsesmyndigheden.  

 Ansættelses~myndigheden er berettiget til over for organisationen at gøre  

 indsigelse mod valget, når dette sker inden for 3 uger efter, at  

 ansættel~sesmyndig~heden  

 har modta~get meddelelse fra organisa~tionen.
 Stk. 6.  

  

    

 Med det formål at styrke tillidsrepræsentantens muligheder for at udføre  

 sit tillidsrepræsentantarbejde bedst muligt bør det tilstræbes, at  

 pågælden~de  

 vælges for mindst 2 år ad gangen.
§  

  

 3.  

    

 Tillidsrepræsentantens virksomhed Det er  

 tillidsrepræsentantens pligt såvel over for sin organisa~tion som over for  

 ansættelsesmyndigheden at gøre sit bedste for at fremme og vedlige~holde  

 rolige  

 og gode arbejdsforhold.
Tilsvarende pligt påhviler ansættelses~myndighedens  

 ledelse og dennes repræsentant.
 Stk. 2.  

  

    

 Tillidsrepræsentanten fungerer i øvrigt som talsmand for de med~arbej~dere,  

 tillidsrepræsentanten er valgt iblandt, og kan som sådan over for  

 institu~tionens  

 ledelse forelægge forslag, henstillinger og kla~ger fra med~arbejdere samt  

 optage forhandlinger om lokale spørgsmål.
 Stk. 3.  

  

    

 Tillidsrepræsentanten skal holdes orienteret ved forestående af~skedi~gelser  

 af personale, der ikke er midler~tidigt ansat, samt holdes bedst muligt  

 orienteret om ansættelse af personale og andre skridt fra ledelsens side  

 inden  

 for pågældende medarbejdergruppe.
§  

  

 4.  

    

 Valg af fællestillidsrepræsentanter Det kan  

 mellem de lokale afdelinger (sektioner, klubber) af  

 perso~nale~organi-sationerne  

 og ansættelsesmyndigheden aftales, at der for medarbejder~grup-perne vælges  

 en  

 fællestillidsrepræsentant til at varetage og forhandle spørgs-mål fælles for  

 de  

 medarbejdere, som den pågældende repræsenterer.
Valget af  

 fællestillidsrepræsentant  

 sker af og blandt de an~meldte tillidsrepræ~sentan-ter, som repræsenterer  

 medarbejdergrupper~ne.
Valget af fællestillidsre~præsentant anmeldes til  

 ansættelsesmyndig~heden ved en af samtlige berørte tillidsrepræsentanter  

 underskrevet anmeldelse.
 Stk. 2.  

  

    

 En fællestillidsrepræsentant valgt efter stk. 1 kan ikke varetage  

 spørgsmål vedrørende de enkelte tillidsrepræsentanters normale funktio~ner  

 in~den  

 for deres respektive område, medmindre ledelsen og de berørte  

 til-lidsre~præsentanter  

 bliver enige om noget andet.
Stk. 3.  

  

    

 Det kan mellem en personaleorganisations lokale afdeling (sektor, klub)  

 og ansættelsesmyndigheden aftales, at der vælges en  

 fællestillids~repræ~sentant,  

 der repræsenterer enten en medarbejdergruppe, som har valgt mere end 1  

 tillidsrepræsentant, eller flere ~medarbejder~grupper, der hører til samme  

 personaleorganisation.
Det aftales samtidig, hvilke spørgsmål der skal  

 varetages af fællestillids~repræsentanten.
Valget af  

 fællestil~lidsrepræsentanten  

 sker af og blandt de berørte og an~meldte tillidsrepræsentan~ter.
Valget af  

 fællestillidsrepræ~sentant anmeldes skriftligt af personaleorganisa~tionen  

 over  

 for ansættel~sesmyndigheden.
 Stk. 4.  

  

    

 Når en tillidsrepræsentant vælges som fællestillidsrepræsentant, kan den  

 pågældende aftale med sin hidtidige suppleant, at suppleanten indtræder i  

 tillidsrepræsentantens rettigheder og pligter.
§  

  

 5.  

    

 Valg af suppleant (stedfortræder) Der kan  

 vælges 1 suppleant (stedfortræder) for hver tillidsrepræ~sen~tant efter  

 tilsvarende regler som nævnt i § 2, stk. 5 og 6, samt for  

 fællestil~lids~repræ~sentanten.
 Stk. 2.  

  

    

 Suppleanten er omfattet af bestemmelserne i § 9, stk. 3 og §§ 11-15. Un~der  

 tillidsrepræsentantens fravær indtræder suppleanten i  

 tillidsrepræ~sen~tantens  

 øv~rige rettigheder og pligter efter nærværende aftale.
§  

  

 6.  

    

 Tidsforbruget til tillidsrepræsentantarbejde Tillidsrepræsentanten  

 må anvende den tid, der er nødvendig til hvervets forsvarlige udførelse, når  

 hensyn tages til såvel institutionens arbejdsop~gaver som  

 tillidsrepræsentantopgavernes  

 omfang.
§  

  

 7.  

    

 Tillidsrepræsentantens løn under varetagelse af  

 tillids~repræsen~tantar~bejdet  

 inden for institutionen Hvis der af  

 institutionen lægges beslag på en medarbejder i dennes egen~skab af  

 tillidsrepræsentant, ydes der medarbejderen samme løn eller til~svarende  

 frihed  

 uden lønafkortning, som han/hun ville have opnået, hvis ved~kommen-de i det  

 pågældende tidsrum havde været beskæftiget med sit sædvan~lige arbejde.  

 Udøvelsen af hvervet som tillidsrepræsentant kan dog aldrig udlø~se  

 overarbejdsbetaling.  

 Den tid, som medarbejderen ud over sin normale ar~bejdstid anvender til  

 arbejde  

 som tillidsrepræsentant, indgår derfor ikke i den arbejdstidsopgørelse, som  

 danner grundlag for bereg~ning af o~verarbejdsbeta~ling.
 Stk. 2.  

  

    

 Ved henvendelse i spørgsmål, der angår institutionen og med~arbej~der~ne,  

 fra en tillidsrepræsentant til institutionens stedlige repræsen~tant eller  

 til  

 in~stitutionens ledelse ydes løn som anført i stk. 1.
§  

  

 8.  

    

 Transportgodtgørelse Hvis et  

 tillidsrepræsentantområde omfatter flere adskilte arbejdssteder, ydes der  

 tillidsrepræsentanten transportgodtgørelse ved hvervets ud~førelse efter de  

 til  

 enhver tid gældende regler for statens tjeneste~mænd.
Det samme gælder, hvis  

 tillidsrepræsentanten af institutionen tilkaldes uden for sin normale  

 arbejdstid.
§  

  

 9.  

    

 Tillidsrepræsentantens løn under varetagelse af tillidsre~præsentant~arbejdet  

 uden for institutionen Hvis det er  

 nødvendigt, at en medarbejder i sin normale arbejds~tid må for-lade  

 institutionen for at opfylde sine forpligtelser som tillids~repræ~sen~tant,  

 skal der forud træffes aftale herom med institutionens stedlige  

 repræsen~tant,  

 jf. dog stk. 2. I disse tilfælde ydes løn som anført i § 7.
 Stk. 2.  

  

    

 Hvis tillidsrepræsentanten i en akut situation ikke kan træffe forud~gå~ende  

 aftale, jf. stk. 1, skal pågældende ved først givne lejlighed orientere om  

 fraværet over for institutionens stedlige repræsentant.
 Stk. 3.  

  

    

 Efter aftale med institutionen gives der tillidsrepræsentanten frihed  

 til i passende omfang at deltage i faglige kurser mv., jf. herved lønnings-  

 og  

 pen~sionsministeriets cirkulæreskrivelse af 23. juni 1971.
 Stk. 4.  

  

    

 Stk. 1 og 2 gælder ikke for tjenestemænd og tjenestemandslignende  

 ansatte tillidsrepræsentanter.
§  

  

 10.  

    

 Anvisning af fælleslokale På større  

 arbejdspladser kan der i institutionen optages drøftelse af mulig~he~derne  

 for  

 at anvise tillidsrepræsentanterne et passende fælles lokale, der an~vendes  

 til  

 bestridelse af særlige tillidsrepræsentantopgaver.
§  

  

 11.  

    

 Afskedigelse/forflyttelse - overenskomstansatte En  

 tillidsrepræsentants afskedigelse skal begrundes i tvingende årsager.
 Stk. 2.  

  

 Inden en  

 tillidsrepræsentant afskediges eller forflyttes med den virkning, at  

 vedkommende forhindres i at udføre sit tillidsrepræsentanthverv, skal sagen  

 være forhandlet efter følgende regler:
 1.
Ansættelsesmyndigheden anmoder den lokale afdeling  

 af den personaleorganisation, som tillidsrepræsentanten er medlem af, om  

 forhandling.
Forhandlingen skal finde sted senest 8 dage efter, at anmodning  

 herom er fremsat.
 2.
Hvis personaleorganisationen skønner, at den  

 påtænkte afskedigelse/forflyttelse ikke er rimeligt begrundet i  

 tillidsrepræsentantens eller ansættelsesmyndighedens forhold, kan  

 personaleorganisationen inden for en frist på 14 dage efter den i nr. 1  

 nævnte forhandling skriftligt kræve sagen forhandlet mellem  

 overenskomstens/organisationsaftalens parter.
Forhandlingen skal finde sted  

 senest 8 dage efter, at anmodning herom er fremsat.
 Stk. 3.
 1.
Afsked/forflyttelse af en tillidsrepræsentant kan  

 ske med den pågældendes sædvanlige afskedsvarsel, dog mindst med 5 måneders  

 varsel.
Hvis pågældende på tidspunktet for afskedigelsen/forflyttelsen har  

 fungeret som tillidsrepræsentant i en sammenhængende periode på mindst 5 år,  

 skal der dog gives mindst 6 måneders varsel.
 2.
 Er afskedigelsen begrundet i arbejdsmangel, kan  

 afskeden ske med den pågældendes sædvanlige afskedsvarsel, dog mindst med 35  

 dages varsel.
 Stk. 4.
 1.
 En tillidsrepræsentants arbejdsforhold kan,  

 medmindre opsigelsen skyldes arbejdsmangel, ikke afbrydes, før vedkommendes  

 organisation har fået lejlighed til at prøve berettigelsen af afskedigelsen  

 ved fagretlig behandling, jf. stk. 5 og 6. Denne skal påbegyndes inden 8 dage  

 efter opsigelsens afgivelse og afsluttes hurtigst muligt.
 2.
 Er afskedigelsen begrundet i arbejdsmangel, kan  

 arbejdsforholdet ikke afbrydes i varselsperioden, før vedkommendes  

 organisation har haft lejlighed til at prøve berettigelsen af afskedigelsen  

 ved fagretlig behandling, jf. stk. 5 og 6. Denne skal påbegyndes inden 8 dage  

 efter opsigelsens afgivelse.
 Stk. 5.  

  

 Ved behandling af  

 spørgsmålet om afskedigelsens/forflyttelsens berettigelse nedsættes en  

 voldgift  

 efter de retningslinjer, som fremgår af vedkommende hovedaftale.
Stk. 6.  

  

 Voldgiftsretten afsiger en  

 motiveret kendelse.
I de tilfælde, hvor voldgiftsretten måtte finde, at den  

 foretagne afskedigelse er urimelig og ikke begrundet i arbejdstagerens eller  

 ansættelsesmyndighedens forhold, kan det pålægges ansættelsesmyndigheden at  

 afbøde virkningerne af opsigelsen.
 Voldgiftsretten  

 kan efter påstand herom underkende opsigelsen, medmindre samarbejdet mellem  

 ansættelsesmyndigheden og tillidsrepræsentanten har lidt eller må antages at  

 lide væsentlig skade ved en  

    

 fortsættelse  

 af ansættelsesforholdet.
Finder  

 voldgiftsretten, at opsigelsen er urimelig, men at ansættelsesforholdet ikke  

 skal fortsætte, eller nedlægges der påstand om godtgørelse for urimelig  

 afskedigelse, kan det pålægges ansættelsesmyndigheden at betale den  

 pågældende  

 en godtgørelse.
Godtgørelsens størrelse fastsættes af voldgiftsretten og skal  

 være afhængig af sagens omstændigheder og pågældendes anciennitet i staten.
 Hvis  

 der for voldgiftsretten indbringes sager med påstand om, at der er sket en  

 urimelig afskedigelse, og tillidsrepræsentanten i henhold til lovgivningen  

 har  

 en bedre retsstilling end i henhold til denne aftale, lægger voldgiftsretten  

 den pågældende lovgivning til grund ved sagens afgørelse.
 Stk. 7.  

  

 I tilfælde, hvor  

 tillidsrepræsentantens adfærd begrunder bortvisning, kan afskedigelse ske  

 uden  

 varsel og uden iagttagelse af bestemmelserne i stk. 2 og 3. I sådanne  

 tilfælde  

 skal ansættelsesmyndigheden tage skridt til at afholde en forhandling med den  

 personaleorganisation, tillidsrepræsentanten er medlem af, snarest muligt.  

 Hvis  

 personaleorganisationen skønner, at bortvisningen ikke er rimeligt begrundet  

 i  

 tillidsrepræsentantens forhold, kan personaleorganisationen inden for en  

 frist  

 af 14 dage efter forhandlingen skriftligt kræve sagen forhandlet mellem  

 parterne i vedkommende overenskomst/organisationsaftale.
 Opnås  

 der ikke enighed ved forhandlingen mellem overenskomstens/  

 organisationsaftalens parter, kan sagen kræves gjort til genstand for  

 behandling i en i denne anledning nedsat voldgift, jf. stk. 5 og 6.
§ 12.  

    

 Afskedigelse   tjenestemænd En  

 tillidsrepræsentants afskedigelse  


  

 skal  

 begrundes i tvingende årsager.
 Stk. 2.  

  

 Inden en tillidsrepræsentant  

 afskediges, skal sagen være forhandlet efter følgende regler:
 1.
Ansættelsesmyndigheden anmoder den lokale afdeling  

 af den forhandlingsberettigede (central)organisation, som  

 tillidsrepræsentanten er medlem af, om forhandling.
Forhandlingen skal finde  

 sted senest 8 dage efter, at anmodning herom er fremsat.
 2.
Hvis den forhandlingsberettigede  

 (central)organisation skønner, at den påtænkte afskedigelse ikke er rimeligt  

 begrundet i tillidsrepræsentantens eller ansættelsesmyndighedens forhold, kan  

 vedkommende centralorganisation inden for en frist på 14 dage efter den i nr.  

 1 nævnte forhandling skriftligt kræve sagen forhandlet mellem  

 centralorganisationen  

 og Finansministeriet.
Forhandlingen skal finde sted senest 8 dage efter, at  

 anmodning herom er fremsat.
 Stk. 3.
 1.
Afskedsvarslet for en tillidsrepræsentant er 5  

 måneder til udgangen af en måned.
Hvis pågældende på tidspunktet for  

 afskedigelsen har fungeret som tillidsrepræsentant i en sammenhængende  

 periode på mindst 5 år, er varslet dog 6 måneder til udgangen af en måned.
 2.
 Er afskedigelsen begrundet i stillingsnedlæggelse,  

 er varslet 3 måneder til udgangen af en måned.
 Stk. 4.
 1.
En tillidsrepræsentants  

 arbejdsforhold kan, medmindre opsigelsen skyldes arbejdsmangel, ikke  

 afbrydes, før vedkommendes centralorganisation har fået lejlighed til at  

 prøve berettigelsen af afskedigelsen ved Tjenestemandsretten.
Indbringelse af  

 sagen for Tjenestemandsretten skal ske inden 8 dage efter opsigelsens  

 afgivelse, og sagen skal afsluttes hurtigst muligt.
 2.
Er afskedigelsen begrundet  

 i arbejdsmangel, kan arbejdsforholdet ikke afbrydes i varselsperioden, før  

 vedkommendes centralorganisation har haft lejlighed til at prøve  

 berettigelsen af afskedigelsen ved Tjenestemandsretten.
Indbringelse af sagen  

 for Tjenestemandsretten skal ske inden 8 dage efter opsigelsens afgivelse.
§ 13.  

    

 Forflyttelse   tjenestemænd Forflyttelse af en  

 tillidsrepræsentant kan ske uden varsel.
 Stk. 2.
 1.
 Bevirker forflyttelsen, at den pågældende  

 forhindres i at udføre sit tillidsrepræsentanthverv, skal sagen forhandles  

 mellem den lokale afdeling af den forhandlingsberettigede  

 (central)organisation, som tillidsrepræsen-tanten er medlem af, senest 8 dage  

 efter, at tjenestemanden har fået meddelelse om forflyttelsen.
 2.
Skønner den forhandlingsberettigede  

 (central)organisation, at forflyttelsen ikke er rimeligt begrundet i  

 tillidsrepræsentantens eller ansættelses-myndighedens forhold, kan  

 vedkommende centralorganisation inden for en frist på 14 dage efter den i nr.  

 1 nævnte forhandling skriftligt kræve sagen forhandlet mellem  

 centralorganisationen og Finansministeriet.
Forhandlingen skal finde sted  

 senest 8 dage efter, at anmodning herom er fremsat.
 3.
 Eventuel indbringelse for Tjenestemandsretten af  

 spørgsmålet om, hvorvidt forflyttelsen er rimeligt begrundet i  

 tillidsrepræsentantens eller ansættelsesmyndighedens forhold kan ske, efter  

 at forhandlinger som nævnt i nr. 1 og 2 er gennemført og senest 8 dage efter  

 den i nr. 2 nævnte forhandling.
§ 14.  

    

 Afskedigelse/forflyttelse -  

 tjenestemandslignende ansatte Ved  

 afskedigelse/forflyttelse af en tjenestemandslignende ansat  

 tillidsrepræsentant  

 følges reglerne i § 11 med de nedenfor i stk. 2 - 4 anførte afvigelser.
 Stk. 2.  

  

 For tillidsrepræsentanter, der er omfattet af særlige regler om afsked  

 i henhold til en bekendtgørelse om ansættelsesvilkår for  

 tjenestemands-lignende  

 ansatte, hvor der er fastsat forhandlingsregler i forbindelse med  

 afskedigelse,  

 følges disse.
 Stk. 3.
 For  

 tjenestemandslignende ansatte, der er omfattet af en bekendtgørelse, hvori  

 der er fastsat regler om voldgiftsbehandling i forbindelse med afsked,  

 erstattes bestemmelserne i § 11, stk. 5 og 6, af bekendtgørelsens regler om  

 voldgift.
 2.
 For øvrige tjenestemandslignende ansatte erstattes  

 bestemmelserne i § 11, stk. 4   6, af følgende:
En tillidsrepræsentants  

 arbejdsforhold kan, medmindre opsigelsen skyldes arbejdsmangel, ikke  

 afbrydes, før vedkommendes centralorganisation har fået lejlighed til at  

 prøve berettigelsen af afskedigelsen ved Tjenestemandsretten.
Indbringelse af  

 sagen for Tjenestemandsretten skal ske inden 8 dage efter opsigelsens  

 afgivelse, og sagen skal afsluttes hurtigst muligt.
Er afskedigelsen begrundet  

 i arbejdsmangel, kan arbejdsforholdet ikke afbrydes i varselsperioden, før  

 vedkommendes centralorganisation har haft lejlighed til at prøve  

 berettigelsen af afskedigelsen ved Tjenestemandsretten.
Indbringelse af sagen  

 for Tjenestemandsretten skal ske inden 8 dage efter opsigelsens afgivelse.
 Eventuel  

 indbringelse for Tjenestemandsretten af spørgsmålet om, hvorvidt en  

 forflyttelse er rimeligt begrundet i tillidsrepræsentantens eller  

 ansættelsesmyndighedens forhold, skal ske senest 8 dage efter, at  

 forhandlinger som nævnt i § 11, stk. 2, nr. 1 og 2, er gennemført.
 Stk. 4.  

  

 § 11, stk. 7, gælder ikke  

 for tjenestemandslignende ansatte, der er omfattet af en bekendtgørelse om  

 ansættelsesvilkår.
§  

  

 15.  

    

 Tillidsrepræsentanthvervets ophør En  

 medarbejder, der ophører med at være tillidsrepræsentant efter at have  

 fungeret  

 som sådan i mindst et år, har inden for et år efter hvervets ophør ved  

 afskedigelse fra ansættelsesmyndighedens side krav på opsigelsesvarsel efter  

 reglerne i § 11, stk. 3.
 Stk 2.  

  

    

 Hvervet som tillidsrepræsentant ophører, hvis antallet af medarbej~dere,  

 som den pågældende repræsenterer, i en periode af 3 måneder har været under  

 5,  

 og institutionen skriftligt meddeler organisationens hoved~kontor, at man  

 ikke  

 ønsker tillidsrepræsentanthvervet opretholdt.
 Stk. 3.  

  

    

 Stk. 1 gælder ikke for tjenestemandsansatte tillidsrepræsentanter.
§  

  

 16.  

    

 Uoverensstemmelser Uenighed om  

 forståelsen af denne aftale behandles efter de almindelige regler på det  

 pågældende område.
§  

  

 17.  

    

 Ikrafttræden og opsigelse Denne  

 aftale har virkning fra den 1. april 1999. Samtidig ophæves aftale af 29.  

 oktober 1997 for tillidsrepræsentanter i staten mv.
 Stk. 2.  

  

    

 Aftalen kan opsiges skrift~ligt med 3 måneders varsel til en 31. marts,  

 dog tidligst til den 31. marts 2002.
Stk. 3.  

  

    

 Medarbejdere, der er valgt som tillidsrepræ~sentan~ter forud for denne  

 aftales ikrafttræden, er omfattet af aftalen for tillids~repræsentan~ter i  

 dens  

 helhed.
Nyvalg af tillidsrepræsentanter finder sted på det tids~punkt, der  

 bestemmes af vedkommende personaleorganisation, uanset om den periode, for  

 hvilken de nuværende tillidsrepræsentanter er valgt, herved forkortes.
 København,  

 den 1. september 2000.
Statsansattes  

 Kartel Finansministeriet Niels Juul P.M.V.
 E.B.
Statstjenestemændenes Centralorganisation  

 II Lone Retoft Akademikernes  

 Centralorganisation Overenskomstansattes  

 Centralorganisation Lærernes  

 Centralorganisation Annie Herfort Andersen Bilag CHECKLISTE VED  

 AFSKEDIGELSE AF OVERENSKOMSTANSATTE  

    

 TILLIDSREPRÆSENTANTER Ud over de almindelige regler i forvaltningsloven skal  

 reglerne i aftalens § 11 iagttages.
Proceduren ved afsked af en ansat med  

 tillidsrepræsen~tantbeskyt~telse kan beskrives således:
1.  

  

    

 Ansættelsesmyndigheden påtænker at afskedige/~for~flytte en ansat med  

 til~lidsrepræsentantbeskyt~telse og retter i den forbin~delse hen~vendelse  

 til  

 vedkom~mendes faglige organisa~tions lo~kale afde~ling.
Såfremt der ikke  

 findes  

 en lokal af~deling, rettes henvendelse til den faglige organisa~tions  

 ho~vedkontor.  

 Henvendelsen bør indeholde en anmodning om forhandling inden 8 dage.
Hvis den  

 lokale organisation agter eller overvejer at ind~bringe spørgs~målet om  

 afskedigelse/forflyttelse af en til~lidsrepræsen~tant til forhandling mellem  

 overens~komstens el~ler organisations~aftalens parter, bør dette angives i et  

 referat af den lokale forhandling.
Referatet udformes i henhold til  

 over~enskom~sternes  

 bestemmelser herom.
 2.  

  

    

 Såfremt den  

 lokale afdeling ikke finder, at af~skedi~gel~sen er rimeligt begrun~det, skal  

 afdelingen inden for en frist af 14 dage meddele an~sættel~sesmyndig~heden,  

 at  

 sagen skal videreføres mellem overenskom~stens/orga~ni-sationsaf~talens  

 parter.
 3.  

  

    

 Inden for en  

 frist af 8 dage afholdes en forhandling mellem parterne i  

 overenskomsten/organisationsaftalen.
 4.  

  

    

 Afskedigelsen  

 kan herefter fremsendes til vedkommende ansatte.
 5.  

  

    

 Såfremt der fortsat ikke er enighed om  

 afskedigelsens rimelighed, kan organisationen inden for en frist af en uge  

 efter opsigelsens afgivelse forlange berettigelsen prøvet ved fagretslig  

 behandling efter reglerne i gældende hovedaftales bestemmelser om mægling og  

 voldgift.
