Vejledning om indholdet i den ansvarshavende aktuars  

 beretning I  

 henhold til § 7, stk. 4, i Finanstilsynets bekendtgørelse af 3. december 2003  

 om ansvarshavende aktuar fastlægger Finanstilsynet i denne vejledning krav  

 til  

 form og indhold af den ansvarshavende aktuars beretning for direkte tegnende  

 livsforsikringsselskaber og tværgående pensionskasser.
Vejledningen anvendes  

 første gang i forbindelse med aflæggelse af årsregnskab for året 2003.
I Aktuarens  

 beretning skal indsendes til Finanstilsynet senest 1 måned efter, at  

 selskabets  

 generalforsamling har godkendt årsregnskabet for det regnskabsår, beretningen  

 vedrører.
 Beretningen  

 består af afsnit 1 - 15, jf. vejledningens afsnit II.
Den  

 ansvarshavende aktuar vurderer, hvilke punkter der er relevante for det  

 pågældende selskab.
Såfremt et punkt ikke er relevant, anføres begrundelse  

 herfor i beretningen.
Finder den ansvarshavende aktuar, at der under de  

 enkelte  

 afsnit er yderligere forhold, der bør omtales, er aktuaren pligtig til at  

 medtage disse, eventuelt under selvstændige overskrifter i afsnit 15.
 Finanstilsynet  

 meddeler, såfremt et forhold under afsnit 13 ikke længere kræver en særskilt  

 uddybning i aktuarens beretning.
II 1. Indledning Indledningen skal indeholde en kortfattet  

 gengivelse af forhold, som aktuaren finder af særlig væsentlig betydning, og  

 som er omtalt i beretningens øvrige afsnit.
Der redegøres herunder for  

 væsentlige iværksatte initiativer samt væsentlige ændrede forudsætninger og  

 opgørelsesprincipper, og betydningen heraf for selskabets fremtidige  

 udvikling  

 anføres  

                                                                      .
Såfremt revisionsprotokollen indeholder særlige bemærkninger af  

 aktuarmæssig karakter, oplyses disse, og aktuaren kommenterer dem, herunder  

 hvilke tiltag der i denne anledning eventuelt er iværksat.
Såfremt der er  

 videregivet en erklæring fra den ansvarshavende aktuar til revisionen om  

 opgørelsen af de forsikringsmæssige hensættelser til brug for revision af  

 årsregnskabet, skal kopi af denne erklæring vedlægges aktuarens beretning.
Årets resultat Der udarbejdes en aktuarmæssig analyse af årets resultat i henhold til  

 årsregnskabet.
Årets resultat forklares med udgangspunkt i noten  

 til regnskabet vedrørende tilvæksten i bruttolivsforsikringshensættelserne,  

 henlæggelse til særlige bonushensættelser og kollektivt bonuspotentiale og  

 udgiftsført skat.
Der udarbejdes en opgørelse svarende til eksemplet i skema  

 A.  

1)  

  

  Oplysningerne  

 i skemaet, herunder udviklingstendenser, kommenteres.
Bevægelser i  

 egenkapitalens delposter, særlige bonushensættelser og kollektivt  

 bonuspotentiale kommenteres.
 Selskabets solvensmargen og størrelsen af basiskapitalen oplyses.
Der udarbejdes en summarisk opgørelse over årets margen på hvert af de  

 enkelte grundlagselementer.
Resultatet af opgørelsen anføres i et skema  

 svarende til eksemplet i skema B.  

2)  

  

  Oplysningerne i  

 skemaet, herunder udviklingstendenser, kommenteres.
Yderligere forhold af betydning for vurdering af selskabets økonomiske  

 situation anføres.
Specielt kommenteres, hvis selskabets økonomiske status  

 ved  

 regnskabsårets afslutning afviger væsentligt fra det af selskabet  

 budgetterede  

 ved regnskabsårets begyndelse.
Hvis selskabet er i en driftsplanperiode,  

 totalt  

 eller for delbestande, beskrives, hvorledes planen følges.
 Selskabets regnskabsnøgletal for de seneste 5 år anføres, og  

 udviklingen heri kommenteres.
Egenkapitalforrentning Størrelsen af årets  

 realiserede resultat, jf. § 2 i Finanstilsynets bekendtgørelse om  

 kontributionsprincippet, oplyses.
Såfremt årets realiserede resultat er  

 negativt, oplyses, hvorledes dette er blevet dækket, og det dokumenteres, at  

 regelsættet i kontributionsbekendtgørelsens § 6 er overholdt.
 Det dokumenteres, at årets forrentning af egenkapitalen er fastsat i  

 overensstemmelse med selskabets anmeldte regler for egenkapitalforrentning.  

 Herunder dokumenteres de andele af egenkapitalforrentningen, der er  

 afstedkommet af forsikringer uden ret til bonus og af egenkapitalens  

 eventuelle  

 separate investeringsaktiver.
 Har egenkapitalen på grund af et utilstrækkeligt realiseret resultat i  

 året eller i tidligere år fået mindre, end de anmeldte regler for  

 egenkapitalforrentning tilsiger, og er selskabet berettiget til at rette op  

 herpå i forbindelse med kommende års fordeling, skal dette oplyses med  

 angivelse af det beløb, der forventes at kunne tilføres egenkapitalen ud  

 over,  

 hvad reglerne ellers ville give anledning til, jf. § 90 i Finanstilsynets  

 bekendtgørelse om livsforsikringsselskabers og tværgående pensionskassers  

 årsregnskaber.
 Såfremt egenkapitalen har separate investeringsaktiver, dokumenterer  

 aktuaren sammenhængen mellem de anmeldte forhold og den faktiske fordeling.  

 Det  

 oplyses tillige, hvorledes selskabet administrerer disse separate  

 investeringsaktiver, samt hvorledes aktuaren har kontrolleret, at der er  

 tilstrækkelig klare forretningsgange m.v., således at der ikke kan opstå  

 tvivl  

 om, hvem der er berettiget til afkastet.
 Der redegøres for, at den del af egenkapitalens forrentning, som  

 afspejler omfanget af den risiko, som påhviler egenkapitalen, står mål med  

 den  

 risiko, som egenkapitalen bærer.
 Der redegøres for sammenhængen mellem de anmeldte risikotillæg, jf. §  

 51, nr. 9, i Finanstilsynets bekendtgørelse om livsforsikringsselskabers og  

 tværgående pensionskassers årsregnskaber og størrelsen af den del af  

 egenkapitalens forrentning, som afspejler omfanget af den risiko, som  

 påhviler  

 egenkapitalen.
Selskabets soliditet På baggrund af det til Finanstilsynet indberettede gule risikoscenarie  

 (meget negativ markedsudvikling)  

3)  

  

  analyseres de  

 øjeblikkelige konsekvenser for størrelsen af  

 bruttolivsforsikringshensættelser  

 (opdelt på henholdsvis Garanterede ydelser, Bonuspotentiale på fremtidige  

 præmier og Bonuspotentiale på fripolice), særlige  

 bonushensættelser/medlemskonti og kollektivt bonuspotentiale, egenkapital,  

 basiskapital og solvensmargen.
Til belysning af selskabets fremtidige soliditet  

 fremregner aktuaren såvel regnskabstal som det gule risikoscenarie i det  

 antal  

 år, der anvendes ved fastsættelsen af eventuelle bonusprognoser, dog mindst  

 10  

 år.
Forudsætningerne, der lægges til grund for disse fremregninger, skal være  

 lig forudsætningerne for budgetter og eventuelle bonusprognoser.
På baggrund  

 heraf udfyldes skema C, og oplysningerne i skemaet kommenteres.
Betydning for oplysningerne i afsnit 4.1 af et fald i  

 dødelighedsintensiteten i det anmeldte markedsværdigrundlag på 10 pct. skal  

 oplyses.
Der oplyses tillige om virkningen af en stigning i  

 invaliditetshyppigheden på 10 pct. i forhold til det anmeldte  

 markedsværdigrundlag.
 Rentefølsomheden af den anmeldte genkøbssandsynlighed i  

 markedsværdigrundlaget anføres, og betydningen for oplysningerne i afsnit 4.1  

 vurderes.
 Såfremt ændrede forudsætninger om afkast, risiko og omkostninger har  

 særlig betydning for resultatet i skema C, skal aktuaren herudover foretage  

 fremregninger, hvori de relevante parametre ændres i såvel positiv som  

 negativ  

 retning i forhold til de forudsætninger, der ligger til grund for budgetter  

 og  

 eventuelle bonusprognoser.
 Aktuaren vurderer selskabets bonusudlodningspolitik og  

 investeringsprofil i forhold til størrelsen af egenkapital, særlige  

 bonushensættelser/medlemskonti og kollektivt bonuspotentiale.
Renterisikoen på aktiver og passiver, beregnet ud fra det gule  

 risikoscenarie, oplyses, sammenlignes og kommenteres.
Der redegøres for de  

 forudsætninger, der ligger til grund for beregningerne.
Såfremt selskabets  

 styring normalt tager udgangspunkt i renterisiko beregnet efter andre  

 metoder,  

 redegøres supplerende for disse modeller.
Resultaterne fra disse modeller  

 oplyses, og det vurderes, om resultaterne afviger fra resultaterne efter det  

 gule risikoscenarie.
Aktuaren redegør for selskabets brug af prognosemodeller, der  

 underbygger fastsættelse af fremtidige bonusmidler, og kommenterer de  

 overvejelser om selskabets fremtidige situation, der ligger til grund for  

 prognoserne.
Såfremt der i året er påvist økonomiske positive eller negative  

 udviklingstendenser, redegøres for, hvorledes dette indgår i prognoserne for  

 de  

 kommende år.
Selskabets genforsikringsaftalers betydning for solvensen vurderes.
Der  

 angives et skøn over, hvad et bortfald af genforsikringsdækningen vil betyde  

 for soliditeten.
 Der foretages en vurdering af den økonomiske betydning af bortfald  

 eller ændring af beskatning, herunder betydningen af PAL friholdte midler  

 samt  

 skatteaktiver.
Forsikringsbestandens udvikling Med udgangspunkt i de til Finanstilsynet udarbejdede regnskabsskemaer  

 kommenterer og vurderer aktuaren i relevant omfang udviklingen i  

 forsikringsbestandens enkelte specificerede områder, herunder til- og afgang,  

 og de regnskabsførte forsikringsindtægter og -udgifter.
Markante udsving i  

 det  

 enkelte år kommenteres, og det vurderes tillige, om der er tendenser i  

 udviklingen.
 Oplysningerne i regnskabsskemaerne kan opdeles i yderligere relevante  

 grupperinger, der afspejler selskabets produktstruktur.
Analyse af omkostninger, risiko og rente Omkostninger:
Der foretages en analyse af udviklingen i faktiske omkostninger  

 sammenholdt med beregningsgrundlagenes tillæg og omkostningsdækning før og  

 efter bonus.
Der redegøres for selskabets eventuelle forholdsregler i  

 relation  

 til den faktiske udvikling i administrationsomkostningerne.
De fordelingsnøgler, der anvendes ved fordeling af  

 faktiske omkostninger imellem delbestande (herunder puljebestande, syge-og  

 ulykkesforsikringsbestande,  

 gruppelivsbestande), kommenteres og vurderes.
Der udarbejdes en analyse af  

 omkostningsbelastningen på 1. orden henholdsvis 2. orden sammenholdt med de  

 faktiske omkostninger efter eksemplet i skema D.  

4)  

  

  Der redegøres  

 for, om omkostningsfordelingen er rimelig.
 Aktuaren kommenterer tilstrækkeligheden og rimeligheden af  

 genkøbsfradrag og overførselsregler.
 Risiko:
Der foretages risikoanalyser af de enkelte beregningsgrundlags  

 risikofaktorer ved død, oplevelse, invaliditet og kollektive  

 beregningselementer inden for relevante delbestande (eventuelle, aktuelle,  

 gruppeliv, kollektive, individuelle, fælleskøn o.s.v.). Der sammenholdes med  

 beregningsgrundlagenes risikoelementer før og efter bonus.
Der skal som  

 minimum  

 foretages en risikoanalyse for hvert beregningsgrundlag af risikofaktorer ved  

 død og invaliditet, idet der anvendes delbestandene ”positiv dødsrisko  

5)  

  

 ”  

 (selskabet tjener på, at kunden lever længe), ”negativ dødsrisko  

6)  

  

 ”  

 (selskabet taber på, at kunden lever længe) og ”invaliderisiko  

7)  

  

 ”.  

 Resultaterne af analysen skal fremstilles skematisk.
Se vedlagte skema E  

8)  

                                                                      .  

                                                                            Der  

 Der redegøres for, om bonusfordelingen er rimelig.
Aktuaren skal særligt undersøge og kommentere, hvorvidt niveauet for  

 alders- og ægtefællepensionistdødeligheden over en årrække har afveget  

 væsentligt fra de i beregningsgrundlagene forudsatte dødeligheder.
Aktuarens  

 skal endvidere angive skøn over den forventede dødelighed fremover.
 Der redegøres for etablerede risikoudligningaftaler, herunder  

 eventuelle poolingarrangementer, og betydningen heraf vurderes.
 Rente:
Årets afkast før og efter skat  

9)  

  

  sammenholdes med  

 beregningsgrundlagenes rentefødder.
Der udarbejdes skemaoplysninger svarende  

 til eksemplet i skema F  

10)  

                                                                      .
 Det dokumenteres, at årets bonusrenter har været fastsat rimeligt,  

 herunder at den økonomiske betydning af de PAL friholdte forsikringsdele  

 fordeles blandt de friholdte forsikringsdele i overensstemmelse med § 21,  

 stk.  

 2, i lov om finansiel virksomhed.
 Generelt:
Det oplyses, hvorvidt  

 fordelingen af bonus til forsikringstagerne i løbet af året har oversteget  

 forsikringstagernes andel af årets realiserede resultat og størrelsen af  

 kollektivt bonuspotentiale.
Såfremt fordelingen af bonus til  

 forsikringstagerne  

 i løbet af året har oversteget forsikringstagernes andel af årets realiserede  

 resultat og størrelsen af kollektivt bonuspotentiale, oplyses supplerende,  

 hvad  

 selskabet har gjort for at rette op herpå.
Udviklingstendenser inden for omkostninger, risiko og afkast  

 kommenteres.
Det oplyses, hvis enkelte elementer ikke længere har den  

 fornødne  

 sikkerhedsmargen, og hvad der er foretaget i den anledning.
 Er der over-/underskud af væsentligt omfang generelt eller på  

 delområder, skal aktuaren redegøre for, hvilke beslutninger selskabets  

 ledelse  

 har taget i den anledning (f.eks. korrektion af bonussatser, ændrede  

 bonusfordelingsprincipper eller indførsel af nyt (nye) nytegningsgrundlag).
 Der redegøres for, på hvilken måde det anmeldte omkostnings- og  

 sikkerhedstillæg har været anvendt i ovenstående analyser.
De anvendte tegningsgrundlag og tilhørende  

 bonusregulativer Der redegøres kortfattet for de anvendte tegningsgrundlag, herunder  

 grundlag for gruppelivsforretning.
Såfremt der i årets løb er indført et ændret nytegningsgrundlag,  

 redegøres herfor.
Specielt udarbejdes en vurdering af eventuelt tilhørende  

 overgangsregler, herunder om disse er betryggende.
 Såfremt selskabets tegningsgrundlag er baseret på dispensationer fra  

 f.eks. grundlagsrentebekendtgørelsen, omtales dette.
Der redegøres for selskabets principper for bonusanvendelse.
Såfremt  

 der er ændret i principperne for bonusanvendelse, angives dette tillige med  

 en  

 begrundelse.
Hvis der er flere beregningsgrundlag i selskabet, skal aktuaren  

 vurdere, om principperne i de tilhørende bonusregulativer fører til en  

 rimelig  

 bonusfordeling imellem forsikringer på de forskellige grundlag, herunder  

 specielt mellem grupper med forskellige garantier.
Der skal særligt redegøres  

 for forholdene vedrørende eventuelle afgivne rente- eller ydelsesgarantier,  

 herunder for en eventuel eksplicit eller implicit rente- eller  

 ydelsesgarantibetaling.
Forsikringsmæssige hensættelser Der udarbejdes en oversigt over de sidste 5 års størrelser af  

 regnskabsposterne Livsforsikringshensættelser, Garanterede ydelser,  

 Bonuspotentiale på fremtidige præmier, Bonuspotentiale på fripoliceydelser og  

 Kollektivt bonuspotentiale svarende til eksemplet i skema G.
 Der redegøres for, i hvilket omfang Bonuspotentiale på fripoliceydelser  

 er anvendt i henhold til § 6, stk. 2, i Finanstilsynets bekendtgørelse om  

 kontributionsprincippet samt for, hvorledes Bonuspotentiale på  

 fripoliceydelser  

 genopbygges.
 Størrelsen af den akkumulerede værdiregulering, jf. § 80, stk. 1, nr.  

 2, i Finanstilsynets bekendtgørelse om livsforsikringsselskabers og  

 tværgående  

 pensionskassers årsregnskaber, primo og ultimo året oplyses.
 Såfremt selskabet har reduceret tillægget for garanteret  

 tilbagekøbsværdi, jf. § 52, stk. 5, i Finanstilsynets bekendtgørelse om  

 livsforsikringsselskabers og tværgående pensionskassers årsregnskaber under  

 hensyntagen til den samlede sandsynlighed for, at forsikringen tilbagekøbes  

 inden forsikringens udløb, skal det dokumenteres, at den anvendte  

 sandsynlighed  

 svarer til selskabets erfaringer.
 Det skal dokumenteres, at den sandsynlighed der anvendes, for at  

 forsikringerne omskrives til fripolice eller genkøbes i forbindelse med  

 beregning af værdien af retrospektive hensættelser, jf. § 51, nr. 3, i  

 Finanstilsynets bekendtgørelse om livsforsikringsselskabers og tværgående  

 pensionskassers årsregnskaber, svarer til selskabets erfaringer.
 Det dokumenteres, at de anvendte skøn ved opgørelse af  

 livsforsikringshensættelserne, jf. § 52, stk. 4, i Finanstilsynets  

 bekendtgørelse om livsforsikringsselskabers og tværgående pensionskassers  

 årsregnskaber, svarer til selskabets bedst mulige skøn og skema H udfyldes.
Bruttolivsforsikringshensættelserne opdeles i relevante grupper, f.eks.  

 hensættelser vedr. eventuel bestand, aktuel bestand, livrentebestand,  

 grundlagsrentegrupperinger, bonusregulativgrupper, gruppelivsbestand,  

 investeringslivsforsikring (klasse III), kapitaliseringsvirksomhed (klasse  

 VI)  

 og indirekte forsikring.
Udviklingen inden for de enkelte grupper og deres  

 eventuelle gensidige påvirkning af hinanden kommenteres og vurderes.
 Der redegøres for, hvorledes bruttolivsforsikringshensættelserne er  

 beregnet og kontrolleret.
 Der redegøres for, hvorledes erstatningshensættelserne for  

 livsforsikringsvirksomheden  

 er opgjort, jf. § 30 i Finanstilsynets bekendtgørelse om  

 livsforsikringsselskabers og tværgående pensionskassers årsregnskaber.
Selskabets eventuelle principper for størrelsen af kollektivt  

 bonuspotentiale beskrives.
Såfremt der er indført ændrede principper, angives  

 dette tillige med en begrundelse.
Selskabets eventuelle principper for henlæggelse til hhv. udbetaling og  

 anvendelse af særlige bonushensættelser beskrives.
Såfremt der er indført  

 ændrede principper, angives dette tillige med en begrundelse.
Er der foretaget en omvurdering af livsforsikringshensættelserne og det  

 kollektive bonuspotentiale i henhold til § 17, stk. 4 i Finanstilsynets  

 bekendtgørelse om forsikringsselskabers og pensionskassers koncernregnskaber,  

 redegøres for de principper, metoder og forudsætninger, der er anvendt.
Er  

 livsforsikringsselskabet et moderselskab, skal den ansvarshavende aktuar  

 forholde sig til de metoder, der er brugt inden for koncernen.
Solvensberegning Med udgangspunkt i de relevante regnskabsskemaer til Finanstilsynet  

 redegøres der for de enkelte dele af beregningen af solvensmargen.
 Såfremt der er anvendt tilnærmelsesregler ved beregningen af de enkelte  

 dele, redegøres der for baggrunden herfor, og det dokumenteres, at disse  

 tilnærmelsesregler er fastsat betryggende.
 Det dokumenteres, at kravene til anvendelse af lovaktiv i § 14, stk. 8,  

 i Finanstilsynets bekendtgørelse om kapitalgrundlag og driftsplaner for  

 forsikringsselskaber er opfyldt.
Afgiven genforsikring Der redegøres for afgivne genforsikringsarrangementer, herunder hvilke  

 typer genforsikring selskabet har etableret.
Der udarbejdes for hvert enkelt genforsikringsarrangement en  

 beskrivelse af genforsikringsresultatet.
Det økonomiske resultat af afgiven  

 forretning analyseres, og aktuaren vurderer generelt videregivelsen af  

 forretning i lyset heraf.
I aktuarens vurderinger skal indgå en vurdering af formålet med de  

 etablerede genforsikringsarrangementer, og om de er tilstrækkelige, således  

 at  

 selskabets anmeldte genforsikringsdækning er betryggende.
Aktuaren vurderer  

 tillige, om der er tilstrækkelig og hensigtsmæssig afdækning inden for  

 relevante delområder i selskabet.
Syge- og ulykkesforsikringsvirksomhed Der redegøres for metoderne til beregning af hensættelserne.
 Solvensmargen for syge- og ulykkesforsikring oplyses.
 Der foretages en analyse af omkostnings- og erstatningsprocent samt  

 afløbsresultat, herunder betydning af eventuel genforsikring.
 Der redegøres for anvendelsen af det forsikringstekniske resultat for  

 syge- og ulykkesforsikringsvirksomheden, herunder i hvilket omfang ændringer  

 i  

 selskabets egenkapital hidrører fra syge- og ulykkesforsikringsvirksomheden.  

 Såfremt der er tegnet syge- og ulykkesforsikringer med ret til bonus, anføres  

 tillige størrelsen af hensættelser til bonus og årets bevægelser heri.
 Specielt redegøres for, at overskuddet hidrørende fra  

 livsforsikringsvirksomheden kommer de livsforsikrede til gode, på samme måde  

 som hvis selskabet kun udøvede livsforsikringsvirksomhed samt at de  

 finansielle  

 minimumsforpligtelser, navnlig den solvensmargen, der påhviler en af  

 virksomhedsformerne, ikke bæres af den anden form for virksomhed, jf. § 2,  

 nr.  

 1 og 2 i Finanstilsynets bekendtgørelse om livsforsikringsselskabers syge- og  

 ulykkesforsikringsvirksomhed.
 Anmeldelser af teknisk grundlag m.v.
Der skal i beretningen redegøres for de aktuarmæssige konsekvenser af  

 de anmeldelser, som for året er anmeldt i henhold til § 3, stk. 3, i  

 Finanstilsynets bekendtgørelse om anmeldelse af det tekniske grundlag m.v.  

 for  

 livsforsikringsvirksomhed.
Det skal tydeligt fremgå, hvilken anmeldelse en  

 redegørelse vedrører.
Eventuelle kommentarer til selskabets øvrige anmeldelser anføres,  

 herunder selskabets erfaringer med det anmeldte.
Aktuaren kan i den  

 forbindelse  

 i et bilag vedlægge en fortegnelse over de anmeldelser, som for året er  

 anmeldt  

 i henhold til § 3, stk. 1 og 2, i Finanstilsynets bekendtgørelse om  

 anmeldelse  

 af det tekniske grundlag m.v. for livsforsikringsvirksomhed.
Konkrete pålæg m.m. fra Finanstilsynet Såfremt tilsynet har givet selskabet konkrete pålæg eller lignende om  

 opfølgning via aktuarens beretning, redegøres særskilt herfor.
Det aktuarmæssige indhold i selskabets aktiviteter og  

 materiale, herunder markedsføringsmateriale Der gives en redegørelse for, hvorledes aktuaren har udført  

 tilsynspligten i henhold til lov om finansiel virksomhed § 108, stk. 4.  

 Specielt redegøres for, hvorledes aktuaren har påset, at det aktuarmæssige  

 indhold i Forbrugerombudsmandens og Finanstilsynets retningslinier for  

 afgivelse  

 af bonusprognoser og prognoser for pensionsopsparing i  

 livsforsikringsselskaber  

 og pengeinstitutter er overholdt.
Andre forhold Her kan anføres forhold, som ikke kan henføres til vejledningen i  

 øvrigt, men som aktuaren finder det hensigtsmæssigt, at Finanstilsynet er  

 opmærksomt på.
Aktuaren kan f.eks. gøre Finanstilsynet opmærksomt på  

 initiativer, som selskabet planlægger at iværksætte i fremtiden, eller på  

 forhold på livsforsikringsmarkedet, som det er hensigtsmæssigt, at  

 Finanstilsynet er opmærksomt på.
III Følgende  

 vejledning bortfalder:
- Finanstilsynets  

 vejledning nr. 9422 af 1. juli 2003 om indholdet i den ansvarshavende aktuars  

 beretning.
Finanstilsynet, den 21. januar 2004 Charlotte Møller /Heidi Jensen Bilag Skema  

 A (Aktuarmæssig opgørelse af årets resultat)  

11)  

 :
 Kr.
År År  

 – 1 År  

 - 2 År  

 – 3 År  

 – 4 Renteresultat  

12) Ændring  

 i akkumuleret værdiregulering  

13) Risikoresultat  

14) Omkostningsresultat  

15) Resultat  

 af afgiven forretning Resultat  

 af syge- og ulykkesforsikring Skat Resultat  

 før henlæggelser Heri  

 fraregnet udgift til kontant udbetalt bonus og tilskrevet bonus  

16) Henlagt  

 til kollektivt bonuspotentiale Henlagt  

 til særlige bonushensættelser/ Medlemskonti Henlagt  

 til egenkapital Udloddet  

 udbytte Skema  

 B (Årets margener)  

17)  

 :
 Kr.
1.  

 ordens rentetilskrivning 2.  

 ordens rentetilskrivning Faktisk resultat,  

 ifølge  

  

 regnskabet Faktisk resultat fratrukket  

  

 1. ordens rentetilskrivning Faktisk resultat fratrukket  

  

 2. ordens rentetilskrivning Rente 1.  

 ordens risikopræmier 2.  

 ordens risikopræmier Faktiske risikoudgifter 1.  

 ordens risikopræmier  

 fratrukket faktiske risikoudgifter 2.  

 ordens risikopræmier  

 fratrukket faktiske risikoudgifter Risiko 1.  

 ordens omkostnings-præmier 2.  

 ordens omkostnings-præmier Faktiske omkostninger 1.  

 ordens omkostnings-præmier fratrukket faktiske omkostninger 2.  

 ordens omkostnings-præmier fratrukket faktiske omkostninger Omkostninger Skema  

 C (Resultaterne af følsomhedsanalyserne):
År Bruttolivsforsikrings- hensættelser Særlige bonushensættser/Med-lemskonti Kolletivt  

 bonuspotentiale Egenkapital Basiskapital Solvensmargen GY BP BF Ialt Årets  

 regnskabstal Gult Risikoscenarie Fremregnede  

 regnskabstal Fremregnet  

 risikoscenarie Skema  

 D (Årets margen på omkostningspræmierne fordelt på omkostningsgrupper)  

18)  

  

 :
 Kr.
1.  

 ordens  

  

 omkostnings- præmier 2.  

 ordens  

  

 omkostnings- præmier Faktiske  

  

 omkostninger 1.  

 ordens omkostnings-  

  

 præmier fratrukket faktiske  

  

 omkostninger 2.  

 ordens omkostnings-  

  

 præmier fratrukket faktiske  

  

 omkostninger Omkostningsgruppe  

 1 Omkostningsgruppe  

 2 .........
 Skema  

 E (Årets margen på risikopræmierne fordelt på risikogrupper)  

19)  

  

 :
 Kr.
1.  

 ordens  

  

 risikopræmier 2.  

 ordens  

  

 risikopræmier Faktiske  

  

 risikoudgifter 1.  

 ordens  

  

 risikopræmier fratrukket faktiske  

  

 risikoudgifter 2.  

 ordens  

  

 risikopræmier fratrukket faktiske  

  

 risikoudgifter Risikogruppe  

 1 Risikogruppe  

 2 ......
 Skema  

 F (Årets margen på renteresultatet fordelt på forskellige  

 beregningsgrundlags-  

  

 grupper)  

20)  

 :
 Kr.
1.  

 ordens  

  

 rentetilskrivning 2.  

 ordens  

  

 rentetilskrivning Faktisk  

  

 resultat, ifølge regnskabet  

21) Faktisk  

  

 resultat  

  

 fratrukket  

  

 1. ordens  

  

 rentetilskrivning Faktisk resultat  

  

 fratrukket  

  

 2. ordens  

  

 rentetilskrivning Eventuelle:
Grundlagsrente  

 5% Grundlagsrente  

 3% Grundlagsrente  

 2% Aktuelle:
Grundlagsrente  

 5% Grundlagsrente  

 3% Grundlagsrente  

 2% Kapitaliseringsprodukter Forsikringsklasse  

 III pro-  

  

 dukter .....
 Skema  

 G (Størrelsen af livsforsikringshensættelserne):
 Kr.
År År-1 År-2 År-3 År-4 Livsforsikringshensættelser Garanterede  

 ydelser Bonuspotentiale  

 på fremtidige præmier Bonuspotentiale  

 på fripoliceydelser Kollektivt  

 bonuspotentiale Skema  

 H (Årets margen på risikoelementer i forhold til markedsværdigrundlaget)  

22)  

  

 :
 Kr.
Forventede  

 udgifter i henhold til markedsværdigrundlaget Faktiske risikoudgifter Forventede  

 udgifter i henhold til markedsværdigrundlaget fratrukket faktiske risikoudgifter Død Risikogruppe  

 1 ..
Invaliditet Risikogruppe  

 2 ..
 11)  

 Skemaet kan efter behov tilpasses, så det på udtømmende vis forklarer årets  

 resultat.
 12)  

 Renteresultatet vil typisk være lig med indtægter af investeringsaktiver  

 incl.  

 urealiserede gevinster med fradrag af PAL afgift, investeringsomkostninger og  

 tilskreven rente til bruttolivsforsikringshensættelserne.
 13)  

 Værdireguleringen følger af § 80, stk. 1, nr. 2, i Finanstilsynets  

 bekendtgørelse om livsforsikringsselskabers og tværgående pensionskassers  

 årsregnskaber.
 14)  

 Risikoresultatet vil typisk være lig med risikoresultatet fra årsregnskabets  

 note til ændring i bruttolivsforsikringshensættelserne med eventuel  

 korrektion  

 for ændring i erstatningshensættelserne.
 15)  

 Omkostningsresultatet vil typisk være lig med omkostningstillæggene fra  

 årsregnskabets note til ændring i bruttolivsforsikringshensættelserne med  

 fradrag af erhvervelses- og administrationsomkostninger.
 16)  

 Udgift til tilskrevet bonus er lig med den bonus, der er tilskrevet på  

 tidspunktet for årsregnskabsaflæggelsen og som indgår i udgifterne til  

 forøgelsen af bruttolivsforsikringshensættelserne, via rente-, risiko- og  

 omkostningsresultatet.
17)  

 Skemaet kan efter behov tilpasses, så det på bedst mulig vis illustrerer  

 margenerne på det enkelte grundlagselement.
Eventuelt omkostnings- og  

 sikkerhedstillæg fordeles mellem omkostninger og risiko.
Beløbene i den  

 sidste  

 søjle svarer til rente-, risiko- og omkostningsresultatet fra skema A.
18)  

 Skemaet kan efter behov tilpasses, så det på bedst mulig vis illustrerer  

 relevante omkostningsgruppers belastning.
Der skal ved valg af grupperinger  

 tages hensyn til den valgte omkostningsstruktur i bonusregulativerne.  

 Specielt  

 skal der som minimum grupperes efter forskellige bonusregulativer, hvis der  

 er  

 flere i selskabet.
Summen af beløbene i den sidste søjle svarer til  

 omkostningsresultatet fra skema A.
19)  

 Skemaet kan efter behov tilpasses, så det på bedst mulig vis illustrerer  

 relevante risikogruppers risikopræmie.
Der skal ved valg af grupperinger  

 tages  

 hensyn til den valgte struktur i bonusregulativerne vedrørende risiko.  

 Specielt  

 skal der som minimum grupperes efter forskellige bonusregulativer, hvis der  

 er  

 flere i selskabet.
Summen af beløbene i den sidste søjle svarer til  

 risikoresultatet fra skema A.
20)  

 De i skemaet nævnte opdelingskriterier skal opfattes som eksempler.
Skemaet  

 kan  

 efter behov tilpasses, så det på bedst mulig vis illustrerer renteforholdene  

 i  

 selskabet.
Summen af beløbene i den sidste søjle svarer til renteresultatet  

 fra  

 skema A.
 21)  

 Faktisk resultat for rente fordeles forholdsmæssigt mellem delbestandene  

 efter  

 hensættelserne.
 22)  

 Skemaet kan efter behov tilpasses, så det på bedst mulig vis illustrerer  

 selskabets anmeldte markedsværdigrundlag.
 1)  

 Skemaet kan efter behov tilpasses, så det på udtømmende vis forklarer årets  

 resultat.
 2)  

 Skemaet kan efter behov tilpasses, så det på bedst mulig vis illustrerer  

 margenerne på det enkelte grundlagselement.
 3)  

 Der henvises til Finanstilsynets hjemmeside  

 www.ftnet.dk./indberetninger/regnskaber/livsforsikring og  

 pension/indberetning  

 af kapitalforhold og risici (trafiklys).
4)  

 Skemaet kan efter behov tilpasses, så det på bedst mulig vis illustrerer  

 relevante omkostningsgruppers belastning.
Der skal ved valg af grupperinger  

 tages hensyn til den valgte omkostningsstruktur i bonusregulativerne.  

 Specielt  

 skal der som minimum grupperes efter forskellige bonusregulativer, hvis der  

 er  

 flere i selskabet.
 5)  

 Der skal ved opgørelse af skadesudgifter ikke medregnes tab forbundet med  

 dødsfald i bestanden af aktuelle invaliderenter.
 6)  

 Der skal ved opgørelse af skadesudgifter medregnes gevinster forbundet med  

 dødsfald i bestanden af aktuelle invaliderenter.
 7)  

 Der skal ved opgørelse af skadesudgifter ikke medregnes tab og gevinster  

 forbundet med dødsfald i bestanden af aktuelle invaliderenter.
8)  

 Skemaet kan efter behov tilpasses, så det på bedst mulig vis illustrerer  

 relevante risikogruppers risikopræmie.
Der skal ved valg af grupperinger  

 tages  

 hensyn til den valgte struktur i bonusregulativerne vedrørende risiko.  

 Specielt  

 skal der som minimum grupperes efter forskellige bonusregulativer, hvis der  

 er  

 flere i selskabet.
9)  

 Skat skal her forstås bredt.
Det vil sige, at det for nærværende inkluderer  

 pensionsafkastskat og selskabsskat 10)  

 Skemaet kan efter behov tilpasses, så det på bedst mulig vis illustrerer  

 renteforholdene i selskabet.
