Cirkulære  

 om afgrænsning af behandlingsredskaber, hvortil  

  

 udgiften afholdes af sygehusvæsenet Efter § 74 i sundhedsloven, lov nr. 546 af 24.  

 juni  

 2005, har  

 regionsrådet  

 ansvaret for at varetage  

 sygehusvæsenets opgaver.
Disse opgaver består først og fremmest i at yde  

 sygehusbehandling.
Et integreret led i en sygehusbehandling er at forsyne  

 patienter med de redskaber m.v., som er en naturlig og nærliggende del af  

 behandlingsindsatsen, i de tilfælde, hvor der er behov herfor.
Disse  

 redskaber  

 m.v. kategoriseres som behandlingsredskaber, og udgiften hertil afholdes af  

 regionerne.
 Formålet med dette cirkulære er, at  

  

 definere, hvad behandlingsredskaber er,  

  

 og  

  

 at afgrænse behandlingsredskaber over for tilgrænsende kategorier af  

 redskaber og hjælpemidler  

  

 , hvortil udgiften afholdes af andre end  

 regionerne, typisk kommunerne.
 For overskuelighedens skyld medtages en kort beskrivelse af de  

 tilgrænsende kategorier af redskaber og hjælpemidler.
1. Fem kategorier  

 af apparatur, redskaber og hjælpemidler Området for apparatur, redskaber og hjælpemidler kan opdeles  

 i 5 kategorier:
 1)  

 	  

 Behandlingsredskaber.  

 Udgiften afholdes af regionerne.
 2)  

 	  

 Hjælpemidler og  

 forbrugsgoder (lov om social service). Udgiften afholdes af kommunerne.
 3)  

 	  

 Hjælpemidler  

 (hjemmesygepleje, sundhedsloven). Udgiften afholdes af kommunerne.
4)  

 	  

 Hjælpemidler i  

 forbindelse med genoptræning.
Udgiften afholdes af kommunerne.
 5)  

 	  

 Hjælpemidler i øvrigt.
2. Nærmere  

 beskrivelse af de enkelte kategorier 2.1. Behandlingsredskaber Behandlingsredskaber er redskaber, som A) patienten  

 forsynes med som led i behandling på sygehus eller i speciallægepraksis, der  

 efter aftale med sygehusvæsenet varetager opgaver for dette,  

  

 eller  

 B)  

 patienten forsynes med som led i eller som en fortsættelse af den iværksatte  

 behandling med det formål enten at tilvejebringe yderligere forbedring af det  

 resultat, som er opnået ved sygehusbehandlingen, eller at forhindre  

 forringelse  

 af dette resultat.
Følgende redskaber kategoriseres herefter som  

 behandlingsredskaber:
 2.1.1.  

 	  

 Hjælpemidler  

 og apparatur, som indopereres som led i behandlingen på  

 sygehus/speciallægepraksis.  

 Eksempelvis pacemakere,  

 endoproteser  

 og  

 trachealkanyler.
2.1.2.  

 	  

 Hjælpemidler  

 og apparatur, som ordineres som led i behandling på  

 sygehus/speciallægepraksis  

 eller som en fortsættelse af den iværksatte behandling,  

  

 og  

 hvor patientens  

 anvendelse af hjælpemidlet/apparaturet typisk er under kontrol af sygehuset  

 eller speciallægepraksis indtil tilstanden er stationær.
Eksempelvis  

 lungebehandlingsudstyr og  

 orthoser.
Vedrørende formuleringen ”hvor patientens anvendelse af  

 hjælpemidlet/apparaturet typisk er under kontrol af sygehuset eller  

 speciallægepraksis indtil tilstanden er stationær” skal følgende  

 præciseres: 1)  

 Patienten bliver kontrolleret på sygehuset eller i speciallægepraksis for den  

 specifikke tilstand som hjælpemidlet/apparaturet er rettet imod. 2) Det er  

 den  

 tilstand, som hjælpemidlet/apparaturet er rettet imod, der skal kunne  

 betegnes  

 som stationær.
Om tilstanden kan betegnes som stationær, afgøres ved en  

 lægefaglig  

 vurdering foretaget på sygehuset/i speciallægepraksis.
2.1.3.  

 	  

 Apparatur,  

 som ordineres som led i behandling på sygehus/speciallægepraksis eller som en  

 fortsættelse af den iværksatte behandling, og som anskaffes til midlertidigt  

 eller permanent brug i hjemmet,  

  

 og  

 hvor A) patienten har fået  

 undervisning i brug af apparaturet på sygehus eller i speciallægepraksis,  

 eller  

 B) hvor patientens anvendelse af apparaturet er under en vis kontrol af  

 sygehus  

 eller speciallægepraksis.
Eksempelvis iltapparater og insulinpumper.
 Det bemærkes, at sygehusvæsenet er forpligtet til at betale  

 for de nødvendige personaleressourcer, der knytter sig til den daglige brug  

 af respiratorer  

 og dialyseapparater i hjemmet.
2.1.4.  

 	  

 Hjælpemidler  

 og apparatur, som patienten efter sygehusets vurdering har behov for, imens  

 patienten venter på sygehusbehandling.
Eksempelvis albuestokke og kørestole.
 Da der er tale om hjælpemidler og apparatur, som sygehuset  

 skal finansiere, må sygehuset forlods vurdere, om og hvilke behov patienten  

 har  

 for redskabet.
2.2. Hjælpemidler og forbrugsgoder (lov om  

 social service) I henhold til § 112, stk. 1, og § 113, stk. 1,  

 i lov om social service skal kommunalbestyrelsen yde støtte til hjælpemidler  

 og  

 forbrugsgoder til personer med varigt nedsat fysisk eller psykisk  

 funktionsevne,  

 når hjælpemidlet eller forbrugsgodet 1.  

 	  

 i væsentlig grad kan  

 afhjælpe de varige følger af den nedsatte funktionsevne, 2.  

 	  

 i væsentlig grad kan  

 lette den daglige tilværelse i hjemmet eller 3.  

 	  

 er nødvendigt for,  

 at den pågældende kan udøve et erhverv.
 Der kan ikke ydes hjælp til forbrugsgoder, der normalt  

 indgår i sædvanligt indbo.
For at få støtte til hjælpemidler og forbrugsgoder efter lov  

 om social service skal funktionsevnen være  

  

 varigt  

  

 nedsat.
Dette betyder, at der ikke inden for en overskuelig tid vil være  

 udsigt  

 til bedring af de helbredsmæssige forhold, og at der i lang tid fremover vil  

 være et behov for at afhjælpe følgerne af den nedsatte funktionsevne.
Normalt  

 vil lidelsen være en belastning for ansøgeren resten af livet.
 Hjælpemidler og forbrugsgoder efter lov om social service  

 ydes uden hensyn til personens alder, indtægts- og formueforhold.
 Som eksempler på hjælpemidler bevilget efter § 112,  

 stk. 1, i lov om social service kan nævnes kørestole, høreapparater og  

 ortopædisk fodtøj.
 Det er en forudsætning for støtte efter lov om social  

 service, at hjælpemidlet og forbrugsgodet ikke kan bevilges efter anden  

 lovgivning, f.eks. sundhedslovgivningen.
2.3. Hjælpemidler (hjemmesygepleje, sundhedsloven) Efter sundhedslovens § 138 yder kommunen  

 hjemmesygepleje efter lægehenvisning til personer med ophold i kommunen.  

 Reglerne er nærmere beskrevet i bekendtgørelse nr. 469 af 16. juni 2002 om  

 hjemmesygepleje og Sundhedsstyrelsens retningslinier for tilrettelæggelse af  

 hjemmesygeplejerskeordninger (retningslinier nr.  

 15955  

 af 31. marts 1987). Grundkriteriet er, om personen efter en lægefaglig  

 vurdering har et plejebehov.
I det omfang dette er tilfældet, skal  

 hjemmesygeplejen ydes, og de plejehjælpemidler, der er nødvendige til opstart  

 af plejen, skal stilles gratis til rådighed for patienten.
Typisk vil der  

 være  

 tale om sygeplejeartikler, som rekvireres fra et hjemmesygeplejedepot i  

 kommunen.
2.4. Behandlingsredskaber eller hjælpemidler i  

 forbindelse med genoptræning Træning af en patient  

  

 under  

 indlæggelse  

  

 på sygehus er en integreret del af sygehusydelsen, og de  

 behandlingsredskaber eller hjælpemidler, der måtte være brug for i den  

 forbindelse, skal leveres og finansieres af sygehuset (regionen).
 I forbindelse med udskrivning fra sygehus skal regionen  

 tilbyde en individuel genoptræningsplan til patienter, der har et lægefagligt  

 begrundet behov for genoptræning efter udskrivning fra sygehus, jf.  

 sundhedslovens  

 §§ 84 og 140.
Kommunen har myndighedsansvaret for genoptræningen  

  

 efter udskrivning fra sygehus.
I det omfang  

 genoptræningen skal foregå på et sygehus (specialiseret genoptræning), har  

 regionen driftsansvaret for genoptræningen, men myndighedsansvaret beror hos  

 kommunen.
 Af det nævnte følger:
I de tilfælde, hvor en person efter udskrivning fra sygehus  

 har et lægefagligt begrundet behov for genoptræning, skal kommunen afholde  

 udgifterne hertil og herunder udgifterne til de hjælpemidler, der ordineres  

 patienten som led i genoptræningen.
Det er ligeledes kommunens opgave at  

 tilvejebringe  

 hjælpemidlerne.
 I de tilfælde, hvor en person efter udskrivning fra sygehus  

 har et lægefagligt begrundet behov for specialiseret, ambulant genoptræning,  

 der forudsætter et sygehus’ ekspertise og tilbydes på et sygehus, skal  

 sygehuset levere de nødvendige behandlingsredskaber eller hjælpemidler  

 hertil.  

 Udgifterne til behandlingsredskaber eller hjælpemidler i forbindelse med  

 specialiseret, ambulant genoptræning efter udskrivning fra sygehus afholdes  

 af  

 kommunen.
2.5. Hjælpemidler i øvrigt Efter overenskomst vedrørende speciallægehjælp, indgået  

 mellem Sygesikringens Forhandlingsnævn/Regionernes Lønnings- og Takstnævn og  

 Foreningen af Speciallæger, kan speciallæger efter nærmere fastsatte  

 retningslinier  

 ordinere hjælpemidler på regionens regning.
Disse retningslinier fremgår af  

 regler under hvert enkelt speciale i overenskomstens specielle del.
Hjælpemidler bevilges ikke alene i henhold til sundhedsloven  

 og lov om social service.
Inden for andre sektorer findes der ligeledes  

 regler  

 om ydelse af hjælpemidler:
 –  

 	  

 Uddannelsessektoren.  

 Der kan eksempelvis ydes teleslynge til hørehæmmede eller punktskriftmaskine  

 til blinde og svagsynede.
 –  

 	  

 Beskæftigelsessektoren.  

 Der kan eksempelvis ydes arbejdsredskaber, der kompenserer for begrænsninger  

 i  

 arbejdsevnen, f.eks. en særlig arbejdsstol.
 Såfremt et apparatur eller redskab ikke falder ind under en  

 af de ovennævnte kategorier, må dette typisk betales af borgeren selv.
3. Indstilling,  

 tilpasning, vedligeholdelse og reparation af behandlingsredskaber og  

 hjælpemidler, samt instruktion heri Indstilling og individuel tilpasning af et  

 behandlingsredskab eller hjælpemiddel er en vigtig og nødvendig del af  

 hjælpemiddelformidlingen  

 og påhviler typisk den bevilgende myndighed, ligesom instruktion i korrekt  

 anvendelse af hjælpemidlet samt vedligeholdelse og reparation også hører med  

 i  

 forsyningsansvaret.
 For så vidt angår hjælpemidler og forbrugsgoder bevilget i  

 henhold til lov om social service, jf. afsnit 2.2., henvises til denne lov og  

 cirkulære om hjælp til anskaffelse af hjælpemidler og forbrugsgoder efter  

 serviceloven.
4. Afgrænsningsproblemer I princippet kan der være afgrænsningsproblemer imellem alle  

 de ovennævnte 5 kategorier, men i praksis er det skillelinien mellem  

 behandlingsredskaber, som regionen skal betale, og hjælpemidler, som kommunen  

 skal betale, der har størst betydning.
Det bemærkes i den forbindelse, at et givet apparatur eller  

 redskab både kan være et behandlingsredskab og et hjælpemiddel.
Om det  

 kategoriseres som det ene eller det andet afhænger af den sammenhæng,  

 apparaturet eller redskabet indgår i, dvs. om det opfylder kriterierne for at  

 kunne kategoriseres som et behandlingsredskab (afsnit 2.1.) eller et  

 hjælpemiddel (afsnit 2.2.).
I tilfælde, hvor der opstår tvivl om hvilken myndighed, der  

 er ansvarlig for betaling af et nødvendigt behandlingsredskab eller  

 hjælpemiddel, som skal betales af regionen eller af kommunen, er det vigtigt,  

 at tvivlen ikke kommer borgeren til skade.
Den myndighed, der har tættest  

 kontakt med borgeren, skal i givet fald umiddelbart levere det nødvendige  

 behandlingsredskab eller hjælpemiddel til borgeren, hvorefter  

 betalingsspørgsmålet må afklares efterfølgende mellem de involverede  

 myndigheder.
5. Forelæggelse  

 for myndigheder I det omfang der opstår afgrænsningsproblemer, som ikke kan  

 løses af de involverede parter selv, kan sagen forelægges for 1) Indenrigs-  

 og  

 Sundhedsministeriet, 2) Socialministeriet eller 3) Sundhedsvæsenets  

 Patientklagenævn.
5.1. Forelæggelse for Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriet Indenrigs- og Sundhedsministeriet har udstedt  

 afgrænsningscirkulæret, og er derfor ansvarlig for fortolkning af dette.
 Såfremt der ikke gennem forhandling mellem de involverede  

 parter kan opnås enighed om et konkret problem vedrørende kategorisering af  

 et  

 redskab m.v., kan spørgsmålet forelægges Indenrigs- og Sundhedsministeriet.
Afhængigt af problemets karakter, inddrager ministeriet  

 Sundhedsstyrelsen og Socialministeriet i afklaringen.
Sundhedsstyrelsen  

 bidrager med en vurdering af spørgsmålets sundhedsfaglige aspekter.  

 Socialministeriet bidrager med en vurdering af, om der i givet fald kan være  

 tale om et hjælpemiddel eller forbrugsgode efter lov om social service, jf.  

 afsnit 2.2.
 Indenrigs- og Sundhedsministeriets udtalelse har vejledende  

 karakter, idet en retlig prøvning af spørgsmålet er henlagt til  

 Sundhedsvæsenets Patientklagenævn, jf. nedenfor.
5.2. Forelæggelse for Socialministeriet Socialministeriet er ansvarlig for lov om social service og  

 dermed fortolkningen af lovens bestemmelser i §§ 112-113 om hjælpemidler  

 og forbrugsgoder.
 Socialministeriet vil i konkrete sager ofte kontakte  

 Indenrigs- og Sundhedsministeriet for få en vurdering af, om et givet redskab  

 m.v. eventuelt kan kategoriseres som et behandlingsredskab.
 Socialministeriets udtalelser har vejledende karakter, idet  

 afgørelser om hjælpemidler og forbrugsgoder efter serviceloven retligt kan  

 prøves i de sociale nævn og Ankestyrelsen, jf. servicelovens § 166,  

 stk. 1, og kapitel 10 i lov om retssikkerhed og administration på det  

 sociale område.
5.3. Forelæggelse for Sundhedsvæsenets  

 Patientklagenævn Afgørelser om kategorisering af et redskab m.v. som et  

 behandlingsredskab har indtil den 1. januar 2007 kunnet indbringes for de  

 sociale nævn og Ankestyrelsen.
Hjemlen hertil har været sygehuslovens  

 § 9,  

 hvorefter ”afgørelser om på hvilke vilkår en person har ret til  

 behandling” kan  

 påklages til den sociale ankestyrelse (nu: Ankestyrelsen).
 Lov nr. 547 af 24. juni 2005 om klage- og erstatningsadgang  

 inden for sundhedsvæsenet (klage- og erstatningsloven) træder i kraft den 1.  

 januar 2007. Denne lov medfører, at de social nævns/Ankestyrelsens opgaver på  

 sundhedsområdet overgår til Sundhedsvæsenets Patientklagenævn.
 Efter § 7 i klage- og erstatningsloven kan klager over  

 regionsrådets  

 afgørelser indbringes for Sundhedsvæsenets  

 Patientklagenævn, når de vedrører ”vilkår for en persons ret til  

 sygehusbehandling  

 efter sundhedsloven”.
De funktioner som klagemyndighed, som de sociale nævn og  

 Ankestyrelsen hidtil har varetaget angående kategorisering af et redskab m.v.  

 som et behandlingsredskab, er således pr. 1. januar 2007 overgået til  

 Sundhedsvæsenets Patientklagenævn.
Spørgsmålet om kategorisering af et  

 redskab  

 m.v. som et behandlingsredskab skal således fremover forelægges for  

 Sundhedsvæsenets Patientklagenævn.
6. Sundhedsaftaler Hjælpemiddelområdet er et af de indsatsområder, hvor det er  

 obligatorisk for regioner og kommuner at udarbejde og indgå sundhedsaftaler,  

 jf. § 205 i sundhedsloven.
Med hjemmel i denne bestemmelse har  

 indenrigs-  

 og sundhedsministeren udstedt bekendtgørelse nr. 414 af 5. maj 2006 om  

 sundhedskoordinationsudvalg og sundhedsaftaler, og Sundhedsstyrelsen har  

 udsendt ”Vejledning om sundhedskoordinationsudvalg og  

 sundhedsaftaler”, august  

 2006.
 Aftalen skal beskrive følgende:
 1.  

 	  

 Arbejdsdelingen  

 mellem region og kommuner for tilvejebringelse af hjælpemidler og  

 behandlingsredskaber  

 til såvel varigt som til midlertidigt brug.
 2.  

 	  

 Hvordan parterne  

 sikrer planlægning og styring af kapaciteten i de regionale og kommunale  

 hjælpemiddeldepoter.
 3.  

 	  

 Hvordan parterne  

 gennem dialog og afklaring af den enkelte patients behov for hjælpemidler  

 eller  

 behandlingsredskaber sikrer, at hjælpemidler og behandlingsredskaber, som  

 patienten har behov for, er til rådighed, når patienten udskrives fra  

 sygehus.
 4.  

 	  

 Hvordan parterne  

 sikrer nødvendig instruktion af patienten i brug af hjælpemidler og  

 behandlingsredskaber,  

 og at patienten har adgang til at få svar på spørgsmål herom.
 5.  

 	  

 Hvordan parterne  

 følger op på aftalen.
 Der henvises i øvrigt til ovennævnte vejledning fra  

 Sundhedsstyrelsen.
 En række praktiske forhold på hjælpemiddelområdet skal således  

 være beskrevet og løst i de gældende sundhedsaftaler vedrørende hjælpemidler.  

 Aftalerne kan med fordel udover de nævnte obligatoriske elementer indeholde  

 aftaler om f.eks. tilbehør, sygeplejeartikler m.v.
7. Ikrafttræden Cirkulæret træder i kraft den 1. januar 2007. Samtidig  

 ophæves cirkulære nr. 21 af 20. februar 1975 om afgrænsningen af  

 behandlingsredskaber, hvortil udgiften afholdes af sygehusvæsenet.
