Cirkulære  

 om organisationsaftale for lærere ved centre for videregående uddannelse og  

 andre institutioner for mellemlange videregående uddannelser (COII’s  

 forhandlingsområde) Generelle bemærkninger Finansministeriet og Statstjenestemændenes Centralorganisation  

 II har indgået vedlagte organisationsaftale for lærere ved centre for  

 videregående uddannelse og andre institutioner for mellemlange videregående  

 uddannelser.
 Organisationsaftalen udgør sammen med CO II, LC og  

 OC-fællesoverenskomsten det samlede overenskomstgrundlag.
 Organisationsaftalen har virkning fra den 1. april 2005.  

 En enkelt bestemmelse har dog først virkning fra 1. oktober 2006, som det  

 fremgår af nedenstående oversigt.
 Følgende ændringer har virkning fra 1. april 2005:
 1)  

 	  

 Præcisering af deltidsbestemmelsen,  

 jf. § 3, stk. 3.
 2)  

 	  

 Nyt bilag om  

 kvalifikationstillæg og kompetenceudvikling, jf. bilag 1.
 3)  

 	  

 Nye regler vedr.  

 konstitution i chefstilling, jf. § 10.
 4)  

 	  

 Indplacering af  

 cand.scient.san i basislønforløb 1-8, jf. § 3, stk. 2, og  

 cirkulærebemærkningerne  

 hertil.
 5)  

 	  

 Hjemmel til lokalt at  

 fravige COII’s aftale om natpenge, jf. § 8, stk.2.
 Følgende ændringer har virkning fra 1. oktober 2006:
 1)  

 	  

 Forhøjelse af  

 basisløntrin, jf. § 3, stk. 1.
 For at undgå dobbeltregulering er en række bestemmelser vedr.  

 ny løn udeladt, idet der henvises til rammeaftalen om nye lønsystemer (Perst.  

 nr. 076-03).
Finansministeriet bemyndiger herved  

 Undervisningsministeriet  

 til at føre forhandlinger om og indgå lokale aftaler.
Finansministeriet  

 forudsætter endvidere, at  

 Undervisningsministeriet  

 videredelegerer denne kompetence i videst muligt omfang, med henblik på, at  

 samtlige aftaler, der alene vedrører løndannelsen ved den pågældende  

 institution m.v., kan indgås af den lokale ledelse.
Bemærkninger til  

 organisationsaftalens enkelte bestemmelser Til § 1.  

 Organisationsaftalens dækningsområde Til § 1, stk. 1 Det forudsættes, at den ansatte er beskæftiget med  

 undervisning og andre pædagogiske opgaver, der forudsætter en af de  

 grunduddannelser, som organisationsaftalen omfatter.
 Der er med den ændrede ordlyd af bestemmelsen ikke påtænkt  

 en indskrænkning eller udvidelse af overenskomstens dækningsområde.
 For så vidt angår grunduddannelsen som afspændingspædagog,  

 er det en forudsætning, at den ansatte er uddannet som afspændingspædagog i  

 henhold til  

 Undervisningsministeriet  

 s brev af  

 22. september 1989 om ramme-bestemmelser om uddannelse af  

 afspændingspædagoger  

 og ved en af følgende institutioner:
1)  

 	  

 E.
M.
Marquarts  

 Seminarium (Seminarium for Afspændingspædagogik E.M.M.’s Eftf. /Skolen  

 for  

 Psykomotorik i København /CVU København og Nordsjælland) 2)  

 	  

 Bodil Müllers  

 Afspændingspædagogiske Seminarium (Skolen for Psykomotorik i København /CVU  

 København og Nordsjælland) 3)  

 	  

 Ingrid Prahms  

 Seminarium for Afspændingspædagoger 4)  

 	  

 Randers Afspændingspædagogiske  

 Seminarium (Skolen for Psykomotorik i Randers /Jysk Center for Videregående  

 Uddannelse) 5)  

 	  

 Skolen for Holistisk  

 Afspænding 6)  

 	  

 Skolen for  

 Kropsdynamik (CVU København og Nordsjælland) 7)  

 	  

 Skolen for  

 Kropsterapi og Afspænding (Skolen for Psykomotorik i København /CVU København  

 og Nordsjælland) Eventuelle tvivlsspørgsmål herom forudsættes forelagt  

 Undervisningsministeriet.
 Sygepleje - og radiografskolerne, der er overgået i  

 forbindelse med kommunalreformen, er omfattet af tilpasningsaftalen af 21.  

 december 2005 (Perst. nr. 005-06).
 Efter 1. januar 2007 er alle sygepleje – og radiografskoler  

 omfattet af denne aftale.
Til § 3, stk. 2 Det er en forudsætning for indplacering i basislønforløb  

 1-8, at den ansatte er kandidat i sygepleje (cand.cur.), har gennemført den  

 sociale kandidatuddannelse ved Aalborg Universitet (cand.scient.soc.), eller  

 har gennemført den sundhedsfaglige kandidateksamen (cand.scient.san.) jf.  

 bekendtgørelse nr. 338 af 16. maj 2004.
Allerede ansatte, der er tiltrådt før  

 1. april 2005 med en uddannelse som cand.scient.san skal ikke nyindplaceres,  

 men forbliver i deres eksisterende lønforløb, dog således at de oprykker til  

 trin 8 med virkning fra udgangen af den kalendermåned, hvor de har optjent  

 syv  

 års lønanciennitet.
Allerede ansatte der er tiltrådt før 1. april 2005 med en  

 uddannelse som cand.scient.san, der pr. 1. april 2005 har minimum 7 års  

 lønanciennitet, oprykkes således til trin 8 med virkning fra denne dato.
Til §  

 4. Kvalifikations- og funktionstillæg samt resultatløn Tillæggene i det nye lønsystem består af:
 1)  

 	  

 Centralt aftalte  

 tillæg, jf. stk. 1.
2)  

 	  

 Lokalt aftalte  

 funktions- og kvalifikationstillæg, jf. stk. 2 og 3. Disse tillæg aftales  

 lokalt  

 og er knyttet til den ansattes særlige funktioner eller særlige  

 kvalifikationer.  

 Der kan indgås forhåndsaftaler om ydelse af sådanne tillæg.
Tillæg kan ydes  

 såvel i forbindelse med ansættelsen som under ansættelsen, ligesom der under  

 ansættelsen kan ske forhøjelser af eksisterende tillæg.
Der kan f.eks. lokalt  

 aftales kvalifikationstillæg for relevante videreuddannelsesforløb og  

 overbygningsuddannelser  

 til grunduddannelserne.
 3)  

 	  

 Resultatløn, jf. stk.  

 5.
Til § 8. Arbejdstid Ved tilrettelæggelsen af arbejdstiden skal det sikres, at  

 den ansatte får den fornødne tid til at udføre arbejdet i, herunder tid til  

 faglig, pædagogisk og personlig udvikling.
For adjunkter samt ansatte  

 omfattet  

 af overgangsordningen i bilag 3, § 14, som ønsker at indstille sig til  

 lektorbedømmelse, indebærer dette at have arbejdsmæssig mulighed for at  

 kvalificere sig til lektorbedømmelsen.
 Det forudsættes, at arbejdet fordeles jævnt over året, og  

 at den ansatte til stadighed er orienteret om, hvilke arbejdsopgaver der skal  

 varetages.
 Ved tildeling af tid til undervisning tages hensyn til  

 faget, læreren skal undervise i, undervisningsformen, lærerens erfaring,  

 lærerens alder og målgruppens forudsætninger mv.
Til § 10. Konstitution Ikke-pensionsgivende tillæg efter § 10 ydes uden for  

 cheflønspuljen.
Til § 11. Overgang til  

 nyt lønsystem Allerede ansatte, der er indplaceret i basislønforløbet i  

 det nye lønsystem i henhold til bestemmelserne i § 14 i den tidligere  

 organisationsaftale af 26. august 2003, er stadig omfattet af denne  

 bestemmelse.  

 Bestemmelsen er gengivet i bilag 3.
 Ansatte der overgår i medfør af  

 kommunalreformen, er omfattet af aftale af 21. december 2005 (perst nr.  

 005-06).
 Bemærkninger  

 til bilag 4. Protokollat om tillæg til adjunkter og lektorer mv.
Generelle  

 bemærkninger For lærere ansat  

 før 1. august 2003, og som har bevaret de hidtidige løn- og  

 ansættelsesvilkår,  

 er bestemmelserne om stillingsstruktur ved de sociale højskoler fsv. angår CO  

 II’s overenskomstområde fortsat gældende.
Disse bestemmelser fremgår af  

 det  

 ophævede cirkulære af 21. december 1999 om stillingsstruktur ved de sociale  

 højskoler (Perst. nr. 017-00).
Til  

 § 3 I  

 Undervisningsministeriet  

 s notat af 30. juni 2003 om stillingsstruktur  

 ved centre for videregående uddannelse og andre institutioner for mellemlange  

 videregående  

 uddannelser er fastsat de nærmere regler om blandt andet:
a)  

 	  

 fastsættelse af adjunktperiodens længde, b)  

 	  

 fristerne for adjunktens anmodning om  

 lektorbedømmelse, c)  

 	  

 konsekvenserne af positiv og negativ  

 lektorbedømmelse, d)  

 	  

 tidsbegrænset ansættelse.
Ved fravær på  

 grund af barsels- eller adoptionsorlov skal fristen for anmodning om  

 lektorbedømmelse  

 og adjunktperiodens længde efter ansøgning forlænges svarende til  

 fraværsperiodens  

 længde.
Fristen og adjunktperioden kan i andre særlige tilfælde efter  

 ansøgning  

 forlænges med op til 1 år, for eksempel begrundet i langvarig sygdom.
Til §  

 5, stk. 1 Det forudsættes,  

 at der for den enkelte ansatte tages stilling til det samlede tillægs- og  

 lønniveau som lektor.
Herunder bør det vurderes, i hvilket omfang der er  

 grundlag for at videreføre lokalt aftalte funktions- og kvalifikationstillæg.
Til  

 § 5, stk. 2 og 3 Medmindre andet  

 aftales lokalt, ydes der efter § 5, stk. 2, nr. 1, et funktionstillæg til  

 lektorer,  

 der er ansat ved centre for videregående uddannelse, og som har  

 hovedbeskæftigelse ved efter- og videreuddannelse samt forskningstilknytning,  

 udviklingsarbejde og videnscenterfunktion.
 Efter § 5, stk. 2,  

 nr. 2, ydes der et funktionstillæg til lektorer, der er ansat ved stiftende  

 institutioner af betingede centre for videregående uddannelse, og som har  

 hovedbeskæftigelse ved efter- og videreuddannelse samt  

 forsknings-tilknytning,  

 udviklingsarbejde og videnscenterfunktion.
 Det forudsættes,  

 at funktionstillægget ydes, såfremt ansættelsesmyndigheden forventer, at den  

 ansatte  

 i mere end halvdelen af arbejdstiden på årsbasis er beskæftiget med de nævnte  

 opgaver.
 Det forudsættes  

 ligeledes, at funktionstillægget ydes, såfremt det efterfølgende godtgøres,  

 at  

 den ansatte i mere end halvdelen af arbejdstiden på årsbasis har været  

 beskæftiget med de nævnte opgaver.
 Ansættelsesmyndigheden  

 fastsætter, hvorvidt beskæftigelse på årsbasis med de nævnte opgaver på  

 vedkommende center for videregående uddannelse opgøres pr. kalenderår eller  

 undervisningsår.
 Tillægget ydes med  

 virkning for vedkommende kalenderår henholdsvis undervisningsår, hvorefter  

 det  

 bortfalder uden varsel.
 Den ansattes  

 beskæftigelse med de nævnte opgaver opgøres i forhold til den enkelte  

 ansattes  

 arbejdstid: ved deltidsansættelse således i forhold til den nedsatte  

 arbejdstid  

 og ved ansættelse i en kortere periode end vedkommende kalenderår henholdsvis  

 undervisningsår i forhold til ansættelsesperiodens varighed.
 Med hensyn til  

 sammenhængen mellem ovennævnte funktionstillæg til lektorer og muligheden for  

 til adjunkter og lektorer lokalt at aftale funktions- og kvalifikationstillæg  

 skal opmærksomheden henledes på, at lokalt aftalte tillæg kan aftales i form  

 af  

 midlertidige tillæg, og at det kan aftales, at der i lokalt aftalte  

 midlertidige og varige tillæg sker modregning af eventuelt funktionstillæg  

 efter § 5, stk. 2.
Til  

 § 10, stk. 6 og 7 Det i  

 bestemmelserne anførte overenskomstmæssige varsel er det for vedkommende  

 ansatte gældende opsigelsesvarsel fra ansættelsesmyndighedens side.
Til  

 § 10, stk. 8 Ved overgang til  

 ansættelse som lektor ydes tillæg efter § 5, og hidtidige tillæg bortfalder  

 fra  

 samme tidspunkt, herunder tillæg ydet i henhold til § 14, stk. 1 og 3, i den  

 tidligere organisationsaftale af 26. august 2003 for visse lærere ved centre  

 for videregående uddannelse og andre institutioner for mellemlange  

 videregående  

 uddannelser (Perst.nr. 067-03).
Det forudsættes,  

 at der for den enkelte ansatte tages stilling til det samlede tillægs- og  

 lønniveau som lektor.
Herunder bør det vurderes, i hvilket omfang der er  

 grundlag for at videreføre lokalt aftalte funktions- og  

 kvalifikations-tillæg.
 Ikrafttræden  

 mv.
 Cirkulæret har virkning fra den 1. april 2005.
 Samtidig ophæves Finansministeriets cirkulære af 26. august  

 2003 om visse lærere ved centre for videregående uddannelse og andre  

 institutioner  

 for mellemlange videregående uddannelser (Perst nr. 067-03) og cirkulære af  

 1.  

 august 2003 om tillæg til adjunkter og lektorer mv. omfattet af  

 organisationsaftale  

 for visse lærere ved centre for videregående uddannelse og andre  

 institutioner  

 for mellemlange videregående uddannelser (Perst. nr. 006-04).
Finansministeriet, Personalestyrelsen, den  

 23. august 2007 Helle Rasmussen Organisationsaftale for lærere ved centre for  

 videregående uddannelse og andre institutioner for mellemlange videregående  

 uddannelser Organisationsaftalens bestemmelser supplerer og/eller  

 fraviger fællesoverenskomsten mellem Finansministeriet og  

 Statstjenestemændenes  

 Centralorganisation II (CO II), Lærernes Centralorganisation (LC) og  

 Overenskomst-ansattes Centralorganisation (OC).
§ 1. Organisationsaftalens dækningsområde Organisationsaftalen omfatter lærere, herunder adjunkter  

 og lektorer, med grunduddannelse som a)  

 	  

 ergoterapeut, b)  

 	  

 fysioterapeut, c)  

 	  

 bioanalytiker, d)  

 	  

 socialrådgiver/socionom, e)  

 	  

 sygeplejerske, f)  

 	  

 radiograf, g)  

 	  

 jordemoder eller h)  

 	  

 afspændingspædagog, ansat ved centre for videregående uddannelse og  

 statslige og selvejende institutioner for mellemlange videregående  

 uddannelser.
 Stk. 2.  

  

 Organisationsaftalens parter kan aftale, at  

 organisationsaftalen også gælder for personer med anden grunduddannelse end  

 nævnt i stk. 1.
§ 2. Løn Lønsystemet består af en basisløn og en tillægsdel.  

 Tillægsdelen omfatter funktionstillæg og kvalifikationstillæg samt  

 resultatløn,  

 jf. § 4.
§ 3. Basisløn Den ansatte indplaceres i nedenstående basislønforløb i  

 forhold til uddannelse, jf. stk. 2, og eventuel anciennitet, jf. § 6.  

 Basislønnen udgør følgende årlige grundbeløb (niveau 1. oktober 1997):
Basisløntrin 1. april 2005 1. oktober 2006 1 189.970 kr.
 190.644 kr.
2 196.966 kr.
 197.665 kr.
3 213.867 kr.
 214.626 kr.
4 230.495 kr.
 231.313 kr.
5 245.660 kr.
 246.532 kr.
6 248.801 kr.
 249.684 kr.
7 252.644 kr.
 253.541 kr.
8 259.268 kr.
 260.188 kr.
 Basisløntrinnene er 1-årige.
 Stk. 2.  

  

 Ansatte med de i § 1, stk. 1, nævnte  

 grunduddannelser indplaceres i basislønforløb 1-7. Ansatte med de i § 1, stk.  

 1, nævnte grunduddannelser og med kandidatuddannelsen i sygepleje  

 (cand.cur.),  

 med den sociale kandidatuddannelse (cand.scient.soc.) eller med den  

 sundhedsfaglige kandidat-uddannelse (cand.scient.san.), indplaceres i  

 basislønforløb  

 1-8.
 Stk. 3.  

  

 Ved ansættelse  

 på deltid ydes forholdsmæssig løn.
§ 4. Kvalifikations- og funktionstillæg samt resultatløn Der kan mellem Finansministeriet og  

 Statstjenestemændenes Centralorganisation II aftales kvalifikations- og  

 funktionstillæg til særlige stillingsgrupper.
 Stk. 2.  

  

 Der kan lokalt aftales tillæg for særlige  

 funktioner, der varetages i stillingen eller stillingsgruppen.
 Stk. 3.  

  

 Der kan ligeledes lokalt aftales tillæg for  

 kvalifikationer mv., dvs. på grundlag af den ansattes faglige og personlige  

 kvalifikationer, kompetence-udvikling, kvaliteten i opgavevaretagelsen,  

 balancen i forhold til tilsvarende stillinger på det øvrige arbejdsmarked og  

 hensynet til rekruttering og fastholdelse.
Stk. 4.  

  

 Tillæg efter stk. 2 og 3 kan aftales i form af  

 varige eller midlertidige tillæg.
Tillæggene angives i årligt grundbeløb  

 (niveau 1. oktober 1997).
 Stk. 5.  

  

 Der kan herudover lokalt aftales engangsvederlag,  

 f.eks. som honorering af en særlig indsats.
 Stk. 6.  

  

 Der kan lokalt aftales supplerende resultatbaserede  

 lønordninger, efter hvilke der udbetales resultatløn i form af tillæg for den  

 pågældende måleperiode, i det omfang de på forhånd definerede kvantitative og  

 kvalitative mål er opnået.
§ 5. Lønregulering Basisløn efter § 3 og funktions- og kvalifikationstillæg  

 efter § 4, stk. 1 og 2, samt eventuelle tillæg efter bilag 3, § 14, stk. 1-3,  

 reguleres med de generelle stigninger, der aftales centralt ved  

 overenskomstfornyelserne  

 eller udmøntes via en generel reguleringsordning.
 Stk. 2.  

  

 Tilsvarende gælder for kvalifikationstillæg efter §  

 4, stk. 3, medmindre andet aftales.
§ 6. Lønanciennitet Ved ansættelsen indplaceres den ansatte på  

 basislønforløbets 1. trin, jf. § 3. Lønancienniteten regnes fra den 1. i  

 ansættelsesmåneden og altid i hele måneder.
 Stk. 2.  

  

 Lønancienniteten kan forhøjes med det tidsrum, den  

 pågældende har været beskæftiget med relevant arbejde.
§ 7. Pension Ansættelsesmyndigheden indbetaler pensionsbidrag af:
1)  

 	  

 basisløn efter § 3, 2)  

 	  

 centralt aftalte  

 tillæg efter § 4, stk. 1, i det omfang det fremgår af vedkommende aftale, 3)  

 	  

 varige tillæg efter §  

 4, stk. 2 og 3, 4)  

 	  

 midlertidige tillæg  

 efter § 4, stk. 2 og 3, der er aftalt efter denne organisationsaftales  

 ikrafttræden, 5)  

 	  

 personlige tillæg  

 efter bilag 3, § 14, stk. 1, i det omfang der er indbetalt pensionsbidrag af  

 hidtidige tillæg, og 6)  

 	  

 tillæg efter bilag 3  

 § 14, stk. 2 og 3.
Stk. 2.  

  

 Det samlede  

 pensionsbidrag udgør 18 pct. af de pensionsgivende løndele.
Den ansattes  

 andel  

 af pensionsbidraget anses at udgøre 1/3 af det samlede pensionsbidrag.  

 Lønspecifikationen skal indeholde oplysning herom.
 Stk. 3.  

  

 Ansættelsesmyndigheden indbetaler pensionsbidragene  

 til vedkommende pensionsordning i henhold til protokollat herom, jf. bilag 2.
§ 8. Arbejdstid Den årlige arbejdstid udgør 1924 timer, inklusiv ferie  

 og fridage, svarende gennemsnitligt til 37 timer ugentlig.
 Stk. 2.  

  

 Der kan lokalt  

 aftales fravigelser fra den til enhver tid gældende aftale om tillæg for  

 aften-  

 og natarbejde for ansatte inden for CO II’s forhandlings-område, som er  

 indgået  

 mellem Finansministeriet og Statstjenestemændenes Centralorganisation II.
§ 9. Merarbejde Der kan ydes godtgørelse for pålagt tjenstligt  

 merarbejde, som har været af større omfang.
 Stk. 2.  

  

 Ansættelsesmyndigheden fastsætter omfanget af  

 merarbejdet på grundlag af en skriftlig indberetning.
Stk. 3.  

  

 Godtgørelse for merarbejde ydes så vidt muligt i  

 form af afspadsering af samme varighed som det godkendte merarbejde, jf. stk.  

 2, med tillæg af 50 pct.
Sådan afspadsering bør normalt være tildelt den  

 ansatte inden udløbet af det efterfølgende år.
Meddelelse om afspadsering  

 gives  

 den ansatte med passende varsel, dvs. normalt ikke mindre end 14 dage.
 Stk. 4.  

  

 Såfremt afspadsering ikke kan finde sted, godtgøres  

 det godkendte merarbejde, jf. stk. 2, med betaling, der pr. merarbejdstime  

 udgør 1/1924 af den pågældendes årsløn, inkl. eget pensionsbidrag, med tillæg  

 af 50 pct.
§ 10. Konstitution En ansat, der konstitueres i en chefstilling i lønramme  

 36 eller derover i mindst 15 dage i sammenhæng, får i hele perioden et  

 ikke-pensionsgivende tillæg.
 Er varetagelsen af den højere stilling udelukkende begrundet  

 i feriefravær, indtræder retten til betaling først, når den ansatte har  

 udført  

 en sådan midlertidig tjeneste i 22 dage i sammenhæng.
 Stk. 2.  

  

 Tillæg efter stk. 1 kan aftales lokalt efter  

 forhandlingsreglerne i aftalen om chefløn for den pågældende chefstilling.
 Indgås der ikke en sådan aftale, beregnes tillægget som forskellen  

 mellem den lønrammeløn, den pågældende ville opnå ved udnævnelse i  

 chefstillingen, og lønnen i den overenskomstansattes egen stilling (inkl.  

 eventuelle tillæg).
 Stk. 3.  

  

 I øvrigt følges  

 de for statens tjenestemænd gældende regler om ydelse af funktionsvederlag.
§ 11. Overgang til  

 nyt  

 lønsystem For ansatte  

 omfattet af § 14 i den tidligere organisationsaftale af 26. august 2003  

 (perst  

 nr. 067-03), og som har været ansat uafbrudt siden, er denne bestemmelse  

 fortsat gældende.
 Stk. 2.  

  

 Ansatte der er  

 overgået til ansættelse på et CVU i perioden 1. april 2005 til 31. december  

 2006, er omfattet af § 14 i bilag 3.
 § 12.  

 Ikrafttræden mv.
 Organisationsaftalen træder i kraft den 1. april 2005.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves  

 Finansministeriet cirkulære af 26. august 2003 om visse lærere ved centre for  

 videregående uddannelse og andre institutioner for mellemlange uddannelser  

 (Perst. nr. 067-03), og cirkulære af 1. august 2003 om tillæg til adjunkter  

 og  

 lektorer mv. omfattet af organisationsaftale for visse lærere ved centre for  

 videregående uddannelse og andre institutioner for mellemlange videregående  

 uddannelser (Perst. nr. 006-04).
 Stk. 3.  

  

 Organisationsaftalen kan af parterne opsiges  

 skriftligt med 3 måneders varsel til en 31. marts, dog tidligst til den 31.  

 marts 2008.
København, den 16. august 2007 Statstjenestemændenes Centralorganisation II Peter Ibsen Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
Helle Rasmussen Bilag 1 Kvalifikationstillæg og kompetenceudvikling  

 (nyt lønsystem) Kvalifikationstillæg  

 omfatter både kvalifikationstillæg, som aftales for grupper af medarbejdere  

 og  

 kvalifikationstillæg til enkeltpersoner og dækker således alle tillæg, som er  

 baseret  

 på de ansattes kvalifikationer og kompetenceudvikling i relation til de krav,  

 der er knyttet til stillingerne.
Kompetenceudvikling Kvalifikationer  

 er ikke statiske og der er derfor i hele ansættelses-forholdet behov for, at  

 den ansattes kvalifikationer vedligeholdes og udbygges.
Den  

 løbende kvalifikationsudvikling består af traditionel faglig efter- og  

 videreuddannelse og kompetenceudvikling i bredere forstand gennem det daglige  

 arbejde og baseret på et samspil mellem teori og praksis.
Job – og  

 kompetenceudvikling  

 relaterer sig både til medarbejderens nuværende og fremtidige arbejdsliv.
 For at  

 styrke kompetenceudviklingsindsatsen kan der søges om støtte til  

 udviklingsprojekter i Efteruddannelsesudvalget for længerevarende uddannede,  

 ELU (  

  

 www.sckk.dk  

  

 ).
 Kompetenceudviklingen  

 kan tage sigte på udvikling og vedligeholdelse af såvel specifikke  

 kompetencer  

 som på mere almene kvalifikationer og personlig udvikling.  

 Kompetenceudvikling  

 bør ske ved brug af et varieret udbud af metoder, herunder interne/eksterne  

 kursus- og uddannelses-aktiviteter og gennem læring i jobbet, f.eks. via  

 sidemandsoplæring, supervision, jobbytte/-rotation og faglige netværk.
 Som led  

 i den årlige medarbejderudviklingssamtale udarbejdes en skriftlig  

 udviklingsplan, der indeholder målsætninger for den enkelte ansattes  

 kompetenceudvikling  

 og anviser konkrete aktiviteter for at nå målene.
 Det  

 anbefales, at der afholdes en medarbejderudviklingssamtale umiddelbart efter  

 en  

 medarbejders tilbagevenden til arbejdspladsen efter længere tids fravær,  

 f.eks.  

 i forbindelse med barsel.
 Der kan  

 som hjælp til at udmønte institutionens kompetencestrategi udarbejdes  

 udviklingsplaner  

 for afdelinger, teams, medarbejdergrupper eller lignende.
 Det  

 forudsættes, at det er en gensidig forpligtelse, at udviklingsplanen  

 gennemføres, således at ledelsen sikrer rammer og betingelser for  

 kompetenceudvikling, og medarbejderen arbejder på at nå de beskrevne mål i  

 udviklingsplanen.
 Uddannelse  

 og anden udviklingsaktivitet gennemføres normalt i arbejds-tiden.  

 Omkostninger,  

 der følger af deltagelse i uddannelse, afholdes af arbejdsgiveren.
Samarbejdsudvalget  

 (SU/MIO) skal med udgangspunkt i en vurdering af arbejdspladsens strategiske  

 mål og behov for strategisk kompetenceudvikling a)  

 	  

 fastlægge principper og retningslinier for  

 den samlede kompetence-udviklingsindsats i institutionen – herunder  

 anvendelse  

 af midler fra kompetencefonden.
 b)  

 	  

 drøfte principper for tilrettelæggelsen af  

 en systematisk kompetence-udvikling og behovet for iværksættelse af  

 efteruddannelsesaktiviteter for alle medarbejdergrupper.
 c)  

 	  

 fastlægge retningslinier for afholdelse af  

 medarbejderudviklings-samtaler.
 SU/MIO  

 (eller et herunder nedsat udvalg) evaluerer årligt arbejds-pladsens indsats  

 for  

 kompetenceudvikling.
 Ud over  

 drøftelsen af kompetenceudvikling i SU/MIO eller evt. i et særligt  

 kompetence-/efteruddannelsesudvalg under SU/MIO kan det eventuelt – som  

 for  

 andre personalegrupper – være relevant med særskilt drøftelse af  

 kompetenceudvikling i forhold til gruppen af længerevarende uddannede, f.eks.  

 hvilke specifikke behov, denne gruppe har, og hvilke initiativer, der er  

 relevante.
Ligeledes  

 vil det være relevant at specificere kompetenceudviklingen i forhold til  

 forskellige målgrupper, herunder f.eks. seniorerne.
For at fastholde  

 seniorerne  

 og udnytte deres potentiale bør der således rettes et særligt fokus på denne  

 gruppes muligheder for kompetenceudvikling.
 Der  

 henvises i øvrigt til aftalen om kompetenceudvikling.
Sammenhæng  

 mellem kompetenceudvikling og den lokale løndannelse Det er  

 væsentligt at sammentænke kompetenceudvikling og den lokale løndannelse i de  

 nye lønsystemer, således at anvendelsen af de nye lønsystemer kan understøtte  

 den ønskede kompetenceudvikling.
Dette gælder såvel på institutionsniveau som  

 i  

 forhold til den enkelte medarbejder.
 Åbenhed  

 om kriterier og begrundelser for ydelse af tillæg bidrager til at synliggøre  

 sammenhængen mellem institutionens målsætninger/strategi og den ønskede  

 kompetenceudvikling.
 For  

 ansatte, som ikke har opnået kvalifikations- og/eller funktionstillæg, vil  

 det  

 være relevant, at en drøftelse af konkrete kompetenceudviklingsaktiviteter,  

 der  

 kan føre til ydelse af tillæg, indgår i den årlige  

 medarbejder-/udviklingssamtale  

 med særlig vægt.
Kvalifikationstillæg  

 til grupper Inden  

 for et ministerområde eller dele heraf, dvs. i en styrelse eller på en  

 institution, kan der aftales kvalifikationstillæg for en (eller flere)  

 grupper  

 af medarbejdere.
Det drejer sig om stillinger, hvor der stilles krav om  

 nærmere  

 opregnede generelle og/eller specielle faglige kvalifikationer eller et  

 generelt kvalifikationsniveau for at kunne bestride stillingen.
Grundlaget  

 for  

 gruppevise kvalifikationstillæg kan være et bestemt videreuddannelsesforløb,  

 f.eks. specialistuddannelse, praksiserfaring af en vis varighed,  

 autorisation,  

 beskikkelse og lignende.
Kvalifikationstillæg  

 til enkeltpersoner Aftaler  

 om kvalifikationstillæg til enkeltpersoner baseres på f.eks. gennemførte  

 uddannelsesforløb, eventuelle tidligere ansættelser og personlige  

 kvalifikationer.  

 Hertil kommer markedssituationen, som kan begrunde tillæg af  

 rekrutteringsmæssige årsager.
Teoretisk  

 og praktisk kompetenceudvikling i bred forstand vil løbende kunne danne  

 grundlag for ydelse/forhøjelse af kvalifikationstillæg.
Hertil kommer de  

 markedsbestemte forhold, hvor et ønske om at fastholde en ansat kan udløse  

 kvalifikationstillæg.
Tillægsformer Kvalifikationstillæg  

 ydes som hovedregel i form af varige tillæg, men kvalifikationstillæg til  

 enkeltpersoner  

 kan, når de konkrete omstændigheder begrunder det, aftales som midlertidige  

 tillæg.  

 For at honorere en særlig indsats kan der aftales engangsvederlag.
 Lønsystemet  

 indeholder mulighed for at indgå forhåndsaftaler, hvor kriterierne og formen  

 for lønændringer er fastlagt med henblik på automatisk lønudmøntning på det  

 tidspunkt, hvor en eller flere ansatte opfylder de aftalte kriterier.
Bilag 2 Protokollat om pensionsordninger Ansættelsesmyndigheden indbetaler pensionsbidrag efter  

 organisationsaftalens § 7 til følgende pensionsordninger efter den ansattes  

 grunduddannelse:
 1. Ergoterapeut:
Pensionskassen for Ergoterapeuter og Fysioterapeuter 2. Fysioterapeut:
Pensionskassen for Ergoterapeuter og Fysioterapeuter 3. Socialrådgiver/socionom:
Pensionskassen for Socialrådgivere og Socialpædagoger 4. Sygeplejerske og radiograf:
Pensionskassen for Sygeplejersker 5. Bioanalytiker:
Pensionskassen for Bioanalytikere 6. Jordemoder:
Pensionskassen for Jordemødre 7. Afspændingspædagog:
Pensionsordningen for offentligt ansatte  

 afspændingspædagoger i PFA Pension Bilag 3 Overgangsordning for ansatte før 1. januar 2003 Bilag 3 er en gengivelse af § 14 og  

 cirkulærebemærkningerne hertil i det tidligere cirkulære om  

 organisationsaftale  

 for visse lærere ved centre for videregående uddannelse og andre  

 institutioner  

 for mellemlange videregående uddannelser (Perst. nr. 067-03).
Cirkulærebemærkninger til §  

 14 om overgangsordning for allerede ansatte Til § 14, stk. 1, nr. 1 De i § 14, stk. 1, nr. 1, nævnte ansatte, der er ansat før  

 organisationsaftalens ikrafttræden på individuel kontrakt eller på  

 tjenestemandslignende vilkår med forsikringsmæssig pensionsordning, omfattes  

 af  

 organisationsaftalen med virkning fra den 1. april 2002 eller det eventuelt  

 senere ansættelsestidspunkt og indplaceres med virkning fra samme tidspunkt i  

 basislønforløbet.
Sygeplejelærere indplaceres i basislønforløbet på grundlag  

 af deres hidtidige løntrinsindplacering.
Har sygeplejelæreren - ud over  

 grundlønnen - centralt eller lokalt fået tillagt løntrin på baggrund af  

 kvalifikationer og/eller funktioner, er det den aktuelle trinindplacering,  

 der  

 tages udgangspunkt i ved indplaceringen.
Har den ansatte ud over grundlønnen  

 fået varige kronetillæg, videreføres dette som et personligt tillæg.  

 Midlertidige kronetillæg videreføres som personlige tillæg for den resterende  

 periode.
Til § 14, stk. 1, nr. 2 og 3, og stk. 2 Det bemærkes, at tillæg, der ydes til adjunkter og  

 lektorer efter § 4 henholdsvis § 7 i protokollat af 21. december 1999 om  

 stillingsstruktur ved de sociale højskoler, videreføres uændrede.
Til § 14, stk. 2 I forbindelse med stillingsskift inden for  

 organisationsaftalens område afgør de konkrete forhandlinger den samlede løn  

 i  

 den nye stilling.
Udligningstillæg efter stk. 2 videreføres ikke.
 Overgang efter positiv lektorbedømmelse til ansættelse som  

 lektor ved samme institution betragtes ikke som stillingsskift.
Aftaletekst § 14.  

 Overgangsordning for allerede ansatte Samtlige ansatte overgår til det nye lønsystem og indplaceres  

 således:
1)  

 	  

 Ansatte, der har  

 uddannelse som sygeplejerske, radiograf, jordemoder eller afspændingspædagog,  

 og som er ansat ved denne organisationsaftales ikrafttræden, jf. § 15, stk.  

 1,  

 eller som overgår til ansættelse ved et center for videregående uddannelse i  

 forbindelse med virksomhedsoverdragelse, indplaceres i basislønforløbet på  

 grundlag af det hidtidige løntrin.
Indplaceringen sker på nærmeste højere  

 løntrin i basislønforløbet.
Varige tillæg videreføres som personlige tillæg.  

 Midlertidige tillæg videreføres som personlige tillæg for den resterende  

 periode.
2)  

 	  

 Ansatte, der har  

 uddannelse som ergoterapeut, fysioterapeut, socialrådgiver-/socionom eller  

 bioanalytiker, indplaceres i basislønforløbet på grundlag af den hidtidige  

 skalaløn, jf. dog nr. 3. Indplaceringen sker på nærmeste højere løntrin i  

 basislønforløbet.
Varige tillæg, eksklusiv eventuelt adjunkt- eller  

 lektortillæg, videreføres som personlige tillæg.
Midlertidige tillæg  

 videreføres  

 som personlige tillæg for den resterende periode.
3)  

 	  

 Ansatte, der har  

 uddannelse som socialrådgiver/socionom, som er omfattet af nyt lønsystem,  

 indplaceres  

 på det hidtidige anciennitetstrin i basislønforløbet og med samme  

 oprykningsdato.
Eventuelt udligningstillæg videreføres.
Andre varige tillæg,  

 eksklusiv eventuelt adjunkt- eller lektortillæg, videreføres som personlige  

 tillæg.
Midlertidige tillæg videreføres som personlige tillæg for den  

 resterende periode.
De ansatte er ikke omfattet af stk. 2 og 3.
Stk. 2.  

  

 Hvis den samlede  

 løn ved indplacering på sluttrin i basislønforløbet, inklusiv eventuelle  

 videreførte  

 tillæg efter stk. 1 samt eventuelt lektortillæg, er lavere end den hidtidige,  

 samlede faste løn, ydes et tillæg til udligning af forskellen.
Tillægget  

 bortfalder i forbindelse med stillingsskift.
 Stk. 3.  

  

 Ansatte,  

 der ved overgang til det nye lønsystem ikke oppebærer slutløn i det hidtidige  

 lønforløb, sikres endvidere et tillæg/en tillægsforhøjelse svarende til  

 værdien  

 af førstkommende anciennitetsstigning med virkning fra det tidspunkt, da  

 anciennitetsoprykningen ville være sket efter det hidtidige lønsystem.  

 Tillægget/tillægsforhøjelsen ydes dog kun i det omfang, der ikke i  

 forbindelse  

 med overgangen til det nye lønsystem eller senere er aftalt en samlet løn,  

 der  

 er højere end hidtidig løn inkl. førstkommende anciennitetstrin.
 Stk. 4.  

  

 En  

 ansat, som fratræder efter at være overgået til det nye lønsystem med  

 indplacering efter stk. 1, vil ved genansættelse efter denne  

 organisationsaftale  

 blive indplaceret på det anciennitetstrin i basislønforløbet, hvor  

 vedkommende  

 var placeret umiddelbart forud for sin fratræden og med samme oprykningsdato.  

 Hertil lægges yderligere anciennitet, som måtte være optjent i den  

 mellemliggende  

 periode.
Bilag 4 Protokollat om tillæg til adjunkter og lektorer  

 mv.
 I medfør af § 4, stk. 1, i den til enhver tid gældende  

 organisationsaftale for lærere ved centre for videregående uddannelse og  

 andre  

 institutioner for mellemlange videregående uddannelser aftales følgende:
Kapitel 1. Dækningsområde § 1.  

  

 Protokollatet omfatter lærere, som er omfattet af Undervisningsministeriets  

 notat af 30. juni 2003 om stillingsstruktur ved centre for videregående  

 uddannelse og andre institutioner for mellemlange videregående uddannelser,  

 som  

 iværksat ved  

 Undervisningsministeriet  

 s tillæg  

 1 af 30. juni 2003 om stillingsstruktur ved centre for videregående  

 uddannelse  

 og andre institutioner for mellemlange videregående uddannelser, der udbyder  

 social- og sundhedsfaglige mellemlange videregående uddannelser, jf. kap. 2,  

 henholdsvis af § 10, stk. 3-7, i  

 Undervisningsministeriet  

 s  

 bekendtgørelse nr. 635 af 27. juni 2003 om lektorbedømmelse ved centre for  

 videregående uddannelse og andre institutioner for mellemlange videregående  

 uddannelser med senere ændringer, jf. kap. 3.
Kapitel 2. Adjunkter og lektorer § 2.  

  

 Ansættelse som lærer sker som adjunkt eller lektor efter de i § 1 anførte  

 regler.
Ansættelse som lektor forudsætter positiv lektorbedømmelse efter de  

 af  

 Undervisningsministeriet  

 fastsatte regler om lektorbedømmelse ved centre for videregående uddannelse  

 og  

 andre institutioner for mellemlange videregående uddannelser.
 § 3.  

  

 Medmindre en adjunkt ansættes tidsbegrænset, fastsættes der ved ansættelsen  

 en  

 adjunktperiode på normalt 4 år, i løbet af hvilken adjunkten for at bevare  

 sin  

 ansættelse skal anmode om at få sine kvalifikationer bedømt inden for en  

 fastsat frist og i forlængelse heraf opnå en positiv lektor-bedømmelse.
 Stk. 2.  

  

 Er lektorbedømmelsen positiv, overgår adjunkten til  

 ansættelse som lektor med virkning fra adjunktperiodens udløb.
 Stk. 3.  

  

 Bestemmelserne om forhandling og voldgift i §§  

 17-19 i CO II, LC og OC-fællesoverenskomsten finder ikke anvendelse i  

 tilfælde,  

 hvor ansættelses-myndigheden afskediger en adjunkt, fordi adjunkten undlader  

 at  

 anmode om lektorbedømmelse inden for den for vedkommende ansatte gældende  

 frist, eller fordi lektorbedømmelsen af adjunkten ikke er positiv.
 § 4.  

  

 Til  

 adjunkter ydes et tillæg på 26.000 kr. i årligt grundbeløb.
 Stk. 2.  

  

 Ansættelsesmyndigheden indbetaler pensionsbidrag af  

 tillægget, jf. organisationsaftalens § 7.
 Stk. 3.  

  

 Ved ansættelse  

 på deltid ydes tillægget forholdsmæssigt.
§ 5.  

  

 Tillæg til lektorer aftales lokalt.
Opnås der ikke enighed om andet, ydes et  

 tillæg på 40.000 kr. i årligt grundbeløb.
Stk. 2.  

  

 Eventuelt funktionstillæg til lektorer aftales  

 lokalt.
Opnås der ikke enighed om andet, ydes dog et funktionstillæg på  

 18.900  

 kr. i årligt grundbeløb til 1)  

 	  

 lektorer, der er  

 ansat ved centre for videregående uddannelse, og som har hovedbeskæftigelse  

 ved  

 efter- og videreuddannelse samt forskningstilknytning, udviklingsarbejde og  

 videnscenterfunktion, og 2)  

 	  

 lektorer, der er  

 ansat ved stiftende institutioner af betingede centre for videregående  

 uddannelse,  

 og som har hovedbeskæftigelse ved efter- og videreuddannelse samt  

 forskningstilknytning, udviklingsarbejde og videnscenterfunktion.
 Stk. 3.  

  

 Tillæg efter stk. 2, nr. 1 og 2, forudsætter, at  

 den ansatte i mere end halvdelen af arbejdstiden er beskæftiget med opgaver  

 som  

 nævnt i nr. 1 eller 2.
 Stk. 4.  

  

 Ansættelsesmyndigheden indbetaler pensionsbidrag af  

 tillæg efter stk. 1 og 2, jf. organisationsaftalens § 7.
 Stk. 5.  

  

 Ved ansættelse  

 på deltid ydes tillægget forholdsmæssigt.
Kapitel 3. Overgangsregler § 6.  

  

 Lærere, som er ansat pr. 31. juli 2003, er ikke omfattet af kap. 2, jf. §§  

 7-10.
 § 7.  

  

 Uanset bestemmelsen i § 6 er lærere, der har oppebåret et undervisningstillæg  

 på 26.000 kr. i årligt grundbeløb i henhold til §§ 1 eller 2 i protokollat af  

 26. august 2003 om overgangsordning i den tidligere organisationsaftale for  

 visse lærere ved centre for videregående uddannelse og andre institutioner  

 for  

 mellemlange videregående uddannelser (Perst. nr. 067-03), omfattet af  

 bestemmelserne  

 i kap. 2.
 § 8.  

  

 Lektorer, som pr. 1. januar 2000 eller senere er ansat eller overgået til  

 ansættelse som lektor efter det ophævede protokollat af 21. december 1999 om  

 stillingsstruktur ved de sociale højskoler (Perst. nr. 017-00), ydes tillæg  

 efter § 5.
 § 9.  

  

 Adjunkter, som er ansat pr. 1. januar 2000 eller senere efter det ophævede  

 protokollat af 21. december 1999 om stillingsstruktur ved de sociale  

 højskoler  

 (Perst. nr. 017-00), bevarer hidtidige løn- og ansættelsesvilkår.  

 Ansættelsesmyndigheden  

 indbetaler pensionsbidrag af adjunkttillæg efter § 4 i det anførte  

 protokollat,  

 jf. organisationsaftalens § 7.
 Stk. 2.  

  

 Med virkning fra den ansattes overgang til  

 ansættelse som lektor ydes dog tillæg efter § 5.
 § 10.  

  

 Lærere, som ikke er omfattet af §§ 7-9, kan vælge at bevare hidtidige løn- og  

 ansættelsesvilkår eller at overgå til ansættelse som lektor efter  

 bestemmelserne i stk. 2-8.
 Stk. 2.  

  

 Ansættelse som lektor forudsætter positiv  

 lektorbedømmelse efter de i § 2 anførte regler.
 Stk. 3.  

  

 For lærere, som er ansat før den 1. januar 2000 ved  

 sociale højskoler, gælder de frister for tilmelding til lektorbedømmelse, der  

 er fastsat i § 8, stk. 3, i det ophævede protokollat af 21. december 1999 om  

 stillingsstruktur ved de sociale højskoler (Perst. nr. 017-00).
Stk. 4.  

  

 For andre end de i stk. 3 nævnte lærere fastsætter  

 ansættelsesmyndigheden en dato inden for 3 år fra stillingsstrukturens  

 ikrafttrædelsestidspunkt, hvorefter anmodning om lektorbedømmelse tidligst  

 kan  

 ske.
Regnet fra denne dato gælder følgende frister for anmodning om  

 lektorbedømmelse:
1)  

 	  

 lærere, der har 3 års  

 ansættelsesanciennitet eller mere, skal anmode om lektorbedømmelse senest 2  

 år  

 efter denne dato, og 2)  

 	  

 lærere, der har  

 mindre end 3 års ansættelsesanciennitet, skal anmode om lektorbedømmelse  

 senest  

 5 år efter denne dato.
 Det er en betingelse for at anmode om lektorbedømmelse inden for  

 de anførte frister, at vedkommende lærer har 4 års relevant erhvervserfaring,  

 som skal indeholde undervisningserfaring ved mellemlange videregående  

 uddannelser.
 Stk. 5.  

  

 Er bedømmelsen positiv, overgår den pågældende med  

 virkning fra det tidspunkt, bedømmelsen er afgivet, til ansættelse som  

 lektor.
Stk. 6.  

  

 Er bedømmelsen negativ, kan ansættelsesmyndigheden  

 vælge at forlænge ansættelsen med 2 år og give den pågældende mulighed for en  

 fornyet bedømmelse.
Lærere, der gives mulighed for en fornyet bedømmelse,  

 skal  

 senest 6 måneder før den forlængede ansættelses udløb anmode om en fornyet  

 bedømmelse.
Er den fornyede bedømmelse positiv, overgår den pågældende med  

 virkning fra det tidspunkt, bedømmelsen er afgivet, til ansættelse som  

 lektor.  

 Anmoder læreren ikke om en fornyet bedømmelse senest 6 måneder før den  

 forlængede ansættelses udløb, eller er den fornyede bedømmelse negativ,  

 fratræder den pågældende med overenskomstmæssigt varsel.
 Stk. 7.  

  

 Er bedømmelsen negativ, og forlænger  

 ansættelsesmyndigheden ikke den pågældendes ansættelse med henblik på en  

 fornyet bedømmelse, jf. stk. 6, fratræder den pågældende med  

 overenskomstmæssigt  

 varsel.
Stk. 8.  

  

 Ved overgang til ansættelse som lektor ydes tillæg  

 efter § 5. Fra samme tidspunkt bortfalder hidtidige tillæg, herunder  

 eventuelle  

 personlige tillæg efter bilag 3 § 14, stk. 1 og 3, i organisationsaftale for  

 lærere ved centre for videregående uddannelse og andre institutioner for  

 mellemlange videregående uddannelser.
Hvis personlige tillæg efter  

 organisationsaftalens  

 bilag 3 § 14, stk. 1, var højere end den pågældendes lektortillæg, ydes dog  

 et  

 personligt tillæg til udligning af forskellen.
Dette tillæg ydes dog alene  

 for  

 den resterende periode, hvis tillægget efter organisationsaftalens bilag 3 §  

 14, stk. 1, var et midlertidigt tillæg.
 § 11.  

  

 Lærere, som i perioden 1. august 2003 til 1. januar 2007 overgår til  

 ansættelse  

 ved et center for videregående uddannelse som følge af, at driften  

 af sygeplejerske- og radiografuddannelsen  

 m.v. med hjemmel i lov om Centre for Videregående Uddannelse og andre  

 selvejende institutioner for videregående uddannelser m.v. overdrages fra en  

 amtskommune, en regionskommune eller Hovedstadens Sygehusfællesskab, kan  

 vælge  

 at overgå til  

 ansættelse som lektor efter bestemmelserne i § 10, stk. 2  

 og 4-8.
 Kapitel 4. Ikrafttræden mv.
§ 12.  

 Ikrafttræden og opsigelse Protokollatet har virkning fra den 1. april 2005.
 Stk. 2.  

  

 For lærere ansat  

 før 1. august 2003, og som har bevaret de hidtidige løn- og  

 ansættelsesvilkår,  

 er bestemmelserne om stillingsstruktur ved de sociale højskoler (Perst.  

 017-00)  

 fsv. angår CO II’s overenskomstområde fortsat gældende.
 Stk. 3.  

  

 Protokollatet kan af parterne opsiges samtidig med  

 organisationsaftalen og efter reglerne i denne.
København, den 16. august 2007 Statstjenestemændenes Centralorganisation II Peter Ibsen Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
