Løft  

 af personer med gaffeltruck - At-vejledning B.2.3.1 - Marts 2002 -  

  

 Erstatter At-meddelelse nr. 2.01.3 af maj 1996 Vejledning om løft af  

 personer med gaffeltruck med aftagelig arbejdskurv At-vejledningen  

 handler om de betingelser, som skal være opfyldt for at løfte personer med en  

 gaffeltruck, der er forsynet med aftagelig arbejdskurv.
 Vejledningen  

 indeholder ikke krav til personløftere, herunder krav til gaffeltruck med  

 fastmonteret arbejdskurv.
 Samtidig  

 skal stærk varme- og kuldestråling så vidt muligt undgås, fx ved at indkapsle  

 eller afskærme mod varme- eller kuldestråling.
1. Løft af personer med  

 gaffeltruck En  

 gaffeltruck er som udgangspunkt indrettet til løft og transport af gods.
En  

 gaffeltruck kan også bruges til personløft ved lejlighedsvise og kortvarige  

 arbejdsopgaver, hvis reglerne i denne vejledning er opfyldt.
 Eksempler  

 på arbejdsopgaver kan være:
-  

 	  

 Udskiftning af  

 lysstofrør -  

 	  

 Lettere montagearbejde -  

 	  

 Lettere rengøring -  

 	  

 Lettere malearbejde.
 Man  

 skal bruge et teknisk hjælpemiddel, der er permanent indrettet til  

 personløft/personophold, ved regelmæssige og længerevarende arbejdsopgaver.  

 Det  

 kan fx være plukketruck, personløfter eller stillads.
 Gaffeltruck  

 må ikke bruges til løft af personer i forbindelse med plukning af varer fra  

 reoler.
2. Indretning af gaffeltruck Gaffeltruckens  

 løfteevne ved største løftehøjde skal være mindst 4 gange den samlede vægt af  

 arbejdskurven  

 og den maksimale tilladte last.
 Man  

 kan bruge følgende formel for at være sikker på, at gaffeltrucken har den  

 nødvendige løfteevne:
Qmax  

 løftehøjde
  

 >

  

 4 × Mtotal Qmax  

 løftehøjde  

 = Gaffeltruckens løfteevne ved maksimal løftehøjde (kg) Mtotal  

 = Mpersoner  

 + Mmaterialer  

 + Mkurv  

 (kg) (max  

 500  

 kg  

 ) Mpersoner  

 = Vægt af én person sættes til  

 85 kg  

 (max 2 personer) Mmaterialer  

 = Vægt af materialer/værktøj (kg) Mkurv  

 = Vægt af arbejdskurv (kg) Gaffeltrucktyper,  

 hvor byrdens tyngdepunkt er inden for understøttelsesfladen, skal have en  

 egenvægt  

 på mindst  

 2.000 kg  

 inkl. eventuelt batteri.
 Gaffeltrucken  

 skal være sikret mod at vælte, hvis den punkterer, fx ved brug af  

 massive/punkterfri dæk eller skørt.
 Sliddet  

 på gaflerne må højst udgøre 5 pct. af den oprindelige tykkelse.
 Sænkehastigheden  

 må ikke overstige 0,5 m/s ved brud på det hydrauliske system.
 Gaffeltrucken  

 skal have roterende advarselslys.
3. Arbejdskurv Den  

 totale vægt af arbejdskurv med last må ikke overstige  

 500  

 kg.
Man må højst løfte to personer samtidig i arbejdskurven.
Gulvfladen  

 må højst være 1,2 ×  

 1,2 m  

 og ikke mindre end  

 0,6  

 m2  

 pr. person.
Gulvet skal være tæt og skridsikkert.
Arbejdskurven  

 skal mindst have en  

 1,9 m  

 høj indhegning med en  

 10  

 cm  

 høj, tæt fodliste ind mod gaffeltruckens mast.
Indhegningen skal være  

 gennemsigtig og sikre mod, at man kan blive klemt i masten.
Indhegningen skal  

 være mindst lige så bred som masten.
Der  

 skal være et mindst  

 1 m  

 højt rækværk med håndliste  

 og knæliste samt en  

 10 cm  

 høj, tæt fodliste hele  

 vejen rundt om resten af arbejdskurven.
Fodlisten skal være tigerstribet  

 udvendig.
Der skal også være en indvendig håndliste  

 10  

 cm  

 inden for og  

 10 cm  

 over rækværkets øverste  

 kant.
Lågen  

 i indhegningen må ikke åbne udad.
Lågen skal kunne lukke selv og være  

 forsynet  

 med et solidt og automatisk virkende lukketøj.
 Der  

 skal være forankringspunkter til at fastgøre faldsikringsudstyr.
 Arbejdskurven  

 må kun kunne monteres i korrekt stilling og skal fastholdes på gaflerne af to  

 låseanordninger, der skal være synlige fra kurven.
 Arbejdskurven  

 skal have et skilt med tekst i mindst  

 2 cm  

 høje bogstaver:
MAKSIMAL  

 LAST 2  

 PERSONER OG ... KG ELLER 1  

 PERSON OG ... KG Tekst  

 på arbejdskurv til én person skal være:
MAKSIMAL  

 LAST 1  

 PERSON OG ... KG Der  

 skal være et skilt med nødvendig brugsvejledning ved betjeningsorganerne.
Man  

 skal kunne styre arbejdskurvens lodrette bevægelse.
Det skal ske, enten  

  

 fra et sæt  

 betjeningsorganer i arbejdskurven, der er indrettet, så bevægelsen standser,  

 når man slipper betjeningsorganet.
Man må ikke samtidig kunne manøvrere  

 gaffeltrucken fra førerpladsen.
 eller  

  

 fra de sædvanlige  

 betjeningsorganer ved førerpladsen, men kun hvis et organ i arbejdskurven  

 samtidig holdes påvirket.
Betjeningsorganerne  

 i arbejdskurven skal være sikret mod utilsigtet betjening.
Man skal sikre, at  

 forbindelseskabler ikke kommer i klemme.
 Man  

 skal hurtigt fra gulv eller terræn kunne sænke kurven.
4. Brug af gaffeltrucken til  

 personløft Personer  

 må kun løftes ved hjælp af arbejdskurven.
 Gaffeltruckens  

 fører skal have certifikat efter reglerne om gaffeltruckførercertifikat.
 Køreunderlaget  

 skal være plant, vandret og bæredygtigt.
 Gaffeltruckens  

 fører skal inden løft gennemgå materiellet og arbejdsforholdene sammen med  

 den  

 eller dem, der skal bruge arbejdskurven.
 Man  

 må ikke forlade arbejdskurven, når den er løftet.
 Når  

 arbejdskurven er hævet mere end  

 1 m, skal gaffeltrucken være  

 afbremset, der skal være tændt advarselslys, og der skal være opsat de  

 nødvendige afspærringer.
 Kørsel  

 med bemandet arbejdskurv skal ske langsomt og forsigtigt og må kun finde  

 sted,  

 når arbejdskurven er mindre end  

 1 m  

 over kørefladen.
 Personer  

 må ikke opholde sig eller færdes under arbejdskurven.
Løftehøjden  

 bør ikke overstige  

 5 m.
Hvis arbejdet  

 undtagelsesvis kræver, at man skal løfte højere, skal man blokere  

 tiltebevægelsen mekanisk til gaffeltruckens chassis.
5. Anmeldelse til  

 Arbejdstilsynet Gaffeltruck,  

 der indrettes til personløft, skal anmeldes til Arbejdstilsynets lokale  

 kreds.  

 Gaffeltrucken skal være forsynet med en journal med alle nødvendige  

 oplysninger.
 Man  

 kan få en anmeldelsesblanket ved at kontakte Arbejdstilsynet.
6. Journal Journalen  

 skal så vidt muligt opbevares på gaffeltrucken eller i arbejdskurven.  

 Journalen  

 skal være fremstillet af et holdbart materiale og have en hensigtsmæssig  

 udformning.
 Journalen  

 kan indeholde følgende:
Identifikation -  

 	  

 Fabrikat, type,  

 serienr. og løbenr.
-  

 	  

 Fremstillers navn og  

 adresse -  

 	  

 Fremstillingsår -  

 	  

 Nominel løfteevne -  

 	  

 Faktisk løfteevne ved  

 maksimal løftehøjde.
Godkendelser -  

 	  

 Anmeldelse til  

 Arbejdstilsynet -  

 	  

 Dokumentation/certifikat  

 på bæremidler, belastningsprøver -  

 	  

 Betjeningsvejledning -  

 	  

 Reparationsvejledning -  

 	  

 Datablad.
Reparation og  

 vedligeholdelse -  

 	  

 Hovedeftersyn -  

 	  

 Almindeligt  

 forekommende eftersyn og reparationer -  

 	  

 Udskiftning af  

 bæremidler -  

 	  

 Udskiftning/reparation  

 af gafler.
Arbejdstilsynet -  

 	  

 Påbud -  

 	  

 Andre meddelelser -  

 	  

 Bekendtgørelser.
Noter -  

 	  

 Om fejl og mangler -  

 	  

 Om eventuelt  

 hjælpeudstyr, fx forlængergafler, klemmer, dorn og kranarm -  

 	  

 Om arbejdskurv.
 Det  

 skal fremgå af en mærkning på arbejdskurven eller gaffeltrucken, hvor  

 journalen  

 findes, hvis den hverken er i kurven eller på trucken.
7. Belastningsprøve Prøvelasten  

 skal ved en belastningsprøve af gaffeltruck med arbejdskurv beregnes som 150  

 pct. af den maksimale tilladte belastning i arbejdskurven.
 Man  

 kan bruge følgende formel til udregningen:
Qprøvelast  

 = 1,5 × (Mpersoner  

 + Mmaterialer  

 ) Minimum  

 prøvelast:
Qminimum  

 prøvelast  

 = (Mpersoner  

 + Mmaterialer  

 +  

 100  

 kg  

 ) 8. Unge under 18 år Unge  

 under 18 år må ikke selv være operatører af arbejdskurven og må ikke udføre  

 arbejde, som foregår i mere end 5 m_ s højde.
