Cirkulære  

 om ændring af overenskomst for speciallæger mv. i staten Generelle bemærkninger Finansministeriet og Foreningen af Speciallæger har aftalt  

 forhøjelse af pensionsbidragene for henholdsvis sessionslæger, deltidsansatte  

 militære overlæger og lægekonsulenter ved Statens Luftfartsvæsen.
 Ændringerne træder i kraft den 1. oktober 2006.
 Aftale om udmøntning af OK05 forhandlingsprotokollat  

 vedrørende sessionslæger, deltidsansatte militære overlæger og  

 lægekonsulenter  

 ved Statens Luftfartsvæsen vedlægges.
Finansministeriet, Personalestyrelsen, den  

 4. september 2007 Frank Nielsen Aftale om udmøntning af OK05  

 forhandlingsprotokollat vedrørende sessionslæger, deltidsansatte militære  

 overlæger og lægekonsulenter ved Statens Luftfartsvæsen Finansministeriet og Foreningen af Speciallæger har den 4.  

 juni 2007 aftalt følgende ændringer til ”Overenskomst for Speciallæger  

 mv. i  

 Staten”:
1)  

 	  

 I protokollat om  

 sessionslæger § 5, stk. 1 forhøjes ansættelsesmyndighedens pensionsbidrag med  

 1  

 pct. fra 10 pct. til 11 pct.
Bestemmelsen får herefter følgende ordlyd:
”Som bidrag til sessionslægens pensionering betaler  

 ansættelsesmyndigheden  

 indtil udgangen af den måned, hvori den pågældende fylder 70 år, 11 pct. af  

 den  

 i § 4 nævnte løn og procentregulering heraf.
Endvidere tilbageholder  

 ansættelsesmyndigheden indtil samme tidspunkt i den ansattes løn et beløb på  

 5  

 pct. af den samme løn.” 2)  

 	  

 I protokollat om  

 deltidsbeskæftigede militære overlæger § 5, stk. 1 forhøjes  

 ansættelses-myndighedens  

 pensionsbidrag med 2 pct. fra 10 pct. til 12 pct.
Bestemmelsen får herefter  

 følgende  

 ordlyd:
”Som bidrag til dem deltidsansatte militære overlæges  

 pensionering betaler forsvaret indtil udgangen af den måned, hvori den  

 pågældende fylder 60 år, 12 pct. af den i § 3 nævnte løn og procentregulering  

 heraf.
Endvidere tilbageholder forsvaret indtil samme tidspunkt i over-lægens  

 løn et beløb på 5 pct. af den samme løn.” 3)  

 	  

 I protokollat om  

 lægekonsulenter i Statens Luftfartsvæsen § 5, stk. 1 forhøjes  

 pensions-bidraget  

 med 2 pct. fra 15 pct. til 17 pct.
Bestemmelsen får herefter følgende ordlyd:
”Som bidrag til lægens pensionering betaler styrelsen indtil  

 udgangen af den måned, hvori den pågældende fylder 70 år, 17 pct. af den i §  

 3  

 nævnte løn og procentregulering af det nævnte særlige tillæg.” Ændringerne træder i kraft fra den 1. oktober 2006.
 Aftalen indgås under forudsætning af, at AC tiltræder et  

 forbrug af AC’s restpulje på kr. 7.562,00 i 1.10.2004-niv.
 København, den 4. juni 2007.
Foreningen af Speciallæger Stine  

 Mieth-Waldorff Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
