Cirkulæreskrivelse om vejledende retningslinier for  

 honorering af tolke inden for Justitsministeriets område 1.
 Statsautoriserede  

 translatører og andre tolke med en tilsvarende videregående sproglig  

 uddannelse honoreres efter følgende satser:
a) Tolkning honoreres med  

 481,00 kr. pr. påbegyndt time.
b) Forgæves fremmøde, f.eks.  

 hvor et retsmøde aflyses, honoreres som 1 times tolkning.
c) Skriftlig oversættelse  

 honoreres således:
Linietakst, almindelig  

 tekst 19,30 kr.
Linietakst, svær tekst 20,50 kr.
En linie beregnes som 60  

 anslag inklusiv mellemrum.
Brudte linier sammenlægges, så de udgør 60 anslag.  

 En eventuel overskydende linie beregnes som en hel linie.
Der kan i  

 forbindelse med beregning af linieantal anvendes elektronisk optælling.
Ved  

 elektronisk  

 optælling skal en linie ligeledes beregnes som 60 anslag.
 Der ydes som minimum  

 betaling svarende til 25 linier.
d) Bekræftelseshonorar udgør  

 179,40 kr. pr. opgave.
 2.1.
 Øvrige tolke, herunder  

 tolke, der har gennemgået grunduddannelsen som social og medicinsk tolk på  

 Handelshøjskolen, honoreres efter følgende satser:
a) Tolkning honoreres med  

 267,10 kr. pr. påbegyndt time.
b) Forgæves fremmøde, f.eks.  

 hvor et retsmøde aflyses, honoreres som 1 times tolkning.
c) Skriftlig oversættelse honoreres  

 med 60% af de under pkt. 1, c) anførte beløb, dvs.
Linietakst, almindelig  

 tekst 11,58 kr.
Linietakst, svær tekst 12,30 kr.
En linie beregnes som 60  

 anslag inklusiv mellemrum.
Brudte linier sammenlægges, så de udgør 60 anslag.  

 En eventuel overskydende linie beregnes som en hel linie.
Der kan i  

 forbindelse med beregning af linieantal anvendes elektronisk optælling.
Ved  

 elektronisk optælling skal en linie ligeledes beregnes som 60 anslag.
 Der ydes som minimum  

 betaling svarende til 25 linier.
 2.2.
 I særlige tilfælde, f.eks.  

 hvor tolkens kvalifikationer ud fra en konkret vurdering i den enkelte sag  

 svarer til niveauet for tolke med en videregående sproglig uddannelse, kan  

 tolken honoreres i overensstemmelse med de vejledende takster for tolkning og  

 oversættelse under pkt. 1.
 3.1.
Der ydes vederlag for den  

 tid, der medgår til transport fra det sted, hvor tolken opholder sig forud  

 for tolkningen, til det sted, hvor tolkningen foregår, hvis afstanden  

 overstiger 10 km.
Dog ydes der ikke vederlag for transporttid, der overstiger  

 den tid, det tager at befordre sig fra tolkens kontorsted til det sted, hvor  

 tolkningen foregår.
Vederlaget beregnes på grundlag af den korteste  

 transportvej.
 3.2.
Vederlaget udgør halvdelen  

 af de i pkt. 1, a), henholdsvis pkt. 2.1, a), nævnte timetakster, uanset  

 hvilket tidspunkt på døgnet transporten finder sted.
Translatører og tolke,  

 der honoreres efter pkt. 1, vederlægges med 240,50 kr. i timen, mens tolke,  

 der honoreres efter pkt. 2, vederlægges med 133,55 kr. i timen.
 3.3.
I de tilfælde, hvor der  

 ydes vederlag for den tid, der medgår til transport, beregnes vederlaget ud  

 fra tolkens samlede transporttid.
Afregning sker pr. påbegyndt 1/2 time.
 3.4.
Under samme betingelser  

 som under pkt. 3.1. godtgøres dokumenterede udgifter til den konkrete  

 befordring med offentlige transportmidler.
Ved benyttelse af egen bil  

 godtgøres udgiften med den højeste af de af Told- og Skattestyrelsen  

 fastsatte takster for erhvervsmæssig kørsel i egen bil.
Pr. 1. januar 2003 er  

 satsen 290 øre pr. km.
Godtgørelsen beregnes på grundlag af den korteste  

 transportvej.
Der ydes ikke godtgørelse for parkeringsudgifter.
 4.1.
 For tolkning inden kl.  

 8.00 og efter kl. 17.00 samt på lørdage og søn- og helligdage fordobles de i  

 pkt. 1 og 2.1 nævnte takster.
 4.2.
 Er tolkningen påbegyndt  

 før kl. 8.00, beregnes der forhøjet takst frem til udløbet af den første  

 time, hvor klokken passerer 8.00. Er tolkningen påbegyndt før kl. 17.00  

 beregnes der forhøjet takst efter udløbet af den første time, hvor klokken  

 passerer 17.00.
 5.
De vejledende  

 retningslinier udelukker ikke, at der på særlige områder fastsættes særskilte  

 takster for visse ydelser.
Ydelse af særskilte takster forudsætter, at det  

 har været aftalt forud for opgavens løsning.
 6.
 Hvis tolken er  

 momsregistreret, skal honorar, vederlag for befordringstid og  

 befordringsgodtgørelse for transport i egen bil tillægges 25% moms.
 7.
 De vejledende  

 retningslinier træder i kraft den 1. juli 2003.
