Cirkulære  

 om standardkontroldirektivet  

1) (Til politiet) § 1.  

  

 Kontrollen med overholdelsen af køre- og  

 hviletidsforordningen og kontrolapparatforordningen, jf.  

 bekendtgørelse  

 nr. 328 af 28. marts 2007 om køre- og hviletidsbestemmelserne i vejtransport,  

 skal ske i overensstemmelse med Europa-Parlamentets og Rådets direktiv  

 2006/22/EF af 15. marts 2006 om minimumsbetingelser for gennemførelse af  

 Rådets  

 forordning (EØF) nr. 3820/85 og (EØF) nr. 3821/85 med hensyn til sociale  

 bestemmelser inden for vejtransportvirksomhed og om ophævelse af Rådets  

 direktiv 88/599 EØF (standardkontroldirektivet), jf. bilag 1 til dette  

 cirkulære.
 § 2.  

  

 Cirkulæret træder i kraft den 1. august 2007.
Justitsministeriet, den 16. juli  

 2007 Lene Espersen /Jens Kruse Mikkelsen Bilag 1 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv  

 2006/22/EF af 15. marts 2006 om minimumsbetingelser for gennemførelse af  

 Rådets forordning (EØF) nr. 3820/85 og (EØF) nr. 3821/85 med hensyn til  

 sociale bestemmelser inden for vejtransportvirksomhed og om ophævelse af  

 Rådets direktiv 88/599/EØF 1) Præambel og  

 notehenvisninger er udeladt.
Artikel 1 Formål Dette direktiv fastsætter minimumsbetingelser for  

 gennemførelsen af forordning (EØF) nr. 3820/85 og (EØF) nr. 3821/85.
Artikel 2 Kontrolordninger 1. Medlemsstaterne indfører en ordning med  

 hensigtsmæssig og regelmæssig kontrol af en korrekt og konsekvent  

 gennemførelse, som omhandlet i artikel 1, både på vejene og hos  

 virksomhederne  

 inden for samtlige transportkategorier.
 Denne kontrol skal hvert år omfatte et bredt,  

 repræsentativt udsnit af mobile arbejdstagere, førere, virksomheder og  

 køretøjer inden for alle de transportkategorier, der er omfattet af  

 forordning  

 (EØF) nr. 3820/85 og (EØF) nr. 3821/85.
Medlemsstaterne sørger for, at der anvendes en  

 sammenhængende national kontrolstrategi på deres område.
Med henblik herpå  

 kan  

 medlemsstaterne udpege et koordineringsorgan for så vidt angår  

 foranstaltninger,  

 der træffes i henhold til artikel 4 og 6, og Kommissionen og de andre  

 medlemsstater  

 underrettes i så fald herom.
 2. I den udstrækning, det ikke allerede er tilfældet,  

 tillægger medlemsstaterne senest den 1. maj 2007 det kompetente  

 kontrolpersonale passende lovmæssige beføjelser, således at det på korrekt  

 vis  

 kan udføre kontrolopgaverne i henhold til dette direktiv.
 3. Hver medlemsstat tilrettelægger kontrollen på en  

 sådan måde, at 1 % af arbejdsdagene for førere af køretøjer, som er omfattet  

 af  

 forordning (EØF) nr. 3820/85 og (EØF) nr. 3821/85 kontrolleres fra den 1. maj  

 2006. Denne procentsats hæves til mindst 2 % fra den 1. januar 2008 og til  

 mindst 3 % fra den 1. januar 2010.
Fra den 1. januar 2012 kan denne minimumsprocentsats  

 hæves til 4 % af Kommissionen efter proceduren i artikel 12, stk. 2,  

 hvis  

 de statistikker, der er indsamlet i henhold til artikel 3, viser, at  

 gennemsnitligt mere end 90 % af alle kontrollerede køretøjer er udstyret med  

 et  

 digitalt kontrolapparat.
Kommissionen tager ved sin beslutning herom bl.a.  

 hensyn til, om de gældende kontrolforanstaltninger er effektive, især om  

 tilgængeligheden af data fra digitale kontrolapparater hos virksomhederne.
 Mindst 15 % af det samlede antal kontrollerede  

 arbejdsdage skal kontrolleres på vejene og mindst 30 % hos virksomhederne.  

 Efter den 1. januar 2008 skal mindst 30 % af det samlede antal kontrollerede  

 arbejdsdage kontrolleres på vejene og mindst 50 % hos virksomhederne.
 4. De oplysninger, der fremsendes til Kommissionen i  

 overensstemmelse med artikel 16, stk. 2, i forordning (EØF) nr. 3820/85,  

 skal bl.a. omfatte antallet af førere, der er kontrolleret på vejene,  

 antallet  

 af kontrolaktioner, der er gennemført hos virksomhederne, antallet af  

 kontrollerede arbejdsdage og antallet og karakteren af konstaterede  

 overtrædelser,  

 med angivelse af, om der er transporteret personer eller gods.
Artikel 3 Statistikker Medlemsstaterne sikrer, at de statistiske oplysninger,  

 der indsamles ved den kontrol, som udføres i overensstemmelse med artikel 2,  

 stk. 1 og 3, inddeles i følgende kategorier:
 a)  

 	  

 for så vidt angår  

 kontrol på vejene:
i)  

 	  

 vejtype, dvs.  

 motorvej, hovedvej eller bivej, det kontrollerede køretøjs registreringsland  

 med henblik på at undgå forskelsbehandling ii)  

 	  

 kontrolapparattype,  

 analog eller digital b)  

 	  

 for så vidt angår  

 kontrol hos virksomhederne:
i)  

 	  

 transportaktivitetstype,  

 dvs. international eller indenlandsk transport, passagerbefordring eller  

 godstransport, transport for egen regning eller mod vederlag ii)  

 	  

 størrelsen af  

 virksomhedens vognpark iii)  

 	  

 kontrolapparattype,  

 analog eller digital.
 Disse statistikker forelægges Kommissionen hvert andet  

 år og offentliggøres i en rapport.
 De indsamlede data for det seneste år opbevares af  

 medlemsstaternes kompetente myndigheder.
 Virksomheder, der er ansvarlige for førere, opbevarer  

 dokumenter, kontroldata og andre relevante oplysninger, som  

 kontrolmyndighederne har overgivet til dem, om den kontrol, der er foretaget  

 hos virksomheden eller af dens førere på vejene, i ét år.
 Enhver yderligere påkrævet præcisering af definitionerne  

 af de i litra a) og b) anførte kategorier fastlægges af Kommissionen efter  

 proceduren i artikel 12, stk. 2.
Artikel 4 Vejkontrol 1. Vejkontrollen udføres på forskellige steder og på  

 vilkårlige tidspunkter af døgnet og dækker så stor en del af vejnettet, at  

 kontrolstederne vanskeligt kan undgås.
 2. Medlemsstaterne sikrer, at:
a)  

 	  

 der træffes  

 fyldestgørende foranstaltninger til at indrette kontrolsteder på eller i  

 nærheden  

 af eksisterende og planlagte veje, og om nødvendigt til at servicestationer  

 og  

 andre sikre steder langs motorvejene kan fungere som kontrolsteder b)  

 	  

 kontrollen foretages  

 efter et system med tilfældig rotation og under hensyntagen til en passende  

 geografisk balance.
3. Vejkontrollen omfatter de elementer, der er fastsat i  

 bilag I, del A.
Kontrollen kan koncentreres om et bestemt element, hvis  

 omstændighederne kræver det.
4. Uden at dette berører artikel 9, stk. 2,  

 foretages vejkontrollen uden forskelsbehandling.
Navnlig må kontrolpersonalet  

 ikke forskelsbehandle på grundlag af:
a)  

 	  

 køretøjets  

 indregistreringsland b)  

 	  

 førerens bopælsland c)  

 	  

 virksomhedens  

 etableringsland d)  

 	  

 turens start- og  

 bestemmelsessted e)  

 	  

 kontrolapparattype,  

 analog eller digital.
 5. Kontrolpersonalet forsynes med:
a)  

 	  

 en liste over de  

 vigtigste elementer, der skal kontrolleres, som fastlagt i bilag I, del A b)  

 	  

 standardkontroludstyr  

 som fastlagt i bilag II.
 6. Hvis en medlemsstats vejkontrol af føreren af et  

 køretøj, der er indregistreret i en anden medlemsstat, giver grund til at  

 formode, at der er begået overtrædelser, som ikke kan konstateres ved  

 kontrollen, fordi de nødvendige data mangler, bistår de kompetente  

 myndigheder  

 i de berørte medlemsstater hinanden med at klarlægge situationen.
Artikel 5 Samordnet kontrol Medlemsstaterne gennemfører mindst seks gange om året  

 samordnede kontrolaktioner med henblik på vejkontrol af førere og køretøjer,  

 der er omfattet af forordning (EØF) nr. 3820/85 og (EØF) nr. 3821/85. Disse  

 aktioner gennemføres samtidig af to eller flere medlemsstaters  

 kontrolmyndigheder, der hver arbejder på deres respektive medlemsstats eget  

 område.
Artikel 6 Kontrol hos virksomhederne 1. Kontrol hos en virksomhed planlægges i lyset af  

 tidligere erfaringer med forskellige transport- og virksomhedskategorier.
Der  

 foretages også kontrol hos en virksomhed, hvis der ved vejkontrol er  

 konstateret grove overtrædelser af forordning (EØF) nr. 3820/85 eller  

 forordning (EØF) nr. 3821/85.
 2. Kontrol hos en virksomhed omfatter elementerne i  

 bilag I, del A og del B.
 3. Kontrolpersonalet forsynes med:
a)  

 	  

 en liste over de  

 vigtigste elementer, der skal kontrolleres, som fastlagt i bilag I, del A og  

 B b)  

 	  

 standardkontroludstyr  

 som fastlagt i bilag II.
 4. Kontrolpersonalet i en medlemsstat tager under  

 kontrollen hensyn til eventuelle oplysninger, som det udpegede koordinerende  

 organ i en anden medlemsstat, jf. artikel 7, stk. 1, har videregivet  

 vedrørende virksomhedens aktiviteter i denne anden medlemsstat.
 5. Ved anvendelsen af stk. 1-4 har kontrol, der  

 foretages hos de kompetente myndigheder på grundlag af relevante dokumenter  

 eller data, som virksomhederne har fremlagt på disse myndigheders anmodning,  

 samme status som kontrol, der foretages hos virksomhederne.
Artikel 7 Forbindelserne inden for Fællesskabet 1. Medlemsstaterne udpeger et organ, der har til opgave:
a)  

 	  

 at sørge for  

 koordinering med tilsvarende organer i andre berørte medlemsstater med hensyn  

 til aktioner, der gennemføres i henhold til artikel 5 b)  

 	  

 hvert andet år at  

 fremsende statistiske oplysninger til Kommissionen i henhold til artikel 16,  

 stk. 2, i forordning (EØF) nr. 3820/85 c)  

 	  

 at være  

 hovedansvarlig for at yde de kompetente myndigheder i andre medlemsstater  

 bistand  

 i henhold til artikel 4, stk. 6.
 Organet skal være repræsenteret i det udvalg, der er  

 omhandlet i artikel 12, stk. 1.
 2. Hver medlemsstat giver Kommissionen meddelelse om  

 udpegelsen af dette organ, og Kommissionen underretter de øvrige  

 medlemsstater  

 herom.
 3. Der gøres en aktiv indsats for at fremme udveksling  

 af data, erfaringer og andre oplysninger mellem medlemsstaterne,  

 hovedsagelig,  

 men ikke udelukkende, via det udvalg, der er omhandlet i artikel 12,  

 stk. 1,  

 og andre organer, som Kommissionen måtte udpege efter proceduren i artikel  

 12,  

 stk. 2.
Artikel 8 Udveksling af oplysninger 1. Oplysninger, som medlemsstaternes myndigheder stiller  

 til rådighed for hinanden i henhold til artikel 17, stk. 3, i forordning  

 (EØF) nr. 3820/85 og artikel 19, stk. 3, i forordning (EØF) nr. 3821/85,  

 udveksles mellem de udpegede organer, der er meddelt Kommissionen i medfør af  

 artikel 7, stk. 2:
a)  

 	  

 mindst én gang hvert  

 halve år efter dette direktivs ikrafttræden b)  

 	  

 efter særlig  

 anmodning fra en medlemsstat i specifikke tilfælde.
2. Medlemsstaterne tilstræber at indføre systemer til  

 elektronisk udveksling af oplysninger.
Efter proceduren i artikel 12,  

 stk. 2,  

 fastlægger Kommissionen en fælles metode for effektiv udveksling af  

 oplysninger.
Artikel 9 Risikoklassificeringssystem 1. Medlemsstaterne indfører et system for  

 risikoklassificering af virksomheder baseret på det relative antal og  

 grovheden  

 af de overtrædelser af forordning (EØF) nr. 3820/85 eller (EØF) nr. 3821/85,  

 som den enkelte virksomhed har begået.
Kommissionen fremmer dialogen mellem  

 medlemsstaterne med henblik på at bidrage til overensstemmelsen mellem disse  

 systemer for risikoklassificering.
2. Virksomheder i en høj risikoklasse kontrolleres  

 grundigere og hyppigere.
Kriterierne og de nærmere regler for indførelsen af  

 et  

 sådant system drøftes i det i artikel 12 omhandlede udvalg med henblik på at  

 udvikle  

 et system til udveksling af oplysninger om bedste praksis.
 3. En foreløbig liste over overtrædelser af forordning  

 (EØF) nr. 3820/85 og (EØF) nr. 3821/85 er opstillet i bilag III.
 Med henblik på at opstille retningslinjer for vægtning  

 af overtrædelser af forordning (EØF) nr. 3820/85 og (EØF) nr. 3821/85 kan  

 Kommissionen, hvis det er relevant, efter proceduren i artikel 12,  

 stk. 2,  

 tilpasse bilag III med henblik på at fastlægge en fælles ramme for  

 overtrædelser, som inddeles i kategorier, efter hvor alvorlige  

 overtrædelserne  

 er.
 Kategorien vedrørende de mest alvorlige overtrædelser bør  

 omfatte overtrædelser, hvor manglende overholdelse af de relevante  

 bestemmelser  

 i forordning (EØF) nr. 3820/85 og (EØF) nr. 3821/85 indebærer en stor risiko  

 for alvorlig personskade eller død.
Artikel 10 Rapport Senest den 1. maj 2009 forelægger Kommissionen  

 Europa-Parlamentet og Rådet en rapport om de sanktioner, der er fastsat i  

 medlemsstaternes lovgivning for alvorlige overtrædelser.
Artikel 11 Bedste praksis 1. Efter proceduren i artikel 12, stk. 2,  

 fastlægger Kommissionen retningslinjer for god kontrolpraksis.
 Disse retningslinjer offentliggøres i en beretning,  

 Kommissionen udarbejder hvert andet år.
 2. Medlemsstaterne opstiller fælles  

 uddannelsesprogrammer vedrørende bedste praksis, der afvikles mindst en gang  

 om  

 året, og tilskynder til udveksling af personale mindst en gang om året mellem  

 deres respektive koordinerende kontrolorganer.
 3. En elektronisk og printervenlig formular udformes af  

 Kommissionen efter proceduren i artikel 12, stk. 2, og den anvendes,  

 hvis  

 føreren har været fraværende på grund af sygdom eller ferie, eller hvis  

 føreren  

 har ført et andet køretøj, der er undtaget fra forordning (EØF) nr. 3820/85,  

 i  

 den periode, der er nævnt i artikel 15, stk. 7, første afsnit, første  

 led,  

 i forordning (EØF) nr. 3821/85.
 4. Medlemsstaterne sørger for, at kontrolpersonalet er  

 veluddannet til at udføre sine opgaver.
Artikel 12 Udvalgsprocedure 1. Kommissionen bistås af det udvalg, der er nedsat ved  

 artikel 18, stk. 1, i forordning (EØF) nr. 3821/85.
 2. Når der henvises til dette stykke, anvendes artikel 5  

 og 7 i afgørelse 1999/468/EF, jf. dennes artikel 8.
 Perioden i artikel 5, stk. 6, i afgørelse  

 1999/468/EF fastsættes til tre måneder.
 3. Udvalget vedtager selv sin forretningsorden.
Artikel 13 Gennemførelsesforanstaltninger Efter anmodning fra en medlemsstat eller på eget  

 initiativ vedtager Kommissionen efter proceduren i artikel 12, stk. 2,  

 gennemførelsesforanstaltninger navnlig med henblik på:
a)  

 	  

 at fremme en fælles  

 tilgang til dette direktivs gennemførelse b)  

 	  

 at tilskynde  

 kontrolmyndighederne til at følge en samordnet fremgangsmåde og en  

 harmoniseret  

 fortolkning af forordning (EØF) nr. 3820/85 c)  

 	  

 at fremme dialogen  

 mellem transportsektoren og kontrolmyndighederne.
Artikel 14 Forhandlinger med tredjelande Når dette direktiv er trådt i kraft, indleder Fællesskabet  

 forhandlinger med de relevante tredjelande om anvendelse af bestemmelser  

 svarende til direktivets bestemmelser.
 Indtil disse forhandlinger er afsluttet, fremsender  

 medlemsstaterne kontroldata vedrørende køretøjer fra tredjelande sammen med  

 de  

 oplysninger, der fremsendes til Kommissionen i henhold til artikel 16,  

 stk. 2,  

 i forordning (EØF) nr. 3820/85.
Artikel 15 Ajourføring af bilagene Ændringer i bilagene, der er nødvendige for at tilpasse  

 dem til udviklingen inden for bedste praksis, vedtages efter proceduren i  

 artikel  

 12, stk. 2.
Artikel 16 Gennemførelse 1. Medlemsstaterne sætter de nødvendige love og  

 administrative bestemmelser i kraft for at efterkomme dette direktiv inden  

 den  

 1. april 2007. De meddeler straks Kommissionen teksten til disse  

 bestemmelser,  

 samt en sammenligningstabel over de pågældende bestemmelser og bestemmelserne  

 i  

 dette direktiv.
Disse bestemmelser skal ved vedtagelsen indeholde en  

 henvisning til dette direktiv eller skal ved offentliggørelsen ledsages af en  

 sådan henvisning.
De nærmere regler for henvisningen fastsættes af  

 medlemsstaterne.
 2. Medlemsstaterne meddeler Kommissionen teksten til de  

 vigtigste nationale retsforskrifter, som de udsteder på det område, der er  

 omfattet af dette direktiv.
Artikel 17 Ophævelse 1. Direktiv 88/599/EØF ophæves.
 2. Henvisninger til det ophævede direktiv betragtes som  

 henvisninger til nærværende direktiv.
Artikel 18 Ikrafttræden Dette direktiv træder i kraft på tyvendedagen efter  

 offentliggørelsen i Den Europæiske Unions Tidende.
Artikel 19 Adressater Dette direktiv er rettet til medlemsstaterne.
 Udfærdiget i Strasbourg, den 15. marts 2006.
På Europa-Parlamentets vegne  



  

 J.
BORRELL FONTELLES  


  

 Formand På Rådets vegne  



  

 H.
WINKLER  


  

 Formand Bilag  

 I, II og III til Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2006/22/EF af 15.  

 marts  

 2006 om minimumsbetingelser for gennemførelse af Rådets forordning (EØF) nr.  

 3820/85 og (EØF) nr. 3821/85 med hensyn til sociale bestemmelser inden for  

 vejtransportvirksomhed og om ophævelse af Rådets direktiv 88/599 EØF:
BILAG I DEL A VEJKONTROL Vejkontrollen omfatter normalt følgende elementer:
1)  

 	  

 daglige og ugentlige  

 køretider, pauser samt daglige og ugentlige hviletider; også diagramarkene  

 for  

 de forudgående dage, der skal opbevares i køretøjet i overensstemmelse med  

 artikel 15, stk. 7, i forordning (EØF) nr. 3821/85 og/eller de data, der  

 er lagret for samme periode på førerkortet og/eller i kontrolapparatets  

 datalager  

 i overensstemmelse med bilag II og/eller udskrifter 2)  

 	  

 for den periode, der  

 er omhandlet i artikel 15, stk. 7, i forordning (EØF) nr. 3821/85,  

 eventuelle  

 tilfælde, hvor den tilladte hastighed for køretøjet er overskredet, defineret  

 som perioder på over ét minut, hvor køretøjets hastighed overstiger 90 km/h  

 for  

 køretøjer i kategori N3 eller 105 km/h for køretøjer i kategori M3 (kategori  

 N3  

 og M3 som defineret i bilag II, del A, til Rådets direktiv 70/156/EØF af 6.  

 februar 1970 om tilnærmelse af medlemsstaternes lovgivning om godkendelse af  

 motordrevne køretøjer og påhængskøretøjer dertil) 3)  

 	  

 hvor det er relevant,  

 momentane hastigheder, der er nået af køretøjet, som registreret af  

 kontrolapparatet  

 inden for højst de foregående 24 timers brug af køretøjet 4)  

 	  

 sikring af, at  

 kontrolapparatet fungerer korrekt (fastlæggelse af eventuelt misbrug af  

 kontrolapparatet  

 og/eller førerkortet og/eller diagramarkene) eller, hvor det er relevant, at  

 de  

 i artikel 14, stk. 5, i forordning (EØF) nr. 3820/85 nævnte dokumenter  

 forefindes DEL B KONTROL HOS VIRKSOMHEDERNE Kontrol hos virksomheder omfatter ud over de elementer,  

 der er anført i del A:
1)  

 	  

 ugentlige hviletider  

 og køretiderne mellem disse hviletider 2)  

 	  

 kontrol af at  

 tougersbegrænsningen af køretiderne overholdes 3)  

 	  

 diagramark, data og  

 udskrifter fra køretøjsenhed og førerkort.
 Medlemsstaterne kan i givet fald, hvis der konstateres  

 en overtrædelse, undersøge, om andre led i transportkæden er medansvarlige,  

 f.eks. speditører, transportører eller underkontrahenter, der måtte have  

 tilskyndet til eller medvirket til overtrædelsen; det kontrolleres i den  

 forbindelse, at kontrakter om levering af transportydelser er udformet  

 således,  

 at det er muligt at overholde forordning (EØF) nr. 3820/85 og (EØF) nr.  

 3821/85.
BILAG II Standardudstyr, der skal være til rådighed for  

 kontrolmyndigheder Medlemsstaterne sikrer, at følgende standardudstyr er  

 til rådighed for de kontrolmyndigheder, der udfører de opgaver, der er  

 fastlagt  

 i bilag I:
1)  

 	  

 udstyr til at  

 overføre data fra køretøjsenheden og det digitale kontrolapparats førerkort,  

 til at læse data samt at analysere data og/eller overføre resultaterne til en  

 central database til analyse 2)  

 	  

 udstyr til at  

 kontrollere diagramarkene.
BILAG III Overtrædelser I overensstemmelse med artikel 9, stk. 3, og med  

 henblik på dette direktiv opstilles følgende foreløbige liste over  

 overtrædelser:
1)  

 	  

 overskridelse af den  

 maksimalt tilladte køretid for henholdsvis ét døgn, en uge eller 14 døgn 2)  

 	  

 manglende  

 overholdelse af den daglige eller ugentlige minimumshviletid 3)  

 	  

 tilsidesættelse af  

 minimumskravet til pauser 4)  

 	  

 Manglende  

 overholdelse af kravene i forordning (EØF) nr. 3821/85 til installering af  

 kontrolapparater.
1)  

 EU-Tidende nr.
L 102 af 11. april 2006, s. 35.
 1)  

 Cirkulæret gennemfører dele af Europa-Parlamentets og Rådets direktiv  

 2006/22/EF af 15. marts 2006 om minimumsbetingelser for gennemførelse af  

 Rådets  

 forordning (EØF) nr. 3820/85 og (EØF) nr. 3821/85 med hensyn til sociale  

 bestemmelser inden for vejtransportvirksomhed og om ophævelse af Rådets  

 direktiv  

 88/599 EØF (EU-Tidende 2006, L 102, s. 35).
