Vejledning  

 om forebyggende foranstaltninger mod hvidvask  

 og terrorfinansiering Indholdsfortegnelse  

 	  

 Punkt Indledning og formål  

 	  

 1 Generelt om hvidvask og  

 terrorfinansiering  

 	  

 7 Formål med lovgivningen -  

 internationale regler  

 	  

 11 Hovedforpligtelserne  

 	  

 18 Andre forpligtelser  

 	  

 22 Sanktioner  

 	  

 24 Hvem er omfattet  

 	  

 32 Hvem skal registreres  

 	  

 52 Registrering hos Erhvervs- og  

 selskabsstyrelsen  

 	  

 53 Registrering hos  

 Finanstilsynet  

 	  

 62 Legitimation af kunder  

 	  

 66 Virksomhedernes kendskab til  

 kunderne  

 	  

 79 Faste kundeforhold  

 	  

 84 Eksisterende kunder  

 	  

 101 Lejlighedskunder  

 	  

 108 Mistanke  

 	  

 114 Legitimation  

 	  

 115 Fysiske personer  

 	  

 117 Ikke fysiske personer  

 	  

 122 Kontrol af oplysninger ved  

 hjælp af legitimationsdokumenter  

 	  

 124 Fysiske personer  

 	  

 127 Ikke fysiske personer  

 	  

 143 Ejer - og kontrolstruktur  

 	  

 149 Skærpede krav  

 	  

 160 Risikovurdering  

 	  

 177 Undtagelser  

 	  

 189 Oplysninger fra tredjemand  

 	  

 197 Formålet med  

 forretningsforbindelsen  

 	  

 201 Opbevaring af oplysninger  

 	  

 211 Løbende overvågning  

 	  

 218 Undersøgelsespligt  

 	  

 221 Underretningspligt  

 	  

 226 Indikatorer for hvidvask  

 	  

 230 Indikatorer for  

 terrorfinansiering  

 	  

 237 Gennemførelse af  

 transaktioner  

 	  

 257 Undtagelser fra  

 underretningspligten  

 	  

 259 Tavshedspligt  

 	  

 263 Forretningsgange, undervisning,  

 ansvarlig person  

 	  

 271 Terrorlister  

 	  

 280 1. Indledning Indledende bemærkninger 1.  

 	  

 Denne vejledning vedrører lov nr. 117 af  

 27. februar 2006  

 om  

 forebyggende foranstaltninger mod hvidvask af udbytte og finansiering af  

 terrorisme (hvidvaskloven).
 2.  

 	  

 Hvidvaskloven gennemfører direktivet om  

 forebyggende foranstaltninger mod anvendelse af det finansielle system til  

 hvidvask af penge og finansiering af terrorisme (3. hvidvask direktiv) og  

 dele  

 af Financial Action Task Force on Money Launderings (FATF) særlige  

 anbefalinger  

 til bekæmpelse af terrorfinansiering, der blev vedtaget i forbindelse med  

 terrorangrebene  

 11. september  

 2001.
3.  

 	  

 Den nye hvidvasklov har indført skærpede  

 krav til de forebyggende foranstaltninger mod hvidvask og terrorfinansiering,  

 der i dag fremgår af hvidvaskloven.
Dette er sket som led i den fortsatte  

 indsats med bekæmpelsen af hvidvask og terrorfinansiering.
4.  

 	  

 Vejledningen retter sig primært til de  

 personer og virksomheder, der er omfattet af loven.
Disse personer og  

 virksomheder benævnes i denne vejledning ”virksomheder”.
5.  

 	  

 Der er i vejledningen henvist til de  

 relevante kapitler i hvidvaskloven.
Hvis en bestemmelsen falder uden for  

 dette  

 kapitel, vil der blive henvist til bestemmelsen, mens der ikke henvises til  

 lovbestemmelser inden for kapitlet.
Vejledningens formål 6.  

 	  

 Formålet med denne vejledning er at give  

 de af hvidvaskloven omfattede virksomheder vejledning om, hvordan  

 virksomhederne skal forholde sig for at opfylde kravene i hvidvaskloven.  

 Desuden er en del praktiske spørgsmål afklaret i vejledningen.
Vejledningen  

 er  

 ikke udtømmende og behandler derfor ikke alle sider af hvidvaskloven.  

 Vejledningen er udtryk for Finanstilsynets fortolkning af hvidvaskloven på  

 tidspunktet for vejledningens udstedelse.
2. Hvad er hvidvask og terrorfinansiering Generelt om hvidvask og terrorfinansiering –  

 definitioner – hvidvasklovens kapitel 2 7.  

 	  

 Ved hvidvask forstås:
a)  

 	  

 uberettiget  

 at modtage eller skaffe sig eller andre del i økonomisk udbytte, der er  

 opnået  

 ved en strafbar lovovertrædelse, b)  

 	  

 uberettiget  

 at skjule, opbevare, transportere, hjælpe til afhændelse eller på anden måde  

 efterfølgende virke til at sikre det økonomiske udbytte fra en strafbar  

 lovovertrædelse eller c)  

 	  

 forsøg  

 på eller medvirken til sådanne dispositioner.
 8.  

 	  

 Hvidvaskbegrebet i hvidvaskloven omfatter  

 både handlinger, der er udført af den, der har begået før forbrydelsen  

 (tredjemand), og handlinger udført af gerningsmanden.
 9.  

 	  

 Ved finansiering af terrorisme forstås  

 finansiering af terrorisme som defineret i straffelovens § 114 b.  

 Straffelovens  

 § 114 b lyder således:
»Med fængsel indtil 10 år straffes  

 den, som a)  

 	  

 direkte  

 eller indirekte yder økonomisk støtte til, b)  

 	  

 direkte  

 eller indirekte tilvejebringer eller indsamler midler til eller c)  

 	  

 direkte  

 eller indirekte stiller penge, andre formuegoder eller finansielle eller  

 andre  

 lignende ydelser til rådighed for en person, en gruppe eller en  

 sammenslutning,  

 der begår eller har til hensigt at begå terrorhandlinger omfattet af  

 straffelovens § 114 eller § 114 a.« 10.  

 	  

 Straffelovens § 114 lyder således: »For  

 terrorisme straffes med fængsel indtil på livstid den, som med forsæt til at  

 skræmme en befolkning i alvorlig grad eller uretmæssigt at tvinge danske  

 eller  

 udenlandske offentlige myndigheder eller en international organisation til at  

 foretage eller undlade at foretage en handling eller at destabilisere eller  

 ødelægge et lands eller en international organisations grundlæggende  

 politiske,  

 forfatningsmæssige, økonomiske eller samfundsmæssige strukturer begår en  

 eller  

 flere af følgende handlinger, når handlingen i kraft af sin karakter eller  

 den  

 sammenhæng, hvori den begås, kan tilføje et land eller en international  

 organisation alvorlig skade:
 a)  

 	  

 Manddrab  

 efter § 237.
 b)  

 	  

 Grov  

 vold efter § 245 eller § 246.
 c)  

 	  

 Frihedsberøvelse  

 efter § 261.
 d)  

 	  

 Forstyrrelse  

 af trafiksikkerheden efter § 184, stk. 1, retsstridige forstyrrelser i  

 driften  

 af almindelige samfærdselsmidler m.v. efter § 193, stk. 1, eller groft  

 hærværk  

 efter § 291, stk. 2, hvis disse overtrædelser begås på en måde, der kan  

 bringe  

 menneskeliv i fare eller forårsage betydelige økonomiske tab.
 e)  

 	  

 Kapring  

 af transportmidler efter § 183 a.
 f)  

 	  

 Grove  

 våbenlovsovertrædelser efter § 192 a eller lov om våben og eksplosivstoffer §  

 10, stk. 2.
g)  

 	  

 Brandstiftelse  

 efter § 180, sprængning, spredning af skadevoldende luftarter, oversvømmelse,  

 skibbrud, jernbane- eller anden transportulykke efter § 183, stk. 1 og 2,  

 sundhedsfarlig forurening af vandforsyningen efter § 186, stk. 1,  

 sundhedsfarlig forurening af ting bestemt til almindelig udbredelse m.v.  

 efter  

 § 187, stk. 1.« Formålet med lovgivningen – internationale  

 regler m.v.
 11.  

 	  

 Hvidvaskloven gennemfører som nævnt 3.  

 hvidvask direktiv (herefter direktivet). I direktivet er indarbejdet store  

 dele  

 af de reviderede anbefalinger til bekæmpelse af hvidvask og  

 terrorfinansiering,  

 som FATF har vedtaget i juni 2003.
12.  

 	  

 Direktivet ophæver de to foregående  

 hvidvaskdirektiver, som er gennemført ved den tidligere hvidvasklov.
Loven  

 viderefører bestemmelser fra den tidligere hvidvasklov, der gennemfører dele  

 af  

 FATFs særlige anbefalinger til bekæmpelse af terrorfinansiering, der blev  

 vedtaget i forbindelse med terrorangrebene  

 11. september 2001.
13.  

 	  

 FATF er et mellemstatligt samarbejde, der  

 blev etableret i 1989 af G-7 landene.
Formålet med samarbejdet er at udvikle  

 og  

 fremskynde tiltag mod hvidvask og finansiering af terrorisme.
Danmark  

 deltager  

 i dette samarbejde sammen med de øvrige daværende EU-lande.
FATFs hjemmeside  

 er: www.fatf-gafi.org.
 14.  

 	  

 FATF har som led i den øgede indsats mod  

 terrorfinansiering og som en opfølgning på sine særlige anbefalinger til  

 bekæmpelse af terrorisme fra 2001, revideret sine 40 anbefalinger i juni  

 2003.  

 I dag omfatter disse anbefalinger ikke alene foranstaltninger mod hvidvask,  

 men  

 også foranstaltninger mod finansiering af terrorisme.
15.  

 	  

 Revideringen af anbefalingerne bygger  

 navnlig på FATFs erfaringer med udviklingen af nye tendenser indenfor  

 hvidvask  

 og terrorfinansiering.
Således er der i anbefalingerne særligt fokus på  

 brugen  

 af juridiske personer og andre retlige arrangementer til at skjule den reelle  

 ejer af ulovlige midler m.v.
Revideringen af de 40 anbefalinger har derfor  

 navnlig betydet mere detaljerede krav til virksomhedens kundekendskab.
16.  

 	  

 Direktivet indarbejder store dele af FATFs  

 40 reviderede anbefalinger, således at disse internationale standarder bliver  

 ensartet gennemført i EU.
Ved udarbejdelsen af både 1. og 2. hvidvaskdirektiv  

 har det været målet, at direktiverne skulle harmonere med de internationale  

 standarder på området, herunder særligt FATFs anbefalinger.
Direktivet er  

 således  

 også en følge af revideringen af FATFs 40 anbefalinger i juni 2003.
 17.  

 	  

 Denne vejledning er udarbejdet i  

 overensstemmelse med FATFs anbefaling nr. 25, hvor det fremgår, at de  

 kompetente myndigheder bl.a. skal udarbejde vejledninger.
Hovedforpligtelserne efter hvidvaskloven 18.  

 	  

 Legitimation af kunder samt løbende  

 overvågning § 12 (afsnit 5).
 19.  

 	  

 Opmærksomhedspligt/undersøgelsespligt ved  

 komplekse eller usædvanlige transaktioner § 6 (afsnit 6).
 20.  

 	  

 Underretningspligt ved mistanke om hvidvask  

 eller terrorfinansiering § 7 (afsnit 7).
 21.  

 	  

 Krav om forretningsgange, intern kontrol  

 samt undervisning af ansatte § 25 (afsnit 8).
Andre forpligtelser efter hvidvaskloven - § 2  

 og § 30 22.  

 	  

 For forhandlere af genstande samt  

 auktionsholdere er der i hvidvaskloven et forbud mod at modtage  

 kontantbetalinger  

 på 100.000 kr. eller derover, hvad enten betalingen sker på én gang eller som  

 flere betalinger.
F.eks. er bilforhandlere, guldsmede, pelsforhandlere  

 omfattet  

 af forbuddet.
Ejendomsmæglere er også omfattet af kontantforbuddet, da en  

 ejendom skal betragtes som en »genstand«.
Private er ikke omfattet af  

 forbuddet.
23.  

 	  

 Forpligtelse til straks at overgive sedler  

 og mønter til kompetente nationale myndigheder, hvis der er tilstrækkelig  

 grund  

 til at tro, at de er falske.
I Danmark skal falske mønter og sedler overgives  

 til politiet.
Sanktioner – hvidvasklovens kapitel 8 og 11 24.  

 	  

 Finanstilsynet og Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen påser overholdelse af hvidvaskloven.
Det kan f.eks. foregå  

 ved inspektioner i den enkelte virksomhed.
Finanstilsynet og Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen har mulighed for at give påbud, hvis en virksomhed ikke  

 overholder hvidvasklovens regler.
 25.  

 	  

 Finanstilsynet har mulighed for at give  

 påbud om, at der skal foretages legitimation og indsamling af oplysninger i  

 henhold lovens § 12, stk. 8. Hvis dette påbud ikke efterkommes, kan  

 virksomheden straffes med bøde.
25a.  

 	  

 Hvis en virksomhed nægter at lade sig  

 registrere hos Erhvervs- og Selskabsstyrelse, kan virksomheden straffes med  

 bøde 26.  

 	  

 Finanstilsynet og Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen har mulighed for at pålægge en virksomhed tvangsbøder, hvis  

 virksomheden nægter at give oplysninger, der er nødvendige til brug for  

 overholdelsen af loven eller regler udstedt i medfør af loven.
Bestemmelsen  

 svarer til § 374, stk. 2, i lov om finansiel virksomhed.
 27.  

 	  

 For at kunne anvende bestemmelsen om straf  

 i hvidvaskloven er det en forudsætning, at virksomheden ikke kan straffes  

 efter  

 andre alvorligere bestemmelser for samme handling eller undladelse, f.eks.  

 straffelovens § 290 om hæleri eller bestemmelsen i straffelovens § 114b, stk.  

 1, nr. 3 om bistand ved finansiering af terrorisme.
 28.  

 	  

 Forsætlig eller grov uagtsom overtrædelse  

 af hvidvasklovens bestemmelser kan straffes med bøde eller fængsel.
29.  

 	  

 Der er mulighed for at idømme fængsel i op  

 til 6 måneder ved særlig grove eller omfattende overtrædelser af reglerne om  

 underretningspligt, identifikation eller opbevaring af identitets- og  

 transaktionsoplysninger.
Anvendelsen af bestemmelsen vil især være aktuel i  

 situationer,  

 hvor der konkret ikke kan dømmes for hæleri, men hvor lovens bestemmelser  

 mere  

 systematisk ikke er overholdt, f.eks. hvor der (overvejende) ikke er krævet  

 legitimationsoplysninger fra kunder, eller hvor oplysninger om kunder eller  

 transaktioner (overvejende) ikke er opbevaret.
Endvidere vil bestemmelsen  

 kunne  

 være anvendelig, hvis der ved beløbsmæssigt særlig store transaktioner ikke  

 er  

 krævet og/eller opbevaret legitimationsoplysninger.
 30.  

 	  

 Anvendelsen af bestemmelsen på manglende  

 underretning kan være aktuel i situationer, hvor der er sikre oplysninger om,  

 at virksomheden var bekendt med, at der konkret var underretningspligt.  

 Virksomheden  

 undlader at underrette f.eks. på grund af fortjenesten ved at gennemføre en  

 transaktion trods en ikke afkræftet mistanke om hvidvask eller finansiering  

 af  

 terrorisme.
 31.  

 	  

 Eksempelvis kan nævnes et vekselkontor, der  

 trods kendskab til hvidvasklovens krav konsekvent ikke kræver  

 identitetsoplysninger ved veksling af større beløb, eller en  

 pengeoverførselsvirksomhed,  

 der ikke opbevarer oplysninger om, på hvis vegne en transaktion er  

 gennemført,  

 eller overfører beløb uden nærmere undersøgelse trods en ansats velbegrundede  

 mistanke om finansiering af terrorisme, uden at underrette Statsadvokaten for  

 særlig økonomisk kriminalitet (Hvidvasksekretariatet).
3. Hvilke virksomheder er omfattet - hvidvasklovens  

 kapitel 1 Finansielle virksomheder,  

 finansieringsinstitutter m.v.
 32.  

 	  

 Pengeinstitutter og realkreditinstitutter.
 33.  

 	  

 Fondsmæglerselskaber og  

 investeringsforvaltningsselskaber.
 34.  

 	  

 Livsforsikringsselskaber og tværgående  

 pensionskasser.
 35.  

 	  

 Sparevirksomheder.
36.  

 	  

 Udstedere af elektroniske penge.
Omfattet  

 af loven er både de virksomheder, der har tilladelse til at udstede  

 elektroniske penge og de virksomheder, som er omfattet af undtagelsesreglerne  

 i  

 § 308, stk. 5, i lov om finansiel virksomhed.
 37.  

 	  

 Forsikringsmæglere, når de formidler  

 livsforsikring eller andre investeringsrelaterede forsikringer.
 38.  

 	  

 Udenlandske virksomheders filialer her i  

 landet, der udøver virksomhed efter hvidvask-lovens § 1, stk. 1, nr. 1-8.
 39.  

 	  

 Investeringsforeninger og  

 specialforeninger, kollektive investeringsordninger, fåmands-foreninger,  

 innovationsforeninger  

 og hedgeforeninger.
 40.  

 	  

 Vekselkontorer, dvs. virksomheder, der  

 handler med valuta.
 En butik, der hovedsageligt sælger  

 andre varer, f.eks. en kiosk eller en købmandsbutik, kan også være omfattet  

 af  

 hvidvaskloven, hvis den veksler valuta for f.eks. turister.
 En butik er ikke et vekselkontor, fordi  

 den accepterer betaling i euro og giver penge tilbage i danske kroner.
41.  

 	  

 Pengeoverførselsvirksomheder.
En  

 pengeoverførselsvirksomhed er karakteriseret ved, at den modtager penge,  

 check  

 eller andre monetære instrumenter på ét sted og udbetaler et tilsvarende  

 beløb  

 et andet sted i Danmark eller i udlandet.
 Virksomheder, der driver virksomhed  

 med overførsel af penge eller andre monetære instrumenter, er omfattet af  

 hvidvaskloven.
Alle former for måder og systemer til  

 at overføre penge på er omfattet af hvidvaskloven.
De mest kendte  

 pengeoverførselsvirksomheder er de virksomheder, der benytter sig af Western  

 Unions og MoneyGrams pengeoverførselssystemer.
Samlekontosystemer er også  

 omfattet af hvidvaskloven, når det er et led i virksomhedens erhvervsmæssige  

 virksomhed.
Et samlekontosystem er en virksomhed, der modtager penge og  

 samler  

 dem på en konto i en bank, hvorefter pengene overføres til en eller flere  

 beløbsmodtagere.
Post- og pengetransportvirksomheder,  

 der overfører penge og andre værdier, er omfattet af loven.
Transport af den  

 daglige omsætning eller pengeinstitutters kontantforsyning er dog ikke  

 omfattet, medmindre der finder et ejerskifte sted som led i transporten, det  

 vil sige retten til at disponere over pengene overdrages til en anden.
 42.  

 	  

 Øvrige virksomheder og personer, der  

 erhvervsmæssigt udøver en eller flere af følgende aktiviteter:
 a)  

 	  

 Modtagelse  

 af indlån og andre tilbagebetalingspligtige midler.
 b)  

 	  

 Udlånsvirksomhed,  

 herunder bl.a.
-  

 	  

 forbrugerkreditter, -  

 	  

 realkreditlån, -  

 	  

 factoring og diskontering, c)  

 	  

 Finansiel  

 leasing.
 d)  

 	  

 Betalingsformidling.
 e)  

 	  

 Udstedelse  

 og administration af betalingsmidler (kreditkort, rejsechecks, bankveksler).
 f)  

 	  

 Sikkerhedsstillelse  

 og garantier.
 g)  

 	  

 Transaktioner  

 for egen eller kunders regning vedrørende:
-  

 	  

 pengemarkedsinstrumenter (checks, veksler, indskudsbeviser m.v.) -  

 	  

 valutamarkedet -  

 	  

 finansielle futures og optioner -  

 	  

 valuta- og renteinstrumenter -  

 	  

 værdipapirer.
 h)  

 	  

 Medvirken  

 ved emission af værdipapirer og tjenesteydelser i forbindelse hermed.
 i)  

 	  

 Rådgivning  

 til virksomheder vedrørende kapitalstruktur, industristrategi og dermed  

 beslægtede  

 spørgsmål og rådgivning samt tjenesteydelser vedrørende sammenslutning og  

 opkøb  

 af virksomheder.
 j)  

 	  

 Pengeformidling  

 (money broking).
 k)  

 	  

 Porteføljeadministration  

 og – rådgivning.
 l)  

 	  

 Opbevaring  

 og forvaltning af værdipapirer.
 m)  

 	  

 Boksudlejning.
 43.  

 	  

 For virksomheder nævnt i pkt.  

 42 er det ikke længere en betingelse, at  

 aktiviteterne skal udøves som hovedaktivitet.
44.  

 	  

 Danmarks Nationalbank, i det omfang den  

 udøver tilsvarende virksomhed som pengeinstitutter.
Nationalbanken er ikke  

 omfattet af direktivets anvendelsesområde.
Nationalbanken er ikke underlagt  

 tilsyn i medfør af hvidvaskloven.
Andre typer af virksomheder 45.  

 	  

 Advokater, når de deltager med bistand ved  

 planlægning eller udførelse af transaktioner for deres klienter i forbindelse  

 med a)  

 	  

 køb  

 og salg af fast ejendom eller virksomheder, b)  

 	  

 forvaltning  

 af klienters penge, værdipapirer eller andre aktiver, c)  

 	  

 åbning  

 eller forvaltning af bank-, opsparings- eller værdipapirkonti, d)  

 	  

 tilvejebringelse  

 af nødvendig kapital til oprettelse, drift eller ledelse af virksomheder, e)  

 	  

 oprettelse,  

 drift eller ledelse af virksomheder eller f)  

 	  

 anden  

 forretningsmæssig rådgivning.
 46.  

 	  

 Advokater, når de på deres klients vegne og  

 for dennes regning foretager en finansiel transaktion eller en transaktion  

 vedrørende fast ejendom.
47.  

 	  

 Advokater er kun omfattet i relation til  

 deres klienter.
De er derfor ikke underretnings-pligtige, hvis de afviser en  

 henvendelse fra en person, hvor der er mistanke om hvidvask og  

 terrorfinansiering, hvis personen ikke har klientstatus.
 48.  

 	  

 Statsautoriserede og registrerede  

 revisorer.
49.  

 	  

 Ejendomsmæglere.
Personer, der er  

 registreret som ejendomsmæglere hos Erhvervs- og Selskabsstyrelsen er  

 omfattet.
 50.  

 	  

 Personer og virksomheder, der  

 erhvervsmæssigt leverer ydelser, som ligger tæt op af den virksomhed, der  

 udøves af advokater, revisorer og ejendomsmæglere, herunder skatterådgivere  

 og  

 eksterne bogholdere.
51.  

 	  

 Udbydere af tjenesteydelser til  

 virksomheder.
Denne bestemmelse er en opsamlingsbestemmelse i forhold til  

 revisorer og advokater og omfatter eksempelvis følgende virksomhed:
a)  

 	  

 Selskabsfabrikanter,  

 der stifter og anmelder selskaber for andre end sig selv.
Herunder falder  

 »Skuffeselskabsfabrikanter«,  

 som er personer eller virksomheder, der erhvervsmæssigt søger for stiftelse  

 og  

 registrering af selskaber med henblik på senere videresalg af selskabet.
 b)  

 	  

 Kontorhotel.  

 Et kontorhotel stiller adresse og/eller kontorydelser som f.eks. reception og  

 telefontjeneste til rådighed for virksomheder.
c)  

 	  

 Personer, der  

 som led i sit erhverv  

 fungerer som ledelsesmedlem på vegne af tredjemand eller sørger for at andre  

 gør det.
Direktører og bestyrelsesmedlemmer vil normalt ikke være omfattet.  

 Personer,  

 der som sit erhverv tilbyder udenlandske virksomheder at stå for ledelsen af  

 virksomhedens dattervirksomhed i en opstartfase derimod være omfattet.
d)  

 	  

 Personer,  

 der erhvervsmæssigt fungerer som  

 aktionærer for aktionæren eller sørger for at andre gør det.
Der er tale om  

 de  

 såkaldte nominees, der indskriver aktier i eget navn i aktionærfortegnelsen,  

 men hvor aktierne ejes af andre.
 e)  

 	  

 Forvaltere/administratorer/trustees.
 Forvaltere og administratorer  

 er virksomheder – bortset fra advokater, pengeinstitutter og revisorer -  

 der  

 har til opgave at forvalte eller administrere fondes midler.
 Trustees er personer, som  

 stifteren af en trust har udpeget til at forvalte trustens midler.
 Denne type virksomheder skal  

 registreres hos Erhvervs- og Selskabsstyrelsen for at kunne drive forretning.
4. Hvilke virksomheder skal registreres -  

 hvidvasklovens kapitel 8 52.  

 	  

 Nedenfor er opremset de virksomhedsformer,  

 der i henhold til hvidvaskloven skal registreres henholdsvis i Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen  

 og i Finanstilsynet.
Registrering hos Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen 53.  

 	  

 For lovligt at kunne udøve nedennævnte  

 former for erhvervsvirksomhed skal virksomheden registreres i et særligt  

 register -  

  

 www.virk.dk/hvl-reg  

.  

 - i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen:
 a)  

 	  

 Virksomheder,  

 der erhvervsmæssigt udøver virksomhed med valutaveksling eller overførsel af  

 penge og andre værdier, jf. hvidvasklovens § 1, stk. 1, nr. 11.
 b)  

 	  

 Udbydere  

 af tjenesteydelse til virksomheder, med mindre der er tale om  

 statsautoriserede  

 og registrerede revisorer, eller advokater, der udøver aktiviteter som  

 beskrevet i hvidvasklovens § 1 stk. 1, nr. 13.
 c)  

 	  

 Pkt.  

 a) og b) gælder dog ikke, hvis virksomheden allerede er registreret i  

 Finanstilsynet som f.eks. et pengeinstitut.
54.  

 	  

 Registrering kan ske enten elektronisk via www.virk.dk/hvl-reg.  

 eller virksomheden kan udskrive en papirblanket på www.eogs.dk eller  

  

 www.virk.dk  

  

 og sende den til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, Kampmannsgade 1, 1780  

 København V.
Blanketten kan også fås ved at kontakte Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen på telefon  

 33 30 77 00 55.  

 	  

 Registreringen via internettet foretages på  

  

 www.virk/hvl-reg  

.  

 Her vælger virksomheden feltet »Start her« under Virksomhed, tilmeld, rediger  

 eller frameld.
56.  

 	  

 Virksomheden skal bruge en digital signatur  

 for at sikre, at Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan se, hvem der har  

 registreret oplysninger.
En revisor eller advokat kan også benytte en digital  

 signatur og derved foretage registreringen for virksomheden.
57.  

 	  

 Anden form for registrering hos Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen undtager ikke fra pligten til at foretage særskilt  

 registrering.
At virksomheden har et cvr-nr., fritager således ikke  

 virksomheden  

 fra fornyet registrering.
Det samme gør sig gældende for evt. registrering i  

 Næringsbasen.
58.  

 	  

 Registreringen omfatter virksomhedens  

 reelle ejere, den registrerede eller anmeldte ledelse og den eventuelle  

 daglige  

 bestyrer.
Herudover omfatter registreringen virksomhedens cvr-nr.
For  

 forretningssteder omfatter registreringen desuden virksomhedens eventuelle  

 P-nummer, virksomhedens navn og adresse, eventuelle tilknytning til agentur-  

 eller franchisgiver samt virksomhedstype.
 59.  

 	  

 Sker der ændringer i virksomheden, som  

 medfører ændring af de registrerede oplysninger, skal der ske særskilt  

 anmeldelse om dette til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
Tidligere strafbare forhold 60.  

 	  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen foretager en  

 såkaldt »fit and proper undersøgelse« af virksomheder, inden de optages i  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsens register.
61.  

 	  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen skal i  

 forbindelse med fit and proper undersøgelsen undersøge, om de reelle ejere  

 eller medlemmer af ledelsen i den anmeldte virksomheder dømt for et strafbart  

 forhold, som begrunder en nærliggende fare for misbrug af stillingen eller  

 hvervet.
Erhvervs- og Selskabsstyrelsen indhenter til brug for undersøgelsen  

 en  

 straffeattest på de relevante personer.
Dette sker på baggrund af samtykke  

 fra  

 de relevante personer.
Registrering hos Finanstilsynet 62.  

 	  

 Virksomheder, som er nævnt i denne  

 vejlednings pkt. 42, skal registreres hos Finanstilsynet.
Andre virksomheder,  

 som allerede er under tilsyn af Finanstilsynet, skal ikke indsende et  

 anmeldelsesskema.
 63.  

 	  

 Personer og virksomheder, som er nævnt i  

 pkt. 42, er forpligtede til at give Finanstilsynet de oplysninger, der er  

 nødvendige for at Finanstilsynet kan føre tilsyn.
64.  

 	  

 Personen eller virksomheden bliver  

 registreret hos Finanstilsynet ved at henvende sig til Finanstilsynet og  

 rekvirere et anmeldelsesskema.
Anmeldelsesskemaet udfyldes og indsendes til:  

 Finanstilsynet, Gl.
Kongevej 74 A, 1850 Frederiksberg C.
Efterfølgende  

 modtages  

 en bekræftelse på, at virksomheden er registreret.
65.  

 	  

 En anden mulighed for registrering, er at  

 foretage registreringen elektronisk.
På Finans-tilsynets hjemmeside under  

 fanen  

 ”andre indberetninger og ansøgninger” findes et anmeldelsesskema  

 til brug for  

 registreringen.
Anmeldelsesskemaet kan udfyldes elektronisk og indsendes  

 vedhæftet en e-mail eller printes og sendes pr. post.
Efterfølgende modtages  

 en  

 bekræftelse på, at virksomheden er registreret.
5. Legitimation af kunder og løbende overvågning  

 m.v. - hvidvasklovens kapitel 4 Krav til kundekendskab 66.  

 	  

 Hvidvaskloven indeholder en række krav til  

 kundekendskab og legitimation, der i over-sigtsform kan beskrives på følgende  

 måde:
 67.  

 	  

 Virksomhederne skal have kendskab til deres  

 kunder, således at virksomhederne er over-bevist om, at kunden er den, som  

 kunden  

 giver sig ud for at være.
 68.  

 	  

 Kunden skal identificere sig ved at levere  

 visse identitetsoplysninger om sig selv.
 69.  

 	  

 Virksomheden skal kontrollere disse  

 oplysninger ved hjælp af legitimationsdokumenter.
 70.  

 	  

 Virksomheden skal træffe rimelige foranstaltninger  

 for at klarlægge virksomhedskunders ejer- og kontrolstrukturer, og de reelle  

 ejere skal identificeres.
 71.  

 	  

 I visse tilfælde stiller hvidvaskloven  

 særligt skærpede krav til kundekendskabet ud fra en vurdering af, at der i  

 disse tilfælde er en særlig risiko for hvidvask eller terrorfinansiering.  

 Loven  

 giver dog mulighed for at foretage legitimationsproceduren ud fra en  

 risikovurdering, således at der ikke i alle tilfælde stilles de samme krav  

 til  

 kundekendskabet.
 72.  

 	  

 Hvidvaskloven indeholder mulighed for at  

 undtage fra kravene til kundekendskab i forhold til nærmere opregnede kunder,  

 produkter og transaktioner, hvor risikoen for hvidvask og terrorfinansiering  

 vurderes at være lille.
 73.  

 	  

 Loven giver virksomheden mulighed for,  

 under særlige betingelser, at benytte identitetsoplysninger m.v., der er  

 indhentet af tredjemand.
 74.  

 	  

 "Kend–din-kunde-princippet"  

 indebærer, at kunden skal oplyse om formålet med forretningsforbindelsen samt  

 det tilsigtede omfang heraf.
 75.  

 	  

 Der må ikke gennemføres en transaktion for  

 en kunde, før legitimationsproceduren er gennemført.
 76.  

 	  

 Oplysninger vedrørende identitet og  

 transaktioner skal noteres og opbevares.
 77.  

 	  

 Kundeforholdet skal løbende overvåges.
 78.  

 	  

 I det følgende behandles de enkelte punkter  

 særskilt.
Virksomhederne skal have kendskab til deres  

 kunder 79.  

 	  

 Virksomheder, der er omfattet af  

 hvidvaskloven, skal have kendskab til deres kunder, før der optages  

 forretningsmæssig forbindelse.
80.  

 	  

 Ved "kunder" forstås fysiske  

 personer samt juridiske personer af enhver art, fx selskaber, kommuner,  

 foreninger og fonde.
Normalt er aktionærer i virksomheden selv ikke omfattet  

 af  

 begrebet "kunde".
81.  

 	  

 Ved "forretningsmæssig forbindelse"  

 forstås et forretningsmæssigt, erhvervsmæssigt eller kommercielt forhold, som  

 er knyttet til den erhvervsvirksomhed, der udøves af de virksomheder, der er  

 omfattet af hvidvaskloven, og som på det tidspunkt, hvor kontakten etableres,  

 forventes at være af en vis varighed.
Der skal således være tale om et fast  

 kundeforhold i modsætning til lejlighedskunder.
Et fast kundeforhold omfatter  

 eksempelvis dels åbning af konti og depoter vedrørende kundens midler og dels  

 etablering af kundeforhold, hvor kunden løbende skal debiteres for modtagne  

 ydelser (f.eks. revisionsmæssig bistand, bogføring eller rådgivning).
 82.  

 	  

 Et lejlighedskundeforhold kan senere (og  

 ikke kun når kontakten etableres) vise sig at have en sådan karakter, at det  

 må  

 betragtes som et fast kundeforhold.
83.  

 	  

 Kravet om kundekendskab betyder, at kan  

 virksomheden ikke indhente de af hvidvaskloven krævede oplysninger, skal  

 virksomheden  

 undlade at optage en forretningsmæssig forbindelse med kunden eller afslutte  

 forbindelsen til kunden.
Desuden skal virksomheden overveje at foretage en  

 underretning om en mistænkelig transaktion.
Bestemmelsen betyder endvidere,  

 at  

 der ikke må oprettes anonyme konti, anonyme bankbøger eller konti under  

 falske  

 navne.
For livs- og pensionsforsikringsselskaber se dog pkt. 189.
Faste kundeforhold 84.  

 	  

 Som eksempler på faste kundeforhold kan  

 nævnes:
85.  

 	  

 I pengeinstitutter: åbning af konto,  

 herunder overførsel af kundeforhold mellem pengeinstitutter, VP-konto,  

 kreditgivning, remburser, garantier mv.
Pengeinstitutter kan også drive  

 virksomhed  

 som vekselkontor eller pengeoverførselsvirksomhed, derfor gælder pkt. 94 og  

 95  

 også for pengeinstitutter.
 86.  

 	  

 I realkreditinstitutter: Optagelse af et  

 realkreditlån.
 87.  

 	  

 I fondsmæglerselskaber: Aftaler om levering  

 af investeringsservice, f.eks. om formidling af, porteføljepleje med,  

 opbevaring og forvaltning af eller rådgivning om værdipapirer.
 88.  

 	  

 I investeringsforvaltningsselskaber, der  

 udfører virksomhed omfattet af lov om finansiel virksomhed § 10, stk. 2, jf.  

 Bilag 4, Afsnit A, nr. 3 og 5: Ved indgåelse af aftaler om skønsmæssig  

 porteføljepleje  

 henholdsvis opbevaring og forvaltning i forbindelse med de i bilag 5, nr. 4  

 nævnte instrumenter (andele i investeringsforeninger m.v.).
 89.  

 	  

 Ved livsforsikringsselskaber og  

 pensionskasser: Indgåelse af en livs- eller pensionsforsikringsaftale.
 90.  

 	  

 Ved sparevirksomheder: Åbning af en  

 indlånskonto.
91.  

 	  

 Ved e-penge: Åbning af en e-pengekonto,  

 uanset om der er tale om genopladelige kort eller ej.
E-penge er defineret i  

 §  

 308, i lov om finansiel virksomhed.
 92.  

 	  

 Ved forsikringsmæglere, når de formidler  

 livsforsikring eller andre investeringsrelaterede forsikringer: Indgåelse af  

 aftale om oprettelse af en forsikring.
 93.  

 	  

 Ved kontoførende investeringsforeninger  

 omfattet af lov om investeringsforeninger og specialforeninger samt andre  

 kollektive investeringsordninger m.v.: Oprettelse og føring af det medlems  

 konto i tilfælde, hvor medlemmet har direkte kontakt til foreningen.
 94.  

 	  

 Ved vekselkontorer kan følgende eksempler  

 på faste kundeforhold nævnes:
a)  

 	  

 Indgåelse  

 af aftale om at gennemføre flere vekslingstransaktioner ved en senere  

 lejlighed, b)  

 	  

 Kunder  

 der knyttes til virksomheden via loyalitetsprogrammer, hvor det kan  

 forventes,  

 at kunden veksler penge ved flere lejligheder i fremtiden.
 c)  

 	  

 Kunder,  

 der udstyres med et kundenummer eller anden identifikation eller har særlige  

 aftaler  

 om kurser o.l. eller særlige aftaler om ekspedition et andet sted end der,  

 hvor  

 den almindelige ekspedition foregår.
 d)  

 	  

 Andre  

 kunder, hvor man konstaterer, at de jævnligt veksler store beløb.
 95.  

 	  

 Ved pengeoverførselsvirksomhed kan følgende  

 eksempler på faste kundeforhold nævnes:
a)  

 	  

 Indgåelse  

 af aftale om kommende regelmæssige overførsler, b)  

 	  

 Kunder  

 der knyttes til virksomheden via loyalitetsprogrammer, hvor det kan  

 forventes,  

 at kunder laver flere transaktioner i fremtiden.
c)  

 	  

 Kunder  

 der jævnligt overfører store beløb.
Omfattet er desuden kunder, der udstyres  

 med et kundenummer eller anden identifikation eller særlige aftaler om  

 ekspedition et andet sted end der, hvor den almindelige ekspedition foregår.
96.  

 	  

 Ved advokater: Yder bistand eller udfører  

 transaktioner for deres klienter.
Når der indgås en aftale mellem en klient  

 og  

 en advokat, er der tale om et fast kundeforhold, uanset rådgivningens omfang.
 97.  

 	  

 Ved statsautoriserede og registrerede  

 revisorer: Indgåelse af aftale med klient om opgaver omfattet af lov om  

 statsautoriserede og registrerede revisorer, eller aftale om en  

 rådgivningsopgave  

 uden for denne lov, såfremt opgaven ikke har karakter af en opgave for en  

 lejlighedskunde.
98.  

 	  

 Ved ejendomsmæglere: Både  

 køber og sælger i en ejendomshandel er faste  

 kunder.
Også personer, der afgiver et købstilbud er faste kunder.
Derimod vil  

 personer, som lader sig indskrive i et køberkartotek eller som udviser  

 interesse for bestemte udbudte ejendomme normalt ikke – på dette  

 tidspunkt -  

 være omfattet af begrebet ”fast kunde”.
99.  

 	  

 I forordning om oplysninger om indbetaler  

 ved pengeoverførsler stilles krav om, at kunden identificeres.
Dette fremgår  

 af  

 artikel 4 og 5 i forordningen.
For pengeoverførselsvirksomheder betyder det,  

 at  

 virksomheden skal kræve legitimation fra en kunde, når transaktionen er på  

 mere  

 end 1.000 euro.
Forordningen hænger sammen med hvidvaskdirektivet, da der  

 stilles samme krav til legitimationen begge steder.
 100.  

 	  

 Andre eksempler på faste kundeforhold:
 a)  

 	  

 Debitorer  

 på låneaftaler, købekontrakter, leasingaftaler, konto- og kreditkortaftaler.
 b)  

 	  

 Samarbejdspartnere,  

 for eksempel autoforhandlere og andre leverandører, hvor der etableres et  

 formaliseret forretningssamarbejde, typisk i forbindelse med udbud af  

 finansielle  

 produkter.
 c)  

 	  

 Factoringkunder,  

 som er den virksomhed, hvis fordringer overdrages/belånes (i modsætning til  

 debitor på den overdragne fordring).
Eksisterende kunder 101.  

 	  

 Kravet om kundekendskab gælder også for  

 eksisterende kundeforhold, der er stiftet før lovens ikrafttræ  

 den 1. marts 2006.  

 Princippet gælder ligeledes for eksisterende kundeforhold, der er etableret  

 før  

 den oprindelige hvidvasklovs ikrafttræ  

 den 1. juli 1993. Dette betyder, at der blandt andet skal  

 indhentes legitimationsdokumenter på de eksisterende kunder, hvor de  

 foreliggende  

 legitimationsoplysninger vurderes ikke at opfylde hvidvasklovens krav.
 102.  

 	  

 Legitimation og indsamling af oplysninger kan  

 ske på et passende tidspunkt ud fra en konkret risikovurdering.  

 Risikovurderingen skal foretages ud fra kundeforholdet eller produktets  

 karakter.  

 I vurderingen kan også indgå tidligere kendskab til kunden.
103.  

 	  

 Hvad der nærmere skal forstås ved et passende  

 tidspunkt er ikke fastlagt.
Det er op til den enkelte virksomhed at vurdere  

 dette.
Et passende tidspunkt kan for eksempel være i forbindelse med, at en  

 kunde henvender sig til et pengeinstitut om et nyt produkt, som kunden  

 ønsker.  

 Eller når en kunde henvender sig om en større transaktion.
104.  

 	  

 Det vil derfor normalt ikke være nødvendigt,  

 at der tages særskilt kontakt med kunden for at indhente manglende  

 oplysninger  

 og dokumentation fra kunden.
Men det kan ske, når virksomheden alligevel er i  

 kontakt med kunden i anden anledning.
Hvis virksomheden har mistanke til  

 kunden, skal virksomheden dog særskilt indhente de nødvendige oplysninger og  

 dokumentation.  

 Det samme gælder, hvis virksomheden ikke har været i kontakt med kunden i en  

 årrække, og der ikke er udsigt til, at virksomheden vil få kontakt med kunden  

 inden for en overskuelig fremtid.
105.  

 	  

 Ud fra en risikovurdering vil virksomheden i  

 mange tilfælde kunne undlade at indhente legitimation og information om  

 formål  

 og omfang.
Virksomheden kan i stedet nøjes med at kontrollere kundens cpr-nr.  

 i  

 folkeregistret.
Det kan være tilfældet, når der er tale om en mangeårig  

 kunde,  

 der har et sædvanligt kundeforhold.
Det forudsættes dog, at de årlige  

 indberetninger til SKAT ikke har givet anledning til problemer, og at  

 forholdene i øvrigt fremstår som normale.
Det følger heraf, at virksomheden i  

 disse tilfælde kan undlade at indhente yderligere informationer om formålet  

 og  

 omfanget af kundeforholdet, idet dette fremgår implicit af kundeforholdets  

 karakter.
106.  

 	  

 På kunder – f.eks. kunder bosat i udlandet –  

 hvor kendskab til kundens identitet ikke understøttes af, at kontoen i mange  

 år  

 har været indberettet til skattemyndighederne, uden at dette har givet  

 anledning til tilbagemeldinger om fejl, bør oplysningerne indhentes, hvis  

 kontoen bruges løbende eller har et større indestående.
Oplysningerne skal  

 indhentes, hvor kundens identitet ikke kan understøttes af indberetninger til  

 skattemyndighederne.
107.  

 	  

 Finanstilsynet forventer, at virksomheden har  

 gennemført de nødvendige procedurer for alle kunder senest  

 1. januar 2009. Dog skal de nødvendige  

 procedurer jf. pkt. 106 sker hurtigst muligt.
For livs- og pensionsforsikring  

 se pkt. 189.
Lejlighedskunder 108.  

 	  

 Lejlighedskunder er kunder, hvor der ikke er  

 tale om en fast forretningsforbindelse eller et fast kundeforhold.
Her gælder  

 kravet om kundekendskab normalt ikke.
109.  

 	  

 Er der tale om en enkelttransaktion for  

 kunder, gælder kravet om kundekendskab alene, når kunden har en transaktion  

 på  

 100.000 kr. eller derover.
Det gælder uanset om transaktionen er opdelt i  

 flere  

 mindre transaktioner, der tilsammen udgør 100.000 kr. eller derover.
Kendes  

 transaktionens størrelse ikke, skal der indhentes legitimation, så snart der  

 er  

 en formodning om, at transaktionen samlet overstiger 100.000 kr.
Grænsen på  

 100.000 kr. gælder ikke ved pengeoverførsler.
110.  

 	  

 Mange af pengeoverførselsvirksomheders og  

 vekselkontorers kunder vil være lejligheds-kunder.
Men der er tale om en fast  

 kunde, hvis den samme kunde vender tilbage med jævne mellemrum, selvom  

 virksomheden ikke opretter en konto eller nogen form for aftale i øvrigt.
Se  

 også pkt. 99.
 111.  

 	  

 For statsautoriserede og registrerede  

 revisorer er lejlighedskunder mindre enkeltstående rådgivningsopgaver for  

 personer eller erhvervsvirksomheder, som revisor ikke har andre  

 forretningsmæssige  

 relationer til.
 112.  

 	  

 Sælger ifølge købekontrakter, hvor der ikke  

 er indgået et formaliseret forretningssamarbejde betragtes som en  

 lejlighedskunde.
 113.  

 	  

 Køber af leaset udstyr eller andet løsøre,  

 der realiseres ved leasingaftalens udløb eller sælges som led i en  

 misligholdelsesprocedure, betragtes som en lejlighedskunde, medmindre der er  

 indgået formaliserede samarbejdsaftaler med disse.
Mistanke om hvidvask eller finansiering af  

 terrorisme 114.  

 	  

 Uanset transaktionsbeløbets størrelse skal  

 der altid kræves de nødvendige kundeoplysninger, når der er mistanke om, at  

 transaktionen har tilknytning til hvidvask eller finansiering af terrorisme.
Kunden skal identificere sig ved at levere  

 visse identitetsoplysninger 115.  

 	  

 For at muliggøre en effektiv efterforskning  

 er det nødvendigt, at de regulerede virksomheder har kendskab til deres  

 kunder.  

 Det enkelte kundeforhold skal derfor entydigt kunne identificeres.
Den  

 virksomhed, der optager en forretningsforbindelse med en kunde, skal være  

 overbevist  

 om, at kunden er den person, som vedkommende udgiver sig for.
 116.  

 	  

 Virksomheden skal løbende opdatere  

 oplysningerne om kunden, hvis der er tvivl om tidligere modtagne oplysninger  

 om  

 kundens identitet.
Fysiske personer 117.  

 	  

 Hvis kunden er en fysisk person, skal  

 identitetsoplysningerne omfatte navn, permanent adresse og cpr-nr. eller  

 andet  

 identifikationsnummer, hvis kunden ikke har et cpr-nr.
Pasnummer kan træde i  

 stedet for cpr-nr., når det kombineres med oplysning om fødedata (fødselsdato  

 og fødested) eller lignende entydig identifikationsnummer kombineret med  

 fødedata.
 118.  

 	  

 I et interessentskab er det interessenterne,  

 der skal identificeres.
119.  

 	  

 Ved dødsboer gælder som udgangspunkt, at alle  

 arvinger skal legitimeres, uanset at der er udpeget en bobestyrer.
Det  

 fremgår  

 af § 15 i hvidvaskloven, at hvis en virksomhed har viden eller formodning om,  

 at en transaktion udføres i henhold til fuldmagt, skal den reelle kundes  

 identitet kræves oplyst.
Se også pkt. 207.
120.  

 	  

 Ved gruppeforsikringsordninger, hvor der ikke  

 udstedes selvstændige policer, er det arbejdsgiveren/foreningen, der skal  

 identificeres.
Det gælder, hvis f.eks. en sportsforening har tegnet en  

 gruppelivsordning  

 for sine medlemmer.
 121.  

 	  

 I forhold til arbejdsmarkedspensioner og  

 firmaordninger er det medarbejderen, der skal identificeres.
Kunder der ikke er fysiske personer  

 (erhvervsvirksomheder, foreninger m.v.) 122.  

 	  

 Identifikationsoplysningerne skal omfatte,  

 navn, adresse og cvr.nr. eller anden lignende dokumentation, hvis den  

 pågældende ikke har et cvr-nr.
123.  

 	  

 Nogle mindre foreninger uden et cvr-nr. kører  

 på f.eks. formandens eller kassererens cpr-nr. og indberettes til SKAT under  

 dette med en eller anden særlig angivelse.
Cpr-nr. kan i disse tilfælde  

 erstatte et cvr-nr.
De nævnte personer skal legitimere sig som fysiske  

 personer.
Kontrol af oplysninger ved hjælp af  

 legitimationsdokumenter 124.  

 	  

 Det påhviler de af hvidvaskloven omfattede  

 virksomheder at skaffe sig sikkerhed for kundens identitet, der skal  

 berigtiges  

 ved hjælp af den nødvendige dokumentation.
125.  

 	  

 Kontrol af kundens identitet skal ske på  

 grundlag af dokumenter, data eller oplysninger, der er indhentet fra  

 pålidelige  

 og uafhængige kilder.
Det er en konkret vurdering, hvor meget dokumentation,  

 kunden skal forevise, for at der er tale om en tilstrækkelig legitimation af  

 kunden.  

 Den pågældende virksomhed, der optager en forretningsforbindelse med kunden,  

 skal være overbevist om, at der er tale om den pågældende person.  

 Legitimationen skal dog indeholde de i pkt. 117 og 122 nævnte oplysninger.
126.  

 	  

 Der kræves ikke altid originale dokumenter.  

 Hvis kunden er fysisk tilstede, vil Finanstilsynet forudsætte, at  

 virksomheden  

 ser originale dokumenter.
Hvis kunde ikke er fysisk tilstede, vil en kopi af  

 dokumentet kunne accepteres.
Hvidvaskloven stiller supplerende krav til  

 legitimation,  

 når kunden ikke er fysisk tilstede.
Fysiske personer 127.  

 	  

 Den bedste legitimation er billedlegitimation  

 udstedt af en offentlig myndighed:
a)  

 	  

 EU-førerbevis  

 (kørekort) b)  

 	  

 Gyldigt  

 pas c)  

 	  

 Forsvarets  

 identitetskort d)  

 	  

 Natopas e)  

 	  

 Paskvittering  

 (blåt kort med billede) f)  

 	  

 Politilegitimationskort g)  

 	  

 Asylkort 128.  

 	  

 Digital signatur kan anvendes på samme måde  

 som de i pkt. 127 nævnte dokumenter, såfremt der er tale om kvalificerede  

 elektroniske  

 signaturer, som nævnes i de følgende punkter:
 129.  

 	  

 Kvalificerede elektroniske signaturer, som er  

 udstedt i overensstemmelsen med lov om elektroniske signaturer, anses for at  

 opfylde  

 kravene til legitimationsdokumenter for kunder, som er fysiske personer, jf.  

 hvidvasklovens § 12.
 130.  

 	  

 Desuden anses andre kvalificerede  

 elektroniske signaturer, der lever op til kravene i EU-parlamentets og Rådets  

 Direktiv 1999/93/EF, at opfylde kravene til legitimationsdokumenter, jf.  

 hvidvasklovens § 12.
 131.  

 	  

 Andre kvalificerede elektroniske signaturer  

 skal opfylde de i pkt. 132 til 134 nævnte betingelser:
132.  

 	  

 Det kvalificerede certifikat skal være  

 udstedt af a)  

 	  

 Et  

 nøglecenter etableret inden for EU/EØS, der udsteder kvalificerede  

 certifikater  

 i henhold til Direktiv 1999/93/EF, eller b)  

 	  

 Andre  

 nøglecentre etableret inden for EU/EØS, hvor den af hvidvasksloven omfattede  

 virksomhed eller person allerede tidligere har accepteret certifikatet som  

 pålideligt.
Accepten sker på baggrund af en dokumenteret undersøgelse af  

 nøglecentrets rygte og certificeringsprocedurer, eller c)  

 	  

 Nøglecentre  

 etableret i et tredjeland, hvor nøglecentrets identifikationsprocedurer som  

 minimum overholder krav svarende til de krav, der stilles i lov om  

 elektroniske  

 signaturer og regler udstedt i medfør heraf.
 133.  

 	  

 Udstedelsesproceduren skal kræve, at  

 ansøgeren møder personligt frem ved identifikationen, enten hos  

 udstederen/nøglecentret eller hos den, der har fået delegeret  

 identifikations-proceduren.
 134.  

 	  

 Det kvalificerede certifikat må ikke være  

 udstedt under et pseudonym.
 135.  

 	  

 OCES digitale signaturer opfylder kravene til  

 legitimationsdokumenter for kunder, som er fysiske personer, jf.  

 hvidvasklovens  

 § 12, såfremt udstedelsesproceduren for certifikatet udover den eksisterende  

 registreringsprocedure sikrer, at:
a)  

 	  

 brugerens  

 identitet sikres ved indtastning af oplysninger, der dokumenterer, at kunden  

 er  

 i besiddelse af 1 af de i pkt. 127 nævnte dokumenter samt 1 af de i pkt.  

 138a-138c  

 nævnte dokumenter.
De indtastede data skal sammenholdes med de relevante  

 registre.
 b)  

 	  

 i  

 de tilfælde, hvor en kunde ikke er i besiddelse af de i pkt. 135a nævnte  

 dokumenter, vil udstedelse kræve fysisk fremmøde og præsentation af et af de  

 i  

 pkt. 127 angivne legitimationsdokumenter.
136.  

 	  

 Spørgsmålet om digital signatur  

 (kvalificerede elektroniske signaturer) har kun kort været drøftet i EU.
Hvis  

 EU-Kommissionen eller FATF tager stilling på dette område, vil denne  

 vejledning  

 blive rettet i overensstemmelse hermed.
137.  

 	  

 Da billedlegitimation ofte ikke indeholder  

 oplysninger om adresse, skal virksomheden sikre oplysninger om adresse på  

 anden  

 vis.
Dette kan ske ved at få adressen bekræftet ved besøg hos kunden, kontrol  

 i  

 cpr-registret, forevisning af sygesikringsbevis, forelæggelse af seneste  

 selvangivelse, kontoudtog fra et pengeinstitut eller lignende dokumentation,  

 kontrol i telefonbog eller tilsvarende.
 138.  

 	  

 Hvis kunden ikke er i besiddelse  

 billedlegitimation, må virksomheden sikre sig bedst muligt på anden vis.  

 Dette  

 kan være ved andre former for legitimationsdokumenter som f.eks.:
a)  

 	  

 Dansk  

 sygesikringsbevis (med cpr-nr.) b)  

 	  

 Dåbs-  

 eller navneattest (med cpr-nr.) c)  

 	  

 Skattekort  

 (med cpr-nr.) d)  

 	  

 Den  

 nugældende OCES (Offentlige Certifikater til Elektronisk Services) digital  

 signatur 139.  

 	  

 Da de i pkt. 138 nævnte  

 legitimationsdokumenter ikke giver samme sikkerhed for kundens identitet som  

 billedlegitimation, bør der normalt foretages supplerende handlinger.
Det kan  

 f.eks. ske ved at køre oplysningerne op mod cpr-registret.
Men det kan også  

 være andre foranstaltninger, der medvirker til at sikre kundens identitet.
 140.  

 	  

 Såfremt en myndig person henvender sig for at  

 oprette en konto til et barn, skal barnets cpr-nr. dokumenteres i form af  

 sygesikringsbevis (eller eventuelt en kopi heraf), evt. dåbs- eller  

 navneattest  

 (eller eventuelt kopi heraf), evt. skattekort (eller eventuelt kopi heraf).
 141.  

 	  

 Opretteren skal også legitimere sig på  

 sædvanlig måde, medmindre vedkommende allerede er kunde i  

 pengeinstituttet.
 142.  

 	  

 Under konkrete omstændigheder kan det  

 accepteres – som et alternativ til billedlegitimation – at en  

 hjemløs bliver  

 ledsaget af en person fra kommunen, der kan bekræfte den pågældendes  

 identitet.
Kunder der ikke er fysiske personer, herunder  

 erhvervsvirksomheder, foreninger m.v. (virksomhedskunder) 143.  

 	  

 Legitimationen afhænger af virksomhedskundens  

 juridiske form.
 144.  

 	  

 Legitimationen kan f.eks. bestå af:  

 Sammenskrevet resumé fra Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, udskrift fra Det  

 Centrale Virksomhedsregister (hvis ikke selskabet er registreret i Erhvervs-  

 og  

 Selskabsstyrelsen) eller vedtægter med tegningsregler (for foreninger og  

 fonde  

 som ikke har et cvr-nr.).
 145.  

 	  

 Enkeltmandsvirksomheder legitimerer sig som  

 fysiske personer.
146.  

 	  

 Et interessentskab er en sammenslutning med  

 økonomisk formål, hvor alle deltagerne hæfter direkte og solidarisk med hele  

 deres formue for selskabets forpligtelser.
Det er således en sammenslutning  

 af  

 fysiske og/eller juridiske personer.
Det betyder, at personerne i selskabet  

 skal identificeres.
 147.  

 	  

 Selskaber, som er registreret i udlandet, kan  

 legitimere sig ved en udskrift om selskabet, som kan opnås fra det  

 udenlandske  

 officielle registreringskontor.
148.  

 	  

 Udenlandske selskaber, som ikke er  

 registreret i et udenlandsk register, kan f.eks. legitimere sig ved vedtægter  

 med tegningsregler.
De to sidst nævnte kan evt. søges bekræftet hos det  

 lokale  

 danske konsulat eller selskabets pengeinstitut.
Ejer- og kontrolstrukturer skal klarlægges, og  

 virksomhedskundens reelle ejere skal identificeres 149.  

 	  

 Ved reelle ejere forstås: fysiske personer,  

 der i sidste instans ejer eller kontrollerer kunden eller den fysiske person,  

 på hvis vegne en handling eller transaktion gennemføres, herunder:
 a)  

 	  

 Personer,  

 der i sidste instans ejer eller kontrollerer et selskab ved direkte eller  

 indirekte ejerskab eller kontrol over mere end 25 pct. af ejerandelene eller  

 stemmerettighederne i selskabet, bortset fra selskaber, hvis ejerandele  

 handles  

 på et reguleret marked.
 b)  

 	  

 Personer,  

 som på anden måde udøver kontrol over et selskabs ledelse.
 c)  

 	  

 Personer,  

 som ifølge en fonds vedtægter eller på anden måde skal modtage 25 pct. eller  

 mere af en fond eller andet lignende retligt arrangements uddelingsmidler  

 eller  

 andre formuegoder, hvis disse personer er kendt.
 d)  

 	  

 Den  

 personkreds, i hvis hovedinteresse en fond eller et andet lignende retligt  

 arrangement er blevet oprettet eller fungerer.
 e)  

 	  

 Personer,  

 der udøver kontrol over mindst 25 pct. af en fonds eller et andet lignende  

 retligt  

 arrangements uddelingsmidler eller andre formuegoder.
 150.  

 	  

 Identifikation og eventuel legitimation af en  

 virksomheds reelle ejere skal ikke opfyldes, såfremt virksomhedskunden er:
a)  

 	  

 Et  

 selskab, der er børsnoteret eller handles på et andet reguleret marked eller b)  

 	  

 Den  

 umiddelbare ejer af virksomheden, er et selskab, der er børsnoteret eller  

 handles på et andet et reguleret marked.
 151.  

 	  

 Regulerede markeder er defineret i  

 hvidvasklovens § 3, stk. 1, nr. 3. Begrundelsen for undtagelsen er, at  

 børsnoterede selskaber er underlagt krav om offentliggørelse af ejerkredsen.
 152.  

 	  

 Reelle ejere omfatter således bl.a. personer,  

 der i sidste instans ejer eller kontrollerer mere end 25 pct. af ejerandelene  

 eller stemmerettighederne i et selskab - med undtagelse af børsnoterede  

 selskaber.
153.  

 	  

 Som det er tilfældet ved identifikation af  

 den direkte kunde, er der tale om en konkret vurdering.
Det er afgørende,  

 hvorvidt den virksomhed, der optager en forretningsforbindelse med  

 virksomhedskunden, er overbevist om, at der er foretaget tilstrækkelig  

 identifikation af de reelle ejere af virksomheden.
 154.  

 	  

 Kravet til identifikation kan opfyldes enten  

 ved at anvende offentlige registre, der indeholder oplysninger om reelle  

 ejere,  

 ved at anmode kunden om at give de relevante oplysninger eller indhente  

 oplysningerne på anden måde.
155.  

 	  

 For danske virksomheder vil det ofte være  

 relevant at indhente oplysningerne via virksomhedens regnskab m.v.
Kravet til  

 identifikation kan i andre tilfælde bero på de af virksomhederne afgivne  

 oplysninger herom i øvrigt.
Oplysningerne må ikke være ældre end 1 år.
 156.  

 	  

 Oplysninger om identiteten af virksomhedens  

 reelle ejere kan indhentes på forskellig måde afhængig af selskabstypen:
a)  

 	  

 Aktieselskab:  

 Oplysninger om et aktieselskabs reelle ejerskab kan findes i selskabets  

 årsrapport, som kan indhentes hos Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
Af  

 regnskabet  

 fremgår enhver aktiehaver med over 5 % ejerskab.
 b)  

 	  

 Anpartsselskab:  

 Oplysninger om anpartsselskabers reelle ejere kan findes i selskabets  

 anpartshaverfortegnelse,  

 som efter anmodning kan rekvireres hos selskabet.
 c)  

 	  

 Interessentskab:  

 Oplysninger om det reelle ejerskab kan findes i interessentskabskontrakten,  

 som  

 efter anmodning kan rekvireres hos selskabet.
 d)  

 	  

 Andet  

 selskab: Oplysninger kan indhentes hos selskabet på forespørgsel herom.
 e)  

 	  

 Udenlandsk  

 ejede selskaber: Tilsvarende oplysninger skal fremskaffes for udenlandske  

 selskaber.
 157.  

 	  

 I forbindelse med kreditgivning i  

 pengeinstitutter og realkreditinstitutter vil instituttet ofte have kendskab  

 til en virksomheds reelle ejere som følge af kravene til opgørelsen og  

 omfanget  

 af et engagement mellem indbyrdes forbundne kunder, jf. § 145 i lov om  

 finansiel  

 virksomhed.
 158.  

 	  

 Såfremt virksomheden har mistanke om, at der  

 ikke er givet de korrekte oplysninger om identiteten af de reelle ejere, skal  

 virksomheden træffe yderligere foranstaltninger for at kontrollere de  

 pågældende  

 reelle ejeres identitet.
159.  

 	  

 Ud over legitimation af virksomheden, skal  

 der træffes rimelige foranstaltninger for at klarlægge virksomhedens ejer- og  

 kontrolstruktur.
Kravet betyder, at der skal indhentes oplysninger om kundens  

 juridiske form, den kontrollerende ejerkreds, ledelsen samt tegningsregler.  

 Der  

 er tale om en konkret vurdering i forhold til, hvor indgående undersøgelser,  

 der skal iværksættes for at klarlægge kundens ejer- eller kontrolstruktur.  

 Intensiteten af de undersøgelser, der skal foretages, afhænger af  

 virksomhedens  

 vurdering af risikoen ved den pågældende kunde.
Særligt skærpede krav til kundekendskabet 160.  

 	  

 Virksomheder skal i en række tilfælde ud fra  

 en risikovurdering stille yderligere krav til legitimationen af kunder i de  

 situationer, som i sig selv indebærer en øget risiko for hvidvask og  

 terrorfinansiering.  

 Hvidvaskloven indeholder en række eksempler på sådanne risikokunder.
Det  

 gælder  

 eksempelvis i forhold til:
a)  

 	  

 kunder,  

 der ikke er fysisk til stede for at legitimere sig b)  

 	  

 grænseoverskridende  

 korrespondentbankforbindelser c)  

 	  

 såkaldte  

 politisk udsatte personer d)  

 	  

 tomme  

 bankselskaber Nedenfor vil disse risikokunder blive  

 beskrevet nærmere.
 161.  

 	  

 Der kan også nævnes andre tilfælde, hvor der  

 stilles yderligere krav til legitimation:
a)  

 	  

 Private  

 banking b)  

 	  

 Juridiske  

 personer eller arrangementer, så som trusts, der er instrumenter for  

 deponering  

 af personlige værdier c)  

 	  

 Selskaber,  

 der har nominee aktionærer d)  

 	  

 Personer  

 med bopæl i udlandet.
Kunder, der ikke er fysisk til stede for at  

 legitimere sig 162.  

 	  

 Sker oprettelsen via internettet, postvæsenet  

 eller på anden måde uden kundens fysiske henvendelse i virksomheden, skal  

 virksomheden  

 træffe særlige foranstaltninger for at sikre sig den korrekte  

 kundeidentifikation og udvise særlig forsigtighed i legitimationsprocessen.
163.  

 	  

 De yderligere krav til at sikre kundens  

 identitet kan virksomheden f.eks. opfylde ved at indhente supplerende  

 legitimation hos kunden i forhold til den almindelige legitimation.
Hvis den  

 almindelige legitimation sker ved f.eks. kørekort, pas eller de i pkt.  

 129-130  

 nævnte digitale signaturer, kan den supplerende legitimation f.eks. være et  

 sygesikringsbevis eller en OCES-digital signatur.
Virksomheden kan  

 kontrollere  

 de udleverede dokumenter ved at sammenholde dokumenterne.
En anden mulighed  

 er,  

 at virksomheden kræver en bekræftende attestering af dokumentet, hvis  

 dokumentet er udstedt af en af de virksomheder, som er omfattet af  

 hvidvaskloven.
164.  

 	  

 De supplerende foranstaltninger kan også  

 være, at virksomheden sender en bekræftelse til den adresse, som kunden har  

 opgivet.
Virksomheden anmoder samtidig kunden om med posten at fremsende en  

 fotokopi eller en indskannet kopi af legitimation forsynet med kundens  

 underskrift  

 på tro og love for identifikationsoplysningernes rigtighed.
 165.  

 	  

 Som en supplerende foranstaltning kan  

 virksomheden endvidere anmode om, at første indbetaling i forbindelse med  

 transaktionerne foretages ved en pengeoverførsel fra kundens konto i et  

 pengeinstitut,  

 hvor kunden har legitimeret sig.
166.  

 	  

 Inden for visse brancher forekommer det, at  

 der sker opkøb/overtagelse af porteføljer af eksisterende finansielle  

 aftaler,  

 f.eks. fra en bilforhandler eller ved overtagelse af en låne-portefølje fra  

 en  

 anden finansiel virksomhed.
Køber af en portefølje skal sikre sig, at der  

 tidligere  

 er foretaget legitimation (notering/kopi) af kunderne.
Køber af porteføljen  

 kan  

 ikke uden videre gå ud fra, at sælger har sørget for legitimation på  

 tidspunktet for indgåelse af den oprindelige aftale med kunden.
Grænseoverskridende korrespondentbankforbindelser 167.  

 	  

 En korrespondentbank er et pengeinstitut, der  

 udfører betalinger for et andet pengeinstitut eller realkreditinstitut.
Inden  

 de af hvidvaskloven omfattede pengeinstitutter, realkreditinstitutter og  

 udstedere af elektroniske penge etablerer korrespondentbankforbindelser med  

 et  

 institut fra et land uden for EØS – området (EU + Norge, Island og  

 Liechtenstein), kræver hvidvaskloven følgende skærpede krav til  

 legitimationen:
a)  

 	  

 Indhente  

 tilstrækkelige oplysninger om korrespondentbanken til fuldt ud at forstå,  

 hvori  

 dens virksomhed består, og på grundlag af offentlige tilgængelige oplysninger  

 at bedømme korrespondentbankens renommé og tilsynets kvalitet b)  

 	  

 Vurdere  

 korrespondentbankens kontrol med hvidvask og terrorfinansiering c)  

 	  

 Indhente  

 godkendelse hos den øverste daglige ledelse, dvs. den person eller afdeling,  

 der er nærmeste foresatte til den, der søger godkendelse.
I mindre  

 pengeinstitutter vil dette ofte være direktionen.
 d)  

 	  

 Sikre  

 at korrespondentbanken har kontrolleret kundernes identitet og løbende  

 vurderer  

 relevante oplysninger om de kunder, der har direkte adgang til modpartens  

 konto  

 samt sikring af, at korrespondentbanken kan levere relevante oplysninger på  

 forespørgsel  

 fra den, som fører kontoen.
Politisk udsatte personer 168.  

 	  

 Politisk udsatte personer omfatter bl.a.  

 personer, der har eller har haft en højerestående offentlig funktion, for  

 eksempel præsidenter, ministre, parlamentsmedlemmer samt partiformænd i  

 politiske partier, jf. § 3, stk. 1, nr. 6. Personer ansatte i regionale og  

 kommunale  

 stillinger er ikke omfattet af begrebet.
 169.  

 	  

 De skærpede krav til legitimation gælder  

 danske og udenlandske politisk udsatte personer, som er bosiddende i  

 udlandet.
 170.  

 	  

 Reglerne omfatter ligeledes ægtefæller, børn  

 og forældre til politisk udsatte personer.
171.  

 	  

 Reglerne omfatter endvidere personer, der er  

 kendt som nære medarbejdere til politisk udsatte personer.
Ved kendt forstås  

 almindeligt  

 kendt i offentligheden.
Det forudsætter således ikke, at virksomheden har  

 foretaget en effektiv efterforskning.
172.  

 	  

 Virksomheder, som er omfattet af  

 hvidvaskloven, skal a)  

 	  

 have  

 tilstrækkelige procedurer til at afgøre, om kunden er en politisk udsat  

 person  

 bosiddende i et andet land.
For større virksomheder vil der være krav om  

 skriftlige forretningsgange.
b)  

 	  

 indhente  

 den øverste daglige ledelses godkendelse ved etablering af  

 forretningsforbindelser  

 med sådanne kunder.
I mindre virksomheder vil det ofte være direktionen, der  

 skal godkende forretningsforbindelsen.
c)  

 	  

 træffe  

 rimelige foranstaltninger for at indhente oplysninger om politisk udsatte  

 personers formue- og indtægtskilder, der er omfattet af  

 forretningsforbindelsen  

 eller transaktionen, og d)  

 	  

 løbende  

 være opmærksomme på forretningsforbindelsen.
Der skal ske en vedvarende  

 skærpet  

 kontrol med forretningsforbindelsen, således at ændringer i omfanget og  

 størrelsen  

 af transaktioner opdages og undersøges.
F.eks. skal kundens kontoforhold  

 jævnligt undersøges.
173.  

 	  

 Det kan være vanskeligt for virksomheden at  

 fastsætte procedurer, der sikrer, at virksomheden får kendskab til politisk  

 udsatte personer.
Som et led heri kan virksomheden spørge alle kunder, der er  

 bosat i udlandet om, hvilken stilling de har.
Disse oplysninger kan indgå i  

 vurdering  

 af, om kunderne er politisk udsatte personer.
 174.  

 	  

 Virksomhedens kendskab til kunden f.eks.  

 kendskab til, hvor kundens løn kommer fra, og det øvrige transaktionsforløb  

 kan  

 også medvirke til at afgøre, om der skal foretages yderligere undersøgelser  

 af,  

 om kunden er en politisk udsat person.
175.  

 	  

 Der findes firmaer, der har specialiseret sig  

 i at lave lister over politisk udsatte personer.
Det er muligt at abonnere på  

 sådanne virksomheders service som et led i at opfyldelse kravet om at have  

 procedurer til at vurdere, om kunden er en politisk udsat person.
Tomme bankselskaber 176.  

 	  

 Ved et tomt bankselskab forstås en bank, der  

 ikke er fysisk til stede i det land, hvor den har hjemsted, og som ikke på  

 anden måde er tilknyttet en virksomhed, som er underlagt effektivt  

 konsolideret  

 tilsyn.
Anvendelse af legitimationsproceduren ud fra en  

 risikovurdering 177.  

 	  

 Ud fra en risikovurdering er det muligt for  

 virksomheden at anvende lempeligere krav til kundekendskabet end de i  

 hvidvasklovens § 12, stk. 1-5 nævnte.
Om virksomheden kan anvende lempeligere  

 krav til kundekendskabet, må afgøres konkret i forhold til risikoen for  

 hvidvask og terrorfinansiering ved det enkelte kundeforhold eller de  

 produkter  

 eller ydelser, der leveres til kunden.
 178.  

 	  

 Virksomheden skal dog kunne godtgøre over for  

 den myndighed, der fører tilsyn med virksomhedens overholdelse af  

 hvidvaskloven, at undersøgelsens omfang er tilstrækkeligt i forhold til  

 risikoen  

 for hvidvask og terrorfinansiering.
 179.  

 	  

 I lav-risikotilfælde vil det normalt være  

 tilstrækkeligt at sammenkøre oplysninger modtaget af kunden med  

 cpr-registret.
180.  

 	  

 Et eksempel på et lav-risikotilfælde er  

 forældres oprettelse af et barns børneopsparingskonto (lovreguleret). Her vil  

 det ofte være tilstrækkeligt at få oplysning om kundens (barnets) cpr-nr. og  

 sammenholde dette med cpr-registret.
Men dokumentation af barnets identitet i  

 form af et sygesikringsbevis eller en kopi af dåbsattesten vil være  

 udgangspunktet.
Desuden skal opretteren legitimeres på sædvanlig vis.
 181.  

 	  

 Et andet eksempel på et lav-risikotilfælde er  

 lånekontrakter, hvor en indlånskonto udelukkende tjener til afvikling af et  

 lån, og hvor tilbagebetalingen af lånet sker fra en konto, som er åbnet i  

 kundens  

 navn i et kreditinstitut, der er omfattet af 3. hvidvaskdirektiv (Direktiv  

 2005/60/EF).
182.  

 	  

 I nogle tilfælde vil det skriftlige grundlag  

 omkring en konkret kunde være af en sådan karakter, at der ikke er behov for  

 indhentelse af yderligere legitimation.
Dette kan f.eks. være tilfældet, når  

 et  

 realkreditinstitut skal belåne en fast ejendom, hvor der foreligger et  

 offentligt tinglyst skøde, hvor kunden er anført som ejer, der foreligger en  

 årsopgørelse fra SKAT og evt. lønsedler, samt at lånet udbetales til kundens  

 konto i et pengeinstitut, hvor kunden er legitimeret i forbindelse med  

 oprettelse af den pågældende konto.
Realkreditinstituttet skal naturligvis  

 kunne dokumentere, at disse forhold foreligger.
 183.  

 	  

 Ved medarbejderaktieordninger kan  

 virksomheden normalt anvende en risikobaseret kundelegitimation, da der er  

 formodning for en lavere risiko for hvidvask og terrorfinansiering, idet  

 ordningen er reguleret af ligningsloven samt undergivet krav om erklæring om  

 opfyldelse heraf af selskabets (arbejdsgiverens) revisor.
 184.  

 	  

 Finanstilsynet har  

 13. juni 2006  

 truffet afgørelse om, at  

 et pengeinstitut ved oprettelse af medarbejderaktieordninger skal indhente  

 følgende oplysninger for at opfylde legitimationskravene:
a)  

 	  

 En  

 fortegnelse over de medarbejdere, der er omfattet af ordningen b)  

 	  

 En  

 af selskabet berigtiget kopi af et pålideligt legitimationsdokument på  

 samtlige  

 medarbejdere c)  

 	  

 En  

 af hver enkelt medarbejder underskrevet oprettelsesblanket, der anmoder  

 pengeinstituttet om at oprette et depot samt en afkastkonto.
185.  

 	  

 For allerede eksisterende  

 medarbejderordninger skal der på et passende tidspunkt og på grundlag af en  

 risikovurdering foretages legitimation af den enkelte medarbejder.
Ovennævnte  

 er udtryk for et minimum.
Instituttet kan ikke fritages fra kravet om, at  

 instituttet  

 skal være overbevist om, at der er tale om den pågældende person.
 186.  

 	  

 For eksisterende kunder vil det også kunne  

 indgå i risikovurderingen, at virksomheden har haft et mangeårigt  

 kundeforhold.
 187.  

 	  

 Hvis f.eks. en revisor har et problemfrit  

 kundeforhold til et moderselskab, vil revisor vedrørende datterselskabet i  

 samme koncern kunne henholde sig til de legitimationsdokumenter, som  

 moderselskabet  

 her fremskaffet og kontrolleret.
 188.  

 	  

 Udenlandske kunder og virksomheder med  

 komplicerede koncernstrukturer vil normalt ikke være lavrisikotilfælde.
Undtagelser fra kravene til kundekendskab 189.  

 	  

 Legitimationskravet kan undlades med hensyn  

 til følgende produkter og transaktioner:
 a)  

 	  

 Livsforsikrings-  

 og pensionsaftaler, hvis den årlige præmie er på et beløb, der modsvarer  

 1.000  

 euro eller derunder, eller hvis en engangspræmie er på et beløb, der  

 modsvarer  

 2.500 euro eller derunder.
 b)  

 	  

 Livsforsikrings-  

 og pensionsaftaler, der indgås i medfør af en arbejdskontrakt eller den  

 forsikredes erhvervsmæssige virksomhed, forudsat at aftalerne ikke indeholder  

 en tilbagekøbsmulighed eller kan anvendes som sikkerhed for lån.
 c)  

 	  

 Livsforsikrings-  

 og pensionsaftaler, hvor præmien eller bidraget skal debiteres på kundens  

 konto  

 i et pengeinstitut.
 d)  

 	  

 Livsforsikrings-  

 og pensionsaftaler, der indgås i medfør af en arbejdskontrakt eller den  

 forsikredes  

 erhvervsmæssige virksomhed, med en begrænset tilbagekøbsmulighed, når der  

 foretages legitimation i henhold til § 12, hvis kunden benytter  

 tilbagekøbsmuligheden.
e)  

 	  

 Elektroniske  

 penge som defineret i § 308, stk. 1, 2. og 3. pkt., i lov om finansiel  

 virksomhed, -  

 	  

 hvor der for ikke genopladelige kort maksimalt kan lagres 150  

 euro, eller -  

 	  

 hvor der for genopladelige kort maksimalt kan lagres op til 2.500  

 euro inden for et kalenderår, og hvor der maksimalt kan indløses 1.000 euro  

 inden for et kalenderår.
Indløsning skal forstås i  

 overensstemmelse med § 311, i lov om finansiel virksomhed.
Det betyder, at  

 ihændehaveren af et genopladeligt kort har mulighed for at få tilbagebetalt  

 max. 1.000 euro i kontanter eller overført til en konto i et pengeinstitut  

 indenfor  

 et kalenderår.
Det vil sige, at hvis ihændehaveren inden for et kalenderår  

 lagrer  

 10.000 kr. på et genopladeligt kort, har denne mulighed for at få  

 tilbagebetalt  

 maksimum 7.500 kr.
190.  

 	  

 For livs- eller pensionsforsikringsprodukter,  

 som er omfattet af § 20 i hvidvaskloven, kræves ikke legitimation ved  

 udbetaling.
Legitimation skal dog foretages, når modtageren udøver sin ret i  

 henhold til policen efter § 13, stk. 3, i hvidvaskloven.
Som eksempel på at  

 udøve sin ret i henhold til policen kan nævnes, hvis policen overdrages eller  

 pantsættes.
 191.  

 	  

 Uanset transaktionens størrelse eller  

 produktets karakter skal virksomheden kræve legitimation, når der er mistanke  

 om, at transaktionen har tilknytning til hvidvask eller finansiering af  

 terrorisme, der er omfattet af underretningspligten i hvidvasklovens § 7.
 192.  

 	  

 Muligheden for at virksomheden undlader at  

 kræve legitimation gælder også, selvom kunden ikke er fysisk til stede, jf. §  

 20 i hvidvaskloven.
 193.  

 	  

 På baggrund af beslutninger fra EU-Kommissionen  

 kan Finanstilsynet fastsætte regler om, at andre produkter eller  

 transaktioner  

 kan undtages.
 194.  

 	  

 Krav til legitimation gælder ligeledes ikke  

 over for kunder, der er:
a)  

 	  

 Pengeinstitutter b)  

 	  

 Realkreditinstitutter c)  

 	  

 Fondsmæglerselskaber d)  

 	  

 Investeringsforvaltningsselskaber e)  

 	  

 Livsforsikringsselskaber  

 og tværgående pensionskasser f)  

 	  

 Sparevirksomheder g)  

 	  

 Udstedere  

 af elektroniske penge h)  

 	  

 Forsikringsmæglere,  

 der formidler livsforsikring eller andre investeringsrelaterede forsikringer i)  

 	  

 Udenlandske  

 filialer her i landet, der udøver finansiel virksomhed eller som finansiel  

 virksomhed eller j)  

 	  

 Investeringsforeninger  

 og specialforeninger, kollektive investeringsordninger, fåmandsforeninger,  

 innovationsforeninger, samt hedgeforeninger k)  

 	  

 Virksomheder,  

 der erhvervsmæssigt udøver virksomhed med valutaveksling eller overførsel af  

 penge og andre værdier l)  

 	  

 Danmarks  

 Nationalbank m)  

 	  

 Kredit-  

 og finansieringsinstitutter fra andre EU/EØSlande eller 3. lande, som er  

 under-lagt krav, der svarer til de krav, der følger af 3. hvidvask direktiv,  

 og  

 hvor der føres kontrol med overholdelsen af disse krav.
n)  

 	  

 En  

 virksomhed, hvis værdipapirer er optaget til handel på et reguleret marked o)  

 	  

 En  

 indenlandsk offentlig myndighed.
p)  

 	  

 En  

 reel ejer, som har midler på en notars eller advokats klientkonto, såfremt  

 notaren eller advokaten selv er undergivet regler svarende til denne lov.
Det  

 er en betingelse, at oplysninger om den reelle ejers identitet m.v. er  

 tilgængelige for det kontoførende institut, når instituttet spørger herom.
 195.  

 	  

 Undtagelsen omfatter også tilfælde, hvor en  

 af de i pkt. 194 nævnte virksomheder handler på en anden persons eller  

 selskabs  

 vegne.
 196.  

 	  

 Virksomheden skal i alle tilfælde indhente  

 tilstrækkelig information til at fastslå, at kunden er omfattet af en af de i  

 pkt. 194 nævnte undtagelser.
 Benyttelse af identitetsoplysninger m.v., der  

 er indhentet af tredjemand.
 197.  

 	  

 Virksomheder kan undlade at indhente  

 identitetsoplysninger på en kunde, såfremt disse oplysninger stilles til  

 rådighed af:
a)  

 	  

 En  

 forsikringsmægler, jf. § 2, nr. 1, i lov om forsikringsformidling b)  

 	  

 Danske  

 finansielle virksomheder, som er omfattet af lov om finansiel virksomhed c)  

 	  

 Udenlandske  

 finansielle virksomheder, der er meddelt tilladelse til at udøve finansiel  

 virksomhed inden for det europæiske fællesskab, eller d)  

 	  

 Udenlandske  

 finansielle virksomheder, der er meddelt tilladelse til at udøve finansiel  

 virksomhed i et land, som det europæiske fællesskab har indgået aftale med på  

 det finansielle område.
Det er ikke en betingelse, at den udenlandske  

 virksomhed har etableret en filial her i landet.
e)  

 	  

 Øvrige  

 virksomheder, som er meddelt tilladelse til at udøve finansiel virksomhed,  

 kan  

 lægge oplysninger indhentet af den pågældende virksomhed til grund, hvis  

 virksomheden er underlagt krav om bekæmpelse af hvidvask og finansiering af  

 terrorisme, der svarer til EU's 3. hvidvaskdirektiv.
Det er ikke en  

 betingelse,  

 at den udenlandske virksomhed har etableret en filial her i landet.
198.  

 	  

 Der er endvidere ikke noget til hinder for,  

 at en virksomhed outsourcer legitimationsproceduren til en anden virksomhed.  

 Det vil sige, at den af hvidvaskloven omfattede virksomhed kan forlade sig på  

 oplysninger, som er indhentet af den virksomhed, som opgaven er outsourcet  

 til.  

 Dette gælder således også, selvom den virksomhed, som opgaven er outsourcet  

 til, ikke er en af de i pkt. 197 nævnte virksomheder.
Det bemærkes, at  

 outsourcing af en sådan opgave ikke fritager den virksomhed, der er  

 forpligtet  

 efter lovens krav om legitimation af kunder, for ansvaret efter loven.
De i  

 hvidvasklovens § 23 nævnte oplysninger skal være tilstede i den virksomhed,  

 der  

 har ansvaret.
199.  

 	  

 Det er som nævnt fortsat den virksomhed, som  

 lægger en andens oplysninger til grund, der er ansvarlig for, at  

 legitimationskravene  

 i hvidvasklovens § 12, stk. 1-4, opfyldes.
Såfremt oplysningerne om en kunde  

 er  

 indhentet fra en udenlandsk virksomhed som nævnt i hvidvasklovens § 17, stk.  

 1,  

 anses kravene i hvidvasklovens § 12, stk. 1-4, for opfyldt, såfremt de  

 udleverede  

 oplysninger opfylder kravene til kundekendskab i den udenlandske virksomheds  

 hjemland.
Da der er tale om virksomheder, der har hjemsted i et land inden  

 for  

 Den Europæiske Union eller i et land, som Fællesskabet har indgået aftale med  

 på det finansielle område, må direktivets krav til kundekendskab formodes at  

 være opfyldt i den afgivende virksomheds hjemland.
 200.  

 	  

 Det er op til de virksomheder, der er  

 omfattet af hvidvaskloven at vurdere, om et land uden for Den Europæiske  

 Union,  

 som Fællesskabet ikke har indgået aftale med på det finansielle område, er  

 underlagt krav, der svarer til de krav, der følger af 3. hvidvaskdirektiv, og  

 om der føres kontrol med overholdelsen af disse krav.
 Formålet med forretningsforbindelsen samt det  

 tilsigtede omfang heraf.
201.  

 	  

 Virksomheden skal indhente oplysninger fra  

 kunden om formålet og det tilsigtede omfang af kundeforholdet.
Det samme  

 gælder, hvis kunden i øvrigt foretager væsentlige ændringer i sine aftaler  

 med  

 virksomheden.
Hvad kunden oplyser i den forbindelse, skal indgå i  

 virksomhedens  

 vurdering af, om der er tale om et kundeforhold, hvor der er risiko for  

 hvidvask eller terrorfinansiering.
Det vil også kunne indgå i den løbende  

 overvågning af kundeforholdet.
202.  

 	  

 Kravet til omfanget af de nødvendige  

 oplysninger varierer afhængigt af produktets karakter.
F.eks. vil formålet  

 for  

 tegning af en livsforsikring normalt fremgå af forsikringsaftalen, hvorfor  

 der  

 umiddelbart ikke er noget behov for at indhente yderligere oplysninger.
Men i  

 de fleste tilfælde vil det være nødvendigt at spørge kunden, hvad formålet  

 med  

 transaktionen er.
 203.  

 	  

 Virksomheden kan normalt undlade at søge  

 formål og omfang belyst ved optagelse af ejerskiftelån og forhåndslån, da  

 dette  

 følger implicit af produktets karakter.
204.  

 	  

 Virksomheden må ikke gennemføre en  

 transaktion for en kunde, før legitimationsproceduren er gennemført.
Hvis det  

 ikke er muligt at gennemføre legitimationsproceduren, skal etableringen af  

 kundeforholdet afbrydes.
Dette gælder uanset årsagen til, at kunden ikke  

 vil/kan legitimere sig.
Virksomheden skal samtidig undersøge, om den skal  

 underrette Statsadvokaten for særlig økonomisk kriminalitet  

 (Hvidvasksekretariatet).
205.  

 	  

 Såfremt det er nødvendigt for ikke at afbryde  

 den normale forretningsgang, kan legitimationsproceduren ud fra en  

 risikovurdering afsluttes i umiddelbar forlængelse af etableringen af  

 kundeforholdet.
Legitimationsproceduren skal dog afsluttes hurtigst muligt  

 efter den første kontakt med kunden.
206.  

 	  

 Livsforsikringsselskaber og pensionskasser  

 kan foretage kundelegitimationen efter etablering af kundeforholdet.  

 Legitimationen skal dog foretages ved eller før udbetaling eller på det  

 tidspunkt, hvor modtageren agter at udøve sin ret i henhold til policen.
Se  

 dog  

 pkt. 189.
 207.  

 	  

 Kundelegitimation kan dog undlades i tilfælde,  

 hvor forsikringsselskabet skal udbetale til skifteretten eller en bobestyrer,  

 og det ikke på tidspunktet for udbetalingen er muligt at identificere den  

 endelige  

 modtager af forsikringssummen.
 208.  

 	  

 Pkt. 204 og 227 gælder ikke for advokater,  

 når de fastslår en klients retsstilling eller forsvarer eller repræsenterer  

 denne under eller i forbindelse med en retssag, herunder rådgiver om at  

 indlede  

 eller undgå et sagsanlæg.
Kundeforhold hvor kunden er fysisk tilstede 209.  

 	  

 Udgangspunktet er, at legitimationsproceduren  

 skal være afsluttet i forbindelse med etablering af et kundeforhold, dog  

 senest  

 inden gennemførelse af en transaktion.
 Kundeforhold hvor kunden ikke er fysisk  

 tilstede:
210.  

 	  

 For faste kundeforhold kan det dog i visse  

 tilfælde være tilstrækkeligt at afslutte legitimationsproceduren i umiddelbar  

 forlængelse af etableringen af kundeforholdet.
Legitimationsproceduren bør  

 afsluttes hurtigst muligt efter første henvendelse fra kunden med henblik på  

 oprettelse.  

 Der skal være tale om kundeforhold, hvor det ud fra en risikovurdering for  

 hvidvask og terrorfinansiering er forsvarligt at udsætte legitimationen.  

 Legitimationsproceduren skal være afsluttet, inden der gennemføres en  

 transaktion.
Se dog pkt. 189.
Oplysninger skal noteres og opbevares 211.  

 	  

 De af hvidvaskloven omfattede virksomheder  

 skal opbevare identitetsoplysninger i mindst 5 år efter, at kundeforholdet er  

 ophørt.
212.  

 	  

 Kopi af legitimationsdokumenter, der er  

 indhentet i medfør af hvidvaskloven, kan opbevares, men det er ikke et krav,  

 at  

 der findes kopi af legitimationsdokumenter.
Derimod skal virksomheden som  

 minimum notere, hvilke dokumenter der er forevist med præcis angivelse af,  

 hvilket dokument, der er tale om.
Hvis der f.eks. er forevist et pas, skal  

 pasnummeret noteres og opbevares.
Ved forevisning af udenlandsk pas skal  

 oplysning om fødedata (fødselsdato og fødested) ligeledes noteres og  

 opbevares.  

 Hvis der er forevist et kørekort, skal kørekortnummeret noteres og opbevares.
213.  

 	  

 Dokumenter og registreringer vedrørende  

 transaktioner skal opbevares, så de kan fremfindes samlet i mindst 5 år efter  

 transaktionernes gennemførelse.
Dette gælder også oplysninger om formålet og  

 omfanget af transaktionen.
214.  

 	  

 Ophører virksomheden, skal den senest  

 fungerende ledelse sørge for, at identitetsoplysninger m.v. fortsat  

 opbevares.  

 Opløses en virksomhed ved skifterettens mellemkomst, kan skifteretten  

 beslutte,  

 at andre end den senest fungerende ledelse skal opbevare  

 identitetsoplysningerne m.v.
Dokumenter og registreringer skal opbevares i  

 mindst 5 år efter, at kundeforholdet er ophørt eller transaktionen er  

 gennemført.
Dette skal ske af hensyn til efterforskningsmulighederne og  

 bevissikkerheden.
215.  

 	  

 Det er kun oplysninger, som har en vis  

 betydning, som skal opbevares.
Det kan eksempelvis være følgende dokumenter:
 a)  

 	  

 Underskrevne  

 dokumenter af ordregivende karakter (låneaftaler, kontrakter, kontooprettelse  

 policer mv.).
b)  

 	  

 Korrespondance  

 med kunden c)  

 	  

 Telefonnotater  

 af ordregivende karakter d)  

 	  

 Kontoregistreringer e)  

 	  

 Oplysninger  

 om legitimationsdokumenter f)  

 	  

 Kopi  

 af legitimationsdokumenter.
 216.  

 	  

 Hvis der er tale om en låneaftale, skal  

 eksempelvis lånedokumentet opbevares i mindst 5 år efter indfrielse af lånet.  

 Hvis f.eks. et lånetilbud ikke bliver effektueret, skal tilbuddet ikke  

 opbevares.
217.  

 	  

 Oplysningerne på kunden skal opbevares, så de  

 kan fremfindes samlet, således at det er muligt at kæde transaktionerne  

 sammen  

 med kunden.
Heri ligger ikke noget krav om, at dokumenterne skal opbevares  

 fysisk samlet.
Det er tilstrækkeligt, at oplysningerne lagres digitalt, og at  

 oplysningerne via systemet kan findes frem samlet.
 Kundeforholdet skal løbende overvåges.
218.  

 	  

 Kundeforhold skal løbende overvåges.
Formålet  

 med denne løbende overvågning er at sikre, at transaktionerne er i  

 overensstemmelse med virksomhedens viden om kunden og kundens forretnings- og  

 risikoprofil.
Virksomheden skal således følge med i, at de faktiske  

 transaktioner  

 svarer til virksomhedens forventninger til kunden ud fra de oplysninger,  

 virksomheden kender.
Dog henvises til pkt. 189.
219.  

 	  

 Dokumenter, data eller andre oplysninger om  

 kunden skal løbende ajourføres.
Det betyder bl.a., at oplysninger om kundens  

 navn og adresse skal være aktuelle.
 220.  

 	  

 Virksomheder kan også ud fra en  

 risikovurdering foretage en lempeligere løbende overvågning i  

 overensstemmelse  

 med pkt. 177-188. Eksempelvis kan planmæssig afvikling af et realkreditlån  

 overvåges systematisk, således at alene afvigelser herfra overvåges.
6. Undersøgelsespligt ved komplekse og usædvanlige  

 transaktioner - hvidvasklovens kapitel 3 221.  

 	  

 Hvidvaskloven fastslår en generel  

 forpligtelse for virksomheden til at være opmærksomme på kunders aktiviteter,  

 som på grund af deres karakter kunne have tilknytning til hvidvask eller  

 finansiering af terrorisme.
Det gælder navnlig i forhold til komplekse eller  

 usædvanligt store transaktioner, samt alle usædvanlige transaktionsmønstre  

 set  

 i forhold til kunden.
222.  

 	  

 Aktiviteter i form af, at der foretages  

 usædvanlig mange bevægelser på en konto, eller hvor der indsættes et  

 usædvanligt stort beløb set i forhold til kundens normale brug af kontoen er  

 eksempler, hvor virksomheden skal være opmærksom.
Virksomheden skal således  

 ikke først være opmærksom, når mistanken opstår.
Store ekstraordinære  

 indfrielser med kontante midler kan nævnes som et eksempel på usædvanlige  

 transaktioner.
 223.  

 	  

 Undersøgelsespligten skal ses i sammenhæng  

 med virksomhedens pligt til løbende at over-våge af kundeforholdet.
224.  

 	  

 Formålet med den usædvanlige transaktion skal  

 (så vidt muligt) undersøges.
Resultaterne af undersøgelsen skal noteres og  

 opbevares,  

 så de kan fremfindes samlet i mindst 5 år efter transaktionens gennemførelse.  

 Der er noteringspligt, selvom en sag ikke går videre til Statsadvokaten for  

 særlig økonomisk kriminalitet  

 (  

 hvidvasksekretariatet).
 225.  

 	  

 Det fremgår af hvidvasklovens § 27, stk. 1,  

 at virksomheder m.fl. har pligt til at hemmeligholde, at der er givet  

 underretning, eller at dette overvejes, eller der er eller vil blive iværksat  

 en undersøgelse af, om der er tale om hvidvask eller terrorfinansiering.  

 Resultaterne  

 af en undersøgelse af en usædvanlig transaktion hører således til  

 virksomhedens  

 interne arbejdsdokumenter, som kunden ikke har adgang til at gøre sig bekendt  

 med.
7. Underretningspligt ved mistanke og hvidvask eller  

 terrorfinansiering - hvidvasklovens kapitel 3 226.  

 	  

 Hvis der er mistanke om, at en kundes  

 transaktion eller henvendelse har eller har haft tilknytning til hvidvask  

 eller  

 terrorfinansiering, skal virksomheder undersøge transaktionen eller  

 henvendelsen nærmere.
227.  

 	  

 Underretningspligten betyder, at de  

 regulerede virksomheder ikke kun skal underrette Statsadvokaten for særlig  

 økonomisk kriminalitet (Hvidvasksekretariatet) ved mistanke om, at en  

 transaktion har tilknytning til overtrædelse af straffeloven.
Der skal også  

 ske  

 underretning, hvis de regulerede har mistanke om, at en transaktion har  

 tilknytning til overtrædelse af særlovgivningen.
Underretningspligten er  

 begrænset til overtrædelser, der kan straffes med fængsel i over 1 år, jf.  

 pkt.  

 246-249.
228.  

 	  

 Ved underretning af Statsadvokaten for særlig  

 økonomisk kriminalitet (Hvidvasksekretariatet) om en mistanke er det  

 væsentligt  

 at angive, om underretningen angår hvidvask eller terrorfinansiering.
Hvis  

 mistanken angår både hvidvask og terrorfinansiering, er det reglerne  

 vedrørende  

 terrorfinansiering, der skal følges.
 229.  

 	  

 Det er ikke en overtrædelse af  

 underretningspligten, hvis en underretning er indgivet via det lokale politi  

 og  

 ikke direkte til Statsadvokaten for særlig økonomisk kriminalitet  

 (Hvid-vasksekretariatet). Det vil f.eks. være en nærliggende fremgangsmåde,  

 hvis der er grund til at antage, at politiet straks vil anholde den  

 pågældende.
Indikatorer for mistanke om hvidvask 230.  

 	  

 I årsberetning fra 2005 udgivet af  

 statsadvokaten for særlig økonomisk kriminalitet (Hvid-vasksekretariatet)  

 fremhæves nogle eksempler på atypiske forhold, hvor en virksomhed bør være  

 særlig opmærksom.
231.  

 	  

 Mange af de indikatorer, der kan indikere  

 hvidvask, kan også indgå i forhold, der er fuldt ud lovlige.
Formålet med  

 indikatorer er således ikke at udpege situationer, hvor der er tale om  

 hvidvask, men at pege på situationer, som kan give anledning til at være  

 ekstra  

 opmærksom.
 232.  

 	  

 Følgende punkter er eksempler på indikatorer:
233.  

 	  

 Kunden er tilbageholdende med oplysninger a)  

 	  

 Uvillighed  

 til at give identitetsoplysninger og referencer b)  

 	  

 Ingen/tøvende  

 oplysninger om, hvor midlerne hidrører fra c)  

 	  

 Uvillighed  

 til at dokumentere, at midler som oplyst hidrører fra spil, arv m.v.
d)  

 	  

 Långiver  

 ved et større lån fra udlandet oplyses at ville være anonym 234.  

 	  

 Kunden er atypisk a)  

 	  

 Lederen  

 af en virksomhed synes helt at mangle erhvervsmæssig baggrund b)  

 	  

 Den  

 tegningsberettede i en virksomhed ledsages altid af en anden c)  

 	  

 Den  

 disponerende læser alt fra en seddel og kan ikke svare på supplerende  

 spørgsmål 235.  

 	  

 Atypiske betalinger a)  

 	  

 Kontantbetaling  

 af større beløb for varer eller tjenesteydelser b)  

 	  

 Pludselig  

 betaling af ikke forfalden gæld c)  

 	  

 Betaling  

 via lande, der er atypiske i forhold til, hvad der betales for d)  

 	  

 Betaling  

 til lande, der er helt uden forbindelse med handelen eller sælger.
236.  

 	  

 Store kontantbeløb a)  

 	  

 Valutakøb  

 for store kontantbeløb b)  

 	  

 Indsættelse  

 af mange kontantbeløb, der ikke harmonerer med kundens erhverv c)  

 	  

 Atypisk  

 god omsætning i en virksomhed, hvor der ofte betales kontant Indikatorer for mistanke om terrorfinansiering 237.  

 	  

 Objektive kriterier findes ikke.
Ligesom ved  

 hvidvask er det som hovedregel det atypiske i kundesituationen, der kan give  

 anledning til en skepsis, og at kundens transaktioner og konti undersøges.
 238.  

 	  

 I årsberetning fra 2005 udgivet af  

 statsadvokaten for særlig økonomisk kriminalitet (Hvid-vasksekretariatet)  

 fremhæves nogle eksempler på atypiske forhold, hvor en virksomhed bør være  

 særlig opmærksom.
 239.  

 	  

 Konti:
a)  

 	  

 Åbning  

 af konti med oplysninger, der er vildledende b)  

 	  

 Flere  

 personer, der uden relationer, har adgang til at hæve på kontoen c)  

 	  

 Åbning  

 af en konto for et nyt selskab med et uforholdsmæssigt stort beløb 240.  

 	  

 Indsættelser og hævninger på konto a)  

 	  

 En  

 stille konto, der pludselig modtager store beløb og dernæst tømmes b)  

 	  

 Store  

 kontanthævninger fra en forretningskonto, hvor der normalt ikke er  

 kontant-transaktioner c)  

 	  

 Indsættelse  

 af beløb i forskellige filialer af pengeinstituttet 241.  

 	  

 Kunden a)  

 	  

 Kundens  

 arbejdsforhold harmonerer ikke med mange pengeoverførsler b)  

 	  

 Velgørende  

 organisationers transaktioner uden logiske formål c)  

 	  

 Uoverensstemmelse  

 med identitetsoplysninger og verifikation heraf Underretning - generelt 242.  

 	  

 Karakteristisk for en underretning er, at en  

 virksomhed får mistanke om, at der kan være tale om hvidvask eller  

 finansiering  

 af terrorisme.
Kan mistanke ikke afkræftes, er der pligt til at  

 underrette.
243.  

 	  

 Hvidvaskloven nævner ikke særlige krav til  

 underretningen.
Men det er vigtigt, at involverede personer og selskaber  

 identificeres.
Ligeledes skal mistanken beskrives, hvilket normalt betyder,  

 at  

 relevante transaktioner og eventuelt kontoforhold skal nævnes.
Den ansattes rapportering til ansvarlig leder 244.  

 	  

 Uanset om der er mistanke om hvidvask eller  

 finansiering af terrorisme, skal medarbejderen i den pågældende virksomhed  

 omgående orientere den person eller afdeling, der er ansvarlig for  

 undersøgelse  

 af mistanke om hvidvask eller finansiering af terrorisme.
245.  

 	  

 Virksomheden skal udarbejde interne regler om  

 betryggende kontrol- og kommunikations-procedurer.
Se kapitel 8 i denne  

 vejledning.
Underretning ved mistanke om hvidvask 246.  

 	  

 Hvis der er mistanke om, at en kundes  

 transaktion eller henvendelse har eller har haft tilknytning til hvidvask  

 eller  

 finansiering af terrorisme, skal virksomheden undersøge transaktionen eller  

 henvendelsen nærmere.
Hvis mistanken vedrører lovovertrædelser, der kan  

 straffes med fængsel i over 1 år, og denne mistanke ikke kan afkræftes, skal  

 Statsadvokaten for særlig økonomisk kriminalitet (Hvidvasksekretariatet)  

 omgående underrettes.
 247.  

 	  

 I tilfælde af mistanke som nævnt i pkt. 246 kan  

 medlemmer af Advokatsamfundet underrette sekretariatet for Advokatsamfundet,  

 der efter en vurdering af, om der er underretningspligt efter pkt. 246,  

 straks  

 videregiver underretningen til Statsadvokaten for særlig økonomisk  

 kriminalitet  

 (Hvidvasksekretariatet).
248.  

 	  

 Der vil være situationer, hvor det vil være  

 vanskeligt for den enkelte ansatte at bedømme, om en transaktion indebærer  

 hvidvask af penge.
Det er imidlertid ikke hensigten, at den enkelte  

 medarbejder  

 skal foretage en vurdering af, hvilken underliggende kriminalitet, der gør  

 sig  

 gældende.
En sådan vurdering vil forudsætte juridisk sagkundskab og vil  

 herudover falde væsentligt uden for de opgaver og funktioner, som  

 medarbejderen  

 varetager.
 249.  

 	  

 En mistanke og eventuel underretning skal  

 baseres på vurderinger i den konkrete situation af handlingernes karakter og  

 forskellighed fra normale kundehandlinger, fortielser og andre særegne og  

 atypiske  

 forhold hos kunden, der samlet leder opmærksomheden hen på et eventuelt  

 forsøg  

 på tilsløring af midlernes oprindelse, der må formodes at have en kriminel  

 karakter.
Underretning om mistanke om terrorfinansiering 250.  

 	  

 Der er underretningspligt, hvis der opstår  

 mistanke (f.eks. på grund af navnesammenfald med terrorlister) om, at  

 terrorfinansiering  

 er formålet med transaktionen, uanset om de aktuelle midler menes at stamme  

 fra  

 lovlig eller ulovlig virksomhed.
Underretning til politiet 251.  

 	  

 Underretning om mistanke om hvidvask eller  

 terrorfinansiering skal indsendes eller faxes, men ikke e-mailes til:
Statsadvokaten for særlig økonomisk  

 kriminalitet (Hvidvasksekretariatet) Bryggervangen 55, 3 2100 København Ø Telefon  

 35  

 25 95 00  

 (lokal nr. 6816) i tidsrummet kl.  

 8:00  

 til  

 15:00  

 mandag,  

 8:00  

 til  

 16:00  

 tirsdag til torsdag, og  

 8:00  

 til  

 14:00  

 fredag.
Faxnummer:  

 33  

 43 01 19 252.  

 	  

 Uden for Hvidvasksekretariatets almindelige  

 kontortid er der etableret en vagtordning.
Ovennævnte lokalnummer og  

 faxnummer  

 er uden for åbningstid omstillet til Rigspolitichefens Kommunikationscenter,  

 der er døgnbetjent.
 253.  

 	  

 Konkrete sager, der giver anledning til tvivl  

 om, hvorvidt der foreligger en indberetningssituation, kan uformelt drøftes  

 telefonisk med Statsadvokaten for særlig økonomisk kriminalitet  

 (Hvidvasksekretariatet).
254.  

 	  

 Indberetningen til Statsadvokaten for særlig  

 økonomisk kriminalitet (Hvidvasksekretariatet) bør indeholde en så  

 fyldestgørende beskrivelse som muligt af baggrunden for mistanken.
På denne  

 baggrund kan Statsadvokaten for særlig økonomisk kriminalitet  

 (Hvidvasksekretariatet)  

 danne sig et relevant indtryk af sagen og afgøre, om der er behov for  

 initiativer i sagen.
Indberetningen kan eventuelt vedlægges relevante  

 dokumenter.
 255.  

 	  

 Virksomhedens afgivelse i god tro af  

 oplysninger og dokumenter til Statsadvokaten for særlig økonomisk  

 kriminalitet  

 (Hvidvasksekretariatet) vil ikke kunne betragtes som uberettiget  

 videregivelse  

 af fortrolige oplysninger, jf. afsnittet nedenfor om tavshedspligt.
256.  

 	  

 Virksomhedens afgivelse af yderligere,  

 supplerende oplysninger om den konkrete sag er ikke uberettiget videregivelse  

 af fortrolige oplysninger.
Virksomheden samarbejder med politiet om sagens  

 opklaring.
Gennemførelse af transaktioner - § 7 257.  

 	  

 Hvis mistanken vedrører hvidvask, og  

 transaktionen ikke allerede er gennemført, skal den sættes i bero, til der er  

 underrettet efter pkt. 246. Hvis der underrettes efter pkt. 247, skal  

 transaktionen sættes i bero, indtil Advokatsamfundet har videregivet  

 underretningen til Statsadvokaten for særlig økonomisk kriminalitet  

 (Hvidvasksekretariatet) eller har meddelt, at underretningen efter en konkret  

 vurdering ikke vil blive videregivet.
Kan gennemførelse af transaktionen ikke  

 undlades, eller vurderes dette at kunne skade efterforskningen, skal  

 underretning  

 i stedet indgives umiddelbart efter gennemførelsen, jf. dog pkt. 258.
258.  

 	  

 Hvis mistanken vedrører finansiering af  

 terrorisme, må der kun gennemføres transaktioner fra den aktuelle konto eller  

 person efter aftale med Statsadvokaten for særlig økonomisk kriminalitet  

 (Hvidvasksekretariatet). Statsadvokaten for særlig økonomisk kriminalitet  

 beslutter hurtigst muligt og senest inden udløbet af den efterfølgende  

 bankdag  

 efter at have modtaget underretning, hvorvidt der skal ske beslaglæggelse Undtagelser fra underretningspligten - § 8 259.  

 	  

 Advokater er i visse tilfælde undtaget fra  

 pligten til at foretage underretning ved mistanke om hvidvask eller  

 finansiering af terrorisme.
Dette gælder ligeledes, når revisorer og  

 ejendomsmæglere  

 bistår en advokat før, under eller efter en retssag eller med at fastslå en  

 klients retsstilling.
260.  

 	  

 Undtagelsen gælder, når advokaten modtager  

 eller indhenter oplysninger om en af sine klienter i forbindelse med, at  

 advokaten fastslår klientens retsstilling, forsvarer eller repræsenterer  

 klienten under eller i forbindelse med en retssag.
Det gælder også, hvis  

 advokaten rådgiver om at indlede eller undgå et sagsanlæg.
Undtagelsen gælder  

 uanset, om oplysningerne modtages før, under eller efter en retssag eller i  

 forbindelse med, at klientens retsstilling fastslås.
261.  

 	  

 Undtagelsen gælder ikke, hvis advokaten  

 deltager i hvidvasksaktiviteter eller terrorfinansiering.
Ligeledes er  

 undtaget, hvis rådgivningen ydes med henblik på hvidvask af penge eller  

 finansiering  

 af terrorisme eller advokaten ved, at klienten søger rådgivning med henblik  

 på  

 hvidvask af penge eller finansiering af terrorisme.
262.  

 	  

 Samme undtagelse gælder for advokater,  

 revisorer, ejendomsmæglere m.fl., når de bistår en advokat før, under eller  

 efter en retssag eller med at fastslå en klients retsstilling.
Virksomhederne  

 er undtaget fra forpligtelsen til at indberette mistanke om hvidvask eller  

 finansiering af terrorisme som den advokat, de bistår.
Tavshedspligt – hvidvasklovens kapitel 6 263.  

 	  

 Virksomheder omfattet af hvidvaskloven  

 pålægges tavshedspligt.
Tavshedspligten gælder også for ledelse og ansatte i  

 virksomheden, revisorer eller andre, der udfører eller har udført særlige  

 hverv  

 for virksomheden.
 264.  

 	  

 Tavshedspligten omfatter følgende  

 oplysninger:
a)  

 	  

 oplysninger  

 om, at der er givet underretning efter hvidvasklovens § 7 b)  

 	  

 oplysninger  

 om, at det overvejes, om der skal gives en sådan underretning c)  

 	  

 oplysninger  

 om, at der er eller vil blive iværksat en undersøgelse af, om der er tale om  

 hvidvask eller finansiering af terrorisme.
 265.  

 	  

 Virksomhederne skal dog i forbindelse med  

 underretningen fortsat overholde de tavshedspligtsbestemmelser, der gælder  

 efter anden lovgivning, f.eks. lov om finansiel virksomhed.
266.  

 	  

 Oplysningerne nævnt i pkt. 264 kan  

 videregives til Advokatrådet, Erhvervs- og Selskabs-styrelsen og  

 Finanstilsynet, der påser overholdelse af hvidvaskloven.
Desuden kan  

 oplysningerne  

 videregives til virksomheder, der tilhører samme gruppe.
Dette er bl.a.  

 koncernvirksomheder.
 267.  

 	  

 Tavshedspligten forhindrer ikke advokater,  

 revisorer, eksterne bogholdere og skatterådgivere i at fraråde deres klient  

 at  

 udøve ulovlighed virksomhed.
 268.  

 	  

 Oplysningerne nævnt i pkt. 264 kan  

 videregives mellem advokater og revisorer, hvis både den person, der  

 videregiver oplysningerne, og den person, oplysningerne videregives til,  

 udøver  

 deres virksomhed inden for samme juridiske enhed eller netværk.
 269.  

 	  

 Oplysningerne nævnt i pkt. 264 kan ligeledes  

 videregives mellem virksomheder, som er nævnt i pkt. 32-42 og pkt. 45-48. Det  

 forudsættes:
a)  

 	  

 at  

 oplysningerne vedrører en virksomhed eller person, der er kunde hos både den  

 virksomhed, som videregiver oplysningerne, og den virksomhed, der modtager  

 oplysningerne, og at oplysningerne vedrører en transaktion, som involverer  

 begge parter, b)  

 	  

 at  

 den virksomhed eller person, der videregiver oplysningerne, og den virksomhed  

 eller person, der modtager oplysningerne, har samme profession, c)  

 	  

 at  

 den virksomhed eller person, der videregiver oplysningerne, og den virksomhed  

 eller person, der modtager oplysningerne, er underlagt ensartede krav for så  

 vidt angår tavshedspligt og beskyttelse af personoplysninger, og d)  

 	  

 at  

 de udvekslede oplysninger kun anvendes til at forebygge hvidvask og  

 finansiering af terrorisme.
270.  

 	  

 Videregivelse af de nævnte oplysninger kan  

 kun videregives til virksomheder og personer, der har hjemsted eller er  

 hjemmehørende i et land uden for Den Europæiske Union, som Fællesskabet ikke  

 har indgået aftale med på det finansielle område, hvis virksomheden er  

 underlagt  

 krav om bekæmpelse af hvidvask og finansiering af terrorisme, der svarer til  

 de  

 krav, der følger af 3. hvidvaskdirektiv, og der føres kontrol med  

 overholdelsen  

 af disse krav.
Videregivelse til 3. land skal ske i overensstemmelse med  

 reglerne i persondatalovens § 27.
8. Forretningsgange og undervisning af ansatte -  

 hvidvasklovens kapitel 5 Krav til forretningsgange 271.  

 	  

 For at forebygge hvidvask og  

 terrorfinansiering skal virksomheden udarbejde skriftlige interne regler om  

 betryggende kontrol- og kommunikationsprocedurer.
 272.  

 	  

 Der skal udarbejdes regler, der sikrer:
a)  

 	  

 at  

 kundens rette identitet kendes, b)  

 	  

 hvordan  

 virksomheden skal undersøge mistænkelige transaktioner c)  

 	  

 en  

 procedure for underretning af politiet.
Ansvarlig person 273.  

 	  

 I virksomheder, som nævnt i pkt. 32-39, skal  

 der udpeges en person på ledelsesniveau, der sikrer, at virksomheden  

 overholder  

 pligterne efter hvidvaskloven.
274.  

 	  

 Ved ledelsesniveau forstås i mindre  

 virksomheder direktionen.
Ved større virksomheder forstås f.eks. en  

 underdirektør eller en chef for juridisk afdeling.
275.  

 	  

 Inden for en koncern kan det være samme  

 person, der varetager opgaven med at sikre, at virksomheden overholder  

 pligterne efter hvidvaskloven.
Det forudsætter dog, at personen er ansat i  

 hvert enkelt selskab i koncernen.
Undervisning af ansatte 276.  

 	  

 Virksomhederne skal udfærdige  

 uddannelsesprogrammer, der sikrer, at personalet og medlemmer af ledelsen,  

 får  

 den fornødne instruktion til gennemførelse af betryggende kontrol- og  

 underretningsforanstaltningerne.
 277.  

 	  

 Undervisningen kan ske i form af regelmæssige  

 interne instruktionsmøder eller som led i virksomhedens uddannelsesforløb.
278.  

 	  

 Formålet med undervisningen er at give de  

 ansatte forudsætninger for at genkende aktiviteter, som kan være forbundet  

 med  

 hvidvask af penge og finansiering af terrorisme.
De ansatte skal instrueres  

 om,  

 hvorledes de skal forholde sig i sådanne tilfælde.
 279.  

 	  

 Gennem uddannelsesprogrammer skal  

 virksomheden sikre, at de ansatte kender pligterne i hvidvaskloven, herunder  

 legitimationskravene, og af de ansatte er opmærksomme på mistænkelige  

 transaktioner.
9. Terrorlister 280.  

 	  

 EU har vedtaget to forordninger, der vedrører  

 terrorisme, forordning nr. 881/2002 om indgreb mod visse personer og enheder,  

 der har tilknytning til Usama bin Laden og Al-Qaida-organisationen samt  

 forordning nr. 2580/2001 om bekæmpelse af terrorisme generelt  

 . Til forordningerne er  

 knyttet bilag med navne (navnelister) over personer, juridiske enheder,  

 organisationer  

 etc., hvis midler og økonomiske ressourcer skal indefryses, fordi der er  

 formodning  

 om tilknytning til terrorisme.
EU vedtager løbende ændringer til  

 navnelisterne.
 281.  

 	  

 Den  

 der forsætlig eller uagtsom overtræder bestemmelserne indeholdt i eller  

 udstedt  

 i medfør af forordninger, som er vedtaget med hjemmel i artikel 60, 301 eller  

 308 i EF-Traktaten kan straffes med bøde, fængsel indtil 4 måneder eller  

 under  

 skærpende omstændigheder med fængsel indtil 4 år, jf. straffelovens § 110 c,  

 stk. 3, jf. stk. 2.
282.  

 	  

 Ændringerne offentliggøres i EU-Tidende og  

 registreres i EU’s database over gældende sanktioner.
Databasen giver  

 mulighed  

 for elektronisk behandling og sammenligning af navnelisterne med fx  

 kundedatabaser  

 .
 283.  

 	  

 Erhvervs- og Byggestyrelsen administrerer den  

 del af forordningerne, der vedrører indefrysning og dermed de navne på  

 navnelisterne,  

 som er omfattet af indefrysning, for så vidt angår Danmark.
Information om ændringer til forordningerne 284.  

 	  

 Hver gang nye ændringer til forordningerne  

 offentliggøres i EU-Tidende, udsender Erhvervs- og Byggestyrelsen information  

 om ændringerne til en række interessenter pr. e-mail med henblik på, at bl.a.  

 den finansielle sektor straks undersøger, om den har kunder, hvis midler og  

 økonomiske ressourcer er omfattet af kravet om indefrysning. Ønsker  

 virksomheden at komme på maillisten, kan det ske ved henvendelse til  

 Erhvervs-  

 og Byggestyrelsen  

  

 postheeks@ebst.dk Navnesammenfald med navnelisterne 285.  

 	  

 Bliver der i forbindelse med et kundeforhold,  

 en pengeoverførsel til udlandet e.l. konstateret navnesammenfald med navne  

 opført på de ovennævnte lister, skal der omgående rettes direkte henvendelse  

 til Statsadvokaten for særlig økonomisk kriminalitet  

 (Hvidvask-sekretariatet).  

 Hvidvasksekretariatet forsøger at afklare, om der reelt er identitet med  

 navnet  

 på den gældende liste.
Transaktioner kan herefter kun finde sted, hvis  

 Hvidvasksekretariatet  

 tillader det.
Hvis der vurderes, at kundeforholdet eller transaktionen  

 relaterer  

 sig til en person på listen, skal pengeinstituttet omgående indefryse i  

 overensstemmelse med forordningen.
I andre tilfælde tager  

 Hvidvasksekretariatet  

 stilling til, om der skal ske beslaglæggelse.
 286.  

 	  

 Beslaglæggelse kan fx finde sted i de tilfælde,  

 hvor personen ikke står opført på listen, men hvor Statsadvokaten for særlig  

 økonomisk kriminalitet (Hvidvasksekretariatet) skønner, at beslaglæggelse er  

 relevant.
Identitetssammenfald og indefrysning 287.  

 	  

 Når midler, typisk en  

 bankkonto, er blevet indefrosset i henhold til forordningen på baggrund af  

 identitetssammenfald med navnelisten, opfordrer Erhvervs- og Byggestyrelsen  

 pengeinstituttet til at orientere kontohaver om indefrysningen.
Af  

 orienteringen bør fremgår, at kontohaver ikke uden forudgående tilladelse fra  

 Erhvervs- og Byggestyrelsen kan hæve midler på kontoen eller på anden måde  

 disponere over indeståendet.
Af orienteringen bør også fremgå, at spørgsmål  

 til  

 indefrysningen, herunder anmodning om undtagelser fra indefrysningen, skal  

 ske  

 direkte til Erhvervs- og Byggestyrelsen.
Indberetning af oplysninger til myndigheder 288.  

 	  

 Når en indefrysning har fundet sted i henhold  

 til forordningen, skal Erhvervs- og Bygge-styrelsen straks underrettes herom.  

 Underretningen  

 skal indeholde følgende oplysninger:
 a)  

 	  

 Navn  

 og adresse på kontohaver.
 b)  

 	  

 Cpr.nr.,  

 pasnummer, identifikationsnummer eller anden form for personligt  

 identifikationsnummer.
 c)  

 	  

 Kontonummer.
 d)  

 	  

 Beløbsstørrelsen  

 på indeståender pr. indefrysningsdatoen.
 e)  

 	  

 Opgørelse  

 over posteringer på konti.
 f)  

 	  

 Anden  

 relevant information.
Tilføring af renter o.l. til indefrosne konti 289.  

 	  

 Renter eller anden form for afkast fra en  

 indefrossen konto, eller forfaldne beløb i henhold til kontrakter, aftaler  

 eller forpligtelser, som blev indgået forud for den dato, hvor kontoen blev  

 omfattet af indefrysning, kan tilføres kontoen under forudsætning af, at  

 midlerne straks indefryses.
Erhvervs- og Byggestyrelsen skal umiddelbart  

 underrettes om sådanne transaktioner.
Betaling af skyldige gebyrer til pengeinstitutter 290.  

 	  

 Ved skriftlig henvendelse til Erhvervs- og  

 Byggestyrelsen kan styrelsen give  

 tilladelse  

 til, at der sker betaling fra indefrosne konti til betaling af skyldige  

 gebyrer  

 for opretholdelse af konti til pengeinstitutterne.
Kontaktinformation 291.  

 	  

 Underretning om indefrysning skal sendes til  

 Erhvervs- og Byggestyrelsen pr. post eller fax:
Erhvervs- og  

 Byggestyrelsen Langelinie Allé 17 2100 København Ø Tlf.:  

 35  

 46 60 00 Fax:  

 35  

 46 62 03 E-mail:  

  

 postheeks@ebst.dk Finanstilsynet, den 22. december  

 2006 Peter Sylvest Larsen /Thomas Kjøller Rådets  

 forordning (EF) Nr. 881/2002 af 27. maj 2002  

 om indførelse af visse  

 specifikke restriktive foranstaltninger mod visse personer og enheder, der  

 har  

 tilknytning til Usama bin Laden, Al-Qaida-organisationen og Taliban, og om  

 ophævelse af Rådets forordning (EF) nr. 467/2001 om forbud mod udførsel af  

 visse varer og tjenesteydelser til Afghanistan, om styrkelse af flyveforbudet  

 og om udvidelse af indefrysning af midler og andre økonomiske ressourcer over  

 for Taliban i Afghanistan med senere ændringer, og Link til EU's database over gældende sanktioner:
