Cirkulæreskrivelse om regulering af  

 begravelseshjælp efter  

 lov om offentlig sygesikring (Til samtlige kommunalbestyrelser, amtsråd m.fl.) I medfør af § 16, stk. 1 og 2 i lov om  

 offentlig sygesikring yder bopælskommunen en formueafhængig  

 begravelseshjælp, jf. lovbekendtgørelse nr. 509 af 1. juli  

 1998.
 Ifølge sygesikringslovens § 28, stk. 1,  

 reguleres begravelseshjælp og formuegrænser én gang  

 årligt med den af Finansministeriet fastsatte satsreguleringsprocent og  

 afrundes herefter til det nærmeste med 50 delelige beløb.
 For finansåret 2003 er satsreguleringsprocenten  

 fastsat til 3,2 pct., jf. bekendtgørelse nr. 673 af 12. august 2002 om  

 satsreguleringsprocenten m.v.
 Under henvisning hertil skal Sundhedsministeriet meddele,  

 at formuegrænser og satser for begravelseshjælp pr. 1. januar  

 2003 udgør følgende beløb:
 Begravelseshjælp:
 Børn under 18 år	6.550,- kr.
 Personer på 18 år eller derover	7.850,- kr.
 Formuegrænser:
 Personer uden ægtefælle	13.100,- kr.
 Personer med ægtefælle og /  

 eller børn under 18 år	26.250,- kr.
 Begravelseshjælpen nedsættes krone for krone  

 med det beløb, afdødes og den efterlevende  

 ægtefælles formue og formuerettigheder overstiger  

 ovennævnte formuegrænser, således at hjælpen helt  

 bortfalder ved formuer over henholdsvis 20.950,- kr. og 34.100,- kr.
 Begravelseshjælpen efter personer, der er  

 født før den 1. april 1957, udgør dog altid mindst  

 1.050,- kr., jf. sygesikringslovens § 16, stk. 2. Dette  

 beløb reguleres ikke.
 Cirkulæreskrivelse nr. 181 af 2. november 2001 om  

 begravelseshjælp og formuegrænser efter lov om offentlig  

 sygesikring ophæves den 1. januar 2003.
