Vejledning  

 til bekendtgørelse nr. 705 af 1. juli 2005 om  

  

 optometristuddannelsen Forord Uddannelsesbekendtgørelsen og  

 denne tilhørende, autoritative vejledning udgør sammen med de generelle og  

 tværgående regler det samlede forskriftsmæssige grundlag for skolernes og de  

 lokale uddannelsesudvalgs arbejde med de lokale undervisningsplaner m.v., jf.  

 hovedbekendtgørelsens § 3.
Den til enhver tid gældende  

 vejledning for en erhvervsuddannelse vil ligesom de gældende love og  

 bekendtgørelser være at finde i  


  

 Retsinformation  

,  

 som er statens juridiske online informationssystem for love og regler.
Adgang  

 hertil fås f.eks. via ministeriets hjemmeside på web-adressen:  


  

 http://us.uvm.dk/erhverv/lov/bek_vejl  

.  

 Erhvervsskolerne informeres om nye vejledninger via e-mail.
 Uddannelsesbekendtgørelse og  

 vejledning er udarbejdet i tæt samarbejde med det faglige udvalg og udstedt  

 af  

 Undervisningsministeriet.
 Denne vejledning erstatter  

 vejledning nr. 12396 af 30. januar 2001.
 Opmærksomheden henledes især  

 på følgende ændringer:
 1)  

 	  

 Varigheden af  

 det uddannelsesrettede områdefag er ændret  

 til 8 uger, og der er ændret i målene.
 2)  

 	  

 Ændringer af enkelte  

 fag, fagmål og bedømmelsesform.
 Den tidligere vejledning kan  

 anvendes for elever omfattet af en overgangsordning efter bekendtgørelsens  

 ikrafttrædelsesbestemmelser.
Kapitel 1 Uddannelsens navn m.v.
Ad §§ 1 og 2 Det er uddannelsens formål,  

 at eleven gennem skoleundervisning og praktikuddannelse opnår kompetence som  

 optometrist.
Kompetencen som optometrist omfatter både de aktuelle, konkrete  

 og  

 praktiske kompetencer i form af færdigheder og paratviden og tillige  

 udvikling  

 af evner for mere generelle forudsætninger, herunder evnen til at tilegne sig  

 ny viden gennem beskæftigelse og videre uddannelse.
 For tilpasning af  

 kontaktlinser gælder dog, at optometristen ikke har kompetence til at arbejde  

 som kontaktlinseoptiker, jf. lov nr. 379 af 18. maj 1994 om optikere m.v. med  

 senere ændringer.
 Udviklingen af de fagligt  

 erhvervsrettede og de almene personlige kvalifikationer skal bidrage til at  

 gøre optometristuddannelsen til både en erhvervsuddannelse og en  

 ungdomsuddannelse.
Fokusområder i løbet af  

 uddannelsen Fokusområder er betegnelsen  

 på de kompetencer, der lægges særlig vægt på i de forskellige perioder,  

 uddannelsen kan opdeles i.
Beskrivelsen af fokusområder skal medvirke til at  

 give uddannelsesforløbet progression.
Kompetencebeskrivelserne tager  

 udgangspunkt i det overordnede beskrivelsesniveau, der findes for  

 uddannelsesmålene i bekendtgørelserne.
Med udgangspunkt i bekendtgørelsens  

 målbeskrivelser kan fokusområderne også beskrives som større helheder  

 relateret  

 til konkrete opgaveløsninger i en virksomhed.
 Undervisningen skal omfatte  

 både praktisk og teoretisk undervisning med henblik på at give eleven de  

 fornødne generelle og specifikke kompetencer.
Valget af grundfag, områdefag  

 og specialefag er fra det faglige udvalgs side begrundet i en vurdering af  

 den  

 kompetence, uddannelsen skal føre til.
Fagene bør vægtes og periodiseres i  

 forhold til fokusområderne.
Oversigten over fokusområderne omfatter  

 grundforløb  

 og hovedforløb set i forhold til uddannelsestiden.
 Fokusområderne danner  

 grundlag for det faglige udvalgs målformuleringer og dermed grundlag for  

 skolens tilrettelæggelse af undervisningen (den lokale undervisningsplan) i  

 samarbejde med de lokale uddannelsesudvalg.
 Kompetencemæssige  

 fokusområder i løbet af uddannelsestiden.
Grundforløb 1.-2. år 3. år 4-5. år Faglige/erhvervsrettede kvalifikationer og kompetencer Vælge og anvende metodikker og redskaber i forhold til en  

 simpel og overskuelig opgave.
 Analysere informationer,  

  

 anvende indsamlede data i forhold til en given opgave/et givet problem.
 Helt eller delvist selvstændigt kunne udføre de praktiske  

 funktioner, der er forbundet med arbejdet i en  

  

 optikerforretning.
 Kompetencer i relation til miljø, iværksætteri,  

 innovation, internationalisering o.l.
 Være kreativ og have lyst og evne til kontinuerligt at  

 udvikle problemløsningsmetoder og at lære nyt.
Almene og generelle kvalifikationer og kompetencer Kunne modtage og anvende vejledning.
 Kunne løse problemer i forhold til almindelige faglige  

 problemstillinger.
 Kunne betjene og servicere kunder/brugere med forskellig  

 social og kulturel baggrund.
Personlige kompetencer Udvikle lyst til at lære nyt - lære at lære  

  

 og at tage ansvar.
 Kunne lære nyt - have lært at lære  

  

 og  

 at tage ansvar.
Kapitel 2 Uddannelsens varighed og struktur m.v.
Ad § 4 Model for uddannelsens  

 struktur:
 Samlet uddannelsestid: 4 år  

 og 6 mdr.
Grundforløb Hovedforløb Evt. praktik 20 Praktik Min. 26 uger Skole 40  

 uger Praktik Ca. 26 uger Skole 20 uger Praktik Ca. 52 uger Skole 20 uger Evt. praktik Ad § 5 De nærmere rammer for skolens  

 samlede vurdering af, om eleven har opnået de nødvendige faglige og  

 personlige  

 forudsætninger for at kunne begynde på undervisningen i hovedforløbet,  

 fremgår  

 dels af bekendtgørelsen om erhvervsuddannelser § 53 med tilhørende vejledning  

 og dels af grundforløbsbekendtgørelsens § 2.
Kapitel 3 Skoleundervisningen Undervisningen skal gennem  

 hele uddannelsen tilrettelægges på følgende måde:
 -  

 	  

 Der gives eleven  

 forudsætninger for personlig udvikling i henhold til målene for de personlige  

 kvalifikationer, og således at eleven både selvstændigt og i  

 gruppesammenhænge  

 møder personligt udviklende problemstillinger.
 -  

 	  

 Alle fag i uddannelsen  

 og temaer i skoleforløbene varieres, så de anvendte metoder står i forhold  

 til  

 mål og indhold, så eleven i videst muligt omfang aktiveres og gøres  

 medansvarlig  

 for undervisningen.
 -  

 	  

 Undervisningen skal i  

 videst muligt omfang afspejle arbejdsfunktioner og teknologianvendelse m.v.,  

 der er karakteristisk for uddannelsesområdet.
 Undervisningen skal give  

 indsigt i og forståelse af miljømæssige forhold, herunder håndtering af  

 miljømæssige problemstillinger i forbindelse med materialeanvendelse.
I optometristuddannelsens hovedforløb  

 er der ingen opdeling af fag i de enkelte skoleperioder.
Dog er der udformet  

 en  

 vejledende fagplan.
Det er op til skolen, som i den lokale undervisningsplan,  

 i  

 samarbejde med det lokale uddannelsesudvalg at placere de enkelte fag i  

 skoleperioderne.
 Område- og specialefagenes  

 slutmål er beskrevet på følgende tre niveauer:
De tre niveauer Faglige/erhvervsrettede  

 kvalifikationer og kompetencer Personlige  

 kvalifikationer og kompetencer Begynderniveau Eleven kan løse en opgave og udføre en aktivitet i en  

 kendt situation eller ud fra en kendt problemstilling eller kan udføre en  

 mere kompliceret aktivitet under vejledning.
På dette niveau lægges der vægt på flg. personlige kvalifikationer:  

 Lyst til at sætte sig ind i uddannelsens fundamentale kundskabs- og  

 færdighedsområder og til at udvikle ansvarlighed samt grundlag for fortsat  

 læring.
På begynderniveauet grundlægges ligeledes selvstændighed i  

 opgaveløsning.
Rutineniveau Eleven kan planlægge og gennemføre en opgave/aktivitet  

 eller løse et problem i rutine og/eller kendte situationer og omgivelser  

 –  

 alene og i samarbejde med andre.
På dette niveau lægges der vægt på flg. personlige kvalifikationer:  

 Evne til selvstændigt at sætte sig ind i mere komplicerede problemstillinger  

 og til at kommunikere med andre om løsningen heraf.
Yderligere lægges der  

 vægt på fleksibilitet og omstillingsevne.
Avanceret niveau Eleven kan vurdere et problem, kan planlægge, løse og  

 gennemføre en opgave/aktivitet eller løse et problem også i ikke-rutine  

 situationer – alene og i samarbejde med andre – under hensyntagen  

 til  

 opgavens art.
På dette niveau lægges der vægt på flg. personlige  

 kvalifikationer: Evne til at tage selvstændigt ansvar og vise initiativ til  

 selv at formulere og løse faglige og sociale opgaver og problemer.
Yderligere  

 lægges vægt på kvalitetssans og kreativitet.
Ad § 9 Grundforløbet indeholder  

 områdefag, der er særlige for hovedforløbet med følgende niveau, vejledende  

 uddannelsestid og supplerende mål og indhold: (overordnede mål, niveau og  

 vejledende uddannelsestid fremgår af bekendtgørelsen).
Introduktion til optometri Niveau Begynder Varighed 8 uger Mål Introduktion til  

 mekanisk optik:
- Eleven kan kontrollere styrke og eventuelt prismevirkning  

 i et givent brilleglas.
- Eleven kan foretage nøjagtig opmåling til montering af  

 single,- bifo- og progressive brilleglas.
- Eleven kan fremstille anvendelige slibeskabeloner til  

 diverse brillefaconer og –typer.
- Eleven kan indslibe diverse simplere brilleglas såvel ved  

 håndslibning som ved maskinslibning, herunder kunne vælge den rette facet til  

 den givne kombination af glas og stel.
- Eleven kan kvalitetskontrollere en færdig brille blandt  

 andet i forhold til fagets normer og standarder.
- Eleven kan udlevere en brille til klient, herunder  

 tilrette brillestel.
- Eleven kan vedligeholde diverse værkstedsmaskiner,  

 instrumenter og værktøj.
- Eleven kan udvise en sikkerhedsmæssig korrekt adfærd på  

 et værksted.
 Introduktion til  

 fysisk/geometrisk optik:
- Eleven opnår de grundlæggende matematiske færdigheder,  

 som er relevant for optometristuddannelsen.
- Eleven har kendskab til og forståelse af prismers og  

 sfæriske linsers afbøjning af lyset, styrke og anvendelse.
 Produktkemi:
- Eleven kan arbejde med grundlæggende kemiske/naturvidenskabelige  

 begreber, metoder og tankegange, som finder anvendelse i optikererhvervet og  

 i dagligdagen.
- Eleven kan udtrykke sig skriftligt og mundtligt om  

 kemiske/ naturvidenskabelige problemstillinger.
- Eleven kan anvende kemikalier og udstyr på en korrekt  

 sikkerheds- og miljømæssig forsvarlig måde.
 Anatomi/Fysiologi:
- Eleven har kendskab til de anatomiske enheders opbygning,  

 funktion og udvikling, som er relevante for optometristuddannelsen.
Bedømmelse Standpunkt Vejledende fagplan for  

 uddannelsen Skoleundervisningen omfatter  

 grundfag, områdefag, specialefag og valgfag med følgende fordeling på  

 grundforløb, hovedforløb og uddannelsesår.
 I modelskitserne for  

 uddannelsens struktur er der taget udgangspunkt i, at uddannelsens grundfag,  

 områdefag og specialefag ud fra pædagogiske overvejelser fordeles, planlægges  

 og gennemføres som moduler i temaer eller projekter, der kombinerer teori og  

 praktiske  

 øvelser under skoleperioderne i hovedforløbet.
Fag Grundforløb Hovedforløb 1. år 2. år 3.- 4.år år Grundfag i alt  

 24,5 uge Førstehjælp og brandbekæmpelse - 0,5 uge X Psykologi, - 2 uger X X Produktudvikling, produktion og service – 3 uger X Arbejdsmiljø – 2 uger X X Dansk F - 2 uger X Hygiejne, - 1 uge X Ergonomi – 1 uge X Læring, Kommunikation og samarbejde – 1 uge X Materialeforståelse – 2 uger X X Engelsk E – 4 uger X X Matematik F – 2 uger X X Biologi F – 2 uger X X Sundhed – 1 uge X Iværksætteri og innovation F – 1 uge X Områdefag i alt  

 39,5 uger IT værktøjer – 0,5 uge X Introduktion til optometri – 8 uger X Mekanisk optik – 3,5 uger X X Fysisk/geometrisk optik – 3,5 uger X X Visuel optik – 6 uger X X Kontaktlinser – 9 uger X X X Refraktion 1 – 9 uger X X Specialefag 21  

 uger Patologi – 4 uger X X Refraktion 2 – 6 uger X X Binokulært syn - 4 uger X X Anatomi/fysiologi – 5 uger X X Farmakologi – 2 uger X X Valgfri  

 specialefag i alt 2 uger X X Valgfag i alt 13  

 uger X X X Ad § 11 Hovedforløbet omfatter  

 følgende områdefag med niveau, vejledende uddannelsestid og supplerende mål  

 og  

 indhold: (Overordnede mål, niveau og vejledende uddannelsestid fremgår af  

 bekendtgørelsen).
Mekanisk optik Niveau Rutine Varighed 3,5 uger Mål - Eleven kan med udgangspunkt i typiske produkter og  

 produktionsmetoder producere briller efter branchens minimumsstandarder.
- Eleven kender sammenhængen mellem den teoretiske  

 optometri og den praktiske tilvirkning af synshjælpemidler.
- Eleven har udviklet formsans og evne til kritisk at  

 bedømme eget arbejde i forhold til branchens tolerancer og materialernes  

 beskaffenhed.
- Eleven udviser ordenssans og kan ren- og vedligeholde  

 værksted, værktøj og maskinpark.
- Eleven kan producere under hensynstagen til egen og  

 andres sikkerhed, arbejdsmiljøet og det omgivende miljø.
Bedømmelse Standpunkt Fysisk/geometrisk optik Niveau Begynder Varighed 3,5 uger Mål - Eleven har kendskab til lysets fysiske egenskaber,  

 udbredelse og opførsel gennem forskellige optiske materialer og optiske  

 flader.
- Eleven har kendskab til de optiske korrektionsmidler og  

 hvordan optiske instrumenter, der anvendes i arbejdet som optometrist,  

 virker.
- Eleven har forudsætning for at analysere optiske  

 problemer.
- Eleven har kendskab til centrale optiske områder inden  

 for optometri.
Øvrige rammer Undervisningen danner grundlag for forståelsen af øvrige  

 område- og specialefag, hvis grundelementer er optik Bedømmelse Eksamen.
Skolen kan afholde eksamen som skriftlig  

 eksamen, mundtlig eksamen eller som et projekt Visuel optik Niveau Avanceret Varighed 6 uger Mål - Eleven kender øjets optiske komponenter og forskellige  

 beregningsmodeller.
- Eleven har indsigt i de forskellige refraktionsanomalier  

 og disses optiske afhjælpning (briller/kontaktlinser).
- Eleven kan selvstændigt beregne og beskrive, hvorledes  

 forskellige  

  

 korrektionsformer (briller og kontaktlinser) indvirker på synsfunk-tionerne,  

 akkommodation, konvergens, billedstørrelse m.m.
- Eleven har grundigt kendskab til og kan vurdere  

 eksisterende brilleglastyper, både hvad angår konstruktion, egenskaber og  

 tilpasning.
Bedømmelse Eksamen.
Skolen kan afholde eksamen som skriftlig  

 eksamen, mundtlig eksamen eller som et projekt Kontaktlinser Niveau Begynder Varighed 9 uger Mål - Eleven har et teoretisk kendskab til de fysiologiske og  

 fysiske krav, der stilles til kontaktlinsetilpasning og tilhørende  

 plejesystemer.
- Eleven kan skelne mellem, hvilke klienter der er  

 velegnede til kontaktlinsebrug, og hvilke der skal have speciallinser, samt  

 kender kontraindikationer for kontaktlinser.
- Eleven kan vejlede klienter om kontaktlinsebrug.
- Eleven kender og kan anvende kontaktlinseklinikkens  

 instrumenter - Eleven har under supervision prøvet tilpasning af simple  

 sfæriske kontaktlinsetyper og -design.
- Eleven kender til:
Korrekt journalføring Kontaktlinseklinikkens hygiejneproblematik Efterkontrol (after-care) Supplerende undersøgelser Henvisningskriterier Verifikation og modifikation af formfaste kontaktlinser Kontaktlinserelateret lovgivning, bekendtgørelser,  

 direktiver m.m.
Bedømmelse Standpunkt Refraktion 1 Niveau Rutine Varighed 9 uger Mål - Eleven kan på baggrund af den teoretiske og praktiske  

 undervisning og under supervision forsvarligt håndtere de almindeligste,  

 ukomplicerede synsproblemer.
Mere komplekse synsproblemer kræver fortsat  

 vejledning.
- Eleven kan korrekt anvende de almindeligste af klinikkens  

 instrumenter.
- Eleven kan vejlede og instruere klienten.
- Eleven kan foretage journalføring i henhold til gældende  

 regler og branchenormer.
- Eleven kan foretage korrekt brilleglasbestilling.
Bedømmelse Standpunkt Ad § 12 Hovedforløbet omfatter 21  

 ugers bundne specialefag med følgende niveau, vejledende uddannelsestid og  

 supplerende mål og indhold: (Overordnede mål, niveau og vejledende  

 uddannelsestid fremgår af bekendtgørelsen).
Patologi Niveau Rutine Varighed 4 uger Mål - Eleven kan skelne det syge øje fra det raske.
- Eleven kan udføre nødvendige undersøgelser.
- Eleven kan afgøre, hvornår en tilstand kræver henvisning  

 til en anden sundhedsperson.
- Eleven kan udforme en fyldestgørende henvisning.
Bedømmelse Eksamen.
Skolen kan afholde eksamen som skriftlig  

 eksamen, mundtlig eksamen eller et projekt.
Refraktion 2 Niveau Avanceret Varighed 6 uger Mål - Eleven har overblik over de enkelte måleresultaters  

 samspil og kan udføre hensigtsmæssig analyse og tildele begrundet korrektion.
- Eleven kan vejlede og instruere klienten korrekt og  

 differentieret.
- Eleven kan udforme en fyldestgørende henvisning.
- Eleven har kendskab til :
Gældende branchenormer God optikerskik Lovmæssige og andre krav til journalføring m.m.
 Patienters rettigheder.
Bedømmelse Indgår i den afsluttende prøve/svendeprøve.
Binokulært syn Niveau Rutine Varighed 4 uger Mål - Eleven kender det binokulære syns udviklingstrin, natur  

 og anomalier.
- Eleven kan klassificere et øjenpars binokulære  

 udviklingsgrad, samarbejde og eventuelle behov for samsynstræning eller  

 korrigerende optik.
- Eleven kan vejlede klienter med samsynsproblemer.
- Eleven har den teoretiske og praktiske baggrund for at  

 tilrettelægge et samsynstræningsforløb.
- Eleven har kendskab til andre professioners  

 behandlingstilbud for samsynsproblemer.
- Eleven kan henvise til anden behandler.
Bedømmelse Indgår i den afsluttende prøve/svendeprøve.
Anatomi/fysiologi Niveau Rutine Varighed 5 uger Mål - Eleven har et grundigt kendskab til øjets anatomiske  

 opbygning og normale fysiologi.
- Eleven har i særlig grad kendskab til de fysiologiske og  

 anatomiske forhold, der er af betydning for forståelsen af de øjenpatologiske  

 tilstande og kontaktlinsekomplikationer.
- Eleven har kendskab til synets neurologi.
- Eleven har kendskab til centralnervesystemet og  

 hjernenerverne.
Bedømmelse Eksamen.
Skolen kan afholde eksamen som skriftlig  

 eksamen, mundtlig eksamen eller et projekt.
Farmakologi Niveau Begynder Varighed 2 uger Mål - Eleven har generel viden om lægemidler og deres  

 virkningsmåder.
- Eleven har viden om medicins interaktion med øjet og  

 synsfunktionen.
- Eleven har viden om medicins indflydelse på øjet ved  

 kontaktlinsebrug.
- Eleven kender de almindeligste diagnostiske lægemidler,  

 der anvendes i behandlingen af øjensygdomme.
- Eleven er fortrolig med opslagsværker om medicin og  

 bivirkninger.
Bedømmelse Standpunkt Ad § 13 Desuden rummer hovedforløbet  

 2 ugers valgfri specialefag.
Valgfri specialefag afsluttes med  

 standpunktskarakter  

 eller anden bedømmelse.
Ved standpunktskarakter kan vælges anden skala end  

 13-skalaen.
De valgfri specialefag vælges i samråd mellem eleven,  

 praktikvirksomheden og skolen.
Der kan vælges mellem følgende valgfri  

 specialefag med følgende mål og rammer:
Statistik/videnskabelig  

 metode Niveau Begynder Varighed 2 uger Mål - Eleven har grundlæggende kendskab til metode og opbygning  

 af videnskabelige undersøgelser, således at eleven kan forholde sig kritisk  

 til undersøgelsers resultater.
- Eleven har forståelse af kravene til signifikante  

 resultater og kan forholde sig kritisk til videnskabelige artikler.
Bedømmelse Standpunkt eller ”bestået/ikke bestået” eller  

 ”godkendt/ikke godkendt”.
Ergooptometri Niveau Rutine Varighed 1 uge Mål - Eleven kan udmåle, definere og redegøre for synskrav i  

 forbindelse med en arbejdssituation.
- Eleven kan udmåle og vurdere arbejdsudøverens synsformåen  

 i forhold til arbejdssituationens synskrav.
- Eleven kan vejlede om optometriske muligheder for  

 optimering af arbejdssituationen.
- Eleven kan vejlede om arbejdsgivers og arbejdstagers  

 rettigheder og pligter i forbindelse med synsergonomi.
- Eleven kan vejlede om arbejdspladsens indretning for  

 optimering af synsmiljøet.
- Eleven kan kommunikere med andre faggrupper, der er  

 involveret i ergonomiske forhold ved arbejdssituationer.
- Eleven kan give information om øvrige hjælpe- og  

 rådgivningsmuligheder, som eksisterer for arbejdspladsen.
Bedømmelse Standpunkt eller ”bestået/ikke bestået” eller  

 ”godkendt/ikke godkendt”.
Metoder til  

 synsbestemmelser af udviklingshæmmede Niveau Rutine Varighed 1 uge Mål - Eleven kan anvende metoder og værktøjer til afdækning af  

 udviklingshæmmedes synsformåen og korrektionsbehov.
Bedømmelse Standpunkt eller ”bestået/ikke bestået” eller  

 ”godkendt/ikke godkendt”.
Svagsynsoptik Niveau Begynder Varighed 1 uge Mål - Eleven kan redegøre for, identificere og vejlede om de  

 almindeligste årsager til svagsynethed og blindhed i Danmark.
- Eleven kan udføre alle relevante målinger og  

 observationer, som kan klarlægge, om den svagsynede kan opnå gavn af  

 specielle optiske hjælpemidler.
- Eleven kan udmåle og tilpasse svagsynsoptik.
- Eleven kan tilrettelægge udlevering, instruktion og  

 træning i brug af svagsynsoptik.
- Eleven kan bedømme og vejlede om belysningsforhold i  

 forbindelse med anvendelse af stærkoptik.
- Eleven kan føre journal og kommunikere med andre  

 faggrupper, som er involveret i rehabilitering af svagsynede.
- Eleven kan give information om øvrige hjælpe- og  

 støttefunktioner, som eksisterer for blinde og svagsynede.
Bedømmelse Standpunkt eller ”bestået/ikke bestået” eller  

 ”godkendt/ikke godkendt”.
Ad §§ 15 og 16 Praktikuddannelsen skal  

 indeholde følgende arbejdsområder og funktioner:
 Praktikuddannelsen  

 tilrettelægges således, at der sikres beskæftigelse i virksomheden med  

 fortsat  

 indlæring og udbygning af de discipliner, der indlæres i skoleundervisningen.  

 Det tilstræbes, at praktikuddannelsen tilrettelægges således, at der arbejdes  

 efter stigende sværhedsgrad, så slutmålet/-niveauet svarer til de krav, der  

 stilles til en udlært optometrist.
 Praktikvirksomheden skal  

 tilse, at eleven anvender korrekte arbejdsstillinger samt får praktisk  

 oplæring  

 i de almindeligst forekommende arbejdsfunktioner, metoder og anvendelse af  

 materialer og værktøjer.
I 2. praktikperiode skal  

 eleven foretage i alt 25 synsanalyser og i 3. praktikperiode skal eleven  

 foretage  

 yderligere minimum 75 synsanalyser.
Desuden skal eleven deltage i 25  

 aftercare  

 kontrol af kontaktlinser og redegøre for 10 kontaktlinsetilpasninger af  

 almindeligt forekommende linsetyper.
Disse undersøgelsesresultater skal  

 noteres  

 på de af Optikerfagets Fællesudvalg udfærdigede journalkort og indsendes til  

 udvalget  

 til godkendelse.
Opgaver 1. praktikp.
 2. praktikp.
 3. praktikp.
Butik - - - Føre aftalebog Begynder Rutine Avanceret Ekspedere kontaktlinseutensilier Begynder Rutine Avanceret Ukomplicerede korrektioner:
- - - Ekspedere og vejlede ved køb af stel og glas Begynder Rutine Avanceret Optage diverse mål og udregne pris og størrelse på glas Begynder Rutine Avanceret Bestille glas Begynder Rutine Avanceret Komplicerede korrektioner:
- - - Ekspedere og vejlede ved køb af stel og glas - Begynder Rutine Optage diverse mål og udregne pris og størrelse på glas - Begynder Rutine Bestille glas - Begynder Rutine Kendskab til refusioner og lovgivning - Begynder Rutine Vejlede i solbrillesalg Begynder Rutine Avanceret Anvende virksomhedens edb-systemer - Begynder Rutine Værksted - - - Udføre lette reparationsopgaver Begynder Rutine Avanceret Udføre alle forekommende reparationsopgaver - Begynder Rutine Kontrollere modtagne brilleglas Begynder Rutine Avanceret Indslibe og montere diverse brilleglas i ukomplicerede  

 stel Begynder Rutine Avanceret Indslibe og montere alle brilleglas i alle stel - Begynder Rutine Vedligeholde og rense maskiner og værktøj Begynder Rutine Avanceret Klinik - - - Optage anamnese og udføre formålinger - Begynder Rutine Foretage inspektion af ydre øje - Begynder Rutine Udføre ukomplicerede analyser uden konklusioner - Begynder Rutine Udføre analyser med  

 konklusioner - - Begynder Forklare simple synsproblemer - Begynder Rutine Journalføring - Begynder Rutine Kontaktlinser - - - Rengøre,  

 desinficere og vedligeholde prøvelinser - - Begynder Produktkendskab og  

 kundeinstruktion - - Begynder Verificere modtagne  

 linser og kontrollere prøvelinser - - Begynder Foretage alle mål,  

 som refererer til kontaktlinser - - Begynder Kendskab til  

 instrumenter og maskiner (keratometer, spaltelampe, modifikationsudstyr,  

 radioskop m.v.) - - Begynder Foretage relevant  

 kundeinstruktion ved udlevering - - Begynder Ad §§ 20 og 21 SVENDEPRØVE/AFSLUTTENDE PRØVE Form og indhold Eksamenen består af en  

 skriftlig prøve og en praktisk prøve.
Den  

 skriftlige prøve  

 består af opgaver inden  

 for refraktion og binokulært syn.
Den praktiske prøve består af kontrol af  

 brille og synsudmåling af klient samt korrektionsforslag.
Brug af lommeregner  

 er tilladt.
Andre hjælpemidler er ikke tilladt.
Den praktiske prøve OPGAVE TID Kontrol af brille - Eleven modtager en færdig enkeltstyrke-brille (med  

 styrkerne sph.: 2.0 - 4.0, cyl.: 1.0-3.0, akse: 0(-180() med tilhørende  

 PD-mål, blikhøjde og brillerecept.
- - Eleven anvender herefter 15 min. til at udmåle og  

 kontrollere, om den pågældende brille er korrekt fremstillet og i  

 overensstemmelse med fagets tolerancer og recepten.
Iagttagelserne nedskrives  

 på de af Optikerfagets Fællesudvalg udformede kartotekskort med angivelse af,  

 om brillen kan udleveres.  

  

 Bedømmelsen fremlægges sammen med korrektionsforslaget.
 15 min.
Synsudmåling af klient - Eleven får ved anvisning/lodtrækning tildelt en klient.  

 Skolen udvælger/fremskaffer klienter.
- - Eleven har herefter 45 min. til at undersøge/analysere  

 klientens synsfunktion og til at journalføre alle relevante målinger og  

 observationer.
 45 min.
Korrektionsforslag - Eleven vælger enten egen udmåling eller en trukket case,  

 ud fra hvilken der udarbejdes et korrektionsforslag.
Eleven har 30 min. til  

 udarbejdelse af dette forslag.
 30 min.
- Korrektionsforslag og brillebedømmelse fremlægges  

 herefter for skuemestrene.
Korrektionsforslaget tager udgangspunkt i det  

 journalførte og skal gives på en sådan måde, at klienten også forstår det.  

 Fremlæggelsen varer max. 30 min.
 30 min.
 Svendeprøven er bestået, hvis  

 mindst karakteren 6 er opnået i såvel den skriftlige som den praktiske prøve.
