 Skrivelse  

 om ændring af skrivelse med orientering om ny bekendtgørelse om kommunens  

 tilskud til brug for klubtilbud og andre socialpædagogiske fritidstilbud til  

 større børn og unge m.v.
(Til samtlige  

 kommuner m.fl.) Socialministeriet orienterede ved skrivelse af 6. november 2003  

 bl.a. om en ny bekendtgørelse om kommunens tilskud til brug for klubtilbud og  

 andre socialpædagogiske fritidstilbud til større børn og unge.
Ved en trykfejl blev overskriften i højre kolonne af skemaet i  

 den vedlagte bekendtgørelses § 5, ”Egenbetaling i pct. af  

 driftsudgifterne  

 pr. plads”.
Overskriften skal være:
 ”Egenbetaling i pct. af  

 fuld takst”.
 Ligeledes var der en trykfejl i bekendtgørelsens § 5, stk.  

 3, sidste ord, der skal være: ”tilbuddet”.
