Strategi og kommuneplanlægning  

  

 – en vejledning Indhold Forord Kommunernes nye muligheder Planstrategi - hvad siger loven? Planstrategi - muligheder og inspiration Planstrategi - eksempler fra kommunerne - Regional rolle og lokale udfordringer - Rønne Kommune - Masterplan og bypolitik - Holstebro Kommune - Strategi og byudvikling - Hinnerup Kommune - Fælles planstrategi - Trekantområdet Danmark - Fælles strategi for landdistrikter - Vendsyssel  

 Udviklingsråd - Strategi og bæredygtig byomdannelse - Ringkøbing Kommune - Strategi og partnerskab - Københavns Kommune - Strategi for bymidte og detailhandel - Sorø Kommune - Strategi for bevaring og udvikling - Ribe Kommune - Strategi for trafik og byplanlægning - Nakskov Kommune - Nye udfordringer og lokale potentialer - Nykøbing-Rørvig  

 Kommune Processen - hvad siger loven? Processen - muligheder og inspiration Processen - eksempler fra kommunerne - Det politiske ejerskab - Haderslev Kommune - Det politiske ejerskab - Tjele Kommune - 4 årig planrytme - Horsens Kommune - Årlig planrytme - Hals Kommune - Årlig planstrategi - Børkop Kommune - Helhedsplanlægning - Hørsholm Kommune Hvordan og hvornår kan kommuneplanen ændres? Eksempler på planstrategier med forskellige  

 revisionsmetoder - Fuld revision af kommuneplanen - Ringe Kommune - Temarevision - Vinderup Kommune - Genvedtagelse - Thyborøn Harboøre Kommune Forord Fra 2002 står de nye kommunalbestyrelser med et nyt  

 redskab når de skal beslutte en strategi for kommunens udvikling.
Planstrategien gør det lettere at koncentrere indsatsen om det  

 vigtigste for kommunens udvikling.
Det lægger op til en række overvejelser om  

 mål og midler og kan føre til nye ideer og samarbejdsprojekter.
 De nye valgmuligheder når kommuneplanen skal revideres, gør det  

 enklere at planlægge efter kommunens behov.
Planstrategi og kommuneplanrevision kan dermed tage det lokale  

 udgangspunkt uanset kommunens situation, samtidig med at kommunens rolle i  

 regionen kan udvikles.
Det er op til kommunalpolitikerne i den enkelte  

 kommune  

 at fastlægge et ambitionsniveau for udviklingen og planlægningen.
 Der er tale om nye politiske redskaber og nye overvejelser om  

 kommunens ledelse.
Lovændringen i foråret 2000 rummer få krav og mange  

 handlemuligheder. Ændringen blev forberedt gennem et udvalgsarbejde og følges  

 nu op med denne vejledning.
Vejledningen består af afsnit der beskriver hvad  

 loven siger, afsnit der viser planstrategiens muligheder og afsnit med  

 eksempler fra kommunerne til inspiration.
 Lovændringen bygger på udvalgets hovedbudskaber, der kan  

 sammenfattes som følger:
 Kommunernes  

 situation og behov for planlægning varierer.
 Kommuneplanlægning  

 er politisk.
 Planlægning er  

 strategisk ledelse.
 Planstrategien kan  

 skabe sammenhæng i de kommunale politikker.
 Det politiske  

 ejerskab bør styrkes.
 Borgerdeltagelsen  

 bør styrkes.
Denne vejledning er i høj grad inspireret af de hidtidige  

 erfaringer i kommunerne.
Udkast har været forhandlet med KL og  

 Kommunalteknisk  

 Chefforening, og der har været indhentet bemærkninger fra en række kommuner.
 Vi siger tak for råd og bistand undervejs i arbejdet, ikke mindst  

 til de 20 kommuner der har bistået med eksempelmateriale.
Landsplanafdelingen, februar 2002  

  

 Niels Østergård  

  

 Landsplanchef Kommunernes nye muligheder Det er blevet lettere Kommunernes udvikling er i centrum.
Reglerne for hvordan  

 kommuneplanen revideres, er gjort fleksible.
Kommuneplanen kan nu revideres  

 efter behov.
De fleksible regler giver samtidig plads til nye tanker.
Plads til nye tanker Nye tanker skaber ofte nye muligheder.
Et friskt syn på kommunens  

 egen situation og udvikling kan vise de kvaliteter og styrkeforhold der er,  

 og  

 de svagheder der er.
 En frisk drøftelse kan sætte fokus på det der skal forbedres, og  

 på det der måske kan udvikles videre.
 Et kig ind i fremtiden kan vise hvilke af ideerne der kunne være  

 et længere perspektiv i.
 Et blik i omverdenen kan vise hvem kommunalbestyrelsen med fordel  

 kan kontakte og måske alliere sig med for at få mere hold på ideerne.
 En bearbejdning af ideerne kan vise hvad der kan føre til nye  

 projekter og løsninger.
 De kan drøftes i forhold til udvalgenes målsætninger for de  

 forskellige udvalgsområder, så serviceniveauerne kommer med i billedet.
 Det giver mulighed for at vælge det der er vigtigst at samle  

 kræfterne om.
 Det giver mulighed for at koordinere og lede indsatsen, så den  

 ønskede udvikling også kan blive til virkelighed.
 Det er hovedlinjer der arbejdes med, og det er kendetegnende for  

 planstrategien.
Forenkling  

 og nye muligheder Planstrategien  

 er politisk Planstrategien sætter fokus på kommunens  

 udvikling Politikerne kan koncentrere sig om det  

 vigtigste Politikerne kan handle målrettet -  

 reglerne er fleksible Politikerne bestemmer ambitionsniveauet Planstrategien kan overbevise og skabe  

 samarbejde Planstrategien  

 kan være kortfattet Hvordan er det gået? Hvor står vi? Hvad vil vi? Hvordan gør vi det? Planstrategien  

 kan se kommunens styringsredskaber i sammenhæng Kommuneplanen Budgettet Målstyringen En  

 planstrategi består af:
Kommunalbestyrelsens  

 vurdering af udviklingen Hvad skal vi leve af Hvad trænger sig på Planlægningen siden sidst Kommunalbestyrelsens  

 strategi for udviklingen Indsatsområder Oplæg om samarbejde og projekter Kommunalbestyrelsens  

 beslutning om at revidere kommuneplanen Som hel revision Eller kun temarevision Eller kun områderevision Eller som genvedtagelse med ajourføring Politikerens redskab Planstrategien er et redskab for politikeren.
 Lovændringen bygger på ideen om at gøre kommunens  

 udviklingsmuligheder og planlægning mere nærværende og vedkommende.
 Planstrategien hjælper til at den politiske diskussion kan dreje  

 sig om hovedlinjer for kommunens udvikling, uden at glemme de mere  

 detaillerede  

 ansvar politikeren også har.
 Når politikerne beder administrationen om at belyse hovedlinjerne  

 og får resultatet, kan politikeren tage de nye vinkler med i den lokale  

 løbende  

 diskussion med borgerne.
 Den politiker der tager det lokale udgangspunkt, og som samtidig  

 vil se det i en bredere sammenhæng, kan føre diskussionen videre.
 Planstrategien vil stå bag den politiker der vil påvirke  

 udviklingen i kommunen ved at knytte kontakter og foreslå lokale eller andre  

 parter at gå ind i arbejdet.
 Det lægger naturligvis op til et godt og åbent samarbejde med  

 administrationen.
Ledelsens redskab Planstrategien koblet til den fleksible kommuneplanrevision giver  

 ledelsen bedre mulighed for at producere oplæg og for at prioritere og  

 koordinere indsatsområder.
 Planstrategien omfatter i sit udgangspunkt hele kommunen og lægger  

 op til at administrationen kan gribe de politiske tanker og ønsker og komme  

 med  

 svar der bringer diskussionen videre.
Alle administrationsområder beskæftiger sig med hele kommunen  

 inden for det enkelte administrationsområde.
Det er det de er eksperter på,  

 men  

 de kan samtidig diskutere strategier for udviklingen af deres område.
 Den øverste ledelse tænker både i dybden og på tværs af de  

 administrative områder.
 Den tværgående tankegang minder meget om den tanke gang der  

 anvendes i kommuneplanlægningen.
 Evnen til at se på hele kommunen og samtidig se på tværs af de  

 administrative områder findes ofte også hos kommuneplanlæggeren.
 Det kan derfor være naturligt at inddrage kommuneplanlæggeren og  

 dennes evne i de strategiske overvejelser og naturligt at se på  

 kommuneplanlægningens placering og anvendelse i kommunens administration.
 En af tankerne med planstrategien er at se kommunens egne  

 intitiativer som led i den regionale udvikling og som del af  

 regionplanlægningen.
 Det lægger op til at erstatte gamle modsætningsforhold med ønsket  

 om at skabe ny udvikling i alliance med regionplanmyndigheden og andre  

 parter.
 Et nyt samarbejde kan være positivt for projekter og bidrage til  

 at grundfæste mere langsigtede tanker om udviklingen.
 Planstrategien har den fordel at den besluttes på det tidspunkt  

 hvor regionplanmyndigheden skal til at udarbejde sin næste regionplan.  

 Planstrategien kan derfor også være ledelsens forhandlingsudspil til  

 regionplanen.
 Den planstrategiske arbejdsform stiller på den ene side ledelsen  

 over for at skulle tackle uvante opgaver og situationer, men giver på den  

 anden  

 side også en baggrund for at gøre det på en måde der bringer sagen videre.
 Der er således mange lighedspunkter i planstrategiens betydning  

 for politikerne og den administrative ledelse.
Kommunernes planlægningsbehov er forskellige, konstaterede  

 udvalget bag lovændringen.
Udvalget tænkte her på at de konkrete initiativer  

 der tages i kommunerne, og de konkrete planforslag der udarbejdes for den  

 fysiske udvikling er forskellige.
Men de grundlæggende tanker om hvad vi skal leve af, hvad der skal  

 forbedres og hvem burde vi samarbejde med, er de samme.
Behovet for at skabe  

 en  

 fælles vision for udviklingen er det samme uanset kommunestørrelse.
Planstrategien letter derfor vejen til samarbejdet med andre  

 kommuner og andre parter og gør det lettere ikke at tabe målet af syne.
Flere  

 kommuner har valgt at udarbejde en fælles planstrategi.
Strategi og koordinering Planstrategien sætter flere styringsredskaber i spil - men handler  

 ikke om alting.
 Det er kommunalbestyrelsen der fastlægger ambitionen for den  

 planstrategiske indsats.
 Men allerede inden kommunalbestyrelsen har valgt sin planstrategi,  

 kan det være naturligt at se kommunens styringsredskaber i sammenhæng.
Når kommunen har besluttet planstrategien, skal strategiens  

 opfølgning sættes i scene.
Der kan være målsætninger der skal rettes.  

 Indsatsområder og handlinger skal besluttes og sættes i værk.
Og det skal  

 vurderes hvordan strategien påvirker budgetlægningen.
Borgernes redskab Med planstrategien lægges kommunalbestyrelsens forslag frem for  

 borgerne, og der bliver derved noget reelt at diskutere.
 I mange tilfælde er borgere eller borgergrupper eller andre parter  

 taget med på råd allerede under forarbejdet.
 Planstrategien kan udvikle forholdet til borgerne.
Politiker og administration Planstrategien giver mulighed for at placere politikere som  

 drivende kræfter i opfølgningsarbejdet sammen med administrationen - eller  

 kan  

 give anledning til oprettelse af en politisk følgegruppe.
Omsorg for byerne Byerne spiller en stor rolle i planloven.
Byerne er til stadighed  

 underlagt små og større forandringer.
Det kræver en stadig omsorg for byernes  

 kvaliteter og for nye tanker om hvordan kvaliteter kan sikres og opbygges.  

 Med  

 strategien for kommunens udvikling lægges der op til at beskrive hovedlinjer  

 for hvordan det skal ske.
Lovkrav og muligheder Loven indeholder få krav og lægger samtidig op til mange  

 muligheder.
 I vejledningen gennemgås lovens krav og de yderligere muligheder.  

 Begge aspekter belyses med eksempler fra kommunerne.
Planstrategi - hvad siger  

 loven? Planloven  

 (bestemmelser om indholdet fremhævet) §23 a, Stk. 1.  

 Kommunalbestyrelsen skal inden udgangen af den første halvdel af den  

 kommunale valgperiode offentliggøre en strategi for kommuneplanlægningen.  

 Kommunalbestyrelsen kan i øvrigt offentliggøre en sådan strategi, når den  

 finder det nødvendigt eller hensigtsmæssigt.
Samtidig med offentliggørelsen  

 sendes den vedtagne strategi til Miljø- og Energiministeren og øvrige  

 statslige, regionale og kommunale myndigheder, hvis interesser berøres.
Stk. 2.  

  

 Den i stk. 1 nævnte  

 strategi skal indeholde  

  

 oplysninger om  

 den planlægning, der er gennemført efter den seneste revision af  

 kommuneplanen, kommunalbestyrelsens vurdering af og strategi for udviklingen  

 samt en beslutning om, enten 1)  

    

  

 at  

 kommuneplanen skal revideres, 2)  

    

  

 at  

 der skal foretages en revision af kommuneplanens bestemmelser for særlige  

 temaer eller områder i kommunen, eller 3)  

    

  

 at  

 kommuneplanen vedtages for en ny 4-årsperiode  

                                                                         .
 Stk. 3.  

  

 Ethvert medlem af  

 kommunalbestyrelsen, der har forlangt sin afvigende mening vedrørende den i  

 stk. 2 nævnte revisionsbeslutning tilført kommunalbestyrelsens  

 beslutningsprotokol, kan forlange,  

  

 at den afvigende mening offentliggøres  

 samtidig med strategien  

  

 med en kort begrundelse, der affattes af  

 medlemmet.
 Stk. 4.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 fastsætter en frist på mindst 8 uger for fremsættelse af ideer, forslag m.v.  

 og kommentarer til den offentliggjorte strategi.
Stk. 5.  

  

 Efter udløbet af fristen  

 efter stk. 4 tager kommunalbestyrelsen stilling til de fremkomne  

 bemærkninger.
Kommunalbestyrelsen kan i forbindelse hermed vedtage ændringer  

 af den offentliggjorte strategi.
 Stk. 6.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 foretager offentlig bekendtgørelse af, om der er vedtaget ændringer af  

 strategien, og sender et eksemplar af den offentliggjorte bekendtgørelse til  

 de myndigheder, som er nævnt i stk. 1.
 § 23 b.  

  

 Når der er foretaget  

 offentlig bekendtgørelse efter § 23 a, stk. 6, kan  

 kommunalbestyrelsen  

 udarbejde sådanne forslag til kommuneplan eller ændringer hertil, der er  

 truffet beslutning om i strategien.
 § 23 f.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal  

 sikre, at der efter større ændringer af kommuneplanen tilvejebringes en  

 oversigt over planens indhold og en sammenskrivning af de gældende  

 bestemmelser, som offentligheden skal have adgang til at benytte  

                                                                          .
Forenkling og muligheder Planloven indeholder nu bestemmelser om, at kommunerne i den  

 første halvdel af valgperioden skal offentliggøre en strategi for  

 kommuneplanlægningen (planstrategi). Planstrategien sætter kommunens  

 udvikling  

 og en målrettet anvendelse af kommuneplanen i centrum.
 Der er kun nogle få grundlæggende krav til strategiens indhold i  

 loven.
 Det er op til politikerne i de enkelte kommuner at fastlægge hvad  

 planstrategien for deres kommune skal handle om, hvad den ikke skal handle om  

 og hvad ambitionsniveauet skal være.
 Planstrategien er samtidig en forenkling af de hidtidige regler om  

 at kommunerne skulle gennemføre en fuld revision af kommuneplanen i hver  

 valgperiode.
 Planstrategien giver mulighed for at begrænse  

 kommuneplanrevisionen til revision af bestemte temaer (temarevision), eller  

 geografiske områder (områderevision), eller til at genvedtage den  

 eksisterende  

 kommuneplan.
 Planstrategien erstatter den tidligere beretning.
 De nye regler giver mulighed for at omfanget og indholdet af  

 kommuneplanrevisionen tilpasses den enkelte kommunes behov, og det afklares i  

 planstrategien.
 Planstrategien er således kommunalbestyrelsens program for  

 udviklingen og for den kommuneplanlægning der ønskes gennemført i  

 valgperioden.
Strategi er politik Et af formålene med at indføre strategier for kommuneplanlægningen  

 er at styrke politikernes muligheder for at bruge kommuneplanlægningen  

 strategisk.
Politikerne kan med planstrategien tilrettelægge en planlægning,  

 der retter sig mod problemer, muligheder og trusler i kommunens udvikling og  

 sende et klart signal.
Et klart signal Ved at sende et stærkt og klart signal om hvad der er de lokale  

 problemstillinger, behov og plantanker, kan kommunalbestyrelsen sikre at  

 kommuneplanlægningen bliver taget alvorligt af de mange parter der skal  

 bidrage  

 til at virkeliggøre den.
Det kan sikres i arbejdet med planstrategien og i  

 den  

 efterfølgende kommuneplanproces.
 Det vigtige er at planstrategien udtrykker en bevidst politisk  

 prioritering af hvad der er fundamentalt for kommunen, hvad der skal være  

 sigtepunkterne for og prioriteringen i den lokale politik, og at udviklingen  

 skal ske efter bæredygtige principper.
 Da strategien er et svar på lokale udfordringer og et udtryk for  

 det politiske valg i den enkelte kommune bliver kommunernes strategier  

 forskellige.
Det politiske ejerskab Et andet formål er at fremme det politiske ejerskab.
Det kan  

 fremmes både ved måden politikerne involveres på, og ved at lægge et  

 interessant beslutningsgrundlag frem for politikerne.
Fælles planstrategi I flere tilfælde samarbejder flere kommuner om en fælles  

 planstrategi.
Det sker ud fra en betragtning om at det så kan være lettere at  

 se og at udvikle sin egen kommunes rolle i regionen.
Samarbejdet er frivilligt og kan binde den enkelte kommune i det  

 omfang kommunalbestyrelsen tiltræder det.
Planlovens krav skal være opfyldt  

 for  

 hver kommune.
Det betyder at kommunalbestyrelsen i hver af de deltagende  

 kommuner skal vedtage planstrategien selvstændigt, give mulighed for  

 mindretalsudtalelser, opfylde kravene om offentlig fremlæggelse og eventuel  

 debat mv.
Krav til indholdet Planlovens krav til indholdet i en planstrategi kan sammenfattes i  

 4 hovedpunkter:
 1.  

 	  

    

  

 Oplysninger  

  

 om den planlægning der er gennemført siden sidste revision af kommuneplanen.
 2.  

 	  

    

 Kommunalbestyrelsens  

  

 vurdering af udviklingen  

                                                                         .
 3.  

 	  

    

 Kommunalbestyrelsens  

 strategi for udviklingen.
 4.  

 	  

    

  

 En beslutning  

  

 om hvordan kommuneplanen skal revideres.
Loven fastlægger kun få krav til indholdet.
Tanken er at alle  

 kommuner uanset udgangspunkt skal kunne følge de 4 hovedpunkter og opstille  

 en  

 strategi for en bæredygtig udvikling i kommunen der svarer til kommunens  

 behov.
Elementer i en planstrategi A.  

 	  

    

 Planlægning siden  

 sidst Kommunalbestyrelsens  

 vurdering af udviklingen B.  

 	  

    

 Kommunalbestyrelsens  

 strategi for udviklingen C.  

 	  

    

 Kommunalbestyrelsens  

 beslutning om revisionsmetode og hovedlinier Oplysninger om planer Formålet med at planstrategien skal indeholde oplysninger om  

 planlægningen siden sidste revision er at vurdere om målene  

 i sidste strategi blev nået, og om den hidtidige planlægning har været  

 hensigtsmæssig i forhold til målene, at vurdere om lands-  

 og regionplanlægningen nødvendiggør revision af kommuneplanen, at vurdere behovet  

 for den kommende planlægning og valg af revisionens omfang.
Relevante plantyper Planlovens krav betyder, at planstrategien skal beskrive de  

 planlægningsmæssige “hovedbegivenheder” siden den seneste revision  

 af  

 kommuneplanen.
Planstrategien skal således ikke beskrive alle planer, men  

 opsamle relevante erfaringer fra kommunens egne planer og give et overblik  

 over  

 om de overordnede myndigheders planlægning har betydning for kommunen.  

 Følgende  

 plantyper er som minimum relevante at forholde sig til:
Landsplandirektiver  

  

 (Planlovens § 3) Regionplaner og regionplanforslag  

  

 (Planlovens § 6, stk. 3  

 og 4), Kommuneplantillæg  

  

 udarbejdet efter planlovens § 23 c (“tillæg  

 efter stor eller lille procedure”), Lokalplaner  

                                                                         .
Planstrategien kan herudover indeholde oplysninger om  

 indholdet i landsplanredegørelser, overblik over  

 statslige interesser i regionplanlægningen, andre overordnede  

 statslige politikker og planer, anden regional eller  

 tværkommunal planlægning og anden kommunal planlægning af betydning for  

 kommuneplanlægningen, oplysninger om andre  

 kommunale planer, fx budgetmål og væsentlige sektor- og temaplaner.
Kun siden sidste revision Planstrategien skal kun omfatte oplysninger om den gennemførte  

 planlægning siden den seneste kommuneplanrevision.
Det kan være værdifuldt,  

 men  

 er ikke et lovkrav at planstrategien giver et overblik over de væsentligste  

 “planlægningsbegivenheder” i hele den seneste valgperiode, for at  

 give den nye  

 kommunalbestyrelse et godt grundlag, og for at lægge en strategi for den  

 kommende udvikling og planlægning.
 Planlovens krav om at planstrategien kun skal indeholde  

 oplysninger siden den seneste revision af kommuneplanen, skal ses i  

 sammenhæng  

 med planlovens § 23 f der stiller krav om at der efter større ændringer  

 af  

 kommuneplanen skal tilvejebringes en oversigt over planens indhold og en  

 sammenskrivning af de gældende bestemmelser.
Sammenhæng  

 med kommuneplanen Ifølge planlovens § 11, stk. 4  

 skal kommuneplanens hovedstruktur angive “de overordnede mål for  

 udvikling og  

 arealanvendelse i kommunen”, og redegørelsen skal ifølge § 11,  

 stk. 7 bl.a. indeholde “oplysninger om den hidtil udførte  

 planlægning”.
Planstrategien skal også indeholde mål  

 og oplysninger om den hidtidige planlægning, men planstrategien er optakten  

 til en revision af kommuneplanen.
Den er ikke en del af kommuneplanen  

 (hovedstruktur og rammer) eller forudsætningerne.
Derfor erstatter  

 planstrategien ikke planlovens krav til indholdet i kommuneplanen, men  

 planstrategiens indhold om mål og forudsætninger kan naturligvis overføres  

 til kommuneplanen.
Vurdering af udviklingen Formålet med kravet om en vurdering af udviklingen er at sikre at  

 strategien bygger på en bevidst stillingtagen til kommunens  

 udviklingsmuligheder og planlægningsbehov.
En politisk vurdering Det er vigtigt at bemærke lovens formulering om at det er  

  

 kommunalbestyrelsens  

  

  

 vurdering af udviklingen som planstrategien skal indeholde.
Det er således  

 væsentligt at kommunalbestyrelsen har vurderet kommunens udvikling i  

 forbindelse med den politiske behandling af planstrategien.
Den politiske  

 vurdering af udviklingen vil normalt bygge på et oplæg fra administrationen  

 og  

 blive drøftet når strategiarbejdet går i gang, men der er ikke krav i  

 planloven  

 om et forudsætningsmateriale (bortset fra oplysningerne om planlægningen  

 siden  

 sidst).
Tidsperspektiv Vurdering af udviklingen omfatter både en vurdering af den  

 hidtidige udvikling, situationen i dag og en vurdering af fremtiden.
Hvor  

 langt  

 kommunen vil kigge tilbage og ind i fremtiden må afhænge af emnernes karakter  

 og af behovet for at formulere langsigtede visioner.
Strategi for udviklingen Planloven fastlægger, at planstrategien skal indeholde  

 kommunalbestyrelsens strategi for udviklingen i kommunen.
 Kommunerne har stor frihed til at fastlægge indholdet i  

 planstrategien under hensyntagen til de overordnede statslige og regionale  

 politikker og planlovens formål om at fremme en bæredygtig udvikling.
En politisk strategi Planloven understreger at det er  


  

 kommunalbestyrelsens  

  


  

 strategi for udviklingen.
Heri ligger en tydeliggørelse af det politiske  

 ejerskab til strategien.
Svar frem for spørgsmål Det har tidligere været almindeligt at debatoplæggene forud for en  

 kommuneplanrevision har stillet en række spørgsmål til borgerne.
En planstrategi vil i højere grad give svar på hvor kommunalbestyrelsen  

 vil hen.
Med planstrategien indkalder kommunalbestyrelsen ikke ideer og  

 forslag, men fremlægger sin politik for borgerne.
 På områder hvor den politiske holdning ikke kan afklares, kan  

 strategien indeholde spørgsmål til debat eller udmeldinger om at emnet tages  

 op  

 i en senere strategi.
Beslutning om revision Planstrategien skal indeholde kommunalbestyrelsens beslutning om  

 hvordan kommuneplanen skal fornyes.
Kommunalbestyrelsen kan vælge mellem 1)  

 	  

    

 en fuld revision af  

 kommuneplanen, 2)  

 	  

    

 en tema- eller  

 område- revision, eller 3)  

 	  

    

 at kommuneplanen  

 vedtages for en ny 4-årsperiode.
Revision efter behov De nye muligheder for at vælge en tema- eller områderevision eller  

 at genvedtage kommuneplanen betyder, at kommuneplanrevisionen kan tilpasses  

 behovene i de enkelte kommuner.
Fuld revision En fuld revision af kommuneplanen betyder ikke at alt  

 skal ændres, men at hele kommuneplanens hovedstruktur og rammer er oppe til  

 fornyet overvejelse.
En fuld revision vil typisk blive valgt hvis der er sket  

 store ændringer i kommunens situation.
Behov for en fuld revision kan fx  

 opstå ved et politisk  

 kursskifte, når der er behov for  

 nye visioner for kommunens udvikling, ved større ændringer  

 i befolkningsudviklingen, erhvervsudviklingen, byggeriet mv.
når der er behov for  

 en bred dialog med borgere, organisationer, foreninger eller erhvervslivet om  

 kommunens udvikling når der er behov for  

 at strukturere hele kommuneplanen på en anden måde og skabe bedre sammenhæng  

 til fx budgetlægningen, når overblikket over  

 kommuneplanens forskellige dokumenter og tillæg er på vej til at smuldre.
Tema- og områderevision En beslutning i planstrategien om en temarevision giver mulighed  

 for at tage bestemte emner op til revision, fx erhvervsudvikling,  

 skolestruktur, trafik eller bevaring.
 En beslutning om en revision af geografiske områder giver mulighed  

 for at revidere kommuneplanen for bestemte geografiske områder, fx en by  

 eller  

 en bydel.
 En planstrategi kan indeholde en beslutning om at gennemføre både  

 tema- og områderevision.
Kommunerne kan selv vælge hvor detaljeret og præcist de valgte  

 temaer eller geografiske områder skal beskrives i planstrategien.
En  

 beslutning  

 om at gennemføre en tema- eller områderevision skal indeholde en beskrivelse  

 af  

 hovedlinier for de temaer og geografiske områder som forventes revideret.
Genvedtagelse En genvedtagelse betyder at kommunalbestyrelsen vurderer, at den  

 eksisterende kommuneplan dækker behovene.
 Planloven sikrer at kommunalbestyrelsen med genvedtagelsen har  

 taget stilling til at den eksisterende kommuneplan er tilfredsstillende.
 Det er derfor en lige så stor politisk beslutning at genvedtage  

 kommuneplanen, som at beslutte at der skal gennemføres en revision.
Hovedlinier for revisionen En beslutning om revisionsmetode siger ikke i sig selv hvad  

 revisionen går ud på.
 Derfor skal planstrategien indeholde hovedlinjerne for revisionen,  

 dvs. hovedmålene med revisionsarbejdet, hvilke temaer eller geografiske  

 områder  

 revisionen skal handle om, hvornår forslaget eller forslagene til kommuneplan  

 forventes  

 vedtaget og offentliggjort, og eventuelt hvilke parter der tænkes at indgå i  

 planlægningen og gennemførelsen.
Revisionsmetoden ligger fast Planloven fastlægger at den valgte revisionsmetode skal  

 overholdes.
Hvis der fx i planstategien er valgt en temarevision, så kan der  

 ikke bagefter gennemføres en fuld revision af kommuneplanen uden at der først  

 vedtages og offentliggøres en ny planstrategi.
Strategi og ledelse Det er en politisk opgave at formulere en strategi der kan føre  

 kommunen ind i en positiv udvikling.
I forlængelse heraf er det også en  

 politisk opgave at træffe valg om revisionsmetode og i øvrigt fastlægge  

 rammerne for hvordan administrationen skal følge op på planstrategien, fx  

 gennem budgettet eller sektorplanlægningen.
 Den politisk formulerede strategi er grundlaget for den  

 administrative ledelses arbejde med at gennemføre strategien.
 Det er den administrative ledelses opgave at sikre at  

 kommunalbestyrelsens strategi gennemføres ved opfølgning i organisationens  

 udførende led, og i samarbejde med organisationer, foreninger, erhvervsliv  

 mv.  

 Planstrategien kan fx kobles sammen med de styrings- og ledelsesværktøjer,  

 som  

 kommunerne allerede anvender.
En del kommuner udarbejder årlige planredegørelser som optakt til  

 budgetlægningen.
Planstrategien kan tildeles samme rolle.
Hvis en årlig  

 planstrategi ikke indebærer en efterfølgende kommuneplanrevision fordi den fx  

 kun handler om indhold eller kvalitet i kommunens serviceydelser, så er den  

 ikke bundet af planloven, men er en frivillig opgave.
Samspil Som nyt planlægningsværktøj er det vigtigt at planstrategiens  

 rolle i forhold til kommunens øvrige planlægningsredskaber og -procedurer  

 afklares.
Der er mulighed for at placere planstrategien i centrum for mange  

 forskellige aktiviteter i kommunerne.
Strategi for lokal Agenda 21 Strategien for kommuneplanlægningen og strategien for lokal Agenda  

 21 kan være to adskilte dokumenter med hvert sit forløb eller ét samlet  

 dokument med fælles procesforløb.
Det kan vælges frit.
En selvstændig lokal Agenda 21 strategi kan sætte mere fokus på  

 dette aktivitetsområde og give det større synlighed.
Men helheden kan også  

 sikres ved at strategien er en del af kommuneplanlægningen.
Strategien for  

 lokal Agenda 21 kan gøres meget omfattende.
Kommer den til at omfatte alt,  

 bliver indsatsen utydelig, og der er fare for, at strategien forsvinder.
 Der henvises til Miljøministeriets vejledning om strategier for  

 lokal Agenda 21 inden der træffes beslutning om samspillet mellem de to  

 strategier.
 Hvor der er interesse for aktiv kommuneplanlægning og samtidig en  

 aktiv holdning til lokal Agenda 21-aktiviteter, kan det være en god ide at  

 indarbejde lokal Agenda 21- strategien i kommuneplanstrategien.
Regionplanlægningen Strategien for kommuneplanlægningen giver kommunerne mulighed for  

 at give et tidligt udspil i forhold til regionplanlægningen netop når  

 regionplanrevisionen starter.
Strategien kan dermed styrke dialogen mellem  

 kommunen og regionplanmyndigheden om planens indhold.
Involvering af borgerne Kommuneplanlægningen er i mange kommuner en meget åben proces hvor  

 borgere, foreninger, organisationer og erhvervsliv involveres i arbejdet.
Planstrategien kan være en platform for information om kommunens  

 overordnede politiske linier, og en platform for dialog og samarbejde med  

 parter uden for den kommunale organisation.
Samarbejdet kan både vedrøre  

 udarbejdelsen og realiseringen af strategien.
Planstrategi  

  

 - muligheder og inspiration Hvad er en planstrategi? Strategi er det centrale element i planlovens nye bestemmelser.  

 Der er flere opfattelser af hvad strategier er.
Et fællestræk i flere  

 forskellige “skoler” er, at en strategi skal give svar på følgende  

 4 spørgsmål:
A.  

 	  

    

 Hvor står vi? Status B.  

 	  

    

 Hvor vil vi hen? Visioner og  

 målsætninger C.  

 	  

    

 Hvad gør vi? Beslutning om at  

 sætte konkrete handlinger i værk for at tage de første skridt frem mod  

 målene.
D.  

 	  

    

 Hvordan gik det? Opsamling af  

 erfaringer og evaluering og stillingtagen til revision af strategien.
Inden  

 for  

 rammerne af de 4 spørgsmål kan stategien udformes og afgrænses på flere  

 måder.
Overordnet og bred Det kendetegner en strategi at den bagvedliggende tankegang er  

 overordnet og bred i emnevalget.
Da det drejer sig om undervejs i  

 strategiarbejdet at rette blikket ind mod de væsentlige problemer og  

 muligheder, er det vigtigt ikke at udelukke bestemte emner på forhånd.
 Det overordnede og brede udgangspunkt kan fx komme til udtryk i at  

 det baggrundsmateriale der lægges frem for politikerne giver er bredt  

 overblik  

 over kommunens situation og udviklingsmuligheder, og at processen frem mod  

 strategien  

 involverer væsentlige “interessenter” i et samarbejde.
Politisk prioritering Den overordnede og brede tankegang bag strategien betyder ikke at  

 planstrategien skal omfatte alt.
Planstrategien er et udtryk for en politisk  

 prioritering.
Det er op til den enkelte kommunalbestyrelse at vælge hvad  

 planstrategien skal handle om i deres kommune, og hvad den ikke skal handle  

 om.
Målrettet og effektiv Formålet med en planstrategi er at sikre, at den lokale indsats  

 sker efter bevidst valgte visioner og mål, at der arbejdes frem mod målene  

 gennem en effektiv indsats, og at mål og handlinger bliver til i dialog med  

 væsentlige aktører.
 Strategien for kommuneplanlægningen kan sikre at mange aktiviteter  

 i og uden for de kommunale institutioner bliver samordnet på en  

 hensigtsmæssig  

 og effektiv måde.
Fysisk strategi eller bredere strategi Der er stor variation i kommuneplanlægningens rolle i kommunerne.  

 I nogle kommuner er kommuneplanlægningen koncentreret om den fysiske  

 planlægning.
Her er opgaven typisk at skabe bæredygtige, velfungerende og  

 smukke byer og at værne om landskaberne.
I andre kommuner har  

 kommuneplanlægningen en bredere funktion der rækker ud over det fysiske.
Her  

 kan kommuneplanen også beskæftige sig med fx pædagogiske mål i folkeskolen.
 Planstrategien er tænkt som et værktøj der kan tilpasses  

 forskellige planlægningsmodeller i kommunerne og indgå i det plansamspil som  

 allerede findes i kommunerne.
Fysisk planstrategi I en fysisk orienteret planstrategi vil hovedvægten ligge på  

 behovet for udvikling, omdannelse og forbedring af kommunens byer, landsbyer  

 og  

 landdistrikter, og på at udviklingen sker på en bæredygtig måde.
 Den fysiske planstrategi vil hænge naturligt sammen med en fysisk  

 orienteret kommuneplan.
Planstrategien  

 kan spille flere roller Planstrategien skal som minimum tage stilling til  

 kommunens udvikling og lægge op til en revision af kommuneplanen med et  

 indhold efter planloven (fysisk planlægning), men kommunerne kan også vælge  

 en bredere anvendelse af planstrategien.
Mulige elementer i en planstrategi Hvor står vi? – Forudsætninger Planstrategien skal indeholde oplysninger om planlægningen siden  

 sidst og en vurdering af udviklingen.
Herudover kan der indsamles forskellige  

 data og gennemføres forskellige analyser der belyser kommunens situation og  

 udviklingsmuligheder.
Hvor vil vi hen? – Visioner og målsætninger Kommunalbestyrelsen skal fastlægge en strategi for udviklingen.  

 Strategien kan udformes som en politisk vision for kommunens langsigtede  

 udvikling og målsætninger for en række højt prioriterede emner.
Hvad gør vi? – Handlinger Planstrategien skal indeholde kommunalbestyrelsens beslutning om  

 revisionsmetode (fuld revision, område- eller temarevision eller  

 genvedtagelse af kommuneplanen).
Herudover kan planstrategien fx indeholde beslutninger om at  

 sætte en række øvrige handlinger i værk for at tage de første skridt frem mod  

 visionerne og målene.
Der kan fx være beslutninger om:
 -  

 	  

    

 Styrkelse af  

 samarbejdsrelationer, etablering af partnerskab, markedsføring mv.
 -  

 	  

    

 Igangsætning eller  

 ændring af tema- og sektorplaner.
 -  

 	  

    

 At koordinere  

 kommuneplanlægningen med budgetlægning og andre styringsværktøjer.
Hvordan gik det? – Evaluering Der er ikke et lovkrav, men strategisk arbejde vil normalt  

 indebære en vis opsamling af erfaringer til brug for næste revision af  

 strategien.
Generelt om strategi Strategi kommer af det græske ord strategia som betyder  

 feltherrekunst.
Der er en betydelige interesse for strategi i både offentlige og  

 private organisationer.
Det hænger sammen med det stigende pres på  

 organisationerne  

 om at kunne omstille og forny sig under den hurtige udvikling inden for  

 næsten alle områder af samfundet.
Den teknologiske udvikling, ændrede  

 værdigrundlag, øget miljøbevidsthed, stigende krav til service og knappe  

 ressourcer stiller således krav om omstilling.
 Hensigten med strategier er at kunne agere i usikre omgivelser  

 og samordne mange aktiviteter, fx under en planstrategi, for at få en  

 effektiv indsats og det bedst mulige resultat i forhold til målene.
Strategi indebærer at organisationen afklarer sin position i  

 omgivelserne, danner helhedsbilleder af fremtidige muligheder og udfordringer  

 og udformer handlinger i forhold hertil.
Strategi adskiller sig fra  

 “visioner” og “overordnede mål” ved at der først bliver  

 tale om strategi når  

 der er beskrivelser af hvordan målene kan realiseres.
Strategi er på én gang  

 både  

 overordnet og langsigtet  

  

 og  

 konkret og  

 handlingsorienteret  

                                                                      .
Strategi er et ledelsesværktøj.
Organisationens øverste ledelse  

 vil derfor altid være ansvarlig for strategien.
Den kan udarbejdes og  

 gennemføres “oppefra og ned” af en snævert afgrænset ledelse eller  

 være udarbejdet  

 “nedefra og op” med bred involvering og en bred opfattelse af  

 organisationen.  

 Organisationen kan i yderste konsekvens opfattes som hele kommunen med alle  

 borgere, virksomheder, foreninger og organisationer som medlemmer og  

 potentielle “interessenter” i udarbejdelsen af en planstrategi.
Hvorfor  

 planstrategi? -  

 	  

    

 For at fremme  

 udviklingen i kommunen.
 -  

 	  

    

 For at skabe en  

 bæredygtig udvikling.
 -  

 	  

    

 For at fastlægge  

 en kurs for udviklingen og fokusere på det væsentlige.
 -  

 	  

    

 For at sikre  

 politisk ejerskab til strategi og kommuneplan.
 -  

 	  

    

 For at skabe en  

 mere fremadrettet, løbende og sammenhængende planlægnings- og  

 realiseringsproces.
 -  

 	  

    

 For at kvalificere  

 og målrette debatten med borgerne i den indledende fase gennem tydelige  

 politiske udmeldinger.
 -  

 	  

    

 For at koordinere  

 udviklingen i kommunen gennem et nært samarbejde mellem de enkelte  

 forvaltninger og sektorer.
 -  

 	  

    

 For at styrke  

 dialog og samarbejde mellem kommune og regionplanmyndighed om den fremtidige  

 kommunale planlægning og kommunens rolle i regionplanlægningen.
 -  

 	  

    

 For at styrke  

 koordineringen og sammenhængen mellem kommuneplanlægning, budgetlægning og  

 målstyring.
 -  

 	  

    

 For at gøre det  

 lettere at arbejde med de nationale hensyn.
En bredere strategi Mange kommuner har udviklet planværktøjer, fx planredegørelser,  

 der rækker ud over planlovens emnekreds og beskæftiger sig med hele kommunens  

 arbejdsområde.
 Kommunerne kan vælge at udvide planstrategiens opgave og i yderste  

 konsekvens gøre planstrategien til en “helhedsstrategi”.
 En helhedsorienteret planstrategi kan hænge sammen med en  

 helhedsorienteret kommuneplan eller være “paraply” over en fysisk  

 kommuneplan  

 og andre overordnede planer.
Hvordan præsenteres en planstrategi? Forord Indbydelse til debat om kommunens fremtid.
Planstrategiens  

 formål, oplysninger om den offentlige debat og det videre forløb med revision  

 af kommuneplanen.
Hvor vil vi gerne hen? Kommunalbestyrelsens strategi for kommunens udvikling.  

 Strategien indeholder visioner og mål for den ønskede udvikling og anviser de  

 handlinger der skal til for at lede udviklingen i den ønskede retning.  

 Handlingerne omfatter også kommunalbestyrelsens beslutning om hvorvidt  

 kommuneplanen skal revideres helt, delvist eller vedtages for en ny  

 4-årsperiode.
Visioner, mål og handlinger kan illustreres på plantegninger.
Hvor står vi? En beskrivelse af hovedtræk i den hidtidige udvikling og af de  

 tendenser der tegner sig for den fremtidige udvikling.
Beskrivelsen udgør  

 grundlaget for kommunalbestyrelsens beslutning om hvilke emner der er de  

 vigtigste for kommunens udvikling.
Beskrivelsen kan være et bredt overblik  

 over kommunens situation eller rettet mod udvalgte emner.
Forudsætningerne  

 indeholder bl.a. oplysninger om den planlægning der er gennemført siden  

 sidste revision af kommuneplanen og nye planinitiativer som følge af den  

 regionale planlægning.
Hvordan følger vi op på planstrategien? Til orientering for borgere og andre parter kan der redegøres  

 for hvordan der vil blive fulgt op på planstrategiens visioner, mål og  

 handlinger, hvor ofte der vil blive udarbejdet en statusopgørelse, og hvordan  

 den vil blive offentliggjort, fx i form af en årsberetning.
Bilag En oversigt over kommuneplantillæg og lokalplaner siden sidst.
Strategiens bestanddele Som nævnt i foregående afsnit kendetegnes en strategi ved at  

 indeholde svar på følgende 4 spørgsmål:
A.  

 	  

    

 Hvor står vi? Status B.  

 	  

    

 Hvor vil vi hen? Visioner og  

 målsætninger C.  

 	  

    

 Hvad gør vi? Beslutning om  

 konkrete handlinger og organiseringen af deres gennemførelse.
D.
Hvordan gik  

 det? Opsamling af  

 erfaringer og evaluering og stillingtagen til revision af strategien.
Planlovens krav til indholdet indgår som delelementer i de 4  

 bestanddele som en strategi normalt er bygget op over.
De 4 elementer  

 udtrykker  

 en bred ramme for arbejdet med planstrategien, hvor den enkelte kommune efter  

 behov kan vælge at udvide planstrategiens indhold ud over lovkravene.
A.
Hvor står vi? Tankegangen bag en planstrategi er at kommunen inden  

 planstrategien formuleres finder sit ståsted i forhold til omverdenen og  

 agerer  

 ud fra det.
 Planloven indeholder krav om at oplysninger om planlægningen siden  

 sidst og en vurdering af udviklingen skal danne baggrund for formulering af  

 planstrategien (se kapitlet “Planstrategi - hvad siger loven?”).
 Der kan herudover indsamles en række data og gennemføres analyser  

 efter behov.
Forudsætningsmateriale Politikernes vurdering af udviklingen vil normalt bygge på et  

 forarbejde fra administrationen.
Relevante baggrundsoplysninger gør det mere  

 interessant for politikerne at vurdere udviklingen og er et godt grundlag for  

 formulering af strategien.
Eksempel på udformning af “oplysninger om planer” Nr.
Beskrivelse Vedtagelse 1 Større parcelhusgrunde ved Holsthøjen  

  

 (lokalplan nr. 075).  

  

 Inddragelse af landbrugsarealer.
29.03.1995 2 Om vindmøller  

  

 Omfatter bl.a. vindmølleområde ved Forlev.
30.04.1996 3 Kulturhus og bypark i Skanderborg  

  

 (lokalplan nr. 078).  

  

 Tilpasser rammebestemmelser til vinderprojekt.
29.05.1996 4 Golfbanen i Hylke (lokalplan nr. 072).  

  

 Muliggør udvidelse af golfbanen til 18 huller.
26.11.1997 5 Udvidelse af en erhvervsejendom i Tebstrup  

  

 (lookalplan nr. 080).  

  

 Inddrager landbrugsareal til erhvervsformål.
27.11.1996 6 Parcelhusgrunde ved Gævlingevej og Mårvej  

  

 (lokalplan nr. 080).  

  

 Inddrager landbrugsareal til erhvervsformål.
25.09.1996 Kilde: Debatoplæg og strategiredegørelse, Skanderborg  

 Kommune, 2001 Eksempel  

 på oplysninger om planlægning siden sidste revision opstillet som liste, der  

 fx  

 kan være et bilag til planstrategien Analysemetoder Et godt oplæg hviler på et analysearbejde.
Med omtanke kan  

 analysearbejdet målrettes.
I mange tilfælde har kommunerne de ønskede data i  

 forvejen, eller de kan være lette at skaffe.
 Kommunens situation kan belyses med lokalkendskab og nøgledata, og  

 centrale personer udenfor den kommunale organisation kan bidrage med nyttige  

 oplysninger.
 Der findes en række forskellige analysemetoder, som fx SWOT, der  

 kan bruges som yderligere inspiration til analysearbejdet.
Samarbejde om analyser Flere kommuner i en region eller egn kan med fordel gå sammen om  

 at gennemføre analyser.
Som eksempel har flere amter og kommuner samarbejdet  

 om  

 analyser af detailhandlen og ved formulering af en landdistriktspolitik.
Påvirkninger udefra Det kan være nyttigt at skelne mellem udefra kommende påvirkninger  

 og den interne udvikling i kommunen.
 Viden om kommunens situation regionalt og internt kan danne  

 baggrund for formulering af en strategi for kommunens regionale rolle, og  

 hvad  

 der i forlængelse heraf skal satses på i kommunen.
Vurderingen af udviklingen kan forholde sig til overordnede  

 politikker som fx landsplanredegørelser og regeringens temaredegørelser.
De  

 indeholder mange informationer og giver anledning til at vurdere, hvordan  

 kommunen kan tage fx målene om bæredygtig udvikling, bypolitik mv. op i deres  

 planstrategi og kommuneplaner.
Det kan også give nye muligheder at se  

 planstrategien i sammenhæng med de regionale erhvervspolitiske strategier og  

 redegørelser.
Vurderingen af udviklingen kan inddrage den egn eller region som  

 kommunen er en del af.
Regionplanlægningen er en væsentlig ramme for og  

 mulighed i kommunernes udvikling.
Regionplanerne indeholder bindinger for  

 arealanvendelsen og fastlægger rammer for planlægningen af byvæksten som må  

 indgå i planstrategiens forudsætningsmateriale.
Regionplanerne kan også  

 indeholde planer om større regionale vej- og infrastrukturprojekter som  

 påvirker udviklingsmulighederne i en kommune.
Der kan være udmeldinger om  

 regionale politikker som det er væsentligt for kommunerne at forholde sig  

 til.  

 Regionplanlægningen kan indeholde relevante analyser af de regionale  

 flyttemønstre, erhverv og beskæftigelse, detailhandel, service, kultur og  

 uddannelse, som kan medvirke til at klarlægge drivkræfterne i kommunens  

 udvikling.
Den interne udvikling Den interne udvikling er i højere grad noget som kommunen selv kan  

 påvirke, og som giver kommunen et spillerum for formulering af sin  

 planstrategi  

 og nogle ressourcer at råde over til virkeliggørelsen af planstrategien.
 Undersøgelser af de interne forhold i kommunen vil normalt omfatte  

 basale oplysnin ger om befolknings- og erhvervsudviklingen, detailhandlen,  

 omfanget af boligog erhvervsbyggeriet, arealforbruget og rummeligheden i  

 allerede udlagte områder.
 Analyserne kan omfatte udviklingen hidtil og prognoser for den  

 forventede udvikling, fx med skøn over det fremtidige arealbehov og den  

 bebyggelsestæthed man vil tilstræbe.
Som led i en fremadrettet planlægning kan der gennemføres analyser  

 af fx flyttemønster, detailhandel, service, kultur, uddannelse, trafik og  

 trafiksikkerhed.
Analyserne kan både omfatte statistiske og bløde data.
 Involvering af borgere, erhvervsliv, organisationer og foreninger  

 i strategiarbejdets tidlige faser kan være en kilde til informationer om  

 kommunens udvikling, samtidig med at ønsker og holdninger kan præge  

 formuleringen af strategien.
 Som baggrund for formulering af en aktiv boligstrategi kan der fx  

 arbejdes med at kombinere statistiske analyser, befolkningsprognoser med  

 interviews af folk der flytter til eller fra kommunen, unge, singler, ældre  

 mv.  

 Det er en fordel at kende den livsform de folk har som kommunen ønsker som  

 tilflyttere.
Det kan også være relevant at beskrive væsentlige samarbejdsparter  

 for kommunen.
Det kan være en centerforening der arbejder med nye tanker for  

 bymidten, eller det kan være en virksomhed som har nye behov der rækker ud  

 over  

 rammerne i den hidtidige planlægning.
Eller en virksomhed som ikke mere  

 forurener og derfor kan integreres med andre arealanvendelser.
Det vil ofte være relevant at foretage en vurdering af de  

 økonomiske muligheder som de tegner sig for fremtiden.
Hvad har vi råd til?  

 Øges eller indsnævres vores økonomiske råderum? Hvordan kan vi selv påvirke  

 det? Endelig er det vigtigt at vurderingen omfatter kommuneplanen.
Er  

 der behov for at revurdere bymønstret, byudviklingen og arealudlæggene mm.?  

 Er  

 der mulighed for byomdannelse eller byfortætning? Er der behov for at tage  

 den  

 overordnede trafikplan op til overvejelse? Skal vi følge de kommuner, hvor en  

 ny satsning på bevaringsværdier og kulturmiljøværdier har ændret arealudlæg  

 og  

 udbygningsetaper og givet et nyt udviklingsperspektiv? En tidlig markering af konkrete planlægningsbehov i planstrategien  

 er et godt grundlag for dialog om regionplanens rammer og kan gøre det  

 lettere  

 at omsætte ønskerne til virkelighed.
Kilder til data Kommunerne har allerede mange data i form af fx  

 Indenrigsministeriets kommunale nøgletal, offentligt tilgængelige data fra  

 Danmarks Statistik, data i eksisterende sektorplaner mv.
Et godt  

 datamateriale  

 kan handle om at udvælge de rigtige data blandt de mange der allerede findes.
Der er mange muligheder for at lave interessante analyser via  

 specialudtræk fra offentlige registre.
Anvendelse af GIS giver mulighed for  

 at  

 lave geografiske analyser og overskuelige præsentationer af analyseresultater  

 på kort.
 Statistiske data giver svar på spørgsmål af typen “hvad og hvor  

 mange”, og de rejser tit nye spørgsmål af typen “hvorfor”, som  

 kan besvares ved  

 at gå bag om dataene med fx interviews af menneskene bag tallene.
Landsplanredegørelse  

 som inspiration Kilde: Landsplanredegørelse, Miljø- og Energiministeriet,  

 2000 Detailhandelsanalyse  

 i Haderslev Kommune Årsager til at handle i Haderslev kunder Haderslev K kunder oplandet Tæt på bopæl 77% 29% På vej til eller fra arbejde 5% 28% For at støtte eller bevare de lokale 20% 9% Generelt godt udvalg 23% 34% Generelt gode tilbud 10% 11% Generelt god service 6% 12% Dejligt bymiljø 7% 22% Baggrundsmaterialets omfang Som nævnt i kapitlet “Hvad er en strategi for  

 kommuneplanlægningen?”  

 kendetegnes en strategi af at være overordnet og bred i sit emnevalg.
 Det betyder ikke at baggrundsmaterialet skal omfatte analyser og  

 beskrivelser af alle emner og områder i kommunen.
I arbejdets indledende faser kan kommunalbestyrelsen udpege en  

 række temaer som planstrategien koncentrerer sig om.
Det vigtige er at  

 temaerne  

 bliver valgt ud fra helheden, og at der ikke lukkes af for kommunens  

 fundamentale problemer eller de store udfordringer.
Tidsperspektiv Vurdering af udviklingen omfatter både en vurdering af den  

 hidtidige udvikling, situationen i dag og en vurdering af fremtiden.
Hvor  

 langt  

 kommunen vil kigge tilbage og ind i fremtiden må afhænge af emnernes karakter  

 og af behovet for at formulere langsigtede visioner.
Beskrivelsens opbygning Vurderingen af udviklingen kan beskrives på tværs eller opdelt på  

 temaer.
Det er altid godt at vise baggrundsdata og resultaterne af analyser  

 på  

 kort og at supplere teksterne med illustrationer, grafer mv.
Mulighederne er  

 mange.
Regionale  

 rammer for byudviklingen Kilde: Århus vokser - Kommuneplanen skal fornyes, Århus  

 Kommune, 1999 Opgørelse af  

 rummelighed Rummelighed inden for eksisterende rammeområder Areal Boligtype Område ha Åben-  

  

 lav Tæt-  

  

 lav Etage-  

  

 bolig I alt Bem.
Børkop 1.B.14 4,1 6 80 86 1.B.15 5,8 30 30 1.B.20 6,3 26 30 Brejning 2.B.14 6,4 35 35 Gårslev 3.B.6 5 30 30 Smidstrup 4.B.5 6 35 35 Andkær 6.B.2 1,5 9 9 6.B.3 7,2 42 42 Kellers Park 10.B.2 0,5 3 3 10.B.3 1,3 6 6 10.B.4 7,5 100 100 Bl. formål 10.E.3 9,5 275 275 Bl. formål Ialt 61,1 222 180 275 681 Kilde: Strategi for kommuneplanlægningen, Børkop Kommune,  

 2001.
B.
Hvor vil vi hen? En strategi kendetegnes ved at indeholde visioner og mål som kan  

 beskrive -  

 	  

    

 den politiske vision  

 for kommunens langsigtede udvikling, -  

 	  

    

 de politiske  

 målsætninger for en række højt prioriterede emner.
Visioner Visioner kendetegnes af at være langsigtede.
De rækker fx 15 - 30  

 år frem.
Det afgørende er ikke hvor mange år der tænkes frem, men at  

 politikerne lader deres politiske værdier komme frem uden at være tynget af  

 nutidens begrænsninger.
Det betyder ikke, at visioner er “fri  

 fantasi”, men at  

 politikerne ønsker at præge en realistisk udvikling med politiske værdier.
 Visioner handler om de store spørgsmål, som fx hvad kommunen skal  

 leve af i fremtiden, hvordan det skal være at leve i kommunen på langt sigt,  

 og  

 hvordan udviklingen bliver bæredygtig.
Ud over at være langsigtede kendetegnes visioner af at beskrive de  

 mest fundamentale ønsker til fremtiden i den helhed de indgår i.
Visionerne  

 kan  

 beskrives som ønsker til hvordan fremtiden former sig.
 Visioner kan fx handle om hvordan livsgrundlaget i en landkommune  

 fastholdes ved at satse på lokalsamfundenes nære livskvaliteter og sociale  

 netværk kombineret med de nye erhvervs- og indtjeningsmuligheder som  

 informationsteknologien kan give.
Visionerne kan også beskrives som billeder af den ønskede fremtid  

 (scenarier). Der kan arbejdes med flere alternative scenarier der beskriver  

 både ønskede og uønskede udviklinger.
Det understreger vigtigheden af at  

 træffe  

 politiske valg og have viljen til at præge udviklingen.
 Ofte vil et kig langt ud i fremtiden og en simpel fremskrivning af  

 de kendte løsninger vise et behov for nytænkning.
Det er en fordel hvis visionerne kan beskrives med enkle  

 plantegninger.
Fingerplanen for hovedstadsområdet fra 1947 er et eksempel på  

 et  

 enkelt princip som har været i stand til at præge områdets udvikling gennem  

 årtier.
Mål Enkelt sagt bygger visionerne på værdier og udmøntes som mål.  

 Derfor er målene mere konkrete og operationelle end visioner.  

 Tidsperspektivet  

 er mellemlangt og rækker fx en planperiode på 6-12 år frem.
 Målene kan være opdelt på emner der sikrer at visionerne føres  

 videre og præger en række væsentlige aktivitetsområder i kommunerne.
Der kan være flere måder at udvælge emner på.
Der kan fx vælges  

 nogle få emner for at gøre det lettere at fastholde fokus på det centrale og  

 sikre at der sættes kraft bag målene.
Der kan også arbejdes med en bred dækning hvor emnerne fx svarer  

 til budgettets emneopdeling.
Det giver mulighed for at skabe sammenhæng  

 mellem  

 målene, budgettet og ledelsesværktøjer som fx mål- og rammestyring.
 Som eksempel på opfølgning af en vision om udvikling i en  

 landkommune kan der være mål der handler om at styrke det lokale  

 erhvervsgrundlag, øge mulighederne for at arbejde hjemme, forbedre  

 trafiksikkerheden, udvikle nye koncepter for basale servicetilbud, styrke  

 foreningslivet, udvikle skole eller forsamlingshus som samlingssted, skabe  

 den  

 digitale landsby, forbedre den kollektive trafik osv.
Det kan være en fordel, hvis målene er “målbare”, så der kan  

 følges op på om målene nås.
Det kan fx ske i den årlige planredegørelse.
Eksempel på  

 status, visioner, mål og handlinger Haderslev Kommune  

 har udformet sin seneste indkaldelse af ideer til kommuneplanrevision som en  

 strategi.
Byrådet melder sine visioner og mål ud under overskriften  

 “Visioner”, handlinger under overskriften “Byrådet  

 ønsker” og forudsætninger  

 under overskriften “Vidste du at ....”.
Under overskriften  

 “Hvad siger du?”  

 opfordres borgerne til at tage stilling til om de er enige i byrådets  

 strategi.
Eksemplet er hentet fra emnet “En dynamo i  

 Sønderjylland”.
 Vidste du at  

 ....
.... en analyse af erhvervsudviklingen i det nordlige  

 Sønderjylland viser, at der kan opstå problemer med den aldrende befolkning,  

 med arbejdsstyrke og generationsskifte og med fornyelsesproblemer.
Haderslev  

 Kommune har bl.a. på den baggrund afsat flere midler til erhvervsudvikling.
.... tendensen til færre og større butikker fortsætter i de  

 kommende år.
Selv i byer på Haderslevs størrelse kan antallet af brancher og  

 forretninger blive reduceret.
.... undersøgelser tyder på, at der er balance mellem forbruget  

 i Haderslev Kommune og handelens omsætning.
Det betyder, at Haderslev som  

 egnscenter har vanskeligheder med at tiltrække handel.
 .... Byrådet ønsker, at der etableres et stort varehus i  

 Haderslev (Mariegårdens jord), der bl.a. kan tiltrække mere omsætning fra  

 oplandet.
Byrådets  

 vision Byrådet ønsker en varieret erhvervsstruktur.
Byrådet vil aktivt  

 understøtte etablering af flere arbejdspladser i kommunen og udbyde  

 erhvervsgrunde til mange typer af virksomheder.
Samtidig vil byrådet  

 fastholde Haderslev Kommunes status som en dynamisk handelsby og position som  

 Sønderjyllands næststørste sommerhuskommune.
Væksten kan komme indefra i  

 allerede etablerede virksomheder, men Byrådet vil også arbejde for at  

 tiltrække virksomheder inden for nye brancher i vækst.
Byrådet ønsker at  

 Haderslev Kommune bliver kendt for en særlig iværksætterkultur, der  

 tiltrækker aktive og initiativrige nye borgere.
Byrådet besluttede i 1999 at  

 investere betydelige midler i kommende års erhvervsudvikling.
Midlerne er  

 placeret i en erhvervsudviklingspulje, der indeholder i alt 34,4 mio. kr.  

 Byrådet inviterer rerpæsentanter for alle dele af erhvervslivet til en  

 konstruktiv dialog om kommunens muligheder og relevante indsatser på  

 erhvervsområdet.
Byrådet  

 ønsker -  

 	  

    

 et attraktivt  

 erhvervsområde ved Hammelev Erhvervspark på østsiden af motorvejen.
-  

 	  

    

 at støtte  

 etableringen af særlige iværksætterhuse og -miljøer.
Det kan fx være i den  

 tidligere Schaumanns Klædefabrik.
Iværksætterkulturen skal understøttes med  

 en særlig “start- og etableringsservice” til nye virksomheder.
 -  

 	  

    

 at udvikle og  

 styrke det særlige “udrykningshold”, der sikrer en smidig, hurtig  

 og effektiv  

 sagsbehandling af såvel eksisterende som nye virksomheders ønsker om  

 udvidelse og etablering.
 -  

 	  

    

 at igangsætte en  

 undersøgelse af havnens fremtid som bolig- og erhvervsområde.
 -  

 	  

    

 at opnå tilladelse  

 til, at der opføres et varehus på 5.000 m  

  

 2  

  

                                                                       .
 -  

 	  

    

 at fortsætte  

 trafiksaneringen i den indre by, fx ved at friholde Gravene for trafik og  

 således udvide det sammenhængende gågadesystem.
 at styrke turismen  

 ved at hotelkapaciteten og antallet af campingpladser øges.
Hvad siger  

 du? -  

 	  

    

 Hvor skal de nye  

 erhvervsområder ligge? -  

 	  

    

 Mangler Haderslev et  

 stort varehus og hvor skal det ligge? ·  

  

    

 Hvordan styrker vi den lokale handel? -  

 	  

    

 Skal der satses på  

 iværksættere? -  

 	  

    

 Er Haderslev en  

 erhvervsvenlig kommune? -  

 	  

    

 Er enhver virksomhed  

 velkommen i Haderslev Kommune? -  

 	  

    

 Hvordan bliver  

 Haderslev en bedre handelsby? -  

 	  

    

 Hvordan bliver  

 Haderslev en bedre turistby? -  

 	  

    

 Er det bedre at  

 placere en dagligvarebutik på Gartnergrunden end på Mariegårdens mark? C.
Hvad gør vi? Der er først tale om en strategi når den markerer hovedlinierne i  

 den indsats som politikerne beslutter at iværksætte for at nå i retning af  

 visionerne og for at opfylde målene.
 Under alle omstændigheder skal kommunalbestyrelsen beslutte  

 hvordan kommuneplanen skal revideres.
Kommunalbestyrelsen kan herudover beslutte fx at udpege  

 indsatsområder hvor der skal ske en yderligere planlægning som fx -  

 	  

    

 en lokalplan for  

 omdannelse af et nedslidt havneeller erhvervsområde, -  

 	  

    

 en strukturplan for  

 et nyt bolig- eller erhvervsområde, -  

 	  

    

 en bevarende  

 lokalplan eller -  

 	  

    

 samarbejde med  

 beboere, foreninger og erhvervsliv om at styrke en bestemt by, bydel eller  

 landsby, -  

 	  

    

 temaplaner om fx  

 skoler, ældrepolitik, kultur eller trafiksikkerhed.
Indsatserne eller handlingerne er normalt mere kortsigtede og  

 rækker fx 3-5 år frem.
Handlingerne kan bindes i en rækkefølge eller tidsplan  

 hvis det er formålstjenligt.
Handlingerne, som normalt vil indebære anlægs-  

 eller driftsudgifter, kan tages op i forbindelse med budgetlægningen.
 Handlingerne kan involvere eksterne parter, som fx overordnede  

 myndigheder, centerforeninger, erhvervsråd, grundejerforeninger, investorer  

 mv.  

 Der kan være beslutninger om ansøgning om midler fra statslige og europæiske  

 puljer til støtte for helhedsorienteret byfornyelse, udvikling af  

 landdistrikter, forbedring af trafiksikkerhed mv.
D.
Hvordan gik det? Strategisk arbejde indeholder normalt en opfølgning på strategien  

 med undersøgelser af om det gik som ønsket.
 Metoderne til at vurdere hvordan det gik svarer i stor udstrækning  

 til metoderne, der blev beskrevet i afsnittet “Hvor står vi?”.
 Gennem en systematisk opsamling kan strategien holdes op mod den  

 faktiske udvikling over en længere periode.
 Opsamlingen af erfaringer og indikationer kan indgå i  

 kommunernes styringsværktøjer, som fl. Årlige budget- og planredegørelser.
Spørgsmål  

 til overvejelse - Hvad  

 skal vores kommune leve af i fremtiden? - Hvad  

 er vores største problem og hvad er vores styrke? - Hvad  

 er en bæredygtig udvikling hos os, og hvordan sikrer vi den? - Hvordan  

 opnås størst nytte af de muligheder, som IT-udviklingen, globaliseringen og  

 det multikulturelle samfund giver kommunens borgere og virksomheder, og  

 hvordan imødegås problemerne? - Hvilken  

 erhvervsudvikling skal der skabes mulighed for, og hvordan kan den  

 integreres? - Hvordan  

 profilere os med vore bevaringskvaliteter og kulturmiljøkvaliteter? - Hvordan  

 skabes der fornyelse i et nedslidt havne- eller erhvervsområde, og hvad er  

 kommunens rolle? - Hvordan  

 tager vi højde for en stigende gennemsnitsalder og de serviceudfordringer det  

 giver? - Hvordan  

 tager vi højde for et stigende børnetal og de serviceudfordringer det giver? - Skal  

 kommunen satse på befolkningstilvækst, og hvordan? - Hvordan  

 skaber vi konkurrencedygtige bysamfund og landsbyer? - Hvordan  

 sikrer vi de kvaliteter i bygninger og landskabselementer som også  

 tilflyttere lægger vægt på? - Hvordan  

 skaber vi et mangfoldigt liv i byer og landsbyer? - Hvordan  

 kan vi øge antallet af boliger inden for det eksisterende byområde? - Hvad  

 klarer vi selv, og hvor søger vi samarbejde med andre? - Hvilke  

 handlinger vil vi anvende for at tage de første skridt hen i mod den  

 besluttede  

 vision og de valgte mål? - Hvilke  

 ændringer og justeringer af kommunens organisation og styringsværktøjer vil  

 fremme planstrategien? - Hvad  

 har vi råd til? Opsamlingen af erfaringer og indikatorer kan indgå i  

 kommunernes eksisterende styringsværktøjer, som fx årlige budget- og  

 planredegørelser.
Alternativer Det kendetegner en strategi at den indeholder svar på hvad  

 kommunalbestyrelsen vil arbejde frem imod, men der behøver ikke kun at være  

 ét  

 svar i den offentliggjorte strategi.
Den kan indeholde alternative  

 strategier.  

 Der kan fx fremlægges alternative byudviklingsstrategier hvor  

 kommunalbestyrelsen udvælger én strategi ved den politiske behandling efter  

 offentliggørelsen.
Forskellige strategier Baggrundsanalyserne vil vise at kommunerne er forskellige.
Nogle  

 kommuner står stærkt og har mange ressourcer, andre kommuner står svagt og  

 har  

 få ressourcer.
Nogle kommuner har gunstige betingelser der fremmer  

 udviklingen,  

 andre kommuner har ugunstige betingelser, der hæmmer udviklingen.
 Kommunernes situation kan tankemæssigt afspejle sig i forskellige  

 typer af strategier der overordnet set kan handle om udvikling, forsvar,  

 tilpasning eller reparation.
National og regional planpolitik Når indholdet i planstrategien fastlægges, er det væsentligt at  

 overveje den lokale betydning af regionale, nationale og europæiske  

 planlægningspolitikker og planlovens formål om at sikre at  

 samfundsudviklingen  

 sker på et bæredygtigt grundlag.
Bæredygtig byudvikling Det er en stor udfordring for kommunalbestyrelserne at lede  

 byudviklingen ind i en bæredygtig retning, hvor byernes forbrug af stoffer og  

 energi begrænses samtidig med at borgernes velfærd forbedres.
En tættere by frem for udlæg af nyt jord til byudvikling kan  

 reducere byens forbrug af stoffer og energi.
Samtidig kan en tættere by og  

 overvejelser om at ændre på den nuværende arealanvendelse føre til at byen  

 bliver mere levende og oplevelsesrig.
 Udfordringen om at skabe bæredygtige byer indgår også i  

 strategierne for lokal Agenda 21. Miljøministeriets vejledning om strategier  

 for lokal Agenda 21 behandler spørgsmålet om bæredygtig byudvikling nærmere.
Konkurrencedygtige byer Det er også en stor udfordring at skabe konkurrencedygtige byer i  

 fremtidens globale samfund med stigende konkurrence mellem byerne om at  

 tiltrække investeringer, mennesker med særlige kompetencer, arbejdspladser og  

 indtjeningsmuligheder.
 Emnet er taget op i Landsplanredegørelse 2000 der beskæftiger sig  

 med regionale og lokale styrkepositioner og styrkelse af erhvervsudviklingen.  

 Landsplanredegørelsen kan bruges som udgangspunkt for at overveje  

 styrkepositionerne i de enkelte regioner og kommuner.
 Nyere landsplanprojekter viser hvordan kommuner,  

 regionplanmyndigheder, uddannelsesinstitutioner og ministerier er på vej ind  

 i  

 samarbejder om at udnytte de kompetencer der findes i en region, og om at  

 finde  

 sin rolle i en regional strategisk arbejdsdeling med et bæredygtigt sigte.
 Planstrategierne kan knytte an til den regionale erhvervspolitik  

 og være med til at sikre at erhvervspolitikken realiseres lokalt.
Bypolitik De senere år er begrebet bypolitik kommet i fokus.
Især den  

 negative udvikling i nogle byområder med integrationsproblemer og andre  

 boligsociale problemer har haft stor betydning for bypolitikkens aktualitet.
 Bypolitik handler om, hvordan vi fremover kan skabe kvalitet i  

 byudviklingen i overensstemmelse med de ønsker og behov, som borgere og  

 erhvervsliv har til fremtidens byer.
Opstilling af bypolitiske mål og udpegning af indsatsområder kan  

 indgå i en planstrategi.
Der kan fx være tanker om at afprøve nye ideer om  

 byledelse og nye former for borgergrupper eller byudvalg, der kan være med  

 til  

 at udvikle det lokale demokrati.
Demokratiske løsninger kan udløse nye  

 kræfter,  

 men skærper samtidig kommunalbestyrelsens ansvar for helheden.
Levende byer Erhvervs- og Bypolitisk udvalg er kommet med en række anbefalinger  

 der kan fremme mere levende og blandede byer og genanvendelsen af centrale  

 byarealer og erhvervsområder.
Nogle anbefalinger lægger op til lovændringer.
Det gælder  

 udpegning af byomdannelsesområder i kommuneplanen, dannelse af  

 byomdannelsesselskaber og midlertidige støjgrænser.
Mens andre anbefalinger  

 umiddelbart kan tages op af kommunerne - om at integrere forskellige  

 anvendelser i samme område eller ejendom eller om at nytænke arealanvendelse  

 og  

 lokalisering med baggrund i erhvervslivets faldende arealbehov og ønsker om  

 at  

 undgå unødig transport.
Byvækst Areal til byudvikling vil ofte være et centralt element, når der  

 træffes beslutning om kommuneplanrevision i en planstrategi.
 Opgørelser af rummelighed i allerede udlagte byområder og  

 muligheder for byomdannelse og fortætning med nye kvaliteter i eksisterende  

 byområder giver kommunalbestyrelsen grundlag for at vurdere behovet for udlæg  

 af nye byudviklings- og byomdannelsesområder.
 Det kan sikre at der ikke udlægges mere nyt byareal end nødvendigt  

 og kan give mindre usikkerhed om landbrugsarealers fremtidige anvendelse.
Fælles planstrategi Flere kommuner kan vælge at gå sammen om at udarbejde en  

 planstrategi og herefter udarbejde fælles kommuneplan eller hver sin nye  

 kommuneplan.
Det sker ud fra en betragtning om at det så kan være lettere at se  

 og at udvikle sin egen kommunes rolle i regionen.
Planlovens regler, når  

 flere  

 kommuner går sammen om en planstrategi, fremgår af kapitlet  

 “Planstrategi -  

 hvad siger loven?” Revisionshyppighed Overvejelser om revisionshyppighed kan også påvirke indholdet.
 Planstrategien kan fx revideres hvert år som oplæg til  

 budgetlægningen, eller den kan revideres fast hvert 4. år som optakt til  

 revision af kommuneplanen, og herudover hvis der opstår et særligt behov for  

 at  

 revidere kommuneplanen med en ny strategi.
I debatoplægget til  

 den seneste kommuneplanrevision lancerede Silkeborg Kommune tre alternative  

 modeller for byudviklingen i Silkeborg.
Der var samtidig en strategi for  

 fortætning og omdannelse i midtbyen.
De konkrete udmeldinger skabte meget  

 stor  

 interesse hos borgerne.
En planstrategi kan som eksemplet fra Silkeborg  

 Kommune  

 indeholde alternativer.
Fire typer strategier Forskellige kommuner Nogle kommuner står stærkt og har mange ressourcer til at agere,  

 andre kommuner står svagt og har få ressourcer til at påvirke udviklingen.
I  

 nogle kommuner er de udefra kommende rammebetingelser gunstige og fremmer  

 udviklingen.
I andre kommuner er rammebetingelserne ugunstige og hæmmer  

 udviklingen.
Ud fra om kommunen står stærkt eller svagt, eller om de  

 udefrakommende betingelser er gunstige eller ugunstige, kan der teoretisk  

 opstilles 4 forskellige typer af strategier.
Udviklingsbetonede strategier En stærk kommune med omgivelser der fremmer udviklingen, har  

 mulighed for at udarbejde udviklingsbetonede strategier.
Styrken giver  

 kommunen mulighed for at afstikke sin egen kurs i en situation hvor der  

 sejles i medvind.
 Kommunens styrke kan fx være evnen til at beslutte og  

 organisere, til at samarbejde med borgere, erhvervsliv og andre myndigheder  

 samt et stort økonomisk råderum.
 Gunstige omgivelser kan være beliggenhed i en egn med udvikling  

 i erhvervslivet, gode indtægter, attraktive byer og landskaber, et levende  

 kulturliv og et stærkt socialt netværk.
Forsvarende strategier En stærk kommune med omgivelser der hæmmer udviklingen, vil  

 typisk udarbejde en forsvarende strategi.
Styrken giver kommunen mulighed for  

 at forsvare sin position ved at sætte ressourcer ind på et modangreb - i det  

 mindste i en periode.
Når ugunstige vinde blæser sætter den stærke kommune  

 vindmøller op.
Ugunstige rammebetingelser kan fx være nedgang i  

 erhvervsgrundlaget.
Der kan være pludselige ændringer i form af fx en  

 værftslukning, eller en langstrakt nedgang som fx faldende beskæftigelse i  

 landbruget eller strukturudviklingen i detailhandlen.
Tilpassende strategier En svag kommune kan have svært ved at formulere en strategi.  

 Ofte vil de   små skridts politik“ blive foretrukket, hvis den svage  

 kommune  

 ligger i gunstige omgivelser og har mulighed for at tilpasse sig udviklingen  

 og følge efter de udefrakommende kræfter.
Der mangler styrke til at gå i  

 front og præge sin egen situation og forme udviklingen ud fra egne værdier.
Reparerende strategier En svag kommune der ligger i ugunstige omgivelser, må forsøge at  

 afbøde eller reparere på de negative påvirkninger udefra.
Når ugunstige vinde  

 blæser, sætter den svage kommune læhegn op.
De fire typer som inspiration De fire rene typer af strategier kan bruges som inspiration til  

 at træffe et bevidst valg af strategi set i forhold til de dominerende træk i  

 kommunens rammebetingelser.
I virkeligheden påvirkes de rene strategityper af at der vil  

 være både styrker og svagheder og fremmende og hæmmende rammebetingelser  

 tilstede på én gang i en kommune.
Det giver behov for differentierede  

 strategier der på nogle punkter er udviklingsbetonede og på andre er  

 forsvarende.
Der kan også være uenighed om hvad der er gunstigt eller  

 ugunstigt.
Måske opfatter borgerne ikke muligheder for erhvervsudvikling  

 eller tilflytning som gunstigt.
 Med tiden kan rammebetingelserne og egne styrker vende, så der  

 bliver behov for nye strategier.
 De planstrategiske overvejelser kan hjælpe til at man bevæger  

 sig ud af en situation der kendetegnes af “reparation og forsvar”.
 Kilde: “Fra plan til strategi”,  

 Niels Boje Groth, Byplan nr. 3 2001 og “Strategi”, Flemming  

 Agersnap, Nyt  

 Nordisk Forlag Arnold Busk, 1976.
Udviklingen skal foregå ind ad til Det er byrådets holdning at det er de store  

 byomdannelsesprojekter på den centrale del af havnefronten der skal bære den  

 primære boligudvikling i årene fremover.
En boligudvikling mod nord kunne på  

 langt sigt være en mulighed, men umiddelbart har det for store konsekvenser  

 for grundvand og natur.
Der skal sættes fokus på nye boligtyper som indrettes  

 efter de behov både nutidens og fremtidens familier, seniorer og enlige har.
Nye boligområder på vej Byrådet har sat en planlægning i gang for to nye boligområder i  

 Nørresundby Omdannelse af  

 kolonihaveområdet ved Jørgen Bertelsensvej (Skanseparken).
 Omdannelse af  

 boldbaner ved Nørresundby Idrætscenter (Lerumbakken).
Muligheder for byomdannelse Byomdannelse til nye boliger skal som hovedregel ikke ske på  

 bekostning af byens grønne områder.
Byomdannelse skal først og fremmest have  

 til formål at give nyt liv til byområder som er udtjente hvad angår  

 bebyggelse  

 eller funktion.
Umiddelbart kan Byrådet pege på følgende muligheder:
 -  

 	  

    

 En byomdannelse i  

 området omkring den kommende Lindholm Station.
-  

 	  

    

 Forbedring af  

 centermiljøet i Nørre Uttrup -  

 	  

    

 Omdannelse af  

 erhvervsområde ved Voerbjergvej til boligområde, og evt. yderligere  

 byudvikling mod nord.
 -  

 	  

    

 Fornyelse af  

 udearealerne til nogle af de store blokbebyggelser.
 -  

 	  

    

 Nyt liv til  

 parcelhusområder med andre boligformer, mødevenlige opholdsrum mellem husene  

 mv.
Regional rolle og lokale  

 udfordringer Eksempel Rønne Kommune I Rønne Kommune har vi sat fokus  

 på fremtiden.
Den kan vi selv påvirke, men det forudsætter at vi er enige om  

 strategien.
Under arbejdet med kommuneplanen har vi lagt vægt på at udvikle  

 og forankre strategien.
Et stort antal borgere,  

 interessenter, politikere og embedsmænd har været aktive.
Det har skabt et  

 engageret netværk, og det holder politikere og embedsmænd til ilden.
Og  

 byrådet er i langt højere grad end tidligere enige om konkrete beslutninger  

 der nu kan relateres til den overordnede strategi.
Borgmester Thomas Thors Ny strategi for udvikling Rønne Kommune har ikke udarbejdet en planstrategi, men den seneste  

 kommuneplanrevision før kommunesammenlægningen på Bornholm er et godt  

 eksempel  

 på både indhold, proces og opfølgning på strategisk planarbejde.
Der er en  

 klar  

 udviklingsstrategi som er forankret i rammebetingelserne for udvikling i  

 Øresundsregionen og Rønnes egne styrker og muligheder.
Bornholms udviklingsrum Udviklingsmuligheder i  

 kraft af ændrede rammer Nye muligheder på  

 Bornholm Bornholm står overfor helt nye  

 udviklingsmuligheder.
 1.  

    

  

 Infrastrukturen udvikles hurtigt til gunst for Bornholm med  

 hurtigfærger, Øresundsforbindelsen, kommunikationsteknologi og dannelse af  

 Øresundsregionen.
 2.  

    

  

 Befolkningen søger livskvalitet som udfordring, autenticitet,  

 sundhed, nærhed til naturen, kvalitet for børn, karriere, afstressning.
 3. Skellet mellem arbejde,  

 uddannelse og fritid opløses.
 4.  

    

  

 En stor, velstillet og rask ældregeneration er på vej.
De ændrede  

 rammebetingelser kan udnyttes aktivt, så den skæve udvikling kan rettes op.  

 Bornholm er ikke stor.
Derfor gælder de små tals lov: “Små tal er lette  

 at  

 ændre.” Tre scenarier til debat ....
1. Status Quo Mens den omgivende verden hurtigt ændrer sig, forsøger Bornholm at  

 undgå krise ved kendte løsningsmodeller, fx bornholmerpakker og andre  

 støtteordninger.
Status quo-strategien fastholder Bornholm i en svag position  

 da de tidligere begrænsende rammer er under opløsning.  

  

 Befolkningssammensætningen bliver mere skæv og ingen nye erhverv afløser de  

 kriseramte.
Status quoscenariet er et billede  

 på den ubevidste, men udbredte tendens til at betragte fremtidens muligheder  

 som en fremskrivning af eksisterende udviklingstendenser 2. Det  

 store spring Bornholm er på godt og ondt ikke  

 mere et isoleret samfund.
Nye muligheder åbner sig, men konkurrencen ude fra  

 tiltager også.
Bornholm er på vej til at blive en del af Øresundsregionen.
Bornholm har unikke kvaliteter  

 der bruges til at profilere øen på mange nye fronter.
Navnet Bornholm bliver  

 et varemærke der forbindes med kvalitet indenfor oplevelsestilbud og  

 produkter.
Rønnes rolle er at satse på byens særlige fortrin:
 1.  

    

  

 Turistrelaterede erhverv.
 2.  

    

  

 Eksisterende erhverv.
 3.  

    

  

 Uddannelse.
 4.  

    

  

 Forædling af landbrugs- og fiskeriprodukter.
 5.  

    

  

 Transport.
 3. Den skæve udvikling.
 Den skæve udvikling er et billede  

 på en udvikling baseret på kortsigtede ønsker om hurtig økonomisk vækst.
Bornholm er blevet et mål for  

 masseturisme.
Den stærkt forbedrede tilgængelighed til øen og en markant  

 økonomisk vækst i bl.a. de nærtliggende østlande udnyttes til at skabe en  

 stor tilstrømning af turister til Bornholm.
 Bornholm bliver en decideret  

 ferieø. Bagsiden af medaljen bliver stor konjunkturfølsomhed, en udvikling  

 der ikke er bæredygtig og en sæsonbetonet erhvervsstruktur.
Debatoplæg Processen startede med at Rønne Kommune forud for formulering af  

 en strategi udsendte et debatoplæg.
Debatoplægget tager udgangspunkt i at Rønne er den bedst stillede  

 by på Bornholm og tiltrækker tilflyttere fra andre dele af Bornholm, men de  

 senere år har der også været fraflytning fra Rønne.
Kun tilflytning af  

 flygtninge har sikret at befokningstallet ikke er gået tilbage.
De sidste 10 års økonomiske opsving i resten af landet har ikke  

 nået Bornholm.
Arbejdsløsheden i Rønne Kommune er steget og er nu over  

 landsgennemsnittet.
Det sætter mulighederne for at bo på Bornholm under  

 yderligere pres.
Hovedtemaet for debatten blev derfor at den onde cirkel skal  

 brydes.
Det er nødvendigt at Rønne Kommune og Bornholm får flere  

 arbejdspladser  

 og tilflytning fra det øvrige land.
 Rønne Kommune har et helt nyt grundlag for at vende udviklingen.  

 Øresundsforbindelsen og hurtigfærgerne placerer Rønne tættere på alting.  

 Samtidig betyder informationsteknologien at det er muligt at bo og arbejde i  

 Rønne selv om arbejdspladsen ligger i fx København.
 De nye muligheder skal udnyttes til at skabe arbejdspladser hvor  

 Rønne har et særligt potentiale, fx turisterhverv, havnebaserede erhverv og  

 uddannelse.
Strategioplæg Efter debatten udarbejdede Rønne Kommune et strategioplæg  

 “Visioner og retningslinier” som dannede grundlag for  

 kommuneplanen.
Tre scenarier Strategioplægget beskriver under betegnelsen “Bornholms  

 udviklingsrum” de nye rammebetingelser for udvikling på Bornholm.
Bornholm integreres tættere i hele Øresundsregionen.
Samtidig sker  

 der et holdningsskifte mod større vægt på livskvalitet, miljø og sundhed, og  

 der bliver flere velstillede ældre.
Alt sammen forandrer  

 udviklingsmulig-hederne på Bornholm og i Rønne Kommune.
 På baggrund af Bornholms udviklingsrum opstilles tre  

 udviklingsscenarier:
 1.  

 	  

    

 Status quo.
 2.  

 	  

    

 Det store spring.
 3.  

 	  

    

 Den skæve udvikling.
Det store spring blev valgt Scenarierne tydeliggør at fremtiden er et spørgsmål om politiske  

 valg.
“Det store spring” blev valgt som Byrådets vision for udviklingen  

 i Rønne Kommune.
Det understreges at de to øvrige scenarier er uønskede, men  

 mulige udviklingsretninger.
 Valget af det store spring følges op med udpegning af 5  

 indsatsområder der skal udnytte Rønnes særlige fortrin:
 1.  

 	  

    

 Erhvervspolitik.
 2.  

 	  

    

 Rønne som turistmål.
 3.  

 	  

    

 Udenøs tilflyttere.
 4.  

 	  

    

 Styrkelse af  

 handelslivet.
 5.  

 	  

    

 Uddannelse.
 Indsatsområderne beskrives bl.a. med fremtidsbilleder – et  

 eksempel fra indsatsområdet om udenøs tilflyttere:
Rønne forstod at udnytte  

 sine fortrin da broerne, hurtigfærgerne og informationsteknologien med ét  

 slag  

 fjernede tidligere barrièreskabende afstande.
Mange mennnesker i de store  

 bysamfund søgte mod boligmiljøer med nærhed og miljø. Som man tidligere  

 flyttede  

 fra København til Nordsjælland, var Bornholm nu blevet det eksklusive  

 bosætningssted.
Kommuneplan 2010 Kommuneplanen “Rønne år 2010 - Købstad i Øresundsregionen” bygger  

 på strategien “Det store spring”.
 “Det store spring” er indgangskapitlet til resten af  

 kommuneplanen.
Det følges op med afsnit om de 5 indsatsområder der beskrives med  

 visioner, mål og forslag til konkrete projekter.
Under erhverv er der  

 gennemført en SWOT-analyse.
Kommuneplanen som styringsværktøj Byrådet har besluttet at styre efter de langsigtede strategier i  

 kommuneplanen.
De skal sætte retning på udviklingen i Rønne Kommune.
 Rønne Kommune vil via mål- og rammestyring sikre sammenhæng mellem  

 kommuneplanens overordnede og langsigtede visioner og de enkelte  

 forvaltningers  

 og institutioners aktiviteter.
 De langsigtede visioner og mål fastlægges af Byrådet gennem  

 arbejdet med kommuneplanen, som rækker 12 år frem.
 I tråd med kommuneplanens langsigtede mål vil målsætninger i mål-  

 og rammestyringen typisk række 3-5 år frem.
Mål- og rammestyringen følges op i virksomhedsplaner for de  

 enkelte forvaltninger og institutioner.
Virksomhedsplanerne beskriver delmål  

 og  

 aktiviteter der rækker 1-3 år frem.
Interessenter inddrages Undervejs i processen har der været en omfattende involvering af  

 borgerne med tre temamøder, nedsættelse af arbejdsgrupper med deltagelse fra  

 erhvervslivet, foreninger, forslagsstillere mv.
Masterplan og bypolitik Eksempel Holstebro Kommune Det har været en rigtig god  

 proces for Økonomiudvalg og Byråd at diskutere de langsigtede mål og  

 strategier for byens fremtid.
Vi politikere har fået lejlighed til at  

 forholde os til, hvordan vi ønsker at Holstebro skal være at leve i.
Da  

 tidsperspektivet er 25 år, har vi kunnet diskutere frigjort fra de sædvanlige  

 partipolitiskeeller taktiske hensyn, der jo ofte styres ud fra en  

 tidshorisont på fire år ad gangen.Arbejdsprocessen har også været en god  

 indgang til at afklare Holstebro's rolle i det nye landsdelscentersamarbejde  

 med Struer, Herning og Ikast.
 Sidst, men ikke mindst, skal  

 Masterplanen være vores udgangspunkt for en koordineret bypolitik der skal  

 udvikles på 9 indsatsområder i de kommende år.
Borgmester Arne Lægaard Masterplanens  

 indhold Visioner om  

 Holstebro i 2025 Et levende og  

 alsidigt samfund – et regionalt center for handel, produktion, kultur,  

 uddannelse og bosætning.
 Et internationalt  

 orienteret bysamfund der lever af et videnbaseret virksomheds- og  

 institutionsmiljø.
 En kulturby med en  

 stærk regional og international konkurrenceevne der er i stand til at  

 tiltrække nye investeringer, virksomheder, institutioner og mennesker.
 En socialt  

 velfungerende by med stærke sociale fællesskaber og netværk.
Bypolitikkens  

 hovedmål På  

 kortere sigt  

  

 har byrådet fastsat 6 hovedmål, som er 1.  

 	  

    

 at udvikle og  

 stabilisere Holstebros nuværende basis, dvs. produktions- og serviceerhverv,  

 handels- og servicecenter, turisme, kultur, uddannelse og bosætning, 2.  

 	  

    

 at fortsætte  

 kommunens markante kulturpolitik, 3.  

 	  

    

 at styrke  

 erhvervsudvikling, uddannelse og bykvalitet i bred forstand, 4.  

 	  

    

 at styrke  

 samarbejdet lokalt og regionalt, 5.  

 	  

    

 at forberede en  

 indsats til fremme af vidensamfundet (ved i første omgang at udarbejde en  

 samlet strategi for vidensamfundet), 6.  

 	  

    

 at sikre en  

 fortsat udvikling af et bæredygtigt miljø.
På  

 længere  

 sigt  

  

 har byrådet 5 hovedmål som er at udvikle  

 Holstebro som vidensamfund, at udvikle  

 Holstebro som et moderne og internationalt orienteret samfund, at udvikle en  

 alsidig og levende by i en region med en markant national og international  

 tiltrækningskraft, at udvikle en  

 spændende og smuk by, at fastholde byens  

 og egnens identitet, særpræg og profil.
9  

 indsatsområder De bypolitiske hovedmål skal fremmes ved at fokusere på 9  

 indsatsområder:
 Landsdelscenter.
 2.  

 	  

    

 Erhverv.
 3.  

 	  

    

 Informationsteknologi.
 4.  

 	  

    

 Kultur.
 5.  

 	  

    

 Uddannelse.
 6.  

 	  

    

 Bykvalitet.
 7.  

 	  

    

 Bæredygtig  

 udvikling.
 8.  

 	  

    

 Internationalisering  

 og regionalisering.
 9.  

 	  

    

 Samarbejde og  

 partnerskab.
Fysisk  

 strukturplan Spørgsmålet er: Hvilken fysisk udformning styrker bysamfundets  

 livsgrundlag bedst? Som model for den fremtidige bystruktur vælges en  

 cirkulær og koncentreret by.
Formålet er at fremme en bæredygtig byudvikling,  

 at opnå korte afstande (maks. 4-5 km) mellem center og periferi, at sikre  

 bedre udnyttelse af eksisterende faciliteter og anlæg, og at understøtte det  

 regionale handelscenter i bymidten.
Den fysiske struktur udvikles gennem  

 byomdannelse og genbrug af eksisterende byarealer, fortætning af bebyggelsen  

 og udlæg af nye bydele.
Byens struktur rummer en række   åbne“ bydele  

 centreret om fællesfaciliteter – et centrum hvorfra stier og  

 trafikforbindelser udgår.
Bydelene er ikke   små byer i byen“, men  

 integrerede dele i hele byen.
Byen har kun ét egentligt center –  

 hovedcenteret som gradvist udvides mod nord med henblik på en kobling til  

 aflastningscenteret på længere sigt.
Nyt landsdelscenter Holstebro er for nogle år siden blevet en del af et nyt  

 midtvestjysk landsdelscenter sammen med Herning, Ikast og Struer.
En fuld  

 revision af kommuneplanen er startet i efteråret 2000 med udarbejdelse af en  

 masterplan.
Der er ikke udarbejdet en planstrategi, men Holstebro Kommune er  

 et  

 godt eksempel på strategisk arbejde som helhed.
Masterplanarbejdet indeholder  

 nytænkning på både indholdssiden og måden arbejdet er blevet tilrettelagt og  

 organiseret på.
Proces og organisation Arbejdet med masterplanen har været organiseret med en politisk  

 styregruppe med 5 byrådsmedlemmer samt en tværsektoriel  

 embedsmandsarbejdsgruppe.
Byplanforvaltningen har haft initiativet i  

 arbejdsgruppen.
De øvrige forvaltninger har bidraget med oplæg.
Tidligt i processen stod det klart at det var en fordel hvis  

 styregruppen og arbejdsgruppen holdt fælles møder.
De to grupper har derfor i  

 praksis udgjort én gruppe i processen.
Over en periode på halvandet år er der foretaget undersøgelser af  

 udgangssituationen.
Undersøgelserne har omfattet emner som:
 Scenarier for  

 befolkningsudvikling, boligbehov og arealbehov i et 25-årigt perspektiv.
 Behov for nye skoler  

 og daginstitutioner.
 Behov for  

 ældreboliger.
 Overordnet  

 vejstruktur – stopinterviewanalyse.
 Områder der er  

 potentielle for byomdannelse.
 Landskabsmodeller –  

 herunder analyse af de naturgivne begrænsninger.
Bæredygtig  

 byudvikling i nye bydele – særligt fokus på ledningsforsyning.
Der er  

 gennemført interviews med nøglepersoner inden for erhverv, undervisning,  

 kultur, politik og forvaltning.
Baggrundsmaterialet er samlet i 12  

 plannotater  

 der danner grundlag for masterplanen.
Udfordringer Masterplanen bygger på en opfattelse af at Holstebro Kommune står  

 overfor følgende udfordringer og muligheder:
 Behov for nye  

 boligområder, da rummeligheden kun dækker behovet de næste 2-4 år.
 Fastlæggelse af  

 linieføringen for en kommende motorvej fra Vejle via Herning til Holstebro,  

 så  

 den kan fungere som ydre ringvej.
 Fremtidens center-  

 og detailhandelsstruktur med dannelse af et aflastningscenter.
 Bynær placering af  

 fremtidens IT-erhverv.
 Holstebros rolle i  

 landsdelscentersamarbejdet.
 Holstebros rolle som  

 uddannelsesby.
 Befolkningstilvækst  

 på ca. 4.600 personer frem til 2025.
Masterplanen Masterplanen er hverken en byplan, kommuneplan eller  

 dispositionsplan i gængs forstand.
Den er en politisk vision for bysamfundet.  

 Holstebros udvikling de næste 25 år – en bypolitik – samt  

 retningslinier for  

 den fysiske byudvikling.
 Masterplanen har fire dele:
 1.  

 	  

    

 Overordnet vision og  

 værdier for byudviklingen.
 2.  

 	  

    

 Bypolitik som  

 beskriver mål og strategi på 9 indsatsområder.
 3.  

 	  

    

 Overordnet fysisk  

 strukturplan.
 Samarbejde  

 og partnerskab.
Masterplanen er i høj grad et idékatalog.
Den er en ramme for  

 kommune- og lokalplanlægning og fremtidige projekter.
Perspektiver Masterplanen vil blive brugt som fundament for en sammenhængende  

 bypolitik og som ledetråd for den fysiske planlægning i Holstebro mange år  

 frem.
 Bypolitisk set tager masterplanen nogle helt nye felter op, som  

 skal udvikles i et tæt samarbejde mellem de berørte parter indenfor erhverv,  

 kultur, undervisning og kommunen.
 Planen skal selvfølgelig revideres , men den er bevidst holdt på  

 det overordnede plan, så den vil være »robust« overfor de ændringer der vil  

 komme.
 Mange dele af planen vil indgå i strategidelen til den næste  

 kommuneplan.
Erfaringerne fra arbejdet med masterplanen er at der bør  

 afsættes mandskabsmæssige ressourcer internt, så arbejdet kan gøres færdig i  

 et forholdsvis kort forløb.
Konsulentbistand er fin at bruge til  

 strukturering og som inspirator, men substansen bør helt klart bearbejdes  

 lokalt i tæt samspil mellem borgere, politikere og administration.
På den  

 måde bliver ejerskabet også klart.
Strategi og byudvikling Eksempel  

 Hinnerup Kommune Byrådet er valgt til at træffe  

 beslutninger til gavn for borgerne, og som borgmester er det min opgave at  

 lede den kommunale administration, forbedre beslutningsgrundlaget og  

 gennemføre de beslutninger, der træffes.
 Det er uendelig vigtigt, at  

 beslutningsgrundlaget er godt, og at Byrådets visioner og mål er klare og  

 tilgængelige.
Derfor er det helt naturligt at  

 vi i Hinnerup Kommune benytter kommuneplanen og den årlige budgetlægning og  

 dialog med borgerne som beslutningsgrundlag.
Det giver mulighed for at sætte  

 den enkelte i centrum.
Vores strategi er enkelt sagt stabil og styret udvikling, sund økonomi, tillid og troværdighed, gode levevilkår.
Borgmester Niels Berg Strategi giver resultater Mange års strategisk arbejde med kommuneplanen som grundlag har  

 skabt resultater i Hinnerup Kommune.
Hinnerup Kommune er begunstiget af sin beliggenhed i Århusområdet,  

 som er en region med vækst.
Siden kommunesammenlægningen er Hinnerup Kommune  

 vokset fra en landkommune med ca. 5.500 indbyggere til en velfungerende og  

 attraktiv forstadskommune med ca. 11.200 indbyggere.
Hinnerup Kommune er en  

 af  

 de kommuner der har haft størst andel af væksten i regionen.
Langsigtet strategisk arbejde Fundamentet i Hinnerup Kommunes strategi har stået fast siden de  

 første skitser til en dispositionsplan blev udarbejdet for snart 30 år siden.  

 Her blev de visioner og værdier skabt som udviklingen siden har bygget på.
 Gennem en afklaret strategi og et godt plangrundlag har Hinnerup  

 Kommune været parat når udviklingsmulighederne har vist sig, og kommunen har  

 haft viljen til at fastholde helheden og koordinere de mange enkeltelementer  

 der skal til for at skabe en velfungerende kommune.
 Kommuneplanen er bortset fra 1989 revideret hvert 4. år siden den  

 første kommuneplan i 1985.
Hele bydele med hensyn Bag udviklingen af kommunens nye bydele har ligget et mål om at  

 skabe “hele bydele”.
I alle større byudviklingsområder udarbejder Hinnerup Kommune  

 landskabsanalyser og strukturplaner for at sikre sammenhæng og kvalitet i  

 områderne.
Strukturplanerne indgår i kommuneplanen.
 De nye bydele har en klar adskillelse fra værdifulde naturområder  

 og landskaber og er opbygget med bydelens servicefunktioner i centrum.  

 Bydelene  

 er opbygget med en konsekvent adskillelse af trafikken der sikrer et  

 fredeligt  

 nærmiljø og gode stiforbindelser til skole, rekreative områder og bymidte.
 Der har i mange år været meget stor efterspørgsel efter  

 parcelhusgrunde, men Hinnerup Kommune har fastholdt strategien om at nye  

 bydele  

 skal indeholde varierede boligformer til forskellige familietyper og  

 aldersgrupper.
 Der er opført et nyt ældrecenter og der er indrettet nyt rådhus i  

 det fraflyttede plejehjem.
Styret udvikling Der er tæt koordinering mellem boligudbygningen og udbygningen af  

 kommunens servicetilbud.
 Befolkningsprognosen og elev- og klassetalsprognosen revideres  

 hvert år og bruges til løbende justering af boligbyggeprogrammet, kommunale  

 jordopkøb, byggemodning, grundsalg mv.
 Den tætte koordinering har sikret ro om udvikling af skolerne og  

 andre servicetilbud over hele perioden, hvor indbyggertallet er fordoblet.
 I perioder har Hinnerup Kommune stoppet eller begrænset  

 grundsalget for at afstemme behovet med kapaciteten på kommunens skoler,  

 børnehaver mv.
 Sideløbende med befolkningsudviklingen er der sket en udvidelse af  

 service- og kulturtilbudene i form af fx et bibliotek og kulturhus,  

 svømmehal,  

 ældrecenter, ældreboliger i bymidten, rådhus og børnehaver.
Arbejdspladser Ud fra målet om at udvikle sig som en hel kommune har Hinnerup  

 Kommune fulgt boligudviklingen op med erhvervsudvikling.
 I 1986 blev der udarbejdet en erhvervsstrategi der omfattede en  

 undersøgelse af flytteønskerne hos 105 virksomheder og deres krav til et  

 moderne erhvervsområde.
 Der blev afholdt et erhvervsseminar, udarbejdet en strukturplan  

 for et nyt erhvervsområde, og der blev opkøbt jord.
 Det nye erhvervsområde ligger i Søften tæt på den jyske motorvej.  

 Hinnerup Kommune har fastholdt de oprindelige krav til erhvervstyper,  

 arkitektur mv.
Efter en langsom start er der nu kommet gang i udviklingen af  

 området.
Fra 1993 til 1999 er der skabt ca. 90 nye arbejdspladser om året i  

 kommunen.
Trafik Hinnerup Kommune lægger vægt på at skabe gode alternativer til  

 biltrafikken.
 En stor del af stiplanen som indgår i kommuneplanen, er  

 realiseret, og Hinnerup Station er genåbnet.
Der er nye planer om nærbane mellem Århus og Randers med station i  

 bl.a.
Søften.
Derfor blev nærbanestation et af hovedtemaerne i  

 kommuneplanrevision 2001. Det er nu afklaret hvor nærbanestationen skal  

 ligge,  

 der har været en positiv debat i Søften, og der er afklaring med amtet.
 Den gennemkørende trafik i bymidten er omlagt og bymidten er ved  

 at blive forskønnet for at bevare konkurrenceevnen.
Strategisk redskab Det politiske ejerskab til kommuneplanen sker ved en meget aktiv  

 deltagelse i kommuneplanlægningen og ved brug af kommuneplanen som grundlag  

 for  

 behandling af budget og aktuelle sager.
 Chefgruppen er administrativt ansvarlig for kommuneplanlægningen  

 og ser det som en fælles opgave “at drive forretningen Hinnerup  

 Kommune” med  

 kommuneplanen som det strategiske grundlag.
Kommuneplanens opbygning Kommuneplan 2001 indledes med »Strategi for udviklingen”.
Her  

 beskrives kommunens situation, nye udfordringer, kommunens rolle i den  

 regionale udvikling og de overordnede sigtelinier for kommunens udvikling.
 De efterfølgende temaer (bymønster, boliger, erhverv, trafik osv.)  

 indeholder overordnede mål og konkrete handlinger, som bl.a. omfatter en  

 række  

 konkrete projektforslag fra borgerne.
Samspil med budgettet Kommuneplanen er koordineret med budgettet.
Der er  

 overensstemmelse mellem målene i kommuneplanen og budgettet, og  

 kommuneplanens  

 mange forslag til konkrete projekter tages op hvert år ved budgetlægningen.
Kvalificeret debat Det vedvarende strategiske arbejde betyder at den offentlige debat  

 om kommuneplanen ikke starter forfra hver gang, men kan ske på et  

 kvalificeret  

 grundlag.
Da strategiens hovedtræk har ligget fast i mange år, har Hinnerup  

 Kommune valgt en debatform hvor involveringen af borgerne koncentreres om  

 emner, fx placering af nærbanestation hvor strategien er under udvikling  

 eller  

 ændring.
Strukturplan for ny bydel ved planlagt  

 nærbanestation i Søften Fælles planstrategi Eksempel Trekantområdet Danmark I Trekantområdet Danmark følger  

 vi op på Regeringens udnævnelse af området til landsdelscenter ved at  

 udarbejde en fælles hovedstruktur.
Forud for hovedstrukturen udarbejder vi en  

 fælles planstrategi der udpeger den fælles vej vi vil gå i Trekantområdet.
De  

 8 kommuner har netop været igennem en debatperiode hvor politikere,  

 erhvervsfolk, borgere mv. ud fra debatoplægget “Strategi for  

 landsdelscenter”  

 diskuterede i hvilken retning udviklingen skal ske.
På baggrund af debatten  

 udarbejder vi en endelig strategi der godkendes i de 8 byråd.
Per Bødker Andersen Formand for Trekantområdet Danmark Nyt landsdelscenter Trekantområdet Danmark blev udpeget som landsdelscenter af  

 Regeringen i foråret 2000. Det består af Børkop, Fredericia, Kolding,  

 Lunderskov, Middelfart, Vamdrup, Vejen og Vejle Kommuner.
De otte byråd har  

 sat  

 et samarbejde i gang om en fælles planstrategi og hovedstruktur.
Fælles strategi Efter vedtagelsen af en fælles planstrategi og hovedstruktur skal  

 de otte kommuner revidere kommuneplanens rammedel og udarbejde deres egne  

 temaplaner.
Den fælles planstrategi er byrådenes oplæg til debat om en  

 strategi for Trekantområdets udvikling de næste 12 år.
Oplægget til strategi  

 for landsdelscentret er godkendt af de otte byråd i juni 2001.
 Hovedstrukturen er en overordnet fælles del af de otte kommuners  

 kommuneplaner.
Overordnet vision Strategien tager udgangspunkt i at kommunerne hver især har en  

 række specialer og kvaliteter som i fællesskab giver mange flere muligheder  

 end  

 kommunerne har hver for sig.
Visionen er at Trekantområdet bliver en åben grøn storby der  

 består af flere byområder.
Det skal være naturligt at bo i Vamdrup, dyrke  

 sport  

 i Lunderskov, arbejde i Kolding, høre musik i Fredericia, gå i teatret i  

 Vejle,  

 gå på restaurant i Børkop, tage i skoven i Vejen og sejle i Middelfart.
Seks indsatsområder I forlængelse af den overordnede vision er der  

 udpeget seks indsatsområder:
1.  

 	  

    

 Bosætning 2.  

 	  

    

 Erhverv 3.  

 	  

    

 Uddannelse 4.  

 	  

    

 Godstransport 5.  

 	  

    

 Persontransport Storbyliv Hvert indsatsområde er beskrevet med fakta, visioner, strategier  

 og initiativer.
Bosætning som eksempel Det er  

 visionen  

  

 at skabe et sammenhængende og fremtidsorienteret boligmarked i  

 Trekantområdet.
Strategien  

  

 er  

 at det tætte boligbyggeri især skal ske i de større byområder med mange  

 muligheder for byliv og service, at bosætning i midtbyerne skal fremmes  

 gennem  

 byfortætning og byomdannelse, og at boligerne skal blandes med service,  

 erhverv  

 og kulturtilbud for at skabe et mangfoldigt og aktivt byliv.
Eksempler på  

 initiativer  

  

 :
 Nye attraktive  

 studieboliger i centrum nær uddannelsesinstitutionerne og den kollektive  

 transport.
 Omdannelse af  

 nedslidte områder i bymidterne.
 Nye attraktive  

 boligområder i det åbne land ved at etablere søer og rejse skov.
 Nye attraktive  

 områder i byerne ved kanaler, søer og byparker.
 Byøkologiske  

 projekter.
Erhverv som eksempel Visionen  

  

 er ét  

 integreret erhvervsliv og arbejdsmarked i Trekantområdet – med hovedvægt  

 på vidensbaseret  

 udvikling af eksisterende og nye styrkepositioner.
Strategien  

  

 er  

 at styrke områdets konkurrenceevne ved at understøtte de kompetencer der er i  

 området i forvejen.
Der skal satses på hele kæden fra forskning, via  

 produktion  

 til distribution.
Trekantområdet mangler især styrke inden for forskning og  

 uddannelse.
 Erhvervsplanlægningen skal sikre at der er tilstrækkeligt med  

 attraktive og forskelligartede lokaliseringsmuligheder der placeres de bedst  

 egnede steder i Trekantområdet.
 Eksempler på  

 initiativer  

  

 :
 Fælles planlægning  

 af erhvervsområder.
 Styrkelse af  

 eksisterende erhvervskompetencer og vurdering af potentialet for at skabe nye  

 styrker.
 Udvikle et  

 klassifikationssystem der sikrer optimal lokalisering af virksomheder.
 Sikre høj  

 arkitektonisk kvalitet i erhvervsbyggeriet og god sammenhæng mellem  

 erhvervsbyggeri og landskab.
Fælles strategi for  

 landdistrikter Eksempel Vendsyssel Udviklingsråd Blandt en række fælles  

 indsatsområder under Vendsyssel Udviklingsråd har udviklingen i  

 landdistrikterne  

 høj prioritet.
For at skabe et fælles plangrundlag har vi udarbejdet en  

 fælles landdistriktspolitik.
Målet er at tydeliggøre og profilere de mange  

 udviklingsmuligheder  

 der findes i landdistrikterne og at skabe et fælles grundlag for  

 kommuneplanlægningen og et bindeled mellem Regionplanen, den tilhørende  

 landdistriktsredegørelse for Nordjyllands Amt.
Knud Rødbro  





  

 Borgmester  

 og formand for den lokale aktionsgruppe Vendsyssel Udviklingsråd De ni nordligste kommuner i Danmark har i 1992 dannet Vendsyssel  

 Udviklingsråd, som er et formaliseret erhvervs- og udviklingssamarbejde.  

 Formålet er at skabe resultater gennem samarbejde.
Egnen må i forhold til  

 mere  

 gunstigt stillede områder trodse en række særligt vanskelige vilkår for at få  

 del i udviklingen.
Fælles udviklingsplan Løkken-Vrå, Hirtshals, Sindal og Sæby Kommuner har under  

 Vendsyssel Udviklingsråd lavet en fælles udviklingsplan som led i EU s  

 Leader+  

 program.
I forlængelse af udviklingsplanen for de 4 kommuner er en fælles  

 strategi for landdistrikterne i alle 9 kommuner under udarbejdelse.  

 Strategien  

 svarer på mange måder til en fælles planstrategi.
Områdets regionale rolle Strategien bygger på analyserne i Nordjyllands Amts  

 landdistriktsanalyse suppleret med en beskrivelser af det regionale bysamspil  

 som området indgår i og påvirkes af.
De større omkringliggende byers  

 udvikling  

 og styrkepositioner giver både begrænsninger og muligheder for områdets egne byer, og områdets  

 egne byer har forskellige forudsætninger for udvikling.
Det generelle billede er at tilbudene i områdets byer udtyndes i  

 takt med at de store byer vinder frem.
Samtidig specialiseres området i  

 rollen  

 som bosted og som den trygge og gode ramme om det nære liv.
Vision Visionen er at styrke grundlaget for livet og livskvaliteten i  

 området ved at udnytte de naturlige og menneskelige ressourcer og ved brug af  

 ny teknologi og nye organisationsformer.
Mål I byerne er det målet at de skal være områdets grundpiller for  

 beskæftigelse og specialiserede kultur-, uddannelses- og servicetilbud.  

 Byerne  

 er forskellige.
Det er målet at byerne hver for sig udnytter deres naturgivne  

 og kulturelle ressourcer til at udvikle særlige styrkepostioner og dermed øge  

 områdets samlede konkurrencedygtighed og udviklingsmuligheder.
Målet i landsbyerne og landområderne er at styrke de nære  

 livskvaliteter og øge deres kvaliteter som et godt sted at bo.
Der skal  

 derfor  

 satses på at skabe velfungerende sociale netværk, at skabe gode og trygge  

 rammer om det nære familieliv og udvikle nye måder at dække de basale  

 servicetilbud  

 på.
Lokal aktionsgruppe Der er nedsat en lokal aktionsgruppe under Vendsyssel  

 Udviklingsråd.
Gruppen har repræsentanter fra erhvervslivet, organisationer,  

 landsbyerne, foreningslivet mv. fra de 4 kommuner og skal sikre fremdriften i  

 gennemførelsen af strategien.
Strategien iværksættes ved at byer og landsbyer  

 laver en lokal udviklingsplan for deres eget område.
Fælles strategi for landdistrikter Kilde: Udviklingsplan for landdistrikter, Vendsyssel  

 Udviklingsråd.
April 2001 Strategi og bæredygtig  

 byomdannelse Eksempel Ringkøbing Kommune Værftets lukning var et stort  

 problem og en stor mulighed.
Byrådet var fra starten helt klar på, at en ny  

 anvendelse af området krævede en helhedsplan og store investeringer.  

 Masterplanens ide om en ny bydel med en blanding af boliger, erhverv og  

 rekreation  

 opfyldte byrådets ønsker.
Den var samtidig så konkret udformet, at der kunne  

 styres efter den i detaljer.
Og det bliver der.
Den nye bydel tegner sig nu  

 på havnen som beskrevet i masterplanen.
Den nye bydel udtrykker overgangen  

 fra industrisamfund til videns- og oplevelssamfund og blander med det gode  

 fra fortiden med det spændende fra fremtiden.
Hans Østergård  





  

 Borgmester Fra nederlag til sejr En god strategi for omdannelse af havnen har vendt nederlaget da  

 Nordsøværftet lukkede, til en sejr.
Byomdannelsen i Ringkøbing er også et  

 eksempel på bæredygtig byudvikling.
Et forladt byområde genbruges og bliver  

 til  

 en levende bydel med blandede anvendelser.
Nordsøværftet lukkede Det hæderkronede skibsværft Nordsøværftet var en af de største  

 arbejdspladser i Ringkøbing Kommune.
Da værftet lukkede i 1997 gik 400  

 arbejdspladser tabt.
Lukningen var en et alvorligt slag for Ringkøbing  

 Kommune.
Strategi og handlekraft På grund af havnearealets betydning for Ringkøbing var Byrådet  

 ikke i tvivl om strategien.
De forladte havnearealer skulle hurtigst muligt  

 ryddes og udnyttes, og Byrådet var villig til at bruge de nødvendige  

 ressourcer.
 Byrådet valgte at være både planlægger, katalysator og investor  

 for at sikre at omdannelsen kom hurtigt i gang.
Masterplan For at styre omdannelsen udarbejdede Ringkøbing Kommune en  

 masterplan for det samlede havneområde.
Masterplanen lagde vægt på at åbne Ringkøbing  

 mod vandet og give byen en ny og spændende havnefront, at skabe en ny og  

 levende bydel med blandede anvendelser i form af boliger, butikker, kontorer  

 mv. i den centrale og bynære del og let og tung industri på  

 “Erhvervsøen”.
 at skabe god  

 sammenhæng med Ringkøbings bevaringsværdige bykerne.
 at give borgerne og områdets mange turister et attraktivt byrum  

 med Beddingen som trækpladser og med sti gennem hele området og rundt om  

 Erhvervsøen.
 Masterplanen giver plads til ca. 40 boliger og 4.600 m  

  

 2  

  

  

 butikker,  

 kontorer mv.
Effekter Inden kommunen overtog arealet købte Vestas Nordsøværftets nyere  

 værftsbygninger på Erhvervsøen.
Her har Vestas etableret en ny fabrik, der  

 udnytter nogle af de kompetencer inden for jern- og metalbranchen, som  

 Nordsøværftet havde opbygget.
Samtidig styrker den nye havnefront Ringkøbings profil som en attraktiv  

 by med en smuk og velbevaret bykerne.
Den nye havnefront øger Ringkøbings  

 konkurrencedygtighed som turistby og som en aktiv erhvervsby, hvor det er  

 vigtigt at kunne tiltrække medarbejdere.
Den tidligere forureningsbelastning fra værftet er væk og  

 erstattet af miljøvenlige anvendelser.
Jordforureningen er fjernet og  

 materialerne fra nedbrydningen af bygninger m.v. blev genbrugt bl.a. som fyld  

 under områdets nye befæstede arealer.
Masterplanen for Ringkøbing Havnefront Tegning: Europlan Arkitekter as Strategi og partnerskab Eksempel Københavns Kommune Eksempelprojektet har skabt nye  

 tanker – og enighed mellem de private og offentlige interesser.
Begge  

 sider  

 bidrager til at vi nu får udvidet bymidten i Valby med nye veje, gader,  

 stier, bygninger, torve og friarealer.
Det lykkes at genanvende historiske  

 industribygninger og at indpasse butikker, boligtyper, ældreboliger, skole,  

 fritid og kultur.
Samtidig kan vi udnytte nærheden til Valby Station.
Jens Kramer Mikkelsen Overborgmester Valby er et eksempel på at tidlig  

 inddragelse af væsentlige parter og en god proces kan bidrage til byrådets  

 strategi og føre til realistiske planer og en bedre bykvalitet, blot kravet  

 om kvalitet holdes fast gennem hele dialogfasen.
Valby industriområde ligger op til Valby Station på et stort areal  

 der kan indgå i Valby bymidte.
Aktiviteterne i det store område havde i flere  

 år været under afvikling og forandring.
Under det københavnske bydelsforsøg  

 brød mange års uenighed om den fremtidige anvendelse frem.
Efter aftale  

 mellem  

 Københavns Kommune og miljø- og energiministeren iværksatte kommunen et  

 eksempelprojekt for området, og der blev dannet en gruppe af grundejere,  

 developer, Valby Bydelsråd, Københavns Kommune og med Miljøministeriets  

 Landsplanafdeling som formand.
For at skabe fremdrift i dialogen tilknyttedes en neutral  

 planlægger der sammen med gruppens sekretariat med mellemrum tegnede planer  

 for  

 området der viste hvad der blev talt om.
Planskitserne var til stor gavn for  

 diskussionen og forholdet til offentligheden.
Det lykkedes at fremlægge en  

 vision og et realistisk planlægningsgrundlag.
Det består af fælles mål og en  

 helhedsplan  

 med uddybende tekster og rumlige tegninger.
Planlægningsgrundlaget blev  

 udstillet, fulgt op i den lokale avis og drøftet på et borgermøde.
Planen  

 blev  

 accepteret af Valbyborgerne og dannede derefter grundlag for kommunens  

 lokalplan.
Forud for den endelige aftale mellem planlægningsmyndighed,  

 grundejere og developer om at gøre planen til virkelighed blev der ført  

 intense  

 drøftelser om at koordinere de kommunale sektorers planer i bydelen så også  

 kommunens servicebehov kunne tilgodeses.
Det skabte nye løsninger, og de blev  

 sikret i kommunens budget.
Tegning: Dybbro og Haastrup ApS Strategi for bymidte og  

 detailhandel Eksempel Sorø Kommune Bymidten i Sorø har gennemgået en  

 fornyelse.
Vi står i dag med en smuk bymidte som understreger at vi lægger  

 vægt på kvalitet, kunst og kultur.
Det er gennem den prioritering at Sorø går  

 ind i konkurrencen med de større kommuners discountcentre.
Med bl.a. byfornyelse, nyt  

 boligbyggeri og trafikforbedringer i bymidten har Sorø bevaret et attraktivt  

 handelsmiljø der er krydret med kunstneriske oplevelser.
Hertil kommer  

 Holberg-Arkaden der indvies ultimo 2001 med et glasoverdækket indkøbsmiljø og  

 kulturelle aktiviteter.
Borgmester Ivan Hansen Strategi for detailhandel Sorø Kommune har i flere år arbejdet strategisk på at styrke Sorøs  

 detailhandel, der er i hård konkurrence med større byer og butikscentre.
Detailhandlen er klemt Sorø er en gammel købstad med ca. 6.500 indbyggere.
Byen ligger  

 smukt ved Sorø Sø.
Tæt på Sorø er der flere større og stærkere indkøbsbyer og  

 butikscentre.
Der er kun 15 km til Slagelse (Bilka og Vestsjællandscentret  

 med  

 OBS) og 25 km til Næstved Storcenter.
 Ligesom i mange andre mindre og mellemstore byer afspejler den  

 regionale konkurrence sig i at detailhandlen i Sorø står svagt inden for  

 udvalgsvarer, men stærkt inden for dagligvarer.
Strategi for detailhandlen Sorø Byråd nægtede at acceptere at byen efterhånden mistede sin  

 detailhandel og livet i byen som helhed.
Sorø valgte at satse på  

 “kulturkvalitet” som middel til at modvirke effekten af de hårde  

 udefrakommende  

 rammebetingelser.
Strategien er siden blevet iværksat gennem en lang række  

 initaitiver.
Trafikken omlagt Den gennemkørende trafik i bymidten er flyttet fra hovedgaden til  

 en bagvedliggende parallelgade, og de centrale gader er forskønnet.
Der er  

 også  

 skabt god tilgængelighed fra det nye overordnede vejnet til velbeliggende  

 parkeringspladser, og busstationen ligger centralt placeret i kanten af  

 bymidten.
Nye boliger i bymidten Det blev besluttet at koncentrere det offentligt støttede  

 boligbyggeri i bymidten.
I løbet af en periode på ca. 15 år er det via bl.a.  

 byfornyelse lykkedes at få opført 250 boliger i bymidten på arealer hvor der  

 tidligere overvejende har ligget erhverv.
Krav til facader og arkitektur Sorø Kommune stiller store krav til facader og arkitektur i  

 bymidten ud fra et ønske om at sikre et helstøbt bymiljø af høj kvalitet.
Det  

 sker gennem lokalplaner, byfornyelse og facadevejledning.
Kulturen fremmes Kulturoplevelser er et væsentligt element i strategien, hvor  

 kulturtilbud og butiksliv supplerer hinanden.
Der er udarbejdet en plan for  

 en  

 “kulturkarré” opbygget om bl.a. det eksisterende bibliotek og Sorø  

 Museum.
Detailhandlen koncentreres Sorø Kommune arbejder på, at koncentrere de tilbageværende  

 butikker mest muligt i det centrale byområde.
Det væsentligste enkeltelement  

 er  

 at etablere en butiksarkade med et glasoverdækket indkøbsmiljø der har adgang  

 fra byens hovedstrøg.
Efter et større forberedende arbejde hvor Sorø Kommune  

 har spillet en aktiv rolle, er butiksarkaden nu under opførelse.
Arkaden  

 kommer  

 til at indeholde en række nye butikker og kulturelle indslag og vil give de  

 samme muligheder for indendørs oplevelser og aktivitet som de større  

 omkringliggende byer tilbyder.
Strategi for bevaring og  

 udvikling Eksempel Ribe Kommune I Ribe by har vi et enestående  

 bymiljø der gør det til noget helt særligt at besøge byen.
Seværdighederne er  

 mange, og fra politisk side gør vi hvad vi kan for at værne de mange, smukke  

 bygninger og miljøer der er bevaret.
Vores største udfordring er at kombinere  

 bevaring af middelalderbyen og samtidig sikre udvikling.
Vi hilser nye  

 initiativer velkommen, men i Ribe sker udviklingen med respekt for det  

 bestående og i dialog med borgere og forretningsdrivende.
Ribe er Danmarks  

 ældste by, og nogle kalder den også den smukkeste, andre igen for verdens  

 mindste storby.
Efter min mening er den alle tre ting.
Borgmester Preben Rudiengaard Store bevaringsinteresser Ribe har sin oprindelse i det 6. århundrede og er Danmarks ældste  

 by.
Samtidig er den en af de bedst bevarede byer.
Ribe opstod som en  

 vikingeboplads ved Ribe å og har langt tilbage været et vigtig handelssted og  

 domkirkeby fra 1200-tallet.
 Den gamle middelalderby er et stort turistmål med ca. 1 mio.  

 gæster årligt.
Plads til udvikling Samtidig med at Ribe er en meget bevaringsværdig by, skal der også  

 være plads til at Ribe kan udvikle sig.
Ribe Byferie Ribe Byferie styrker den byarkitektonisk noget ødelagte sydlige  

 byfront, forstærker byens identitet og styrker livsgrundlaget.
Den tidlige bevaringsindsats Ribe Kommunes første bevaringsværktøj var en bevaringsdeklaration  

 fra 1963. Den sikrede at alle ydre ændringer skulle godkendes af Byrådet.
I 1969 blev der udarbejdet en bevaringsplan for Ribe.
Planen var  

 ikke bindende, men den støttede borgere og myndigheder i deres arbejde med  

 bevaring.
 Næste skridt blev taget i 1990 hvor Ribe Kommune udarbejdede et  

 kommuneatlas i samarbejde med Skov- og Naturstyrelsen.
En ny strategi Gennem arbejdet med kommuneatlas blev Ribe Kommune opmærksom på  

 behovet for en samlet strategi for bevaring og udvikling i Ribe.
Bevaring og udvikling kan betragtes af og til som to modsatrettede  

 interesser, men i Ribe er bevaring og udvikling forenet.
Potentialet i byens  

 historiske kvaliteter er også byens styrke og kilden til udvikling.
Bevaring Strategiens bevaringsdel består i at sikre de eksisterende  

 bevaringsværdier.
Til brug for det har Ribe Kommune en række  

 bevaringsværktøjer.
 Kommuneplanen indeholder de overordnede mål om bevaring.
 Kommuneatlas beskriver bevaringsværdierne.
 Deklarationen fra 1963 og lokalplaner fastlægger spilleregler.
 Herudover har Ribe Kommune udarbejdet en række vejledninger om fx  

 tilbygning, renovering og vedligeholdelse af huse, skiltning, belysning og  

 butiksfacader, indpasning af ny bebyggelse, byens parker, alléer og private  

 friarealer samt offentligt design.
Bevaringsarbejde udvikles til stadighed med finpudsning af  

 værktøjerne, men det er efterhånden velkendt stof.
Derimod er det offensive  

 udviklingsarbejde en stor udfordring.
Udvikling Udfordringen er at udnytte potentialet i Ribes bevaringsværdier på  

 en sådan måde at de nye historiske “lag” af by, der lægges uden på  

 og oven i  

 den eksisterende, bidrager til at styrke byens identitet, kvaliteter og  

 livsgrundlag.
Ribe Kommune valgte i forlængelse af kommuneatlasarbejdet at  

 nedsætte grupper om udviklingsarbejdet med bl.a. erhvervsfolk.
Grupperne  

 udarbejdede målsætninger for et nyt bykoncept og en række projektforslag til  

 udviklingen af byen og dens erhverv.
I forlængelse heraf har Ribe arbejdet målrettet på at styrke  

 turismen med udgangspunkt i bevaringsværdierne.
Vikingemuseet er en ny stor  

 attraktion og Ribe Byferie styrker overnatningstilbudet.
Ribe Byferie er  

 opført  

 i overensstemmelse med retningslinierne for opførelse af ny bebyggelse.  

 Bebyggelsesstrukturen, husenes proportioner og materialevalget har  

 lighedspunkter  

 med historiske bebyggelsesprincipper, mens den måde som de enkelte elementer  

 bruges på signalerer at byggeriet er nutidigt.
Ribe byplan I Ribe Byplan fra 1999 er bevaringsstrategien sammenfattet.
Ribe  

 Byplan indeholder status, politiske mål og de indsatsområder der skal  

 arbejdes  

 med de kommende år, samt konkrete projekter som skal indgå i kommunens videre  

 arbejde med bevaring og udvikling.
Strategi for trafik- og  

 byplanlægning Eksempel Nakskov Kommune I Nakskov Kommune fungerer  

 kommuneplanen som et aktivt styringsinstrument eksempelvis i forbindelse med  

 trafik- og byplanlægningen.
Med Nakskovs begrænsede ressourcer handler det om  

 at finde løsninger som udstråler god kvalitet og lang holdbarhed.
Byens rum  

 er ansigtet til byens borgere og gæster.
Nakskov Kommune ofrer derfor mange  

 ressourcer på at vedligeholde byens gaderum og pladser.
Cykelsti-projektet og  

 renovering af havnefronten er eksempler på projekter som har bidraget til at  

 gøre Nakskov til en mere attraktiv by at bo og arbejde i.
Borgmester Flemming Bonne Hansen Plangrundlag Planlægningen i Nakskov Kommune tager udgangspunkt i et ønske om  

 at planlægge for en bæredygtig udvikling, hvor planlægningen så vidt muligt  

 foretages med et helhedssigte og på tværs af sektorer.
For  

 trafikplanlægningen  

 i kommunen betyder det bl.a. at aktiviteterne koordineres med den samlede  

 byplanlægning.
I praksis benyttes kommuneplanen meget aktivt som det  

 overordnede plangrundlag.
 Kommunen har udarbejdet en trafiksikkerhedsplan og en trafik- og  

 miljøhandlingsplan som begge er indarbejdet i kommuneplanen.
Trafikken i Nakskov Omkring Nakskovs gamle centrum er i dette århundrede opbygget  

 ring- og radialveje.
Senest er anlagt en omfartsvej nord om byen i god  

 afstand  

 til bymæssig bebyggelse.
Byen har i det store hele et harmonisk og  

 funktionelt  

 vej- og stisystem.
Selvom Nakskov i de seneste årtier har mistet mange af sine større  

 og mindre virksomheder, er optimismen bevaret.
Det er synliggjort i den  

 omfattende trafiksanering i byens centrum, en stor indsats på  

 byfornyelsesområdet, og senest i den smukke kajrenovering i Havnegade.
I Nakskov har bilismen, som i mange andre danske byer, præget  

 planlægningen.
Den udvikling har Nakskov gjort store anstrengelser for at  

 vende.
Nu er fokus i stedet rettet mod færdselssikkerhed og bedre miljø.
 Cykelrute-projektet er banebrydende for denne udvikling i Nakskov  

 Kommune.
Cykelrute-projektet Cykelruten i byens centrum blevet anlagt i perioden 1988-91 med  

 støtte fra Trafikpuljen.
Siden er projektet udvidet til at handle om hele  

 byen  

 og har også her opnået støtte fra Trafikpuljen i 1995 og 1996.
Cykelrute-projektet er gennemført efter et konsekvent  

 designprogram.
Det gav bymiljøet et løft og har bidraget til en generel  

 byforskønnelse.
Selve cykelruten er blevet et positivt aktiv hvor der både  

 kan  

 måles en større tilfredshed hos trafikanterne og et fald i antallet af  

 færdselsuheld.
I 1992 førtes cykelruten et stykke ud mod Rosnæs.  

 Strandpromenaden ved Møllebugten blev istandsat både til vand- og landsiden.  

 Langs vandsiden blev der etableret en dobbeltrettet cykelsti.
I disse år  

 anlægges  

 den sidste del af cykelruten i byens centrum.
 I kølvandet af renoveringen af vandsiden i Havnegaden følger nu  

 renovering af selve Havnegade.
Havnen Havnen er beliggende tæt ved fjorden og lige ved Nakskovs gamle  

 bycentrum, hvilket gør at den kan udnyttes som et aktiv til rekreative formål  

 af både turister og lokalbefolkning.
Med den seneste renovering af  

 Havnegadekajen har kommunen søgt at skabe nyt liv i havneområdet.
Fra at være  

 et sted fuldt af liv er Havnegade gennem årene blevet reduceret til en  

 uoverskuelig,  

 larmende og uheldstynget færdselsåre.
En økonomisk svækkelse med flere  

 virksomhedslukninger har medført at byen ikke har haft økonomi til at  

 vedligeholde arealet.
Vendepunktet kom i 1995, hvor kommunen med støtte fra forskellige  

 offentlige myndigheder, fik mulighed for at renovere havnearealet og en  

 delstrækning af Havnegade.
Ambitionen var at få havn og by til igen at tale  

 sammen.
Med et godt plangrundlag og et anlægsbudget på 20 mio. kr., er det  

 lykkedes at skabe rekreative og attraktive gader og pladser.
Planlægningen  

 har  

 fokuseret meget på vandsiden af havnegade.
Indtil videre er det kun en  

 strækning på 150m af havnegade, der er renoveret, men på sigt er det planen  

 at  

 renovere hele strækningen.
Udsigt over det  

 renoverede område ved havnen Nye udfordringer og lokale  

 potentialer Eksempel Nykøbing-Rørvig Kommune I Nykøbing-Rørvig Kommune har vi  

 gennemført en en fuld revision af kommuneplanen.
Vi har fået en kommuneplan  

 der tager udgangspunkt i at styrke kommunens position som efterspurgt område  

 for både fastboende og besøgende.
Det har været en frugtbar proces  

 for Byrådet at formulere en planstrategi, og de mange aktive borgere fik en  

 chance for at præge debatten om kommunens udvikling.
Vi har indarbejdet lokal  

 Agenda 21 i alle temaer.
Byomdannelse, bymiljøforbedring, bynære grønne  

 områder, stier mv. er alle indsatsområder der styrker kommunen som grøn  

 bosætningskommune.
Borgmester Vagn Ytte Larsen Planstrategi Nykøbing-Rørvig har i august 2000 offentliggjort en planstrategi  

 der består af to dele - et husstandsomdelt hæfte om Byrådets strategi og en  

 statusdel.
Kommuneplanen er vedtaget endeligt i juni 2001.
Styrkepositioner og rammer Nykøbing-Rørvig Kommune ønsker en realistisk strategi.
Derfor  

 tager strategien udgangspunkt i kommunens eksisterende styrkepositioner og i  

 udvikling inden for de rammer, kommunen kan påvirke.
Udfordringer Nykøbing-Rørvig Kommune er meget attraktivt beliggende.
Nykøbing  

 By har et velbevaret købstadsmiljø der er et rigt udbud af strand- og  

 naturområder mv.
Det er et plus for turismen og handelslivet, og det giver  

 mulighed for at tiltrække nye borgere.
I de senere år spores en tendens med ønsker om nærhed til naturen,  

 sunde og trygge omgivelser og øget miljøbevidsthed.
Kombineret med  

 IT-udviklingen der giver større muligheder for at arbejde hjemme, forventes  

 det  

 at øge interessen for at bo i Nykøbing-Rørvig Kommune.
 Flere ældre sommerhusejere vil i de kommende år nå en alder der  

 giver dem mulighed for at bo helårs i deres sommerhus, eller de kan flytte  

 ind  

 i en helårsbolig i kommunen.
Der er et stort overskud inden for detailhandel, men kommunens  

 position trues af udbygning af indkøbsmulighederne i de større byer.
Der er  

 også mange amtslige arbejdspladser, men der er ikke sikkerhed for at de vil  

 blive fastholdt i Nykøbing-Rørvig Kommune.
 Byudvikling i Nykøbing-Rørvig Kommune er begrænset af mange  

 bindinger for bl.a. natur- og kystområder.
Visioner og mål Byrådet har valgt at lokal Agenda 21 skal være det overordnede  

 tema i strategien.
Bæredygtig udvikling skal være målet for alle planer og  

 handlinger.
Boligpolitik Nykøbing-Rørvig Kommune har valgt en tosidet boligstrategi.
Der  

 skal satses på at tiltrække unge familier for at fremme en mere alsidig  

 befolkningssammensætning, og Nykøbing-Rørvig Kommune skal være et godt sted  

 at  

 bo for de ældre.
 Der skal skabes flere attraktive familie- og ældreboliger.  

 Samtidig skal indsatsen rettes mod skoler, fritidsaktiviteter, infrastruktur,  

 grønne områder mv.
Erhverv og turisme Nykøbing-Rørvig Kommune ønsker at modvirke sårbarheden overfor  

 nedgang i de dominerende erhverv - handel og offentlige arbejdspladser.
 Der skal satses på at tiltrække nye erhverv, fx inden for IT og  

 det kreative, som lægger vægt på beliggenhed ved natur- og bymiljøer som fx  

 på  

 Nykøbing Havn.
Turismen skal udvikles på et bæredygtigt grundlag.
Der er grænser  

 for hvor meget antallet af gæster kan øges i højsæsonen.
Udviklingen skal ske  

 ved kvalitetsforbedringer og sæsonforlængelse.
Kulturmiljø og fritidsfaciliteter Det er Byrådets mål at kvaliteterne i kommunens kulturmiljø og  

 fritidsfaciliteter styrkes.
Det er bl.a. vigtige elementer i boligpolitikken  

 og  

 i de erhvervspolitiske mål om at fastholde detailhandlen og tiltrække nye  

 erhverv.
Scenarier Planstrategien indeholder 2 scenarier - Bolig-arbejde scenariet og  

 sommerhus scenariet.
Scenarierne illustrerer forskellige udviklingsveje og  

 dermed betydningen af at træffe strategiske valg om fremtiden.
Proces Strategien er blevet til under en omfattende involvering af  

 borgerne.
Der har været indledende  

 borgermøde som dialogmøde mellem politikere og borgere.
 målgruppearrengementer  

 for fx børn og unge.
 temaopdelte  

 arbejdsgrupper.
Processen - hvad siger  

 loven? Planloven (bestemmelser om proces fremhævet) §23 a,  

  

 Stk. 1.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal  

 inden udgangen af den første halvdel af den kommunale valgperiode  

 offentliggøre en strategi for kommuneplanlægningen.
Kommunalbestyrelsen kan i  

 øvrigt offentliggøre en sådan strategi, når den finder det nødvendigt eller  

 hensigtsmæssigt.
Samtidig med offentliggørelsen sendes den vedtagne strategi  

 til Miljø- og Energiministeren og øvrige statslige, regionale og kommunale  

 myndigheder, hvis interesser berøres.
Stk. 2.  

  

 Den i  

 stk. 1 nævnte strategi skal indeholde oplysninger om den planlægning,  

 der er gennemført efter den seneste revision af kommuneplanen,  

 kommunalbestyrelsens vurdering af og strategi for udviklingen samt en  

 beslutning om, enten 1)  

 	  

    

 at kommuneplanen  

 skal revideres, 2) at der skal foretages en revision af kommuneplanens  

 bestemmelser for særlige temaer eller områder i kommunen, eller 3) at kommuneplanen vedtages for en ny 4-årsperiode.
 Stk. 3.  

  

  

 Ethvert medlem af  

 kommunalbestyrelsen, der har forlangt sin afvigende mening vedrørende den i  

 stk. 2 nævnte revisionsbeslutning tilført kommunalbestyrelsens  

 beslutningsprotokol, kan forlange, at den afvigende mening offentliggøres  

 samtidig med strategien med en kort begrundelse, der affattes af medlemmet.
 Stk. 4.  

  

 Kommunalbestyrelsen fastsætter en frist på mindst 8  

 uger for fremsættelse af ideer, forslag m.v. og kommentarer til den  

 offentliggjorte strategi.
 Stk. 5  

  

 . Efter udløbet af fristen efter stk. 4 tager  

 kommunalbestyrelsen stilling til de fremkomne bemærkninger.  

 Kommunalbestyrelsen kan i forbindelse hermed vedtage ændringer af den  

 offentliggjorte strategi.
 Stk. 6  

  

 . Kommunalbestyrelsen foretager offentlig  

 bekendtgørelse af, om der er vedtaget ændringer af strategien, og sender et  

 eksemplar af den offentliggjorte bekendtgørelse til de myndigheder, som er  

 nævnt i stk. 1.
 § 23 b.  

  

  

 Når der er foretaget offentlig  

 bekendtgørelse efter § 23 a, stk. 6, kan kommunalbestyrelsen  

 udarbejde sådanne forslag til kommuneplan eller ændringer hertil, der er  

 truffet beslutning om i strategien.
§ 23 c.  

  

  

 Kommunalbestyrelsen kan  

 tilvejebringe forslag til ændringer af kommuneplanen, der ikke er truffet  

 beslutning om i en strategi, der er vedtaget og offentliggjort efter reglerne  

 i § 23 a.
Før udarbejdelsen af sådanne forslag skal kommunalbestyrelsen  

 indkalde ideer og forslag m.v. med henblik på planlægningsarbejdet.
Ved  

 mindre  

 ændringer i en kommuneplans rammedel, der ikke strider mod planens  

 hovedprincipper, samt ved uvæsentlige ændringer i planens hovedstruktur kan  

 kommunalbestyrelsen dog undlade at indkalde ideer og forslag m.v.
Stk. 2.  

  

 Indkaldelsen af ideer og forslag skal indeholde en kort beskrivelse af  

 hovedspørgsmålene  

 i den forestående planlægning.
Indkaldelse sker ved offentlig bekendtgørelse.  

 Kommunalbestyrelsen fastsætter en frist for afgivelse af ideer, forslag m.v.
§ 23 d.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal ved forslag til revision af kommuneplanen, jf.  

 § 23 a, stk. 2, nr. 1 og 2,  

  

 forestå  

 en oplysningsvirksomhed med henblik på at fremkalde en offentlig debat om  

 planrevisionens målsætning og nærmere indhold.
Det kan ske enten i  

 forbindelse med offentliggørelsen af strategien eller i forbindelse med  

 offentliggørelsen af forslaget til ændring af kommuneplanen  

                                                                         .
 § 23 e.  

  

  

 Kommunalbestyrelsen kan i  

 forbindelse med offentliggørelsen af den i § 23 a nævnte strategi  

 foretage ændringer i kommuneplanen, der er en direkte følge af ændringer i  

 regionplanen eller lovgivningen, når ændringen er bindende for  

 kommuneplanlægningen  

 og ikke giver råderum for kommuneplanlægningen.
Planstrategi hvert 4. år Kommunerne skal i følge planlovens § 23 a, stk. 1,  

 offentliggøre en planstrategi i første halvdel af hver valgperiode.  

 Offentliggørelsestidspunktet  

 er afgørende for om strategien er udarbejdet rettidigt.
 Strategien må gerne revideres hyppigere, fx hvert eller hvert  

 andet år.
 Selv om der er offentliggjort en “ekstra” planstrategi i anden  

 halvdel af valgperioden, ændrer det ikke på pligten til at offentliggøre en  

 ny  

 planstrategi i første halvdel af næste valgperiode.
Indenfor planlovens rammer er der mange muligheder for at  

 tilrettelægge en køreplan for arbejdet med planstrategien.
Det er op til de  

 enkelte kommuner at fastlægge deres egen proces for arbejdet med  

 planstrategien.
Den politiske vedtagelse Vedtagelse af en strategi skal ske i den samlede  

 kommunalbestyrelse.
Beslutningen kan ikke uddelegeres til et udvalg.
Den  

 politiske vedtagelse af strategien skal efter planloven omfatte en beslutning  

 om valg af revisionsmetode.
Afvigende mening Ethvert medlem af kommunalbestyrelsen kan forlange sin afvigende  

 mening til beslutningen om hvordan kommuneplanen skal revideres, indskrevet i  

 protokollen og offentliggjort samtidig med planstrategien.
 Kommunalbestyrelsesmedlemmerne skal ifølge planlovens § 23,  

 stk. 3, selv forfatte deres afvigende mening.
Offentliggørelse Efter den politiske vedtagelse skal planstrategien i følge  

 planlovens § 23 a, stk. 4, offentliggøres i mindst 8 uger, så  

 borgere  

 og myndigheder får mulighed for at fremsætte ideer, forslag og kommentarer.
Krav til offentliggørelse Offentliggørelsen skal ske ved at der indrykkes en annonce i  

 dagspressen eller ugeaviser om at planstrategien er vedtaget, og at den kan  

 ses  

 et offentligt tilgængeligt sted, fx på rådhuset eller bibliotekerne.  

 Planstrategien bør endvidere offentliggøres i Statstidende.
Myndigheder Samtidig med fremlæggelsen skal planstrategien sendes til  

 Miljøministeren og øvrige statslige, regionale og kommunale myndigheder hvis  

 interesser berøres.
Myndigheder  

 som skal have planstrategien tilsendt Miljøministeriet Regionplanmyndigheden Strukturdirektoratet Dertil kommer andre myndigheder hvis interesser berøres alt  

 efter det indhold planstrategien har.
Også bekendtgørelsen skal fremsendes.  

 Det kan desuden være relevant at orientere nabokommuner og andre parter.
Tilgængelig kommuneplan Kommunalbestyrelsen skal i forbindelse med den offentlige  

 fremlæggelse af planstrategien sikre at borgerne har adgang til den gældende  

 kommuneplan.
Borgerne skal have mulighed for at vurdere planstrategiens  

 indhold  

 i forhold til den hidtidige planlægning.
Krav om mindst én debat Mindst én gang hvert 4. år skal kommunalbestyrelsen i følge  

 planlovens § 23 d “forestå en oplysningsvirksomhed med henblik på  

 at  

 fremkalde en offentlig debat om planrevisionens målsætning og nærmere  

 indhold”.  

 Kommunalbestyrelsen kan vælge om der skal skabes debat om enten  

 planstrategien  

 eller kommuneplanforslaget.
Der er ingen mindstekrav for hvilke aktiviteter der er nødvendige  

 for at opfylde kravet om at “fremkalde en offentlig debat”.
Det må  

 være et krav  

 at alle borgere i kommunen får mulighed for at deltage i debatten, men der er  

 ikke krav om brug af bestemte metoder.
 Hvis kommunen inviterer til debatmøde hvor borgerne får lejlighed  

 til at debattere planstrategien eller kommuneplanforslaget med repræsentanter  

 fra kommunen, så må minimumskravene være opfyldt.
 Loven forhindrer ikke at kommunalbestyrelsen skaber debat om både  

 planstrategien og det eller de efterfølgende kommuneplanforslag.
 Der kan i øvrigt skabes debat når kommunalbestyrelsen ønsker det,  

 fx i forbindelse med forslag til kommuneplantillæg eller lokalplaner.
 Hvis kommunalbestyrelsen vælger at der kun skal skabes debat om  

 det ene af de to dokumenter (planstrategi eller forslag til kommuneplan), er  

 der kun krav om at det andet dokument skal offentliggøres.
 Hvis kommunalbestyrelsen beslutter at genvedtage den hidtidige  

 kommuneplan, så skal der skabes debat om planstrategien efter reglerne i  

 planlovens § 23 d.
Kommunalbestyrelsen kan ifølge § 23 a offentliggøre en ny  

 planstrategi senere i valgperioden.
Der er ikke noget krav om at  

 kommunalbestyrelsen skal skabe debat om “ekstra” planstrategier.  

 Selvom det  

 ikke er et krav, vil det være i lovens ånd at kommunen stiller sig til  

 rådighed  

 for borgere som ønsker information, lokaler til møder, debatmøde mv.
Planlovens krav til processen Vurdering af bemærkninger Efter udløbet af offentliggørelsesperioden skal  

 kommunalbestyrelsen i følge planlovens § 23 a, stk. 5 tage stilling  

 til de fremkomne bemærkninger.
Vedtagelse af ændringer Kommunalbestyrelsen kan i forbindelse med at der tages stilling  

 til de fremkomne bemærkninger, vedtage ændringer af strategien.
Der er ikke som med kommuneplaner tale om at der først vedtages et  

 forslag og derefter en endelig udgave.
Planstrategien er vedtaget fra  

 starten.
Der er ingen øvre grænse for hvor omfattende ændringer der kan  

 foretages i planstrategien, og der er ikke krav om ny debat uanset ændringens  

 størrelse.
Der kan fx træffes beslutning om en anden revisionsmetode, og der  

 kan vælges mellem alternative strategier.
Uændret planstrategi Hvis kommunalbestyrelsen vurderer at der ikke er behov for at  

 ændre den offentliggjorte planstrategi, så betyder lovteksten at der ikke  

 skal  

 ske en endelig vedtagelse.
Den oprindeligt offentliggjorte strategi er  

 allerede  

 vedtaget af kommunalbestyrelsen og udgør grundlaget for udarbejdelse af et  

 kommuneplanforslag og eventuelle andre planer.
Offentliggørelse af ændringer Kommunalbestyrelsen skal i følge planlovens § 23 a,  

 stk. 6 foretage offentlig bekendtgørelse af om der er vedtaget ændringer  

 af planstrategien.
Hvis der er vedtaget en anden revisionsmetode, eller hvis der er  

 andre væsentlige ændringer af planstrategien, så skal det fremgå af  

 bekendtgørelsen.
Bekendtgørelsen kan henvise til et rettelsesblad eller en  

 tilrettet planstrategi som skal være offentlig tilgængelig.
 Der er ingen krav om at planstrategien skal tilrettes som ét  

 dokument, men i praksis vil mange kommuner sikkert vælge at rette  

 planstrategien til som et samlet dokument.
 Bekendtgørelsen om ændringer skal opfylde de samme krav som  

 offentliggørelsen af planstrategien.
 Den offentliggjorte bekendtgørelse skal sendes til de samme  

 myndigheder, som fik planstrategien tilsendt ved første offentliggørelse.  

 Bekendtgørelsen eller den tilrettede planstrategi kan også sendes til alle  

 der  

 er fremkommet med idéer, forslag eller kommentarer.
 Hvis der ikke vedtages ændringer er det ikke nødvendigt at  

 foretage offentlig bekendtgørelse.
Samspil med regionplan Planstrategien giver kommunerne en ny mulighed for dialog om  

 regionplanernes indhold.
Regionplanerne skal revideres hvert 4 i en fast  

 rytme, som normalt følger valgperioden.
De fleste regionplanmyndigheder fremlægger således i første  

 halvdel af valgperioden et debatoplæg med beretning til offentlig debat for  

 at indkalde ideer og forslag til revision af regionplanen.
Kommunernes  

 planstrategi vil blive udarbejdet og lagt frem til debat i samme periode.
Planstrategien kan indeholde et overblik over kommunens ønsker  

 til den kommende regionplan, på et tidspunkt, der er egnet til dialog om  

 kommunens ønsker til regionplanen.
Hvis kommunalbestyrelsen fx ønsker at  

 ændre udviklingsmulighederne omkring en by, kan kommunalbestyrelsen markere  

 over for regionplanmyndigheden, at regionplanen ønskes ændret.
Genvedtagelse Hvis planstrategien indeholder en beslutning om at genvedtage  

 kommuneplanen, så er beslutningen allerede taget med vedtagelsen af den  

 offentliggjorte planstrategi (§ 23 a, stk. 1). Hvis beslutningen  

 ikke  

 ændres ved den politiske behandling efter offentliggørelsesperioden  

 (§ 23  

 a, stk. 5), så er forlængelsen af kommuneplanens gyldighedsperiode trådt i  

 kraft når det efter planlovens § 23 a, stk. 6 er bekendtgjort at  

 der  

 ikke er foretaget ændringer.
 En beslutning om at genvedtage kommuneplanen helt eller delvis med  

 forlænget gyldighedsperiode kræver ingen yderligere procedurer efter at  

 kommunalbestyrelsen har taget stilling til bemærkningerne og fastholdt den  

 tidligere beslutning om at genvedtage.
Det samme gælder hvis den offentliggjorte planstrategi indeholder  

 en beslutning om at kommuneplanen skal revideres fuldt eller delvist, og  

 kommunalbestyrelsen efter offentliggørelsen beslutter at ændre  

 revisionsmetoden  

 til en genvedtagelse.
Også i den situation gælder det at genvedtagelsen  

 træder  

 i kraft når beslutningen er offentliggjort.
Der er således ikke pligt til at  

 offentliggøre  

 en ny planstrategi med ny høringsfrist og efterfølgende politisk behandling.
Fuld eller delvis revision Hvis kommunalbestyrelsen fastholder en beslutning om at  

 kommuneplanen skal revideres fuldt eller delvis, så kan kommuneplanforslaget  

 ikke vedtages på samme møde som kommunalbestyrelsen vedtager eventuelle  

 ændringer til planstrategien.
Begrundelsen for den tidsmæssige adskillelse er  

 at der i følge planloven §§ 23 a, stk. 6 og 23 b skal være  

 foretaget  

 offentlig bekendtgørelse af om der er vedtaget ændringer af planstrategien  

 inden der kan udarbejdes forslag eller ændringer til kommuneplanen.
Der er  

 ingen krav om hvor lang tid der skal gå mellem de to behandlinger.
 Adskillelsen giver kommunalbestyrelsen lejlighed til at vurdere de  

 indsendte bemærkninger og tage stilling til ændringer af revisionsmetode  

 inden  

 kommuneplanforslaget udarbejdes og færdiggøres.
Det samme gælder hvis en beslutning om genvedtagelse i den  

 offentliggjorte planstrategi ændres til en beslutning om fuld eller delvis  

 revision.
Der er ikke krav om at planstrategien skal offentliggøres igen.
Forslag til kommuneplan Efter at kommunalbestyrelsen har taget stilling til bemærkningerne  

 til den offentliggjorte planstrategi og eventuelt har ændret planstrategien,  

 kan et forslag til kommuneplan udarbejdes.
De fire revisionssituationer for kommuneplanen Processen - muligheder og  

 inspiration Generelt om organisation Det strategiske arbejde kan organiseres på mange måder.
Der kan  

 være mange eller få personer involveret, men den øverste ledelse vil altid  

 være ansvarlig, og en større eller mindre del af den øvrige organisation kan  

 inddrages.
Også personer uden for organisationen kan være med.
 Det er vigtigt for strategiens succes at den øverste ledelse er  

 ansvarlig og inddrager den tilstrækkelige viden om en række praktiske og  

 faglige forhold som findes i fagforvaltninger mv.
Der kan også vælges en form der involverer flere niveauer i  

 organisationen og eksterne parter.
Det vil normalt give et bedre  

 beslutningsgrundlag og en bredere accept.
Til gengæld kan processen tage  

 længere tid, og den kan blive mere konfliktbetonet.
Det bør overvejes i  

 kommunalbestyrelsen hvordan arbejdet skal følges og styres politisk.
Planstrategi skridt for skridt Procesforløbet for gennemførelse af en strategi- og  

 kommuneplanrevision kan med udgangspunkt i planlovens krav til proceduren  

 typisk inddeles i følgende faser:
1.  

 	  

    

 Program Udarbejdelse af  

 program og indledende beslutninger om mål og rammer for arbejdet.
2.  

 	  

    

 Baggrundsviden Indsamling af  

 baggrundsviden og gennemførelse af eventuelle analyser.
3.  

 	  

    

 Udarbejdelse af  

 strategi Strategien  

 udarbejdes af kommunalbestyrelsen i samarbejde med en række aktører i og  

 eventuelt uden for den kommunale organisation.
4.  

 	  

    

 Politisk  

 vedtagelse Kommunalbestyrelsen  

 vedtager planstrategien med bl.a. valg af revisionsmetode og hovedlinier for  

 indholdet i kommuneplanrevisionen.
5.  

 	  

    

 Offentliggørelse Strategien vedtages  

 og offentliggøres, og kommunalbestyrelsen sætter eventuelt en debat i gang.
6.  

 	  

    

 Politisk  

 stillingtagen Kommunalbestyrelsen  

 tager stilling til, om planstrategien skal ændres.
Eventuelle ændringer af  

 planstrategien offentliggøres.
7.  

 	  

    

 Kommuneplanen  

 revideres Hvis det besluttes  

 i planstrategien at revidere kommuneplanen fuldt eller delvist sættes  

 arbejdet  

 i gang.
Der udarbejdes en samlet oversigt over kommuneplanens samlede  

 indhold.
8.  

 	  

    

 Opfølgning Der kan herudover  

 iværksættes en løbende opfølgning på planstrategien med fx koordinering med  

 budgetlægning og målstyring eller med andre parter.
I virkeligheden kan de  

 forskellige faser overlappe hinanden, og aktiviteteter i flere faser kan være  

 i  

 gang samtidig.
Strategiarbejde bliver i høj grad til i en fortløbende proces.
1. Udarbejdelse af program De lokale traditioner er forskellige, og det er op til de enkelte  

 kommunalbestyrelser at vælge køreplanen for planstrategien.
Da planstrategien er et overordnet politisk og ledelsesmæssigt  

 dokument, og da flere skal arbejde sammen om opgaven, er det en god ide at  

 starte med at udarbejde et program der fx beskriver planstrategiens  

 rolle og indhold (fx særlige temaer), planstrategiens  

 disposition, arbejdets  

 organisering med fastlæggelse af hvor det politiske og administrative ansvar  

 placeres, hvem der indgår i styre- og arbejdsgruppen, og hvem der eventuelt  

 skal arbejdes sammen med uden for den kommunale organisation, procesforløbet med  

 en beskrivelse af faserne i arbejdet og en tidsplan, ressourceforbruget.
 Den administrative ledelse vil normalt være ansvarlig for  

 udarbejdelsen af et programoplæg som kan behandles i kommunalbestyrelsen.
 Det kan være hensigtsmæssigt at programmet omfatter forløbet fra  

 strategiarbejdets start, til den reviderede kommuneplan er endeligt vedtaget,  

 eller den hidtidige kommuneplan er genvedtaget.
 Aktiviteterne kan fortsætte med det formål at omsætte den  

 reviderede kommuneplan til virkelighed.
Planstrategiens rolle og indhold Det er vigtigt at planstrategiens indhold indkredses  

 indledningsvis samtidig med at der er plads til at nye emner og vinkler kan  

 komme ind undervejs i arbejdet.
 Der er to aspekter i de indledende overvejelser om strategiens  

 indhold.
Det ene aspekt tager udgangspunkt i at udpege de væsentligste  

 temaer i planstrategien.
Der kan være ændringer i befolkningsudvikling og  

 flyttemønster, nye erhvervsbetingelser, trafikproblemer, nedslidte byområder  

 eller andre problemer og udfordringer at spore arbejdet ind på.
Udpegning af temaer kan fx ske på baggrund af drøftelser i den  

 administrative ledelse og et politisk temamøde.
Det vigtige er at temaerne  

 bliver valgt ud af helheden, og at der ikke lukkes af for væsentlige  

 problemer  

 eller udfordringer der trænger sig på.
Det andet aspekt handler om planstrategiens rolle set i forhold  

 til kommunens øvrige planlægnings- og ledelsesværktøjer, fx budget,  

 kommuneplan, sektorplaner, målstyring og servicedeklarationer.
Hvis der er  

 overvejelser i gang om ændringer af planlægnings- og ledelsesværktøjerne, er  

 det vigtigt at tage planstrategien med i overvejelserne og udnytte de  

 muligheder, som planstrategien indeholder.
 Overvejelserne om planstrategiens rolle kan som yderpunkter bevæge  

 sig mellem den fysiske planstrategi og den bredere planstrategi.
Den fysiske planstrategi begrænser sig emnemæssigt til fysisk planlægning.
Den har tæt  

 sammenhæng til kommuneplanen, og den koordineres med andre styringsværktøjer  

 når deres indhold har fysisk indhold eller konsekvenser.
Den bredere planstrategi kan spille en samlende og koordinerende rolle, og den kan  

 sammentænkes med andre styringsværktøjer i form af fx budgetlægning,  

 målstyring  

 og sektorplanlægning.
 Der er tale om at træffe nogle overordnede valg som har betydning  

 for indholdet i planstrategien og procesforløbet.
Kommunalbestyrelsens rolle Planstrategiens indhold af visioner, mål og handlinger gør den til  

 et politisk dokument.
Det er derfor vigtigt at afklare kommunalbestyrelsens  

 rolle, og hvornår og hvordan kommunalbestyrelsen kommer ind i  

 arbejdsprocessen.
I kommunerne er der udviklet mange metoder der giver politikerne  

 muligheder for at deltage direkte i planlægningsarbejdet.
Der kan fx afholdes  

 temamøder eller rundbordssamtaler for politikerne, eller politikernes  

 personlige holdninger kan opsamles i interviews.
Da planstrategien skal vedtages og offentliggøres i første halvdel  

 af valgperioden, kan både den afgående og den nyvalgte kommunalbestyrelse  

 involveres i arbejdet.
Den afgående kommunalbestyrelse kan, fx på et  

 temamøde,  

 videregive sine erfaringer og anbefalinger til det nyvalgte byråd.
På  

 baggrund  

 af erfaringerne og anbefalingerne kan den nyvalgte kommunalbestyrelse  

 fastlægge  

 sin egen strategi.
Administrationens rolle Som overordnet ledelsesværktøj indeholder strategien de politiske  

 visioner, mål og handlinger.
Det er den administrative ledelses opgave at  

 følge  

 op på planstrategien og sikre at den bliver gennemført.
En strategi uden  

 opbakning fra den politiske og administrative ledelse giver ingen mening.  

 Arbejdet kan organiseres i en styregruppe og en arbejdsgruppe.
 Styregruppen kan svare til chefgruppen eller være specielt  

 sammensat, eventuelt med deltagelse af politikere.
Arbejdsgruppen, som tager sig af de praktiske opgaver med  

 forberedelse og udarbejdelse af planstrategien, kan være sammensat af  

 medarbejdere fra de forskellige forvaltningsområder som strategiarbejdet  

 omfatter.
Det er vigtigt at arbejdsgruppens medlemmer har kompetence til at  

 bevæge sig rundt i organisationen på tværs af sektorerne, og fx indhente  

 informationer.
 Det er vigtigt at organiseringen af opgaven afspejler  

 planstrategiens rolle.
 Som fysisk planstrategi  

  

 kan teknisk forvaltning spille hovedrollen, men det skal sikres at den  

 fysiske  

 planlægning koordineres med de øvrige forvaltningsområder.
 Som bredere planstrategi  

  

 er der behov for en bredt sammensat styre- og arbejdsgruppe.
 Det er også relevant at beskrive hvilke eksterne aktører, fx  

 borgerforeninger eller erhvervsråd, der forventes inddraget i processen.
 Programmet kan foruden en beskrivelse af strategiarbejdets  

 organisering indeholde kommissorier som beskriver styregruppens og  

 arbejdsgruppens kompetence, forpligtelser og råderum.
 Eventuelle eksterne samarbejdspartneres rolle og kompetence kan  

 beskrives for at involvere parterne på et overvejet og præcist grundlag.
Disposition En disposition for planstrategien giver et første indtryk af  

 hvilket indhold planstrategien forventes at få, og et konkret billede af det  

 produkt der arbejdes frem i mod.
Dispositionen kan indeholde en kort beskrivelse af det forventede  

 indhold af de enkelte afsnit.
En præcis disposition er et godt grundlag for  

 det  

 efterfølgende arbejde med at styre og uddelegere opgaver.
Procesbeskrivelse Overvejelserne om processen kan tage udgangspunkt i en afklaring  

 af planstrategiens rolle og plansamspillet.
 Som fysisk planstrategi  

  

 kan der arbejdes med revision af planstrategien én gang i valgperioden og  

 tidsmæssig sammenhæng med regionplandebatten.
Overvejelser om ansvars- og opgave fordeling ved  

 bredere planstrategi Planniveau Ansvar Medarbejder Medproducent Tid Planstrategi Kommuneplan Byråd  

  

 (direktørgruppe) Hovedudvalg* Medborgere 4-12år Sektorplan Fagudvalg (forvaltning) Medudvalg* Medborgeren Brugere 1-4år Virksomhedsplan Admin.  

  

 Forvaltningen Institution Arbejdsplads Brugeren  

  

 Klienter 1år Serviceinformation Alle Alle Medborgeren  

  

 Brugere  

  

 Klienter 1år *  

 	  

    

 Hovedudvalg og  

 medudvalg baserer sig på den centrale rammeaftale mellem KTO og KL Kilde: Styringskoncept, Hjørring Kommune, 2000 Som bredere planstrategi  

  

 kan der tænkes i hvordan det store procesforløb over den 4 årige valgperiode  

 kan kombineres med de årlige revisioner af budget, virksomhedsplaner mv.
Der  

 kan fx lægges op til en større revision af planstrategien én gang i perioden,  

 suppleret med mindre årlige ajourføringer og sideløbende temaplanlægning som  

 element i den fortløbende planlægnings- og beslutningsproces i kommunen.
Det samlede forløb kan inddeles i faser.
For hver fase beskrives  

 de væsentligste aktiviteter, hvem der er ansvarlig for at udføre arbejdet  

 samt  

 en tidsplan der viser hvornår de enkelte faser går i gang og afsluttes.
Det  

 er  

 vigtigt at få tidsplanen for planstrategien til at passe med andre vigtige  

 begivenheder i kommunen, som fx budgetlægningen, og sikre at en debat fx ikke  

 placeres i sommerferien.
 Når programmet med beskrivelse af indhold, organisation og proces  

 er godkendt, kan arbejdet med at udarbejde strategien gå i gang.
Ressourcer På baggrund af de programsatte aktiviteter kan der udarbejdes et  

 overslag over det forventede ressourceforbrug.
 Ressourceforbruget kan bestå af medarbejderes tidsforbrug, honorar  

 til konsulentydelser, udgifter til trykning, udgifter til afholdelse af  

 seminarer, fremtidsværksteder, debatmøder og lignende.
2. Baggrundsviden Når programmet er godkendt kan administrationen gå i gang med at  

 indsamle baggrundsviden og gennemføre eventuelle analyser.
Mange oplysninger findes sikkert allerede i kommunen.
Meget kan  

 måske klares ved at uddelegere arbejdet med at indsamle baggrundsoplysninger  

 til medlemmerne i arbejdsgruppen.
Der kan også være behov for informationer fra aktører uden for den  

 kommunale organisation, hvilket samtidig kan være det første skridt til at  

 involvere borgerne i strategien.
Der findes forskellige metoder og teknikker  

 til at indsamle informationer.
Større og tværgående analyseopgaver kan ske i samarbejde med  

 omkringliggende kommuner og måske regionplanmyndigheden.
Som eksempel har  

 flere  

 kommuner og amter gennemført detailhandelsanalyser som fællesprojekter.
 Opsøgende informationsindsamling og arrangerede diskussionsfora  

 kan være et svar hvis der mangler interesse blandt borgerne for at deltage i  

 en  

 traditionel debat om overordnede spørgsmål.
3. Udarbejdelse af strategi Udarbejdelsen af planstrategien kan tilrettelægges på mange måder  

 tilpasset behovet og traditionerne i de enkelte kommuner.
Planstrategi skridt for skridt Politikernes engagement Planloven forudsætter at strategien indeholder  

 kommunalbestyrelsens vurdering af udviklingen, og at kommunalbestyrelsen  

 træffer beslutning om hvordan kommuneplanen skal revideres.
Der er brede  

 rammer  

 for hvordan kommunalbestyrelsen deltager i arbejdet, men det må være en  

 forudsætning at politikerne får reel mulighed for at deltage i  

 strategiarbejdet, fx ved afholdelse af et eller flere temamøder.
Der kan også  

 nedsættes en politisk følgegruppe.
Styregruppe og arbejdsgruppe Tilsvarende er det væsentligt at styregruppen tager stilling til  

 arbejdet med passende mellemrum, og sikrer at arbejdet skrider frem inden for  

 de rammer som politikerne har afstukket.
 Det praktiske arbejde med at udarbejde strategien vil normalt være  

 placeret hos en arbejdsgruppe.
Samarbejde med borgere Det kan overvejes om der er samarbejdspartnere i lokalområdet som  

 det vil være en god idé at inddrage i arbejdet allerede under udarbejdelsen  

 af  

 strategien.
Det kan senere vise sig at have været af stor betydning for  

 planstrategiens kvalitet og gennemslagskraft at den er udviklet i samarbejde  

 med parter som har en naturlig interesse for emnet og kan bidrage til at gøre  

 strategien til virkelighed.
Da planstrategien går ud på at  

 kommunalbestyrelsen  

 giver svar på hvordan den ønsker at udviklingen skal forme sig, kan et  

 samarbejde med fx det lokale erhvervsliv være væsentligt forud for  

 formulering  

 af en strategi for erhvervsudviklingen.
 Valg af hvem der skal være med, og måden det skal ske på afhænger  

 bl.a. af om der skal arbejdes bredt eller med udvalgte temaer.
En tommelfingerregel er at udvælge samarbejdspartnerne blandt  

 organisationer, foreninger, virksomheder eller enkeltpersoner der har en  

 direkte interesse for emnet.
I praksis viser det sig ofte vanskeligt at  

 engagere udefra kommende i overordnede og brede diskussioner.
Der åbner sig  

 flere muligheder for at engagere interesseorganisationer, brugergrupper mv.  

 når  

 der arbejdes med temaer.
Hvis der ønskes markante og ambitiøse bidrag, er det en god ide at  

 sætte folk med samme interesse sammen.
Hvis der ønskes mere jordnære og  

 afvejede bidrag, kan folk med forskellige interesser sættes sammen.
Der er indhøstet en række erfaringer med hvordan borgerne kan  

 involveres i planformuleringsprocessen.
Der kan fx gennemføres  

 fremtidsværksteder, nedsættes arbejdsgrupper eller oprettes et borgerpanel  

 der  

 kommenterer kommunens udspil.
 Et vellykket forløb forudsætter at rammerne for arbejdet og  

 borgernes kompetence præciseres fra starten, og at der er klare aftaler om  

 hvor  

 længe samarbejdet varer, og hvordan det ophører.
Hvis samarbejdsparterne er specielt indbudte interessegrupper  

 eller personer, kan andre føle sig skuffede over at være udeladt.
Problemet  

 kan  

 løses ved at kombinere specielle indbydelser med åben annoncering efter folk  

 der ønsker at bidrage.
 I tankegangen bag den udvidede planstrategi med årlige revisioner  

 ligger at samspillet med borgerne ses som en løbende medleven frem for en  

 “ophøjet” begivenhed i forbindelse med en afgrænset  

 offentlighedsperiode.
Eksempel på parallelforløb mellem region- og  

 kommuneplanrevision TID REGIONPLANMYNDIGHED KOMMUNE 1. år Regionplanmyndigheden forbereder den kommende  

 regionplanrevision Den nye kommunalbestyrelse forbereder den kommende  

 planstrategi og kommuneplanrevision 2. år Debatoplæg med beretning offentliggøres for at indkalde  

 forslag og ideer til regionplanrevisionen Planstrategi offentliggøres og kommunens ønsker til  

 regionplanlægningen fremføres 3. år Forslag til regionplan offentliggøres Forslag til kommuneplan offentliggøres 4. år Endelig regionplan offentliggøres Endelig kommuneplan offentliggøres Planstrategien er politik Der kan anvendes en række  

 forskellige metoder og aktiviteter som giver politikerne gode muligheder for  

 at engagere sig i arbejdet med planstrategien.
En række kommuner har udviklet  

 metoder der kan søges inspiration i.
Sådan skabes det politiske  

 ejerskab Erfaringer og gode råd Nykøbing-Rørvig Temamøde med gruppearbejde  

 om strategiens indhold.
 Det er vigtigt at gøre  

 diskussioner om strategien konkrete.
Tjele Geografisk opdelte  

 rundbordssamtaler efter lokalsamfundene for kommunalbestyrelsen samt en  

 rundbordssamtale med lokale nøglepersoner.
 Godt at starte  

 rundbordssamtalerne med lokalområdet og derefter diskutere kommunens samlede  

 udvikling.
Horsens Individuelle interviews  

 med alle byrådsmedlemmer.
På grundlag heraf udarbejdes en hvidbog.
Hvidbogen er god, men  

 politikerne føler sig koblet af senere i processen.
Det er nødvendigt at  

 følge op hvis ejerskabet skal sikres.
Frederikshavn Interviews med politikere  

 udgør grundlaget for et oplæg der efterfølgende drøftes i byrådet.
Derefter  

 en række temamøder før godkendelse af forslag til kommuneplan.
 Det er vigtigt at tage  

 udgangspunkt i byrådet ved opbygning af processen da planlægning er politik.
Hirtshals Der afholdes  

 planlægningsseminarer hvor prioriteringsseminaret ved budgetlægningen er den  

 centrale begivenhed.
Planredegørelse med beskrivelser af mål, perspektiver og  

 handlinger på alle sektorområder er grundlaget ved prioriteringsseminaret.  

 Løbende politiske drøftelser i diverse fagudvalg.
I Hirtshals er der ikke  

 sektordømme.
Der er lang tradition for et fælles fodslag omkring  

 kommuneplanen.  

 Politikerne kender planen og betragter planlægningen som en central opgave  

 der koordinerer den samlede kommunale aktivitet.
Konfliktforebyggelse ved borgerinddragelse 1.  

 	  

    

 Lyt uden at  

 afbryde.
 2.  

 	  

    

 Spørg til du er  

 sikker på du forstår den andens synspunkter og handlinger.
 3.  

 	  

    

 Vær klar og  

 konkret omkring dit eget standpunkt og respekter andres ret til at have et  

 andet synspunkt.
 4.  

 	  

    

 Sørg for at  

 aftaler om opgave- og ansvarsfordeling er så klare som muligt.
 5.  

 	  

    

 Tag nogle runder i  

 gruppen når I skal i gang med større opgaver.
6.  

 	  

    

 Glem ikke den  

 humoristiske sans.
Den kan være befriende og forløsende i en lidt forkrampet  

 situation.
 Kilde: Fra tilskuer til deltager! Birgitte  

 Hoffmann & Jens Kofoed, Danmarks Naturfredningsforening, Friluftsrådet og  

 Danmarks Tekniske Universitet, 1999.
Metoder til borgerinddragelse Borgermøder Møder med særlige  

 “interessenter” Fremtidsværksteder Borgerpaneler Caféseminarer Rundbordssamtaler By- og  

 naturvandringer Debat på  

 internettet Brug af pressen Interviews Spørgeskemaer 4. Politisk vedtagelse Efter en indledende proces hvor politikernes ejerskab til  

 planstrategien er sikret, kan et udkast til planstrategi lægges frem for  

 kommunalbestyrelsen til endelig vedtagelse.
Vedtagelsen af planstrategien skal ske i den samlede  

 kommunalbestyrelse.
Ethvert medlem af kommunalbestyrelsen kan forlange sin  

 afvigende mening indskrevet i beslutningsprotokollen og offentliggjort  

 samtidig  

 med planstrategien (Se i øvrigt kapitlet “Processen - hvad siger  

 loven?”).
5. Offentliggørelse Efter den politiske vedtagelse skal planstrategien i følge  

 planlovens § 23 a, stk. 4, offentliggøres i mindst 8 uger, så  

 borgere  

 og myndigheder får mulighed for at fremsætte ideer, forslag og kommentarer.  

 De  

 nærmere regler om offentliggørelsen fremgår af kapitlet “Processen -  

 hvad siger  

 loven?”.
Eventuel debat Kommunalbestyrelsen skal sørge for at der skabes debat om enten  

 planstragien eller forslaget til kommuneplan eller vælge at gøre det i begge  

 situationer.
Der er mange måder at skabe debat på.
Kommunalbestyrelsen  

 bestemmer hvilken debatform den ønsker.
 Når debatten planlægges, er det vigtigt at tage stilling til hvad  

 formålet med debatten er, og hvordan mulighederne for at tilrettelægge to  

 forskellige debatter om planstrategien og kommuneplanforslaget kan udnyttes.
 Der kan enkelt sagt være to formål med borgerdeltagelsen:
et simpelt  

 demokratisk formål om at informere borgerne og sikre deres rettigheder med  

 hensyn til indsigelser, et udvidet  

 demokratisk formål om at få nye ideer frem og skabe støtte og forståelse for  

 beslutninger.
Der er mange erfaringer med offentlige debatter om  

 kommuneplanlægning.
Erfaringerne peger på at det kan være vanskeligt at  

 engagere borgerne i debatter om overordnede spørgsmål.
 De positive erfaringer peger på at det er vigtigt at debatten for  

 at være demokratisk lægges bredt ud, men at dele af debatten samtidig rettes  

 mod grupper der har en særlig interesse i de valgte temaer. “Skyder man  

 kun med  

 spredehagl, føler ingen sig ramt”.
 Der er mange muligheder, men det er vigtigt at debatten lægges  

 frem på en måde, så både politikernes og borgernes forventninger til debatten  

 bliver indfriet.
Eksempler på metoder til borgerinddragelse Materiale til borgerne Aktiviteter i debatperioden Erfaringer og gode råd Nykøbing-Rørvig Husstandsomdelt debatavis.  

 Invitation til dialogmøde, interessentmøder, deltagelse i arbejdsgrupper mv.  

 Udstilling for børn.
 1.  

    

  

 Dialogmøde.
 Indledende oplæg.
 Stande for hvert tema hvor borgere kan diskutere med  

 politikere.
 Arbejdsgrupper der laver forslag til strategier for forskellige  

 temaer.
 2.  

    

  

 Interessentmøder med fx sommerhusejere, handelsstanden, institutioner  

 og skoler.
 3.  

    

  

 Kommuneplanen i “børnehøjde” der afsluttes med udstilling.
 4.  

    

  

 Afsluttende dialogmøde på tværs af deltagerne.
Traditionelle borgermøder  

 giver for lidt udbytte.
En uforpligtende kontakt via internet er god i  

 forhold til nogle målgrupper.
De mange forskelligartede aktiviteter i  

 debatperioden  

 medvirker til at nå forskellige typer af målgrupper som har deltaget med  

 forskelligt engagement og arbejdsindsats.
Rønne Husstandsomdelt debatoplæg.
 Status og beretning kan  

 rekvireres.
 1.  

    

  

 Debatmøde.
 Oplæg fra Institut for Fremtidsforskning – scenarier for  

 Rønnes udvikling.
 Transmitteret direkte i lokalt tv – á la Højlunds Forsamlingshus.
 2.  

    

  

 Idéseminar om turisme.
 Fremtidsværksted.
 3.  

    

  

 Debatmøde om relationen kommune – borger.
 4.  

    

  

 Mødernes synspunkter sammenfattet i idéhæfte som blev  

 offentliggjort.
Debatmødet (pkt. 1) fungerede  

 rigtigt godt.
Scenarierne var spændende og skabte debat.
 Fremtidsværkstedet gav et  

 godt bredt ejerskab til kommuneplanlægningen.
Stevns Invitation til fremtidsværksted  

 via avisartikler, lokalradio mv.
Intet debatoplæg eller andet materiale fra  

 kommunen.
Fremtidsværkstedet var således starten på processen.
Ingen  

 politikere deltog, embedsmænd kun med som sekretærer.
 1.  

    

  

 Reklame for fremtidsværksted.
 2.  

    

  

 Fremtidsværksted over tre dage med 50 deltagere og en  

 konsulent som proceskoordinator.
 Udarbejde forslag til hovedspørgsmål.
 Undersøgelse af nærdemokrati.
 3.  

    

  

 Fremtidsværkstedet præsenterer resultater for kommunalbestyrelse.
 4.  

    

  

 Arbejdsgrupper fortsætter i forlængelse heraf.
Fremtidsværkstedets deltagere  

 var generelt enige om at det har været overordentligt positivt, motiverende  

 og seriøst.
Det er en ny lovende form for borgerinddragelse i lokalsamfundets  

 politiske, udviklings- og planlægningsmæssige arbejdsprocesser.
Politikerne  

 tog borgerne alvorligt.
Horsens Afhænger af temaet.
 Der arrangeres løbende  

 mange mindre projekter med borgere i gruppearbejde, eksempler:
 1.  

    

  

 Unges vilkår og muligheder.
 2.  

    

  

 Trafik og miljø.
 3.  

    

  

 Sund By projektet.
 Landdistrikternes udvikling –  

 landsbyråd.
 Ideen er at give borgerne  

 medansvar og indflydelse.
 Man må sætte sig ind i borger nes situation.
Gør ikke debatten for abstrakt Tag udgangspunkt i lokale forhold og aktuelle  

 problemstillinger.
 Store forkromede borgermøder er ikke særligt givende.
 Det er nødvendigt at eksperi mentere for at finde nye veje i  

 borgerinddragelsen.
6. Politisk stillingtagen Efter udløbet af offentliggørelsesperioden skal  

 kommunalbestyrelsen i følge planlovens § 23 a, stk. 5, tage  

 stilling  

 til de fremkomne bemærkninger.
 Kommunalbestyrelsen kan i forbindelse med at der tages stilling  

 til de fremkomne bemærkninger, vedtage ændringer af strategien.
 De nærmere regler om kommunalbestyrelsens stillingtagen og  

 vedtagelse af eventuelle ændringer af planstrategien fremgår af kapitlet  

 “Processen - hvad siger loven?”.
Forberedelse af beslutning Bemærkningerne fra debatten kan opsamles i en hvidbog hvor det  

 indsendte materiale er sammenfattet under en række temaer.
Hvis det indsendte  

 materiale er omfattende, letter hvidbogen overskueligheden og forbedrer  

 kommunalbestyrelsens muligheder for at vurdere materialet i forhold til  

 strategiens centrale temaer.
Sammenfatningerne kan suppleres med indstillinger fra  

 administrationen.
Hvidbogen kan bruges som grundlag for fx et temamøde i  

 kommunalbestyrelsen eller økonomiudvalget hvor politikerne får mulighed for  

 at  

 vurdere bemærkningerne og fastlægge retningslinier for administrationens  

 arbejde med at udarbejde et materiale til behandling i kommunalbestyrelsen.
7. Kommuneplan Efter at kommunalbestyrelsen har taget stilling til bemærkningerne  

 til den offentliggjorte planstrategi og eventuelt ændret planstrategien, kan  

 et  

 forslag til kommuneplan udarbejdes.
8. Opfølgning Allerede i forberedelsesfasen hvor programmet for arbejdet med  

 planstrategien udarbejdes, er det hensigtsmæssigt at overveje hvordan der  

 skal  

 følges op på planstrategien.
 Behovet for opfølgning afhænger af hvilken rolle planstrategien  

 skal spille i kommunens samlede plan-, budget- og ledelsessystem.
Hvis planstrategien afgrænses til at være en  

  

 fysisk strategi  

  

  

 ,  

  

 kan den sammen med kommuneplanen  

 bruges som koordineringsredskab på det fysiske område i forhold til andre  

 aktivitetsområder og som input til budgetlægningen på det fysiske område.
Som  

 fysisk strategi knytter planstrategien sig ofte til teknisk forvaltning, og  

 der  

 er en koordineringsopgave i ledelsen og i forhold til økonomiudvalget.
Som  

  

 bredere strategi  

  

  

 indeholder planstrategien visioner,  

 mål og handlinger der rækker på tværs af det kommunale aktivitetsområde.  

 Samspillet med budgetlægning, sektorplanlægning og ledelsesværktøjer som fx  

 målstyring er centralt.
Ansvaret for opfølgningen knytter sig til den  

 administrative ledelse.
Det er den samlede ledelses opgave at sikre at planstrategien  

 følges op i budget, kommuneplan og sektorplaner og ledelsesværktøjer som fx  

 målstyring.
Planstrategien kan udgøre det øverste niveau i målstyring som  

 sikrer at planstrategiens visioner, mål og handlinger bliver retningsgivende  

 for aktiviteterne i de udførende led i organisationen gennem udarbejdelse af  

 virksomhedsplaner og årsberetninger.
Samspil med andre planer og dokumenter I flere kommuner udarbejdes planredegørelser som på mange punkter  

 svarer til en planstrategi.
De forskellige dokumenter er vigtige bærere af informationer.
Det  

 er vigtigt at der skabes en hensigtsmæssig “arbejdsdeling” mellem  

 de  

 forskellige værktøjer.
Budget Budgettet indeholder målsætninger for kommunens enkelte  

 aktivitetsområder.
Planstrategien kan bruges til debat og fornyelse af  

 budgettets målsætninger afhængig af planstrategiens rolle i kommunen.
Sektor- og temaplaner Sektor- og temaplanerne er sammenlignet med planstrategien mere  

 kortsigtede og afgrænsede til et enkelt emne.
Sektorplanerne indeholder mål  

 for  

 sektorens udvikling.
Målene er typisk operationelle og har direkte sammenhæng  

 til handlingerne som udgør tyngden i sektorplanen.
 Hvis planstrategien bruges som en  

  

 bredere strategi  

  

 , så kan planstrategien medvirke til at udpege nye  

 emner der skal laves en temaplan for, og planstrategiens visioner og mål kan  

 udgøre rammen for arbejdet med sektor- og temaplaner.
Planredegørelser Et stigende antal kommuner udarbejder årlige planredegørelser med  

 variationer i indhold og formål.
Formålet med planredegørelserne er at gøre  

 planlægningen levende og aktuel.
Planredegørelserne anvendes typisk som  

 grundlag for politikerne ved budgetlægningen og til udpegning af  

 indsatsområder  

 eller temaer der skal bearbejdes inden der tages stilling til om politikken  

 på  

 området skal revideres.
De årlige planredegørelser er hovedsageligt interne dokumenter som  

 følger budgetproceduren.
Nogle kommuner vedtager planredegørelsen sammen med  

 budgettet og offentliggør dem sammen.
De mest omfattende plan redegørelser indeholder mål for det  

 samlede kommunale aktivitetsområde.
Der er således mange fællestræk til  

 planstrategien.
Det kan overvejes at integrere planredegørelsen i planstrategien  

 og revidere planstrategien med samme hyppighed som planredegørelsen, fx hvert  

 år.
De 8 ugers offentliggørelse kan indpasses hen over sommeren inden  

 budgetforhandlingerne går i gang i august (se eksemplet fra Børkop Kommune).  

 Hvis ferieperioden berøres, så bør offentlighedsperioden forlænges.  

 Offentliggørelsen kan også placeres efter vedtagelsen af budgettet hvor også  

 planstrategien vedtages.
 En anden mulighed er at lade planstrategien erstatte  

 planredegørelsen hvert 4. år og fastholde planredegørelsen de 3 øvrige år.
 I det omfang planstrategien skal bruges som udgangspunkt for en  

 revision af kommuneplanen, skal planlovens procedurekrav overholdes.
Eksempler på aktiviteter i debatperioden Planstrategien  

 omdeles til alle husstande eller sættes som et indstik i lokalavisen.  

 Planstrategien sendes til udvalgte målgrupper, og den kan læses på kommunens  

 hjemmeside og fås på rådhuset og kommunens biblioteker.
 Der nedsættes  

 borgergrupper eller afholdes fremtidsværksteder, udstillinger eller debat på  

 kommunens hjemmeside.
Der indbydes til  

 borgermøde for hele kommunen eller for bydele og lokalsamfund.
Borgermøderne  

 kan planlægges i samarbejde med udvalgte målgrupper.
På møderne kan der  

 arrangeres gruppe- og paneldiskussioner.
Borgere, der har været med til at  

 lave strategien, kan bidrage på mødet med et oplæg.
 Interesseorganisationer  

 og borgergrupper indbydes til særlige debatmøder hvor de kan diskutere  

 kommunens fremtid med politikerne og komme med forslag og kommentarer til  

 kommunens planer.
 Kommunen inviterer  

 den lokale presse, lokalradio eller lokal-tv til at spille en aktiv rolle i  

 debatperioden.
Årsberetninger I nogle kommuner anvendes årsberetninger i forbindelse med  

 budgetlægningen i stedet for planredegørelser.
Årsberetningen er en gennemgang af alle budgetområder med status  

 for sidste års budget, budgetoverskridelser, tillægsbevillinger og et bud på  

 budgetramme for det pågældende område i næste års budget.
I forhold til  

 planredegørelsen begrænser årsberetningerne sig typisk til økonomi og  

 eventuelt  

 beskrivelser af målsætninger. Årsberetninger indeholder i varierende grad  

 baggrundsoplysninger og analyser til forklaring af budget- og  

 regnskabstallene.
Målstyring Målstyring har til formål at skabe sammenhæng mellem de politiske  

 mål og aktiviteterne i de udførende led i organisationen, sådan at  

 aktiviteterne kan tilpasses ændrede politiske mål, og sådan at resultaterne  

 kan  

 vurderes og indgå i revision af målene.
 I et målstyringssystem er det politikernes opgave at formulere mål  

 og udstikke rammer for den kommunale virksomheds aktiviteter.
 Det er ledelsens opgave at sikre at aktiviteterne i de udførende  

 led i organisationen sker i retning af målene og inden for de politisk  

 afstukne  

 rammer.
Som bindeled mellem de overordnede mål og rammer og de konkrete  

 aktiviteter udarbejder de enkelte forvaltninger og institutioner  

 virksomhedsplaner.
De indeholder beskrivelser af hvordan der skal arbejdes i  

 retning af målene og inden for rammerne i det kommende år.
De enkelte  

 forvaltninger og institutioner udarbejder desuden en årsberetning med en  

 opsamling af resultaterne i det forløbne års arbejde set i forhold til de  

 afstukne mål og rammer.
 Årsberetningen sendes op i systemet og bruges som grundlag for en  

 politisk revurdering af mål og rammer.
 Målstyringens øverste niveau, der indeholder de politiske mål,  

 overlapper planstrategien som også indeholder målsætninger.
 Det er vigtigt at afklare samspillet mellem planstrategien og  

 målstyringen.
 Som  

  

 bredere strategi  

  

  

 kan planstrategien danne det øverste  

 niveau i målstyringen.
 Som  

  

  

 fysisk strategi  

  

 kan  

  

 planstrategien være udgangspunkt for fornyelse  

 af målene om fysiske forhold i målstyringssystemet.
Ekstern opfølgning Den eksterne opfølgning har til formål at sikre at de handlinger  

 der er besluttet i planstrategien, og som kræver initiativer eller samspil  

 fra  

 andre parter end kommunen, sættes i gang og vedligeholdes.
Når der etableres et samarbejde, er det vigtigt at parterne er  

 opmærksomme på deres roller.
Samarbejdsparterne kan være andre kommuner,  

 regionplanmyndigheden,  

 erhvervslivet, centerforenin-ger, uddannelsesinstitutioner, grønne  

 organisationer mv.
I den eksterne opfølgning er det vigtigt at gøre sig klart at  

 samarbejdet har flere formål.
Samarbejdet kan være med til at formidle  

 kommunalbestyrelsens politik og samtidig forpligte andre parter til at yde en  

 indsats for at målene fra planstrategien og kommuneplanen kan nås.  

 Samarbejdet  

 kan også bruges som inspiration til kommunalbestyrelsen.
 Opbygningen af et partnerskab mellem kommunen og andre kan være  

 afgørende for om strategien bliver ført ud i livet.
Eksempler på plansamspil Styringssystemer Styringssystemerne som planstrategien skal spille sammen med  

 består typisk af:
 Økonomisk styring  

  

  

 via budgetlægningen.
 Styring af fysiske forhold  

  

  

 via  

 kommune- og lokalplanlægningen.
 Styring af serviceydelser og  

 -produktion og sektorområder  

  

  

 med værktøjer som sektor- og temaplaner  

 og mål- eller kontraktstyring.
Planstrategien som ledelsesværktøj Planstrategien er et nyt ledelsesværktøj som i samspil med eksisterende  

 styringsværktøjer forbedrer mulighederne for at arbejde med  

 politiske visioner og mål som overordnet grundlag for styring af kommunens  

 aktiviteter, at skabe overblik på  

 tværs af sektorområder, at foretage  

 politiske prioriteringer af kommunens serviceydelser, serviceniveau og  

 ressourceanvendelse,  

  

  

 	  

    

 at styre  

 ressourceforbruget.
Planstrategiens rolle Planstrategien kan have forskellige roller i forhold til de øvrige  

 styringsværktøjer.
 Planstrategien er som minimum en strategi for den fysiske udvikling  

 i kommunen.
 Den  

  

 fysiske planstrategi  

  

  

  

 vil have tæt sammenhæng med kommuneplanen, og der er behov for at få  

 planstrategiens fysiske visioner, mål og handlinger koordineret med budget og  

 sektorplaner.
 Planstrategien kan også være en bredere strategi for det samlede  

 kommunale aktivitetsområde.
 Den  

  

 bredere planstrategi  

  

  

  

 kan indeholde visioner, mål og handlinger for det samlede kommunale  

 aktivitetsområde, indgå i budgetlægningen og være det øverste niveau i  

 kommunens målstyring.
Indføring af planstrategien er således en god anledning til at  

 overveje principperne i den samlede styring og samspillet mellem de  

 forskellige  

 værktøjer og dokumenter.
Planstrategiens rolle behøver ikke at blive fastlagt  

 endeligt fra starten.
Det kan udvikles efterhånden som kommunen høster  

 erfaringer.
 Det er op til den enkelte kommune at vælge om planstrategien skal  

 have en bredere funktion.
 Som baggrund for vurdering af planstrategiens rolle er der i det  

 følgende en kort introduktion til anvendte budgetmetoder og  

 målstyringssystemer  

 i kommunerne.
Budgetmetoder I de fleste kommuners budgetlægning indgår et element af  

  

 rammebudgettering  

  

                                                                         .  

                                                                            Der  

 Der fastsættes normalt én økonomisk ramme pr. udvalg ud fra beregninger af  

 udvalgets udgiftsbehov.
Rammebudgettering betyder at udvalget selv kan  

 fordele  

 og flytte midler mellem udvalgets forskellige konti.
Mange kommuner har suppleret  

  

 rammebudgetteringen  

  

  

  

 med elementer af  

 normbudgettering.
Det giver mulighed for forlods at korrigere udgiftsrammerne  

 hvis eksempelvis udvikling i indbyggertal indenfor relevante aldersgrupper  

 ændrer behovene.
Der indgår også ofte elementer af  

  

 blokbudgettering  

  

  

 i kommunernes budgetlægning i form af forvaltningens udspil til mulige  

 besparelser samlet i et sparekatalog.
Politikerne tager stilling til hvert  

 enkelt forslag til besparelser (blok).
 Endelig anvendes elementer af  

  

 temabudgettering  

  

  

 hvor et  

 eller nogle enkelte temaer tages ud til en dybdegående politisk behandling.
Temabudgettering er især egnet til at skabe sammenhæng mellem  

 temaplanlægning og budgetlægningen.
Metoden anvendes ofte som supplement til  

 en  

 af de andre budgetmetoder.
 Planstrategien og de tre strenge i kommunernes  

 styringssystemer – kommuneplanlægning, budgetlægning og målstyring.
 Fx Horsens Kommune har  

 valgt at lade strategien og kommuneplanlægningen være det tværgående  

 styringsredskab.
Planstrategi og budget Det centrale i samspillet mellem planstrategi og budgetlægning  

 handler om at aktiviteter og beslutninger i de to processer hænger sammen  

 både  

 med hensyn til tid og indhold.
Som eksempler kan nævnes:
 Planstrategiens  

 emneopdeling har en bevidst sammenhæng med budgettets opdeling i  

 politikområder  

 og temaer.
 Planstrategiens  

 målsætninger er afstemt med budgettets rammeopdeling.
 Temaer i  

 planstrategien kan med fordel være genstand for brug af temabudgettering.
Planstrategien skal  

 dog også se på tværs Målstyring Op gennem 90 erne har mange kommuner arbejdet med at indføre nye  

 styreformer.
Det mest udbredte værktøj er målstyring.
Formuleringen af politiske mål som udgangspunkt for styringen er  

 et gennemgående træk for de nye styreformer.
Fælles for dem er endvidere at  

 fokus rettes mod hvad kommunen og brugerne får for pengene.
I  

 styringsværktøjerne indgår også udlicitering, intern kontraktstyring og  

 friere  

 valg.
Politiske mål Ved målstyring udbygges (ramme)budgettet med politisk fastsatte  

 mål for det enkelte rammeområde.
Derudover sker målstyringen gennem en dialog  

 mellem institution og politikere om opfyldelse af målene.
 Målstyring indebærer at der etableres et målhierarki, så der både  

 formuleres mål og fastsættes økonomiske rammer for hele sektorområdet og for  

 de  

 enkelte forvaltninger og institutioner (enheder).
Målhierarkiet indebærer at de enkelte enheders mål skal kunne  

 rummes inden for de politisk fastsatte mål for et bestemt sektor- eller  

 politikområde.
I målstyringen er det centralt at politiske mål og økonomiske  

 rammer sammenkobles.
Det vil sige at ændringer i de økonomiske rammer  

 indebærer  

 ændringer i målene og omvendt.
Formål Formålet med målstyring kan være:
at forbedre  

 politikernes muligheder for at styre anvendelsen af ressourcer set i forhold  

 til indhold og resultater, at fastlægge  

 politiske retningslinier for enhedernes virke med pejlemærker for hvilke  

 værdier og resultater der ønskes fremmet, at udstikke  

 indholdsmæssige rammer som enhederne skal udvikle sig og arbejde inden for, at skabe grundlaget  

 for dialog mellem det politiske niveau og enhederne om mål, målopfyldelse og  

 serviceniveau, at informere  

 borgerne om hvilket serviceniveau politikerne har besluttet at tilbyde.
Virksomhedsplaner Målstyringen omfatter en årlig procedure der sikrer at nye mål og  

 rammer afspejler sig i enhedernes aktiviteter og sikrer opfølgning på mål og  

 økonomi.
Det sker typisk ved at de enkelte enheder udarbejder  

 virksomhedsplaner i overensstemmelse med de politiske mål og inden for de  

 afstukne økonomiske rammer.
Virksomhedsplanen danner grundlag for lederes og  

 medarbejderes arbejde i de enkelte enheder og bruges som information til  

 brugerne.
 I løbet af året afholdes med udgangspunkt i virksomhedsplanerne et  

 eller flere dialogmøder mellem politikerne og ledere, brugerrepræsentanter  

 mv.
 Efter nytår udarbejder enhederne årsberetninger hvor opfyldelsen  

 af målene i virkomhedsplanen vurderes. Årsberetningerne giver ledelsen  

 grundlag  

 for at vurdere målopfyldelsen og tage initiativer til at sikre en bedre  

 målopfyldelse eller en revurdering af mål og rammer.
Budgetmetoder Der findes en række forskellige budgetlægningsmetoder som  

 anvendes i kommunerne:
marginalbudgettering, rammebudgettering, nulbasebudgettering, blokbudgettering, temabudgettering  

 og normbudgettering.
 Rammebudgettering er den mest udbredte, men den suppleres ofte  

 med et eller flere elementer fra de øvrige budgetmetoder.
Planstrategiens bredere funktion Det er ikke nyt for kommunerne at arbejde med mål.
Det nye i  

 målstyringen er systematikken og koblingen til økonomien og budgetlægningen.
 Det centrale i samspillet mellem planstrategi og målstyring er, at  

 begge dokumenter indeholder politiske mål.
Den  

  

 bredere planstrategi  

  

  

  

 kan være det øverste niveau i målstyringen.
Som øverste niveau kan  

 planstrategien beskæftige sig med målsætninger, handlinger, sammenhæng til  

 budget, kvalitetsmåling og  

 målopfølgning, forudsætningsmateriale.
På de underliggende niveauer arbejdes der med sektorplaner,  

 virksomhedsplaner, serviceinformation mv.
Planerne på de forskellige niveauer  

 retter sig mod forskellige målgrupper og har forskellige tidsperspektiver.
 Kommunalbestyrelsen er ansvarlig for planstrategien der udtrykker  

 helheden af politiske visioner og mål.
 Den  

  

 bredere planstrategi  

  

  

  

 spiller sammen med budgetlægningen i en fortløbende og dynamisk proces  

 hvor indholdet i planstrategien hele tiden er under vurdering, debat og  

 udvikling.
Efter vedtagelsen af budgettet i oktober går det nye plan- og  

 budgetår i gang.
Budgetlægningen kan resultere i at der på nogle områder  

 udmeldes temaer som byrådet ønsker bearbejdet som forberedelse til næste års  

 budget eller som forberedelse til at formulere en ny politik (nye  

 målsætninger)  

 på området.
Der kan også udmeldes temaer på andre tidspunkter i løbet af  

 året.
Efter budgetvedtagelsen føres beslutninger om ændringer af  

 visioner, mål og handlinger ind i planstrategien.
Samtidig går arbejdet med  

 at  

 revidere planstrategien og udarbejde temaplaner til næste års plan- og  

 budgetrevision i gang.
 Planstrategiens afsnit om kvalitetsmåling, målopfølgning og  

 forudsætninger suppleres i løbet af foråret med opdaterede statistikker og  

 prognoser om fx befolkning og byggeri samt vurderinger af målopfyldelse for  

 de  

 enkelte sektorområder på baggrund af de enkelte enheders årsberetninger.
 Nye planforudsætninger, fx ny lovgivning eller ny regionplan,  

 føjes til de relevante afsnit i planstrategien.
 Politikere, forvaltninger og brugere inddrages flere gange under  

 processen i arbejdet med at føre planstrategien ajour op til plan- og  

 budgetforhandlingerne efter sommerferien, herunder ajourføring af  

 forudsætninger og planlægningsoplysninger.
Udviklingsperspektiv Som et udviklingsperspektiv kan den årlige revisionscyklus  

 suppleres med et fireårigt perspektiv der knytter sig til valgperioden.
År fire efter valget Startfasen for den fireårige cyklus knytter sig til den afgående  

 kommunalbestyrelse.
Den afgående kommunalbestyrelse udpeger på baggrund af sine  

 erfaringer en række temaer til den nye planstrategi som bearbejdes af  

 administrationen og præsenteres for det nye byråd - en slags afleverings-  

 eller  

 overdragelsesforretning.
Det afgående byråd giver således bolden op til det  

 nye  

 byråd.
År et efter valget I det første år efter valget tager den nye kommunalbestyrelse  

 stilling til den afgåede kommunalbestyrelses planstrategi og dens  

 “anbefalinger”.
 Samtidig giver planstrategien de nyvalgte i kommunalbestyrelsen en  

 bred introduktion til hele kommunens aktivitetsområde.
 På grundlag heraf træffer den nyvalgte kommunalbestyrelse  

 beslutning om grundlaget for udarbejdelse af den nye planstrategi.
 Den foreliggende planstrategi kan opdateres med nyt  

 forudsætningsmateriale, og målene kan justeres med henblik på årets  

 budgetlægning mv.
 Da den overordnede politiske linie er under overvejelse kan  

 budgetlægningen være en marginal tilretning af det budget som den nye  

 kommunalbestyrelse har arvet fra den foregående kommunalbestyrelse.
 Samtidig forberedes valgperiodens hovedbudgetrunde og vedtagelse  

 af planstrategien som falder i det andet valgår.
 Som led i målstyringen udarbejdes årsberetninger efter  

 nytår, og virksomhedsplanerne revideres efter budgetvedtagelsen.
År to efter valget I andet valgår færdiggøres planstrategien, så den kan danne  

 grundlag for budgetlægningen efter sommerferien.
 Planstrategien indeholder de overordnede politiske visioner og mål  

 samt en handlingsplan for de næste fire år – altså ét år ind i den næste  

 valgperiode.
Planstrategien og en gennemgribende revision af budgettet følges  

 ad.
Budgetlægningen munder ud i et nyt fireårigt budget der afspejler  

 kommunalbestyrelsens overordnede politiske prioriteringer.
 I en række tilfælde vil fireårsbudgettet indeholde  

 principbeslutninger som først kan fastlægges i detaljer når emnerne er  

 bearbejdet,  

 og når kommunernes økonomiske forudsætninger kendes mere præcist.
Som led i målstyringen udarbejdes årsberetninger efter nytår, og  

 virksomhedsplanerne revideres efter budgetvedtagelsen.
Den gennemgribende  

 revision af planstrategien med nye mål skal allerede i de efterfølgende  

 virksomhedsplaner medføre kursændringer i de enkelte enheder.
År tre efter valget Det politiske arbejde i det tredje år af valgperioden koncentreres  

 om at gennemføre planstrategien.
På baggrund af planstrategien udarbejdes et  

 forslag til kommuneplanen, og der kan fx være en række sektor- og  

 temaplanopgaver at tage fat på.
 Planstrategien justeres i løbet af foråret og danner grundlag for  

 budgetlægningen.
 Budgetlægningen kan have form af en mekanisk fremskrivning,  

 eventuelt suppleret med temabudgettering i overensstemmelse med  

 planstrategien.
 Som led i målstyringen udarbejdes årsberetninger efter nytår og  

 virksomhedsplanerne revideres efter budgetvedtageltagelsen.
År fire efter valget Også i år fire efter valget ligger vægten i det politiske arbejde  

 på realisering af planstrategien, sektor- og temaplanlægning og den årlige  

 revision af planstrategien.
 I valgperiodens sidste år kan der på ny ske en mekanisk  

 fremskrivning af budgettet på grundlag af den reviderede planstrategi.
 Kommuneplanen vedtages endeligt.
Den fireårige cyklus afsluttes med at den afgående  

 kommunalbestyrelse vurderer planstategien og de opnåede resultater og  

 overgiver  

 sine anbefalinger til den nyvalgte kommunalbestyrelse.
Samtidig kan der  

 arbejdes på at synliggøre de resultater der er opnået i perioden med henblik  

 på  

 det forestående valg.
 Som led i målstyringen udarbejdes årsberetninger efter nytår, og  

 virksomhedsplanerne revideres efter budgetvedtagelsen.
Mange variationer Udviklingsperspektivet er tænkt som inspiration til overvejelser i  

 de enkelte kommuner om hvilken rolle planstrategien skal spille, og hvordan  

 den  

 skal spille sammen med andre styringsværktøjer.
 Der kan laves mange variationer over udviklingsperspektivet.
 Mange kommuner vil foretrække at arbejde hurtigere og få en endelig  

 vedtagelse af planstrategien i år 1 og kommuneplanen i år 2. Det giver plads  

 til at temaplanlægning, gennemførelse og overdragelse til den næste  

 kommunalbestyrelse kan få den naturlige hovedvægt i arbejdet i år 3 og 4.
 I udviklingsperspektiver gennemføres en stor revision af  

 planstrategien i år 2. De øvrige år gennemføres en mindre revision af  

 planstrategien som grundlag for budgetlægningen og den løbende tema- og  

 sektorplanlægning.
Der kan også arbejdes med en model hvor planstrategien kun  

 udarbejdes én gang i valgperioden, mens behovet for løbende ajourføring af  

 budget og plangrundlag varetages i en planredegørelse.
Fordelen med  

 planredegørelsen kan være at den ikke er bundet af planlovens procedurekrav  

 og  

 tidsfrister, men i virkeligheden er det et spørgsmål om hvad tingene hedder.  

 En  

 ajourføring af en planstrategi der ikke bag efter skal danne grundlag for  

 revision af kommuneplanen, er helt frivillig og er ikke bundet af planlovens  

 procedurekrav.
Eksempler på arbejdsmetoder Der findes en række metoder som kan anvendes undervejs i arbejdet  

 med at formulere en planstrategi.
Det følgende er en kort introduktion af 4  

 metoder.
Der kan læses mere om de 4 metoder og andre metoder i  

 faglitteraturen.
SWOT-analysen Analyse af en organisations interne styrker og svagheder samt dens  

 eksterne muligheder og trusler beskrives under ét som SWOT-analysen (  

  

 Strength,  

 Weaknesses, Opportunities and Threats)  

  

  

 . SWOT-analysen er en af de  

 simpleste metoder inden for strategisk analyse og planlægning.
SWOT-analysens formål er at afklare den situation en organisation  

 befinder sig i, og at undersøge hvilke elementer i omgivelserne der påvirker  

 organisationen.
SWOT-analysen bygger på bevarelse af seks spørgsmål:
1.  

 	  

    

 Hvor kommer vi fra?  

 (baggrund) 2.  

 	  

    

 Hvor er vi nu?  

 (status) 3.  

 	  

    

 Hvor er vi på vej  

 hen? (analyse) 4.  

 	  

    

 Bevæger vi os i den  

 rigtige retning? (planlægning) 5.  

 	  

    

 Hvis nej hvordan  

 ændrer vi retning mod den ønskede tilstand? (planlægning) 6.  

 	  

    

 Hvad bør der gøres  

 nu og i den nærmeste fremtid? (handling) Formålet er at hjælpe deltagernes til at kunne se organisationens  

 styrker, svagheder, muligheder og trusler og dermed den situation,  

 organisationen befinder sig i.
Det kan gøres på flere måder, men centralt i  

 analysen står anvendelse af en SWOT-matrix.
Den indeholder information om  

 organisationens  

 interne styrker og svagheder over for de eksterne muligheder og trusler.
Svarene bygger på deltagernes viden og erfaring.
De findes gennem  

 brainstorming og diskussion og kan fx foregå i en proces med følgende  

 indhold:
 Brainstorm til  

 oplistning af problemstillinger opdelt på styrker, svagheder, muligheder og  

 trusler.
 Vurdering af  

 forandringsmuligheder for hver problemstilling.
 Styrker, svagheder,  

 muligheder og trusler prioriteres og indføres i SWOT-matrixen.
 Der formuleres en  

 strategi som modsvarer problemstillingerne.
 Det kan være en fordel at bryde analysen ned i emner hvor der  

 opstilles en ny SWOT-matrix for hvert emne.
SWOT-analysen kan foretages af én person eller af en gruppe.  

 Metoden er en hurtig måde til at få struktur og overblik.
Teknikken er let  

 tilgængelig og kan derfor hurtigt læres i en gruppe som ikke er bekendt med  

 strategimetoder.
Fremtidsværksted Fremtidsværkstedet kan med fordel anvendes i strategiarbejdets  

 indledende faser.
Et fremtidsværksted har til formål at kaste lys over en  

 uklar  

 situation, at skabe visioner og mål om fremtiden, og at opstille handlinger.  

 Fremtidsværkste-det gennemføres i en gruppe.
 Fremtidsværkstedet består af følgende faser:
 1.  

  

 	  

    

 En  

 forberedelsesfase,  

  

 hvor temaet for værkstedet formuleres, annonceres  

 og forberedes.
2.  

  

 	  

    

 En kritikfase,  

  

 hvor  

 problemstillingerne formuleres gennem kritik.
Fasen afsluttes med en  

 sammenfatning.
3.  

  

 	  

    

 En fantasifase,  

  

 hvor  

 deltagerne alene udvikler positive løsningsforslag, begrundet i egne ønsker  

 og  

 forhåbninger.
Løsningsforslagene har karakter af “utopier” eller  

 fantasier.  

 Fasen afsluttes med en sammenfatning.
 En  

 realitetsfase,  

  

  

 hvor kritik og fantasi stilles over for virkeligheden  

 til brug for opstilling af forslag til virkeliggørelse.
 En  

 opfølgningsfase,  

  

  

 der udbreder resultaterne af fremtidsværkstedet og  

 arbejder med realiseringen.
Fremtidsværkstedet finder sted efter bestemte spilleregler.  

 Deltagernes udsagn skrives op på vægaviser for at fastholde udsagnene og  

 muliggøre sammenfatning.
I kritik- og fantasifasen må deltagerne ikke  

 kommentere andres forslag. “Forbudet” mod debat sikrer at alle har  

 gode  

 muligheder for at få deres meninger frem uden af blive argumenteret ned af de  

 stærkeste debattører.
Scenariemetodikken Scenariemetodik er en metode til vurdering af fremtidige ændringer  

 og påvirkninger af organisationer gennem opstilling af scenarier.
Metoden  

 tager  

 udgangspunkt i et sæt alternative fremtidsbilleder som er sandsynlige eller  

 mulige, men ikke garanterede.
 Der findes forskellige beskrivelser af metoden, som fx  

 kan bestå af følgende trin:
 Problemanalyse  

  

  

 af  

 den nuværende situation (nutiden og problemet).
 Influensanalyse  

  

  

 om udefra kommende forhold der har indflydelse på organisationen.
 Projektioner  

  

  

 der  

 beskriver nutid og fremtid for hver af de faktorer der er bestemt i  

 influensanalysen.
 Opstilling af alternativer  

  

  

 på  

 baggrund af de alternative udviklingsforløb der er identificeret i foregående  

 trin.
 Scenariefortolkning  

  

  

 som  

 fører til udpegning af mindst to forskellige scenarier for fremtiden.
 Konsekvensanalyse  

 af scenarierne.
 Vurdering af hændelser,  

  

  

 går  

 ud på at udpege og vurdere mulige hændelser og deres effekt.
 Scenarieoverførsel,  

  

  

 hvor  

 der formuleres en hovedstrategi og alternative strategier, og der etableres  

 et  

 system til at overvåge udviklingen.
 Undervejs i arbejdet på de forskellige trin kan der anvendes mange  

 forskellige metoder til at fastlægge tanker om fremtiden.
 Scenariemetodikken er en “ekspertteknik” i højere grad end mange  

 andre metoder, da den forudsætter kendskab til en række hjælpeteknikker og  

 metoder der skal bruges undervejs.
 Scenariemetodikken afhænger ikke af men udelukker heller ikke en  

 form for gruppeproces.
SWOT-matrix - vurdering af styrker, svagheder,  

 muligheder og trusler Strategic Choice Approach SCA-metoden er centreret om håndtering af usikkerhed i  

 beslutningssituationer.
Metoden giver støtte til en gruppe der skal træffe  

 valg  

 af strategisk betydning.
Planlægningen opfattes som en fortløbende strategisk  

 beslutningsproces i en verden karakteriseret af usikkerhed og kompleksitet.  

 Hver beslutning betragtes som et valg mellem fastlagte handlingsmuligheder.
 Der er fire arbejdsområder:
1.  

 	  

    

  

 Afklaring.  

  

 Problemstillingerne opdeles i beslutningsområder som udtrykker hvad  

 gruppen må tage stilling til.
Derefter anskueliggøres sammenhængene mellem  

 beslutningsområderne  

 for at vise at beslutninger ikke bør træffes uafhængigt.
2.  

  

 	  

    

 Design.  

  

 Inden  

 for hvert beslutningsområde beskrives beslutningsmuligheder som sammenlignes,  

 så muligheder, der udelukker hinanden kan udelades.
Resultatet er et samlet  

 billede af beslutningsmulighederne.
 3.  

  

 	  

    

 Sammenligning.  

  

 De  

 forskellige beslutningsmuligheder sammenlignes for at kunne udpege den  

 beslutningsrække der ser mest lovende ud.
4.  

  

 	  

    

 Valg.  

  

 Usikre  

 områder undersøges nærmere, og muligheden for at nedbringe betydningen af  

 usikkerheden vurderes.
Beslutninger og usikkerheder sammenfattes i en  

 handlingsplan med kortsigtede og langsigtede handlinger og  

 “nødplaner” der  

 tager højde for usikkerheder.
 Arbejdsområderne er ikke udtryk for en fremadskridende proces, men  

 nogle arbejdsområder som gruppen kan springe frem og tilbage mellem.
SCA-metoden egner sig til en gruppeproces.
Metoden opererer med at  

 deltagerne ikke kan vide alting, og forsøger derfor at koncentrere arbejdet  

 der  

 hvor konsekvenserne af den manglende viden er størst.
Processen er baseret på  

 gentagne gennemløb af afklaring, strukturering og beslutningstagning i  

 gruppen.
Sammenligning af arbejdsmetoder SWOT-analyse Scenarie metode Fremtidsværksted SCA-metode Fokus Identifikation af  

 succesfaktorer og match mellem organisation og omgivelser Formulering af strategi  

 for en organisation Med udgangspunkt oftest i  

 individuel utilfredshed formuleres en fælles strategi Støtte til beslutninger om  

 komplekse problemstillinger Proces Ingen procesmæssige krav Ingen procesmæssige krav Udviklings- og læreproces  

 i grupper Læreproces ved at veksle  

 mellem forskellige arbejdsmåder Resultater synlig proces  

  

 usynlig proces  

  

 synlig substans  

  

 usynlig substans Synlige resultater af  

 substans som fx udarbejdelse af handlingsstrategier Synlige resultater af  

 substans som fx udarbejdelse af handlingsstrategier Resultater i alle  

 kategorier med både synlige og usynlige resultater Resultater i alle fire  

 kategorier Organisation Kan gennemføres  

 individuelt eller i grupper Kan gennemføres  

 individuelt suppleret med gruppediskussioner Gennemføres i grupper med  

 interaktiv deltagelse Gennemføres i grupper med  

 interaktiv deltagelse Usikkerhed Ingen særlig hensyntagen  

 til usikkerhed Usikkerhed kan beskrives  

 gennem forskellige scenarier Ingen særlig hensyntagen  

 til usikkerhed Hensyntagen til usikkerhed  

 gennem inddragelse af omgivelser Ekspertfunktion Kan anvendes uden brug af  

 eksperter Ekspertafhængig til at  

 styre processen og sikre at man kommer igennem alle faser Ikke afhængig af ekspert Afhængig af ekspert hvis opgave  

 er at støtte processen Primær  

  

 anvendelse I den private sektor ved  

 fastlæggelse af forretningsstrategier Offentlig og privat sektor  

 til beskrivelse og formulering af strategier og politikker Offentlig og privat sektor  

 og blandt almindelige mennesker i forbindelse med formulering af strategier Etablering af politiker  

 både offentligt og privat Det politiske ejerskab Eksempel Haderslev Kommune At formulere visioner er at være  

 fremsynet.
Men det handler også om at tage teten i udviklingen af kommunen.  

 Vi har gjort kommuneplanen til bærer af visionen for udviklingen af vores  

 lokalsamfund, vi har samtidig forpligtet os på en tæt dialog med borgere,  

 foreninger og erhvervsliv om realiseringen af visionen.
Den model vi anvendte  

 ved den store revision af kommuneplanen vil derfor også blive brugt i  

 fremtiden.
Vi tror på at byrådet skal tage førertrøjen og dermed sikre en  

 frugtbar og levende dialog hvor alle i samarbejde tager ansvar for kommunens  

 fremtid.
Jens Christian Gjesing Borgmester Politikerne tog têten Haderlev Kommune har ind til sidste kommuneplanrevision haft en  

 fysisk orienteret kommuneplan.
En arbejdsgruppe med deltagere fra forskellige  

 forvaltninger var hovedansvarlig, og teknisk forvaltning var drivkraft.  

 Arbejdsgruppens muligheder for at engagere sig i opgaven blev hæmmet af at  

 kommuneplanen ikke var deres hovedopgave.
Samtidig ønskede politikerne selv  

 at  

 engagere sig i kommuneplanlægningen.
Derfor blev måden at lave kommuneplan og  

 den organisatoriske placering lavet om.
En politisk vision blev skabt Politikerne ønskede at tage teten i kommuneplanarbejdet ved at  

 lave deres egen vision.
Politikerne blev interviewet enkeltvis af en  

 konsulent  

 udefra.
Interviewene blev sammenfattet i et visionsoplæg som blev behandlet  

 på  

 to temamøder hvor kun politikerne og konsulenten var med.
Resultatet blev et  

 debatoplæg som præsenterede byrådets visioner under overskriften “Fremad  

 i fællesskab”  

 og med 7 temaer:
 1.  

 	  

    

 Det hele liv - hele  

 livet.
 2.  

 	  

    

 Vækst i fællesskab.
 3.  

 	  

    

 Fremtid i mennesker.
 4.  

 	  

    

 En dynamo i  

 Sønderjylland.
 5.  

 	  

    

 Brug for alle -  

 plads til alle.
 6.  

 	  

    

 Fremtid i balance.
 7.  

 	  

    

 Haderslev Kommune -  

 spillevende.
Borgerne blev engageret Byrådet ønskede også at engagere borgerne i den fælles opgave med  

 at udvikle kommunen.
Debatperioden blev derfor tilrettelagt for at skabe mest  

 mulig opmærksomhed.
Debatoplægget blev husstandsomdelt.
Borgerne blev  

 inviteret  

 til 5 høringsmøder.
Ved alle møder var en kendt TV-journalist fra  

 Sønderjylland  

 ordstyrer og 4-6 markante lokale borgere deltog som oplægsholdere og sad i  

 panel.  

 For at understrege at det var borgernes møder havde politikerne og  

 embedsmændene en tilbagetrukket rolle.
Mødestederne blev valgt bevidst for at  

 skærpe borgernes og pressens opmærksomhed.
Fx foregik mødet om byudvikling i  

 en  

 lade på et areal hvor der var foreslået byudvikling.
Ny organisation Hovedansvaret for kommuneplanen blev flyttet fra Teknisk  

 Forvaltning til Udvikling og Kultur, der er en stabsfunktion til byrådet,  

 økonomiudvalget og direktionen.
Kommuneplanen er nu en hovedopgave.
Det  

 sikrer  

 flere kræfter til at engagere sig i opgaven.
Gryden holdes i kog Siden debatten er der gjort meget ud af at holde gryden i kog.  

 Borgernes engagement er smittet af på kommuneplanen, og i budgettet er der nu  

 afsat midler til flere af ideerne fra debatten.
Der er fx afsat midler til et  

 badeland, forbedring af byens rum, omdannelse af havnen og ændring af maden  

 til  

 de ældre.
Gennem information om budgettet orienteres borgerne om at der er  

 kommet noget ud af deres engagement.
 Der er også planlagt en introduktion for det nye byråd som vil få  

 samme lejlighed til at formulere sine egne  

 målsætninger  

  

 sammen med en konsulent udefra, men denne gang skal der tages udgangspunkt i  

 det afgåede byråds vision.
Haderslev Kommune er ved at  

 videre  

  

 udvikle  

 sin  

  

 målog rammestyring.
Der  

 arbejdes i retningen af at de politiske visioner og mål udgør det øverste  

 niveau i målhierakiet.
Det vil sikre at politiske kursændringer vil blive  

 indført i virksomhedsplanerne for de udførende enheder.
Positive resultater Hele forløbet har været meget positivt.
Haderslev Kommune gik  

 bevidst efter at markedsføre kommunen både som politisk og geografisk enhed  

 og  

 engagere borgerne i deres egen kommunes udvikling.
Der er sket et klart  

 holdningsskifte.
Det er tydeliggjort at kommunens udvikling sker gennem en  

 demokratisk debat og en fælles indsats i stedet for en opfattelse af kommunen  

 som  

 modstander og ophav til konfliktprægede udviklingsforløb.
Sidst men ikke  

 mindst  

 har politikernes udmelding af en vision givet byrådet têten og et konkret  

 grundlag for en debat.
 Alle byrådsmedlemmer har spalteplads i  

 debatoplægget.
 August Kragh (V):
Rationalisering af kommunens drift er en nødvendighed for at  

 sikre en sund økonomi.
Jeg ønsker at sætte turbo på privatiseringsprocessen,  

 ligesom jeg prioriterer øget samarbejde over kommunegrænsen i retning af en  

 fremtidig sammenlægning af Vojens og Christiansfeld.“ Det politiske ejerskab Eksempel Tjele Kommune Kommuneplanen for Tjele er blevet  

 til på en anderledes måde end tidligere planer.
Ved at inddrage politikerne  

 på et tidligt tidspunkt af planforløbet åbnede rundbordssamtalerne op for  

 ideer og ønsker fra hvert enkelt medlem omkring de lokale forhold, samtidig  

 med at de vidste at de efterfølgende skulle forholde sig til  

  

  

 hele  

  

  

 kommunen.  

 Det gav nogle gode indfaldsvinkler på tværs af partiskel, og det viste at der  

 egentlig ikke var de store meningsforskelle om den overordnede fysiske  

 planlægning.
Ved de efterfølgende borgermøder viste det  

 sig samtidig at der var god overensstemmelse mellem Kommunalbestyrelsens  

 holdninger  

 og lokalsamfundenes ønsker for de kommende års udvikling.
Det var en god  

 oplevelse og et bevis på at nærdemokratiet virker hvis det bruges! Borgmester  





  

 Anna  

 Margrethe Kaalund Udgangspunkt Tjele Kommune - en typisk landkommune i det midtjyske - har med  

 succes anvendt rundbordssamtaler som udgangspunkt for udarbejdelsen af en  

 planstrategi.
Rundbordssamtalerne er primært brugt til at igangsætte  

 grundlæggende diskussioner om byernes rollefordeling og erhvervspolitikken.
Politisk var udgangspunktet en Kommunalbestyrelse som  

 tilsyneladende var uenige om hvordan Tjele Kommune skulle udvikle sig i  

 fremtiden.
I en årrække har kommunen søgt at sikre en ligelig udvikling i  

 kommunens byer, men på et tidspunkt opstod der diskussion i  

 Kommunalbestyrelsen  

 om hvor stramt denne strategi skulle fastholdes.
Indhold Tjele Kommune har fra starten ønsket at politikere og lokale  

 nøglepersoner skulle involveres meget direkte i udformningen af  

 planstrategien.
Rundbordssamtalerne blev afholdt som 6 interviews med 1-3  

 politikere inddelt efter geografisk tilhørsforhold.
Da erhverv og landsbyerne  

 sammen med bymønstret spiller en væsentlig rolle i planstrategien, blev der  

 også gennemført rundbordssamtaler med nøglepersoner fra Erhvervsråd og  

 Landsbyråd.
Ved rundbordssamtalerne blev først lokalområdet og derefter hele  

 kommunen diskuteret.
Ved at starte i lokalområdet fik politikerne mulighed  

 for  

 at fortælle om lokale mærkesager, og var dermed efterfølgende klar til at  

 diskutere de overordnede kommunale spørgsmål.
Undervejs blev lokalområdets og  

 kommunens situation og udvikling samt målsætninger og konkrete handlinger  

 taget  

 op.
Udbytte Ved anvendelse af rundbordsamtaler er det vigtigt at have  solide“  

 aftaler med politikerne om mødernes omfang, indhold og godkendelsesprocedure.  

 Er disse ting i orden er rundbordssamtaler et godt planlægningsredskab.
I  

 Tjele  

 Kommunes tilfælde viste det sig at være særdeles velegnet til at få indtryk  

 af  

 politikernes holdninger.
Metoden blev meget positivt modtaget blandt  

 politikerne som senere har ønsket metoden anvendt forud for planlægning på  

 ældreområdet.
 Det var samtidig et vigtigt mål at rundbordssamtalerne skulle øge  

 det politiske ejerskab til planen og interessen for den fysiske planlægning.  

 Resultatet er blevet en planstrategi som har stor politisk opbakning.
Planstrategien Plantrategien indledes under overskriften »Et godt sted at bo« med  

 et afsnit om hele kommunen.
Herefter er der afsnit om de 6 lokalområder.  

 Sammen  

 med det indledende afsnit er der en kortfattet opremsning af planer gennemført siden  

 sidste revision.
Strategien afsluttes af et spørgeskema til borgerne.
 Planstrategien, som udkom i 2000, danner grundlag for en fuld  

 revision af kommuneplanen.
Hvem deltog? Rundbordssamtalerne blev afholdt som 7 delmøder af ca. 2 timers  

 varighed og møderne var inddelt efter deltagernes lokale tilhørsforhold.
Udover politikerne deltog repræsentanter fra Erhvervsrådet og  

 Landsbyrådet.
Efter møderne blev der skrevet referat, som efterfølgende blev  

 godkendt af deltagerne.
Visioner, mål og spørgsmål I planstrategien for Tjele Kommune skelnes mellem visioner, mål  

 og debatspørgsmål.
Rundbordssamtalerne viste at politikerne - lidt  

 overraskende - grundlæggende var enige om de overordnede visioner og mål for  

 Tjele Kommune.
Strategien er derfor bygget således at der for hver enkelt by  

 og for kommunen som helhed fremstår nogle klare mål formuleret af  

 kommunalbestyrelsen.
Herudover stilles der en række spørgsmål til borgerne  

 hvor Kommunalbestyrelsen var i tvivl eller uenig.
På denne måde blev det  

 tydeligt for borgerne hvad der var politisk enighed om, og hvor der især var  

 behov for borgernes synspunkter.
4 årig planrytme Eksempel Horsens Kommune Horsens Kommune har i  

 kommuneplanprocessen taget udgangspunkt i Agenda 21- tankegangen.
Det har  

 konkret udmøntet sig i 4 overordnede mål for planlægningen som gælder på  

 tværs af forvaltninger og fagområder:
1.  

    

  

 Sundhedsfremme og forebyggelse 2.  

    

  

 Kønnere og grønnere kommuner 3.  

    

  

 Kvalitetsudvikling i den kommunale service 4.  

    

  

 Bæredygtighed I kvalitetsudviklingen er borger-  

 og brugerinddragelse centrale elementer.
Borgmester  

  

  

 Vagn Ry Nielsen Foto: I og W.
Studio Udvidet kommuneplan Horsens Kommune har i 8 år arbejdet på at udvikle kommuneplanen  

 fra at være en arealplan til både at være en arealplan og en samlet  

 strategiplan for hele kommunens virksomhed.
 Kommuneplanen udstikker overordnede mål for hele den kommunale  

 virksomhed og udpeger særlige indsatsområder.
 Med udgangspunkt i indsatsområderne udarbejdes en lang række  

 konkrete handleprogrammer opdelt i to kategorier inden for budget og udenfor  

 budget.
 Handleprogrammerne, der efterfølgende indarbejdes i de årlige  

 virksomhedsplaner for forvaltningerne, udgør således en vigtig del af  

 budgetproceduren.
 Kommuneplanlægningen betragtes som en fortløbende proces.
 Der lægges vægt på løbende medleven i kommunens udvikling i stedet  

 for nogle få ophøjede debatter i afgrænsede debatperioder.
 Derfor er kommuneplanen i princippet under revision hele tiden.  

 Hvert 4. år udarbejdes en strategiredegørelse som spiller en central rolle i  

 revisionsarbejdet.
Organisatorisk placering Økonomiudvalget er ansvarlig for kommuneplanen og  

 strategiredegørelsen.
 Kommuneplanlægningen har stor bevågenhed i både byrådet og den  

 administrative ledelse.
Den 4 årige proces Arbejdet med at revidere kommuneplanen starter efter kommunevalget  

 med at hvert byrådsmedlem interviewes.
Materialet samles i en hvidbog, hvor  

 byrådsmedlemmernes udsagn er anonyme.
Hvidbogen danner grundlag for drøftelse  

 i  

 byrådet af visioner, strategier og temaer for det videre arbejde.
Herefter starter arbejdet med strategiredegørelsen.
Arbejdet  

 strækker sig over et par år.
Der lægges meget vægt på processen.
Borgere,  

 brugergrupper og interesseorganisationer inddrages undervejs.  

 Strategiredegørelsen vedtages i år 2 af byrådet.
 Den vedtagne strategiredegørelse danner grundlag for første  

 kommuneplandebat som finder sted i år 3.
Efter debatten behandles tilbagemeldingerne fra borgerne  

 administrativt og politisk efter et koncept der sikrer at alle forslag  

 behandles “som en sag“, og hvor forslagsstilleren efterfølgende  

 skriftligt  

 bliver underrettet om forslagets videre skæbne i planprocessen.
Det er et  

 væsentligt grundlag for kommuneplanforslaget, som offentliggøres omkring  

 udgangen af år 3.
 Den endelige kommuneplan vedtages ved udgangen af år 4.
 Herefter starter en ny revisionsproces når det nyvalgte byråd  

 træder til.
Den årlige proces Den 4 årige kommuneplanproces er kombineret med en årlig proces  

 der gennemløbes i de enkelte forvaltninger og institutioner med udarbejdelse  

 af  

 virksomhedsplaner og årsberetninger.
Virksomhedsplanerne udarbejdes i overensstemmelse med  

 handleplanerne og kommuneplanen.
Kommuneplanens overordnede mål og  

 handleprogrammerne som er afledt af kommuneplanens indsatsområder,  

 indarbejdes  

 i virksomhedsplanerne, hvilket sikrer at intentionerne føres ud i livet.
Virksomhedsplanerne evalueres hvert år i en årsberetning  

 (borgerhåndbog) der husstandsomdeles og giver et billede af om målene nås, og  

 hvorfor nogle mål ikke nås.
Endvidere beskrives hvad kommunen forventer der  

 vil  

 ske fremover.
 Det årlige budget udarbejdes bl.a. på grundlag af målene i  

 kommuneplanen og evalueringen fra Borgerhåndbogen.
Årlig planredegørelse Eksempel Hals Kommune Planredegørelsen er - efter 12 år  

 - en fast del af den politiske og administrative hverdag i Hals Kommune.  

 Planredegørelsen er en uundværlig brik i den rullende proces der integrerer  

 og koordinere planlægningsarbejdet og budgetlægningen i kommunen.
Såvel  

 planredegørelsen som processen er i evig bevægelse.
Begge dele er løbende  

 blevet tilpasset tidens krav, de ydre påvirkninger og de interne politiske  

 ønsker.
I øjeblikket arbejder vi på at  

 inddrage borgere og brugere mere i den årlige plan- og budgetproces.
Hals  

 Kommune har i den traditionelle fysiske planlægning en stolt tradition for at  

 inddrage borgere og organisationer i planlægningsarbejdet.
De gode erfaringer  

 og resultater skal vi bruge, så vi bevæger os i retning af en egentlig  

 dialogbaseret plan- og budgetproces.
Borgmester Bent Sørensen Planredegørelse siden 1989 Hals Kommune har siden 1989 udarbejdet årlige planredegørelser og  

 brugt den i den rullende planlægning.
Samtidig med at spillerummet for kommunens økonomi blev strammere,  

 skete der et skifte i den kommunale ledelse.
Det blev derfor nødvendigt at få  

 et overblik over kommunens situation som grundlag for budgetlægningen.  

 Formålet  

 med planredegørelsen er at skabe aktualitet i planlægningen og give grundlag  

 for at vurdere driftsbudgettet og serviceniveauet.
Organisatorisk placering Planredegørelsen udarbejdes af chefgruppen med hjælp fra  

 medarbejderne i de enkelte afdelinger og bliver et mere og mere centralt  

 element i kommunens mål- og rammestyring, som ønskes styrket.
Processen Først i det nye år begynder udarbejdelsen af den nye  

 planredegørelse som startskud til den årlige plan- og budgetproces.  

 Planredegørelsen har i første omgang status som et diskussionsoplæg til de  

 politiske drøftelser om fremtidige indsats- og fokusområder.
Herefter  

 anvendes  

 den løbende i det administrative arbejde og de politiske diskussioner i  

 processen.
Efter budgetvedtagelsen i oktober redigeres Planredegørelsen  

 færdig.
Resultaterne af budgetlægningen skrives ind og planredegørelsen  

 offentliggøres i slutningen af december.
Borgere og brugere Der er ikke offentlig debat om planredegørelse, men Hals Kommune  

 lægger vægt på at inddrage berørte brugere og institutioner undervejs.  

 Brugere  

 og institutioner udvælges fra år til år ud fra hvem planredegørelsen især  

 vedrører.
 Den målrettede inddragelse giver bedre og mere realistiske oplæg  

 til det videre arbejde.
 Der er også blevet gennemført brugeranalyser,  

 tilfredshedsanalyser, temamøder mv.
Plansamspil Formålet med planredegørelsen er at gøre planlægningen levende og  

 aktuel.
Planredegørelsen skal give politikerne et aktuelt grundlag for at  

 tage  

 stilling til om de nuværende mål skal fastholdes eller revideres, og hvordan  

 ressourcerne skal prioriteres i budgettet.
Planredegørelsen har således tæt  

 sammenhæng til budgettet.
 Den vedtagne planredegørelse indeholder mål og handlinger for hele  

 den kommunale virksomhed og har internt i kommunen samme funktion som et  

 årligt  

 tillæg til kommuneplanens hovedstruktur.
 Planredegørelsen erstatter ikke de langsigtede sektorplaner og den  

 fysiske planlægning (kommuneplan, temaplaner og områdeplaner).  

 Planredegørelsen  

 er derimod med til at koordinere planerne og løbende holde dem aktive.
Struktur og indhold Planredegørelsen er på ca. 120 sider og omfatter hele kommunens  

 arbejdsområde.
Dispositionen svarer til hovedposterne i budgettet.
Hvert emne  

 fx “Byudvikling og arealforsyning“ beskrives efter en  

 standarddisposition med Målsætninger.
 Bemærkninger om  

 indhold, forudsætninger og udviklingstendenser.
 Budgettal.
 Indsatsområder og  

 delmål.
 Planredegørelsen er et godt redskab til politikerne, som altid kan  

 slå op og skaffe sig baggrundsviden som forberedelse til udvalgsmøder,  

 borgermøder, budgetforhandlinger mv.
Brug af planstrategi Hals Kommune ser Planstrategien som et naturligt “næste skridt“ i  

 den plan- og budgetproces der nu har forløbet i kommunen i en årrække.
Årlig planstrategi Eksempel Børkop Kommune I Børkop Kommune har vi besluttet  

 at integrere kommune- og budgetplanlægningen.
 Vi sikrer os herved større helhed  

 i beslutningsgrundlaget og opnår et bedre politisk overblik når vi skal  

 formulere mål og handlingsplaner.
 Det betyder at vi ved hvad vi  

 gør, og vi kan beskrive hvilke konsekvenser det får når vi beslutter at ændre  

 målene.
Leif Skov  





  

 Borgmester Børkop Kommune som eksempel Børkop Kommune vedtog i 2001 en ny strategi for  

 kommuneplanlægningen hvor det er hensigten at lave en årlig revision af  

 strategien i tæt samspil med den årlige budgetvedtagelse.
Organisatorisk placering Planstrategien hører under økonomiudvalget og udarbejdes af  

 chefgruppen med hjælp af medarbejderne i de enkelte forvaltninger.
Sammenhæng med budget- og sektorplaner Indholdsmæssigt er planstrategien bygget op over en række  

 sektorplaner der tilsammen dækker hele kommunens virksomhed, dvs. alle  

 budgettets udgiftsposter.
Sektorplaner afgrænses således at de enkelte sektorområder hver  

 for sig udgør et sammenhængende område der er egnet til at danne grundlag for  

 en samlet politik/målsætning.
Afgrænsningen af sektorområderne sker også i  

 respekt af kommunens politiske og forvaltningsmæssige struktur.
Processen I januar kvartal vurderes befolkningsudviklingen og øvrige  

 forudsætninger for sektorplanerne i forhold til de opsatte målsætninger.
 De reviderede sektorplaner danner grundlag for revision af  

 strategiplanen og udarbejdelsen af en handlingsplan (budgetforslag). Der kan  

 i  

 den forbindelse tages beslutning om udpegning af områder hvor der er behov  

 for  

 omstilling, eventuelt baseret på udarbejdelse af tema- og omstillingsplaner.
I april kvartal behandles forslag til strategiplan i fagudvalgene,  

 der danner grundlag for udvalgenes forslag til budget.
Byrådet afholder på  

 den  

 baggrund budgetseminar i maj måned. Økonomiudvalget udmelder herefter drifts-  

 og anlægsrammer.
I juli kvartal færdiggøres forslag til planstrategi og budget.  

 Forslag til planstrategi offentliggøres efter planlovens regler.
De indkomne  

 kommentarer vurderes og bearbejdes. Ændringsforslag til budgettet udformes  

 som  

 projektbaserede forslag der kan danne grundlag for en prioritering.
I oktober kvartal behandler byrådet de fremkomne ændringsforslag,  

 og planstrategien vedtages endeligt sammen med budgettet.
I den forbindelse  

 træffes beslutning om hvilke planarbejder der skal gennemføres det kommende  

 år.
Borgerinddragelse Børkop Kommune lægger vægt på åbenhed og synlighed omkring de  

 valgte indsatsområder.
Planstrategien offentliggøres hvert år som forslag  

 inden  

 den endelige planstrategi vedtages sammen med budgettet.
Planstrategiens rolle Formålet med den valgte planrytme er at gøre kommuneplanlægningen  

 mere strategisk og handlingsorienteret.
Den løbende revision af mål og  

 handlingsplaner inden for alle sektorer skal sikre et solidt grundlag for en  

 tværgående og langsigtet prioritering af kommunens udgifter i  

 budgetlægningen.
 Den årlige planrytme skal også give mulighed for løbende at kunne  

 tilpasse og forandre opgaveløsningen i takt med skiftende forudsætninger.
Helhedsplanlægning Eksempel Hørsholm Kommune I Hørsholm Kommune har vi meget  

 ambitiøst søgt at forene den fysiske og økonomiske planlægning.
 Det har styrket såvel den  

 økonomiske styring som inddragelse af borgerne i kommunens planlægnings- og  

 budgetproces.
Uffe Thorndahl  





  

 Borgmester Hørsholm Kommune som eksempel Hørsholm Kommune har i 5 år kørt en integreret proces mellem  

 kommuneplan- og budgetlægning som hvert år resulterer i en helhedsplan.
Organisatorisk placering Helhedsplanen hører under økonomiudvalget.
En gruppe med  

 nøglepersoner fra de enkelte forvaltninger er tovholder i udarbejdelsen.
Sammenhæng med kommuneplan, budget- og sektorplaner Helhedsplanen udgør en samordnet fysisk og økonomisk plan - en  

 årlig revision af kommuneplan og budget.
Helhedsplanlægningen hviler på en  

 opdeling af alle kommunens aktiviteter i 19 politikområder som udgør  

 grundstrukturen i planlægningen.
 Helhedsplanen består af fire dele:
1.  

  

 Hovedstrukturen  

  

  

 der er det overordnede dokument  

 med en tidshorisont på 12 år.
Kommunens visioner inden for de 19  

 politikområder  

 beskrives.
 2.  

  

 Mål og økonomi  

  

  

 er de konkrete politiske mål og  

 handlingsplaner tilkoblet en økonomisk fordeling med en tidshorisont på 4 år.
 3.  

  

 Taloversigter  

  

  

 er det formelle budget for de næste  

 4 år.
 4.  

  

 Rammer for lokalplanlægningen  

  

  

 er identisk med  

 kommuneplanens normale rammedel.
Processen Tema- og målsætningsfasen  

  

  

 indleder processen med  

 at fagudvalgene udvælger de temaer der skal arbejdes videre med.  

 Forvaltningerne udarbejder herefter debatoplæg hvor hver enkelt tema eller ny  

 målsætning beskrives nærmere.
På en konference i marts drøfter  

 kommunalbestyrelsen oplæggene og prioriterer hvilke mål der skal fortsætte i  

 processen.
Herefter beregner forvaltningerne omkostninger eller besparelser  

 på  

 hvert enkelt mål, og økonomiudvalget udmelder de overordnede økonomiske mål  

 samt fastlægger en anlægsramme.
 I  

  

 ressourcefordelingsfasen  

  

  

 prioriterer  

 kommunalbestyrelsen mål og sparemuligheder på en konference i august.
 I  

  

 budgetbehandlingsfasen  

  

  

 finder 1. og 2. behandling  

 sted i økonomiudvalget og kommunalbestyrelsen.
 Helhedsplan og budget rettes herefter til i en  

  

 administrativ  

 bearbejdsningsfase.
 Når helhedsplanen er endelig godkendt i oktober begynder  

  

 driftsfasen.
 Der udarbejdes nu årsplaner i alle forvaltninger og institutioner.  

 Årsplanerne er interne styrings og planlægningsredskaber og udgør bindeleddet  

 mellem de politiske mål og den faktiske realisering.
Borgerinddragelse Kommunalbestyrelsen udpeger på konferencen i marts hvilke temaer  

 der skal til offentlig debat det efterfølgende år.
Temaerne bliver  

 præsenteret  

 på borgermøder hvor der nedsættes arbejdsgrupper.
Efter tre måneders  

 offentlig  

 debat afleverer arbejdsgrupperne og andre borgere/borgergrupper deres forslag  

 til kommunen.
De indkomne forslag indgår herefter i de debatoplæg der bliver  

 udarbejdet  

 til udvalgene på de enkelte politikområder.
Helhedsplanens rolle Helhedsplanen og årsplanerne medvirker til at styrke  

 gennemsigtigheden og forudsigeligheden i kommunens planlægning.
 Helhedsplanprocessen fokuserer på udviklingsprojekter og nye mål,  

 hvilket giver grundlag for højt politisk engagement.
 Helhedsplanen skal være et dagligt redskab og også sikre ejerskab  

 og engagement hos medarbejderne.
Hvordan og hvornår kan  

 kommuneplanen ændres? Planloven (bestemmelser om kommuneplanen  

 fremhævet) §23 a,  

  


  

 Stk. 1.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal inden udgangen af den første halvdel af den  

 kommunale valgperiode offentliggøre en strategi for kommuneplanlægningen.  

 Kommunalbestyrelsen kan i øvrigt offentliggøre en sådan strategi, når den  

 finder det nødvendigt eller hensigtsmæssigt.
Samtidig med offentliggørelsen  

 sendes den vedtagne strategi til Miljø- og Energiministeren og øvrige  

 statslige, regionale og kommunale myndigheder, hvis interesser berøres.
Stk. 2.  



  

 Den i stk. 1 nævnte strategi skal indeholde oplysninger om  

 den planlægning, der er gennemført efter den seneste revision af  

 kommuneplanen, kommunalbestyrelsens vurdering af og strategi for udviklingen  

 samt en beslutning om, enten 1)  

    

 at kommuneplanen skal revideres, 2)  

    

 at der skal foretages en revision af kommuneplanens  

 bestemmelser for særlige temaer eller områder i kommunen, eller 3)  

    

 at kommuneplanen vedtages for en ny  

 4-årsperiode.
 Stk. 3.  

  

  

 Ethvert medlem af  

 kommunalbestyrelsen, der har forlangt sin afvigende mening vedrørende den i  

 stk. 2 nævnte revisionsbeslutning tilført kommunalbestyrelsens  

 beslutningsprotokol, kan forlange, at den afvigende mening offentliggøres  

 samtidig med strategien med en kort begrundelse, der affattes af medlemmet.
 Stk. 4.  

  

 Kommunalbestyrelsen fastsætter en frist på mindst 8 uger for fremsættelse af  

 ideer, forslag m.v. og kommentarer til den offentliggjorte strategi.
Stk. 5.  

  

 Efter  

 udløbet af fristen efter stk. 4 tager kommunalbestyrelsen stilling til  

 de fremkomne bemærkninger.
Kommunalbestyrelsen kan i forbindelse hermed  

 vedtage ændringer af den offentliggjorte strategi.
 Stk. 6.  

  

 Kommunalbestyrelsen foretager offentlig bekendtgørelse af, om der er vedtaget  

 ændringer af strategien, og sender et eksemplar af den offentliggjorte  

 bekendtgørelse til de myndigheder, som er nævnt i stk. 1.
§ 23 b.
Når der er  

 foretaget offentlig bekendtgørelse efter § 23 a, stk. 6, kan  

 kommunalbestyrelsen udarbejde sådanne forslag til kommuneplan eller ændringer  

 hertil, der er truffet beslutning om i strategien.
§ 23 c.  

 Kommunalbestyrelsen kan tilvejebringe forslag til ændringer af kommuneplanen,  

 der ikke er truffet beslutning om i en strategi, der er vedtaget og  

 offentliggjort efter reglerne i § 23 a.
Før udarbejdelsen af sådanne  

 forslag  

 skal kommunalbestyrelsen indkalde ideer og forslag m.v. med henblik på  

 planlægningsarbejdet.  

 Ved mindre ændringer i en kommuneplans rammedel, der ikke strider mod planens  

 hovedprincipper, samt ved uvæsentlige ændringer i planens hovedstruktur kan  

 kommunalbestyrelsen dog undlade at indkalde ideer og forslag m.v.
Stk. 2.  

  

 Indkaldelsen af ideer og forslag skal indeholde en kort beskrivelse af  

 hovedspørgsmålene  

 i den forestående planlægning.
Indkaldelse sker ved offentlig bekendtgørelse.  

 Kommunalbestyrelsen fastsætter en frist for afgivelse af ideer, forslag m.v.
§ 23 d.
Kommunalbestyrelsen  

 skal ved forslag til revision af kommuneplanen, jf. § 23 a, stk. 2,  

 nr. 1 og 2, forestå en oplysningsvirksomhed med henblik på at fremkalde en  

 offentlig debat om planrevisionens målsætning og nærmere indhold.
Det kan ske  

 enten i forbindelse med offentliggørelsen af strategien eller i forbindelse  

 med offentliggørelsen af forslaget til ændring af kommuneplanen.
 § 23 e.  

 Kommunalbestyrelsen kan i forbindelse med offentliggørelsen af den i  

 § 23 a nævnte strategi foretage ændringer i kommuneplanen, der er en  

 direkte  

 følge af ændringer i regionplanen eller lovgivningen, når ændringen er  

 bindende for kommuneplanlægningen og ikke giver råderum for  

 kommuneplanlægningen.
 § 23 f.  

 Kommunalbestyrelsen skal sikre, at der efter større ændringer af  

 kommuneplanen tilvejebringes en oversigt over planens indhold og en  

 sammenskrivning  

 af de gældende bestemmelser, som offentligheden skal have adgang til at  

 benytte.
Revision efter behov Planstrategien afløser de hidtidige regler om at kommuneplanen  

 skal revideres i sin helhed hvert 4. år.
 Indførelse af planstrategien giver kommunerne mulighed for at  

 revidere kommuneplanen efter behov.
 Kommunen kan vælge om den eksisterende kommuneplan skal  

 genvedtages, om revisionsbehovet begrænser sig til bestemte geografiske  

 områder  

 eller temaer, eller om hele kommuneplanen skal revideres.
 Planstrategien betyder at valget skal ske på grundlag af en  

 vurdering af behovet, og at borgerne skal have mulighed for at kommentere  

 beslutningen om revisionsmetode.
En ret og en pligt Kommunalbestyrelsen har både en ret og en pligt til at ændre  

 kommuneplanen.
Retten giver kommunerne mulighed for at gennemføre løbende  

 justeringer af kommuneplanen.
Fx kan konkrete byggeønsker medføre et behov  

 for  

 at ændre planen.
 Pligten knytter sig til kravet i planlovens § 23 a,  

 stk. 1, om at kommuneplanen skal vurderes hvert 4. år i planstrategien  

 og  

 revideres i det omfang det besluttes i planstrategien.
Kommunalbestyrelsen skal offentliggøre en planstrategi mindst én  

 gang hvert 4. år i den første halvdel af valgperioden.
Det skal fremgå af  

 planstrategien om den gældende kommuneplan skal revideres helt eller delvist,  

 eller om den vedtages for en ny 4 års periode.
 Planlovens princip om rammestyring gælder fortsat.  

 Kommunalbestyrelsen må derfor vurdere om regionplanen eller statslige krav  

 stiller krav til revisionens indhold og omfang, eller indebærer  

 konsekvensrettelser i kommuneplanen.
Kommunalbestyrelsen har således pligt  

  


  

 til hvert 4. år at vurdere kommuneplanen i planstrategien.
 ret  

  


  

 til at ændre kommuneplanen når der er behov for det.
Planstrategien og ændringer i kommuneplanen Kommunalbestyrelsen skal offentliggøre  

 en planstrategi i første halvdel af valgperioden.
Planstrategien skal  

 indeholde en beslutning om revision af kommuneplanen.
Kommunalbestyrelsen har  

 i øvrigt ret til at ændre kommuneplanen når der er behov for det.
 * Processen kan  

 fremskyndes så planstrategien og kommuneplanen er afsluttet tidligere end  

 vist.
Procedure for revision af kommuneplanen hvert 4. år Før Før skulle kommunalbestyrelsen foretage en forudgående høring  

 ved indkaldelse af ideer og forslag med et debatoplæg efter udarbejdelse af  

 en beretning.
Før skulle kommuneplanen revideres helt og konsekvensrettes  

 hvert 4. år Altid hel revision af kommuneplanen Nu Planstrategien udarbejdes i første halvdel af valgperioden.  

 Kommuneplanen revideres helt, delvist eller vedtages med konsekvensrettelser  

 for en ny 4 års periode som besluttet i planstrategien.
Enten hel  

 eller delvis revision af kommuneplanen Eller  

 genvedtagelse af kommuneplanen *  

 	  

    

 Kommunen skal tage  

 initiativ til at fremkalde en debat om enten planstrategien eller  

 kommuneplanforslaget Genvedtagelse Finder kommunalbestyrelsen at der på baggrund af planstrategien  

 ikke er behov for at ændre kommuneplanen, kan den vedtages for en ny 4 års  

 periode med eventuelle konsekvensrettelser som følge af ændringer i  

 regionplanen eller lovgivningen.
I praksis vil der næsten altid være  

 konsekvensrettelser som følge af regionplanen mv.
Revision Kommuneplanen kan revideres på følgende måder:
 Hel revision.
 Delvis revision i  

 udvalgte geografiske områder eller for udvalgte temaer.
 Genvedtagelse med  

 konsekvensrettelser som følge af regionplanen mv.
Hel revision Kommunalestyrelsen kan på baggrund af en vurdering af udviklingen  

 og den udførte planlægning samt en strategi for udviklingen beslutte af  

 revidere hele kommuneplanen.
 Selvom kommunalbestyrelsen beslutter at revidere hele  

 kommuneplanen, så behøver planstrategien ikke at opstille mål og handlinger  

 for  

 udviklingen på alle områder.
 En beslutning om en hel revision kan fx afspejle et behov for  

 grundlæggende kursændringer som griber ind i den samlede kommuneplan.  

 Udviklingen kan generelt være løbet fra kommuneplanen, eller den politiske  

 holdning kan være ændret efter et valg. Ønsker om at strukturere  

 kommuneplanen  

 på en anden måde og gøre den mere overskuelig kan også være en baggrunden for  

 en hel revision.
Områderevision Efter ændringen af planloven kan kommunalbestyrelsen beslutte at  

 revidere kommuneplanen for et eller flere geografisk afgrænsede områder, mens  

 resten af kommuneplanen genvedtages uændret.
Baggrunden for en områderevision kan være et ønske om at sætte  

 fokus på en by, en bydel eller andre geografiske områder.
Der kan fx være  

 behov  

 for en revision af kommuneplanen for midtbyen eller dele af havneområdet,  

 eller  

 der kan være behov for en ny hovedstruktur for en eller nogle af kommunens  

 byer.
En områderevision kan også omfatte bestemte områdetyper som fx de  

 grønne  

 områder, centerområderne eller erhvervsområderne.
 Samtidig med områderevisionen kan der foretages  

 konsekvensrettelser i andre dele af kommuneplanen.
 Ved en områderevision ændres de rammebestemmelser i kommuneplanen  

 som berøres.
Temarevision Tilsvarende kan kommunalbestyrelsen som en del af planstrategien  

 beslutte at revidere kommuneplanen for et eller flere temaer, mens resten af  

 kommuneplanen genvedtages uændret.
 En temarevision kan vælges når vurderingen af den udførte  

 planlægning og udviklingen peger på et eller flere planlægningstemaer for  

 hele  

 kommunen.
 Temaerne kan fx handle om erhvervsudvikling, detailhandel,  

 skolestruktur, kultur, ældre, trafik og miljø, trafiksikkerhed, bevaring,  

 bykvalitet eller integreret arealanvendelse.
Samtidig med revisionen af temaerne kan der gennemføres  

 konsekvensrettelser i andre dele af kommuneplanen.
Ved en temarevision ændres  

 de rammebestemmelser som berøres.
Område- og temarevision Ofte vil både en hel og en delvis revision af kommuneplanen  

 indeholde noget områdebestemt og noget temabestemt.
Område- og temarevisioner  

 kan således supplere hinanden.
Konsekvensrettelser Planloven fastsætter i § 23 e at kommunalbestyrelsen kan  

 foretage ændringer i kommuneplanen uden offentlighedsprocedure  

 (konsekvensrettelser) i forbindelse med den offentlige fremlæggelse af  

 planstrategien.
Dermed sparer kommunen en ændringsprocedure.
Hvad er konsekvensrettelser? Som konsekvensrettelser betragtes rettelser der er en direkte  

 følge af regionplanen eller lovgivningen, og som er bindende for og ikke  

 giver  

 råderum for kommuneplanen.
Hvis regionplanen åbner nye muligheder i kommuneplanlægningen, så  

 kan de ikke gennemføres som en konsekvens-rettelse.
Konsekvensrettelser kan  

 fx  

 omfatte præcist udpegede vindmølleplaceringer i regionplanen hvor der ikke er  

 mulighed for at ændre placeringen.
Eller det kan være et rammeområde der må  

 udgå fordi det er i strid med en ny regionplan.
Kommunalbestyrelsen vurderer  

 om  

 betingelserne for konsekvensrettelser er opfyldt, men det er et retligt  

 spørgsmål der kan påklages til Naturklagenævnet.
Pligt til at ændre Kommunalbestyrelserne skal i følge planlovens § 9 virke for  

 gennemførelsen af regionplanerne.
Derfor skal ændringer i regionplanen følges  

 op i kommuneplanen når den revideres eller genvedtages.
Der kan således  

 maksimalt gå 4 år fra en ændring af regionplanen til ændringerne er optaget i  

 kommuneplanerne.
Løbende ajourføring via digital kommuneplan I takt med udbredelsen af den digitale forvaltning arbejder  

 flere kommuner med at indføre en digital kommuneplan.
Der findes i dag ikke  

 en entydig definition på den digitale kommuneplan hvilket afspejles i  

 kommunernes forskellige tiltag indenfor området.
Overordnet kan de  

 forskellige tiltag indenfor digital kommuneplanlægning opdeles i tre  

 hovedtyper.
PDF eller HTML Den ene hovedtype består af kommuneplaner som er tilgængelige på  

 internettet fx som PDF-dokumenter eller som traditionel HTML.
Formidling på  

 internettet har til formål at forbedre offentlighedens adgang til  

 planoplysninger herunder kommuneplanen samt evt. andre relaterede dokumenter.
GIS-baserede kommuneplaner Den anden hovedgruppe består af kommuneplaner hvor specielt  

 rammedelen er tilgængelig i kommunernes GIS.
Gennem koblingen af digitale  

 kort og rammebestemmelser får forvaltningen et effektivt værktøj til  

 administration af rammebestemmelserne og geografiske analyser til brug i  

 planlægningen.
Den GIS-baserede digitale kommuneplan giver derudover hidtil  

 usete muligheder for løbende at bevare overblikket over kommuneplanens  

 samlede indhold.
Det aspekt er særligt interessant i forhold til planlovens  

 krav i § 23 f.
Integrerede systemer Den tredie gruppe kombinerer de to typer digitale kommuneplaner.  

 I et projekt i Hadsund og Thisted Kommuner er der opbygget en digital  

 kommuneplan på internettet med søgefunktioner og digitale kort hentet fra  

 GIS.
Fra internetdelen af den digitale kommuneplan er det muligt at spørge  

 ”hvad gælder for mig”, og systemet responderer med relevante  

 rammebestemmelser, lokalplaner, ejendomsoplysninger som gælder for en given  

 adresse eller matrikel.
Det er også muligt at hente information via kommunens  

 dynamiske kort.
Den digitale kommuneplan i Hadsund og Thisted Kommuner  

 indeholder også samtlige lokalplaner og byplanvedtægter, tema- og  

 sektorplaner, ejendomsoplysninger mv.
Nye planer og plantillæg bliver løbende  

 præsenteret på nyhedssiden, og det er muligt at debattere planernes indhold i  

 et online-debatforum.
Systemet bliver altid ajourført, så det til en hver tid  

 indeholder de gældende planoplysninger.
Links På Silkeborg  

 Kommunens website (  

  

 http://www.silkeborg.dk/kommuneplan/  

  

 )   er kommunplanen tilgængelig som HTML.
På Aalborg   Kommunens website (  

  

 http://www.aalborg.dk  

  

 )   er samtlige fysiske planer tilgængelige som PDF-dokumenter.
Systemet  

 kaldes   Planvis.
Den digitale   kommuneplan i Thisted og Hadsund Kommuner kan bl.a. ses på  

 adressen  

 http://www.hadsund.dk Konsekvensrettelser i praksis Konsekvensrettelserne kan foretages ved, at planstrategien indeholder et  

 afsnit om konsekvensrettelserne med en beskrivelse af de emner der skal  

 rettes.
Det giver andre myndigheder mulighed for at se om de nødvendige  

 konsekvensrettelser inden for deres område kommer med.
Rettelserne skrives  

 ind i en genvedtaget kommuneplan (fx som et rettelsesblad) eller i  

 kommuneplanforslaget.
 Planloven giver ikke mulighed for løbende opdatering med konsekvensrettelser.
Planloven sikrer således at kommuneplanen opdateres med  

 konsekvensrettelser fra overordnede planer og lovgivning hvert 4. år.
Den  

 særlige mulighed for at konsekvensrette betyder at det ikke er nødvendigt at  

 offentliggøre konsekvensrettelser hvis kommuneplanen genvedtages.
Ret til at ændre kommuneplanen Kommunalbestyrelsen har udover pligten til at vurdere  

 kommuneplanen i forbindelse med planstrategien en ret til at ændre  

 kommuneplanen når der er behov for det.
Det fremgår af planlovens § 23  

 c,  

 nr. 1 og 2.
 Kommuneplanen kan ændres på følgende måder:
 Ved at udarbejde en  

 planstrategi efterfulgt af et tillæg til kommuneplanen (§ 23 a).
 Ved at indkalde  

 idéer og forslag efterfulgt af et tillæg til kommuneplanen (§23 c).
 Ved at udarbejde et  

 tillæg til kommuneplanen uden forudgående offentlig debat (§ 23 c).
Ændring ved planstrategi Ud over den lovpligtige planstrategi kan kommunalbestyrelsen  

 ifølge planlovens § 23 a udarbejde en planstrategi når der er behov for  

 det.
 Der stilles samme krav til indhold og proces for planstrategier  

 der udarbejdes mellem de lovpligtige planstrategier.
Ændring med indkaldelse af ideer og forslag Kommunalbestyrelsen kan, uden at det er besluttet i en  

 planstrategi, gennemføre en ændring af kommuneplanen ved at indkalde idéer og  

 forslag.
Muligheden for at ændre efter indkaldelse af ideer og forslag er en  

 videreførelse af de hidtil gældende regler.
 Bestemmelsen fremgår af planlovens § 23 c og omfatter større  

 ændringer, der dog ikke er så omfattende at de har karakter af en revision  

 eller har konsekvenser for den gældende strategi.
Ændringen sker ved at kommunalbestyrelsen vedtager og offentliggør  

 en indkaldelse af ideer og forslag med beskrivelser af hovedspørgsmålene i  

 den  

 forestående debat.
Der skal være oplysninger om hvortil og hvornår  

 bemærkninger  

 skal være indsendt.
 Offentliggørelsen skal ske ved at der indrykkes en annonce i  

 Statstidende, dagspressen eller ugeaviser med oplysninger om at indkaldelsen  

 af  

 ideer og forslag er tilgængelige for borgerne på fx rådhuset eller  

 biblioteket.
Indkaldelsen skal være fremlagt i mindst 8 uger.
Herefter kan  

 kommunalbestyrelsen vedtage et forslag til ændring af kommuneplanen.
Ændring uden indkaldelse af ideer og forslag Kommunalbestyrelsen kan som hidtil gennemføre mindre ændringer af  

 kommuneplanen ved et tillæg.
I følge planlovens § 23 c kan kommunalbestyrelsen undlade at  

 indkalde idéer og forslag før der lægges et forslag til kommuneplantillæg  

 frem  

 til offentlig debat.
Det er en betingelse at der er tale om mindre ændringer  

 i  

 en kommuneplans rammedel som ikke strider mod planens principper samt ved  

 uvæsentlige ændringer i planens hovedstruktur.
Planoversigt For at sikre at borgerne til hver en tid kan skaffe sig et  

 overblik over kommuneplanens indhold, indeholder planloven i § 23 f en  

 bestemmelse om at der efter større ændringer af kommuneplanen skal  

 tilvejebringes en oversigt over kommuneplanens samlede indhold.
Oversigt over indholdet Oversigten kan laves som en indholdsfortegnelse over de dokumenter  

 der udgør kommuneplanen.
I følge planloven består en kommuneplan af en  

 hovedstruktur, forudsætninger og rammer for indholdet af lokalplaner.  

 Planstrategien er ikke en del af kommuneplanen.
Men det kan være en god ide  

 at  

 tage planstrategien med i oversigten for at give et overblik over kommunens  

 samlede planmateriale.
Sammenskrivning Det forudsættes at offentligheden har adgang til enten en  

 kommuneplan der ikke er ændret i væsentligt omfang, eller en sammenskrivning  

 af  

 de gældende bestemmelser i de dokumenter der udgør kommuneplanen.  

 Bestemmelser  

 omfatter både bestemmelser i hovedstrukturen og rammedelen.
Større ændringer Større ændringer er ændringer af kommuneplanen som skal indledes  

 med enten en planstrategi eller en indkaldelse.
Det betyder at planoversigten  

 og sammenskrivningen af rammebestemmelserne skal ske mindst én gang hvert 4.  

 år.
Mindre eller uvæsentlige ændringer til en kommuneplan kan ligge  

 som tillæg til planen.
De udløser ikke krav om en planoversigt eller  

 sammenskrivning.
Offentlig adgang Oversigten og sammenskrivning skal give offentligheden adgang til  

 det samlede kommuneplanmateriale på en let og overskuelig måde.
Materialet  

 skal  

 være offentligt tilgængeligt fx ved fremlæggelse på rådhuset, biblioteket og  

 lignende.
 Det anbefales at kommuneplanen udformes, så den kan udleveres  

 eller sælges som helhed eller i dele efter behov, og at kommuneplanen lægges  

 ud  

 på kommunens hjemmeside.
 En ringbindsløsning giver mulighed for at opdatere kommuneplanen  

 løbende og at gøre det klart hvad der på et givet tidspunkt er den gældende  

 kommuneplan.
Forslag til kommuneplan Når kommunalbestyrelsen har bekendtgjort om der er foretaget  

 ændringer af planstrategien kan der efter planlovens § 23 b udarbejdes  

 det  

 forslag til kommuneplan eller de ændringer hertil der er truffet beslutning  

 om  

 i planstrategien.
 Forslag til hel eller delvis revideret kommuneplan tilvejebringes  

 efter planlovens kapitel 6.
Planstrategien kan indeholde en beslutning om at der skal  

 udarbejdes flere områdeeller temaplaner.
Kommuneplanforslag for de enkelte  

 områder eller temaer kan udarbejdes som et samlet forslag eller som flere  

 forslag der forløber tidsmæssigt parallelt eller forskudt.
 Der er ikke krav om at planstrategien skal skrives ind i  

 kommuneplanen, men der vil være et samspil mellem planstrategien og  

 kommuneplanen som kan tilrettelægges på flere måder.
Debat om kommuneplanforslag Hvis kommunalbestyrelsen har skabt debat om planstrategien, er der  

 ikke krav i planloven om at der skal skabes debat om forslaget til  

 kommuneplan.  

 Kommuneplanforslaget skal offentliggøres efter planlovens almindelige regler  

 i  

 §§ 24-30, men der er intet der forhindrer kommunalbestyrelsen i også at  

 skabe debat om forslaget til kommuneplan.
 Hvis der ikke har været skabt en debat om planstrategien, skal der  

 foruden offentliggørelsen af forslaget til kommuneplan tages initiativ til at  

 skabe en debat om kommuneplanforslaget efter reglerne i planlovens § 23  

 d.
Vedtagelse af kommuneplanforslag Da kommunalbestyrelsen ifølge planlovens § 23 g først skal  

 foretage offentlig bekendtgørelse af den vedtagne planstrategi før revision  

 af  

 kommuneplanen, kan kommunalbestyrelsen ikke på det samme møde vedtage både en  

 planstrategi og et forslag til hel eller delvis revision af kommuneplanen.
Genvedtagelse af kommuneplanen Såfremt det besluttes i planstrategien at kommuneplanen  

 genvedtages, kan den konsekvensrettede kommuneplan genvedtages samtidig med  

 vedtagelsen af planstrategien.
Når kommunalbestyrelsen tager stilling til de  

 fremkomne bemærkninger til den offentliggjorte strategi, kan beslutningen om  

 genvedtagelse af kommuneplanen fastholdes.
Planstrategi i kommuneplanen Planstrategien kan være en overordnet og helhedsorienteret  

 indledning om fx kommunens regionale rolle og den generelle udviklingspolitik  

 som efterfølges af mere sektororienterede afsnit som fx “befolkning og  

 boliger”, ”erhverv”, “trafik” eller “børn og  

 unge”.
Planstrategien kan skrives ind i kommuneplanens enkelte afsnit.  

 Planstrategiens oplysninger om den gennemførte planlægning og vurdering af  

 udviklingen kan være en del af kommuneplanens forudsætninger.
Der kan også  

 være oplysninger om planstrategiens tilblivelse i kommuneplanens  

 forudsætninger.
Kommunalbestyrelsens strategi for udviklingen kan indgå i  

 kommuneplanens hovedstruktur.
I mange kommuneplaner behandles forudsætninger og hovedstruktur  

 samlet.
Det er derfor et redaktionelt spørgsmål hvordan planstrategien  

 integreres i hovedstrukturen.
Planstrategien kan også leve sit eget liv og indgå i kommunens  

 rullende planlægning med fx årlige revisioner.
Hvor meget af planstrategien  

 der skal overføres til kommuneplanen afhænger af kommuneplanens rolle, og  

 planlovens krav til indholdet af kommuneplanen skal overholdes.
Rammer Planstrategien kan indeholde emner der hører til i  

 kommuneplanens rammedel eller medføre et behov for at revidere rammedelen  

 gennemgribende.
 Der kan fx i planstrategien være beslutninger om at fremme  

 større bebyggelsestætheder i bestemte byområder eller fremme mere blandede  

 byområder.
Eksempler på  

 planstrategier med forskellige revisionsmetoder Fuld revision Eksempel Ringe Kommune Ringe Kommune har i april 2001 vedtaget en planstrategi hvor  

 byrådet har besluttet at gennemføre en fuld revision af kommuneplanen fra  

 1997.
 Som forarbejde til planstrategien har der været nedsat 7  

 borgergrupper der fik til opgave at komme med anbefalinger til Byrådet om  

 hvilke emner, projekter og målsætninger den nye kommuneplan burde indeholde.  

 Planstrategien er udarbejdet på baggrund af borgeruppernes anbefalinger og  

 byrådets vurderinger.
Planstrategien blev sendt i offentlig høring i 8 uger.
Borgerne  

 blev opfordret til at komme med både positive og negative kommentarer.
Midt i  

 offentlighedsperioden blev der afholdt et borgermøde.
Planstrategiens indhold Planstrategien er på 18 sider og har følgende afsnit:
1.  

 	  

    

 Offentlig høring og  

 læsevejledning 2.  

 	  

    

 Indledning Resumé af det  

 hidtidige forløb og beslutningen om fuld revision samt opfordring til at  

 deltage i debatten.
 3.  

 	  

    

 Udvikling 1996-2001  

 i kommunen Kommunens regionale position, større kommunale initiativer de  

 sidste  

 4 år, oversigt over kommuneplantillæg og øvrig planlægning i perioden.
 4.  

 	  

    

 Ringe Kommunes  

 muligheder Fælles vision for udviklingen og de naturgivne, kulturelle og  

 økonomiske forudsætninger.
 5.  

 	  

    

 Forventninger til  

 kommuneplanen Byrådets forventninger til kommuneplanlægningen som  

 udviklingsredskab, fysisk plan, samarbejdsredskab mv.
 6.  

 	  

    

 Indholdet i den nye  

 kommuneplan Der udpeges 15 elementer som skal være bærende i den nye  

 kommuneplan, fx en fælles vision, signal om samarbejdsvilje,  

 udviklingsregnskab, Agenda 21, bykvalitet, bosætning mv.
 7.  

 	  

    

 Borgergruppernes  

 bidrag Sammendrag.
8.  

 	  

    

 Tidsplan Temarevision Eksempel Vinderup Kommune Vinderup Kommune har december 2000 vedtaget en planstrategi med  

 beslutning om at gennemføre en teamrevision af kommuneplanen.
 Planstrategien blev fremlagt til offentlig debat i 8 uger hvor  

 borgerne blev bedt om at komme med ideer til revisionstemaerne.
Planstrategiens indhold Planstrategien er på 12 sider og har følgende indhold:
1.  

 	  

    

  

 Baggrund Beskrivelse af de  

 nye regler i planloven om planstrategi og strategi for lokal Agenda 21.
2.  

 	  

    

  

 Status Den foreliggende  

 kommuneplans mål og indsatsområder, hovedpunkterne i kommuneplantillæg og  

 lokalplaner sidens sidst, hovedtrækkene i planlægningsindsatsen i øvrigt samt  

 befolkningsudviklingen.
3.  

 	  

    

  

 Muligheder og udfordringer Landsdelscenter  

 Midt-Vestjylland, erhvervsudvikling på tværs af kommunegrænser,  

 befolkningsudvikling mv.
4.  

 	  

    

  

 Revision af arealudlæg Gennemgang af  

 arealudlæg mht. vurdering af rummelighed, behovet for nye udlæg, behovet for  

 mere detaljeret planlægning (lokalplan) mv.
5.  

 	  

    

  

 Beslutning om revision Kommunalbestyrelsens  

 beslutning om at en samlet revision af kommuneplanen ikke er nødvendig, men  

 at  

 der kun er behov for følgende revision af kommuneplanen:
 Udviklingsplan for  

 Vinderup by.
 Temaplaner for  

 landsbyer.
 Tillæg om vindmøller.
Bestemmelser om  

 detailhandel.
Der er en overordnet beskrivelse af de enkelte revisionsopgaver  

 og en tidsplan.
6.  

 	  

    

  

 Vedtagelsespåtegning Genvedtagelse Eksempel Thyborøn-Harboøre Kommune Thyborøn-Harboøre Kommune har i marts 2001 vedtaget en  

 planstrategi med en beslutning om at den gældende kommuneplan fra 1997  

 genvedtages for en ny fire års periode.
 Planstrategien blev efter vedtagelsen i kommunalbestyrelsen  

 offentliggjort.
Planstrategiens indhold Planstrategien er på 17 sider og har følgende indhold:
 1.  

 	  

    

 Indledning  

  

 Beskrivelse  

 af de nye regler i planloven om planstrategier.
2.  

 	  

    

 Planlægning siden  

 kommuneplan 1997 Sammendrag af  

 indholdet i kommuneplantillæg, lokalplaner og sektorplanlægning siden sidste  

 kommuneplan.
3.  

 	  

    

 Vurdering af og  

 strategi for udviklingen Kommunalbestyrelsens  

 vurdering af og strategi for udviklingen med hensyn til bymønster,  

 befolkning,  

 pendling, erhverv, turisme, privat service, offentlig service, transport,  

 tekniske anlæg og det åbne land.
4.  

 	  

    

 Beslutning om  

 kommuneplanen Kommunalbestyrelsens  

 beslutning om at der kun er behov for redaktionelle ændringer af  

 kommuneplanen,  

 som derfor genvedtages for en ny fire års periode.
 Folketinget vedtog i 2000 en ændring af planloven  

 der  

 indfører planstrategien som nyt politisk og administrativt redskab.  

 Kommunalbestyrelsen skal offentliggøre en planstrategi i første halvdel af  

 hver  

 valgperiode.
 Strategien indeholder kommunalbestyrelsens  

 vurdering af  

 kommunens udvikling, en vurdering af planlægningen siden sidst, en strategi  

 for  

 kommunens udvikling samt en beslutning om den kommende revision af  

 kommuneplanen.
Kommuneplanen kan revideres efter kommunens behov.  

 I  

 planstrategien kan det besluttes at revidere planen som helhed, eller at  

 revidere den for et tema eller for geografiske dele af kommunen.
Er den  

 gældende kommuneplan god nok, kan den blot tilføjes nødvendige rettelser, og  

 så  

 genvedtages kommuneplanen for en ny 4-årig periode når strategien besluttes.
I vejledningen gennemgås en fremgangsmåde for  

 hvordan  

 kommunen kan opstille en vision, fokusere på det vigtigste, afklare de  

 væsentligste initiativer og inddrage de parter der kan være med til at gøre  

 strategien til virkelighed.
Det belyses også med eksempler på strategisk  

 planlægning i 20 kommuner.
Desuden gennemgås hvordan kommuneplanen kan  

 revideres.
