Cirkulæreskrivelse om identifikation af optagne hunde Det  

 følger af hundelovens § 3, at politiet har pligt til at lade hunde, der  

 færdes  

 løse uden at være  

 ifølge med en person,  

 der har fuldt herredømme over dem, optage og til at underrette besidderen  

 herom.
Ifølge  

 § 1 i bekendtgørelse nr. 1197 af 23. december 1992 om mærkning og  

 registrering  

 af hunde  

 med senere ændringer skal alle  

 hunde født efter den 1. januar 1993 være mærket med et ID- nummer.
Det er  

 Dansk  

 Hunderegister, der administrerer mærkningen af hunde.
Mærkningen foretages  

 ved  

 øre- eller lysketatovering eller elektronisk ved injektion af en microchip  

 efter et system, der er godkendt af Dansk Hunderegister, jf. bekendtgørelsens  

 §  

 5. Aflæsningen af den elektroniske chip forudsætter anvendelse af en særlig  

 elektronisk scanner.
 Vedlagt  

 sendes til orientering en vejledning fra Dansk Hunderegister om, hvordan  

 politiet hurtigst muligt får identificeret hunde, som politiet har optaget.
Justitsministeriet, den 12. august  

 2004 Anne Tønnes Bilag 1 DANSK HUNDEREGISTERS VEJLEDNING TIL POLITIET OM  

 IDENTIFIKATION AF OPTAGNE HUNDE Hvis  

 hunde færdes løse uden at være ifølge med en person, der har fuldt herredømme  

 over  

 dem, har politiet pligt til at lade  

 hundene optage og til at underrette besidderen herom, jf. hundelovens  

1)  

  §  

 3 Efter  

 § 1 i bekendtgørelse nr. 1197 af 23. december 1992 om mærkning og  

 registrering  

 af  

 hunde med senere ændringer skal alle  

 hunde født efter den 1. januar 1993 være mærket med  

 et ID-nummer.
Det er Dansk Hunderegister, der  

 administrerer mærkningen af hunde.  

 Mærkningen foretages ved øre- eller lysketatovering eller elektronisk  

 ved injektion af en  

 microchip efter et  

 system, der er godkendt af Dansk Hunderegister, jf. bekendtgørelsens § 5.  

 Aflæsningen af den elektroniske chip forudsætter anvendelse af en særlig  

 elektronisk  

 scanner.
Når  

 politiet har optaget en hund, handler det om hurtigst muligt ved hjælp af  

 hundens ID- nummer at få fastslået dens identitet og herefter få sammenført  

 hunden med dens  

 ejer/besidder.
Dette kan  

 ske på en meget enkel, men særdeles effektiv måde, jf. nedenfor –  

 og politiet undgår på denne måde at skulle  

 afholde – meget ofte helt unødvendige – udgifter  

 til hundens anbringelse i f.eks.  

 dyreinternater, indtil dens identitet er fastslået.
 1.  

 	  

 Kontroller  

 halsbåndet for navneskilt.
 2.  

 	  

 Undersøg for  

 tatovering i begge ører og i lysken.
 3.  

 	  

 Er hunden ikke  

 tatoveret, scannes den (se bilaget) for at finde mikrochipnummeret.
4.  

 	  

 Er stationen ikke i  

 besiddelse af en scanner, bringes hunden til indehaveren af en scanner.
Det  

 kan  

 være Falck, dyrlæge eller et dyreinternat.
5.  

 	  

 Når ID-nummeret  

 (tatovering eller chip) er fundet søges ejerforholdet fastslået i Dansk  

 Hunderegister, hvorefter politiet kontakter ejeren.
Politiet og de ovenfor  

 nævnte indehavere af scannere kan med de  

 tildelte brugernavne og adgangskoder søge i registeret via hjemmesiden  

www.hunderegister.dk.  

 Skulle brugernavn og adgangskode være bortkommet, oplyses disse ved  

 henvendelse til Dansk Hunderegister.
6.  

 	  

 Findes hunden ikke i registeret ved egen søgning, så ring til Dansk  

 Hunderegister,  

 som har flere søgekriterier – bl.a. kan der søges på dele af et  

 ID-nummer, på race  

 og på farve.
I telefontiden (10 – 14) ringes på 70 27 74 77. Uden for  

 dette tidsrum  

 (mellem 8.00 og 16.30) kan  

 følgende numre benyttes: 39 12 60 21, 39 12 60 22, 39  

 12 60 23. Desuden kan fax 39 20 39 38 eller  

 e-mail  

 dansk@hunderegister.dk  

 benyttes.
