Cirkulære om kontrol med materialer og  

 genstande bestemt til kontakt med fødevarer1) (Til samtlige kontrolmyndigheder på  

 fødevareområdet) Område og definitioner § 1. Dette cirkulære vedrører  

 kontrollen med følgende materialer og genstande bestemt til kontakt  

 med fødevarer (herefter kaldet materialer og genstande):
1)	materialer og genstande af plast, 2)	materialer og genstande, som undersøges for indhold af  

 vinylchlorid, og 3)	keramiske eller emaljerede genstande samt genstande af  

 glas.
 Stk. 2. For dette cirkulære gælder endvidere  

 definitionerne i bekendtgørelse nr. 847 af 15. oktober 2002 om  

 materialer og genstande bestemt til kontakt med fødevarer.
Materialer og genstande af plast § 2. Kontrol med overholdelse af  

 migrationsgrænser for plast (specifik og total migration)  

 udføres under henvisning til de generelle bestemmelser om kontrol med  

 migration i bilag 1 samt under henvisning til § 2, stk. 2-4 samt §§ 3-9.
 Stk. 2. Den i stk. 1 omhandlede kontrol med overholdelse  

 af de specifikke migrationsgrænser er ikke påkrævet, hvis  

 det godtgøres, at de specifikke migrationsgrænser ikke  

 overskrides, når den fastsatte totale migrationsgrænse  

 overholdes.
 Stk. 3. Den i stk. 1 omhandlede kontrol med overholdelse  

 af de specifikke migrationsgrænser er ikke påkrævet, hvis  

 det godtgøres, at den specifikke migrationsgrænse ikke  

 overskrides, når der antages at ske fuld migration af restmængden  

 af stoffet til materialet eller genstanden.
Stk. 4. Den i stk. 1 omhandlede kontrol med overholdelse  

 af de specifikke migrationsgrænser kan varetages ved at bestemme  

 mængden af et stof i det færdige materiale eller den  

 færdige genstand, forudsat at der er påvist en forbindelse mellem  

 den pågældende mængde og værdien af den specifikke  

 migration af stoffet enten ved relevante forsøg eller ved anvendelse  

 af almindeligt kendte diffusionsmodeller ( »matematiske modeller«), der bygger på videnskabelige kendsgerninger.
For at  

 godtgøre, at et materiale eller en genstand ikke er i overensstemmelse  

 med reglerne, skal den beregnede migrationsværdi verificeres ved  

 forsøgsprøvning.
 § 3. Hvis der ikke er udarbejdet analysemetoder,  

 der gør det muligt at bestemme migrationen til de relevante  

 fødevarer, bestemmes migrationen ved hjælp af de  

 fødevaresimulatorer, der svarer til den pågældende  

 fødevaretype, og som er vist i bilag 2A, tabel 1.
 Stk. 2. Kontrollen med grænserne for migration til  

 fødevaresimulatorer udføres ved hjælp af migrationstests,  

 hvis grundregler er anført i bilag 2B.
 Stk. 3. Valg af den/de fødevaresimulator(er) sker  

 efter bestemmelserne i bilag 2B, tabel 2.
 § 4. De simulatorer, der skal anvendes ved kontrol  

 med migration af bestanddele fra plastmaterialer og  genstande til givne  

 fødevarer/fødevaregrupper, er anført i bilag 2C.
Stk. 2. Når analyseresultatet af en migrationstest  

 til fødevaresimulatorer for fedtholdige fødevarer vurderes,  

 anvendes i visse tilfælde en reduktionsfaktor.
Analyseresultatet  

 omregnes ved hjælp af reduktionsfaktoren for at kompensere for  

 større ekstraktionsevne hos simulatoren end hos de  

 pågældende fødevarer.
Reduktionsfaktoren vælges for  

 de enkelte grupper af fødevarer efter reglerne i bilag 2C.
 § 5. Kontrollen med grænserne for migration  

 til fødevarer udføres under de mest ekstreme betingelser med  

 hensyn til varighed og temperatur, som kan tænkes at forekomme i  

 praksis jf. bestemmelserne i bilag 3.
 § 6. Hvor det er godtgjort, at simulatorerne for  

 fedtholdige fødevarer ikke kan anvendes af tekniske grunde, som har at  

 gøre med analysemetoden, kan der laves en erstatningsfedttest efter  

 reglerne i bilag 4A.
§ 7. Det er tilladt at anvende de alternative  

 tests i bilag 4B, hvis 1)	en sammenlignende analyse af et givet materiale viser et resultat af  

 den alternative test, der er højere end eller lig med resultatet ved  

 testen med simulator D, og 2)	migrationen ved den alternative test ikke overskrider  

 migrationsgrænserne, eventuelt efter brug af reduktionsfaktorerne i  

 bilag 2C.
 § 8. Når migrationsanalysen er  

 udført, beregnes det endelige analyseresultat efter bestemmelserne i  

 bilag 5.
Vinylchlorid § 9. Indhold af vinylchlorid som monomer i  

 materialer og genstande bestemmes efter analysemetoden i bilag 6A.
 Stk. 2. Migration af vinylchlorid fra materialer og  

 genstande til fødevarer bestemmes efter analysemetoden i bilag 6B.
Keramiske eller emaljerede genstande samt genstande af  

 glas § 10. Migration af bly og cadmium fra keramiske  

 eller emaljerede genstande eller genstande af glas bestemmes efter  

 bestemmelserne i bilag 7.
 Stk. 2. Når en keramisk genstand består af en  

 beholder, der er forsynet med et låg af keramik, er den grænse  

 for bly og cadmium, som ikke må overskrides (målt i  

 mg/dm2eller mg/l), den samme som den, der gælder for  

 beholderen alene.
Stk. 3. Beholderen alene og lågets indre overflade  

 prøves hver for sig og på samme betingelser.
Summen af de to  

 størrelser for frigjort bly og/eller cadmium henføres efter  

 omstændighederne til overflade eller volumen for beholderen alene.
Ikrafttræden § 11. Dette cirkulære træder i kraft  

 den 1. december 2002.
 Stk. 2. Samtidig ophæves cirkulære nr. 9079  

 af 25. juni 1998 om kontrol med materialer og genstande bestemt til at komme  

 i berøring med levnedsmidler.
Fødevaredirektoratet, den 25. november  

 2002 Kristina Bockhahn /Tanja Jørgensen Bilag Bilagsfortegnelse Bilag 1 Indledning om kontrol med total og specifik migration fra  

 plast Bilag 2 Fødevaresimulatorer 2A.
Fødevaretyper og de simulatorer, der skal  

 anvendes 2B.
Valg af fødevaresimulatorer 2C.
Oversigt over simulatorer og reduktionsfaktorer Bilag 3 Migrationstest: Testbetingelser, varighed og  

 temperatur Bilag 4 Fedttests for total og specifik migration 4A.
Erstatningsfedttest for total og specifik  

 migration 4B.
Alternative fedttests til total og specifik  

 migration Bilag 5 Supplerende bestemmelser vedrørende kontrollen med  

 overholdelse af migrationsgrænserne, herunder særlige  

 bestemmelser vedrørende total migration 5A.
Almindelige bestemmelser vedr. beregning af  

 testresultaterne 5B.
Særlige bestemmelser om samlet migration Bilag 6 Analysemetoder til bestemmelse af indholdet af  

 vinylchlorid 6A.
Bestemmelse af indholdet af vinylchlorid som monomer i  

 materialer og genstande 6B.
Bestemmelse af mængden af vinylchlorid afgivet fra  

 materialer og genstande til fødevarer Bilag 7 Keramik, emaljerede genstande og glasvarer 7A.
Grundregler for bestemmelse af bly- og  

 cadmiumafgivelse 7B.
Analysemetode til bestemmelse af bly- og  

 cadmiumafgivelse Bilag 1 Indledning om kontrol med total og specifik migration fra plast Migrationstests til bestemmelse af total og specifik migration  

 gennemføres ved anvendelse af en eller flere af de »fødevaresimulatorer«, der er angivet i bilag 2, og under de  

»konventionelle  

 migrationstestbetingelser«, som er  

 specificeret i bilag 3.
Erstatningsfedttests skal gennemføres, hvis migrationstesten  

 med anvendelse af de fedtholdige fødevaresimulatorer (se bilag 2) ikke  

 kan gennemføres af tekniske grunde, som har med analysemetoden at  

 gøre.
Til erstatningsfedttest anvendes testmedie(er) under de »konventionelle migrationsbetingelser  

 for erstatningsfedttest«, (se  

 bilag 4A).
 Alternative tests (se bilag 4B) er tilladt i stedet for  

 migrationstests med fedtholdige fødevaresimulatorer, når de i  

 bilag 4B angivne betingelser er opfyldt.
 I alle tre tilfælde er det tilladt:
·  

 	at reducere antallet af tests, som skal gennemføres, til det  

 antal, som i det specifikke tilfælde generelt anses for at være  

 det strengeste på grundlag af videnskabelig erfaring og/eller, ·  

 	at udelade migrations- eller erstatningsfedt- eller alternative tests,  

 hvor der foreligger entydige beviser for, at migrationsgrænsen ikke kan  

 overskrides under anvendelsesbetingelser som er forudsigelige for materialet  

 eller genstanden.
Bilag 2 Fødevaresimulatorer 2A.
Fødevaretyper og de simulatorer, der skal anvendes Eftersom det ikke altid er muligt at anvende fødevarer til at teste  

 materialer og genstande, anvendes i stedet fødevaresimulatorer.
Disse  

 klassificeres konventionelt som havende karakter af én eller flere  

 fødevaretyper.
De fødevaretyper og de  

 fødevaresimulatorer, der skal anvendes, er vist i tabel 1. 
  

 I praksis er det muligt at anvende forskellige blandingstyper af  

 fødevarer, f. eks. fedtholdige og vandholdige fødevarer.
Disse  

 er beskrevet nedenfor i tabel 2 ledsaget af en angivelse af den eller de  

 fødevaresimulatorer, der skal vælges ved gennemførelse af  

 de pågældende migrationstests.
Simulator A: destilleret vand eller vand af tilsvarende  

 kvalitet; Simulator B: 3 % (w/v) eddikesyre i vandig opløsning; Simulator C: 10 % (v/v) ethanol i vandig opløsning; Simulator D: rektificeret olivenolie (1).
(1) Særlige egenskaber ved rektificeret  

 olivenolie Jodtal (Wijs) = 80-88 Brydningsindeks ved 25º C = 1,4665-1,4679 Surhed (udtrykt i % oleinsyre) = højst 0,5 % Peroxidtal (udtrykt i milliækvivalenter ilt pr. kg  

 olie) = højst 10 (2) Sammensætningen af en blanding af syntetiske triglycerider  

Fedtsyrefordeling Antal C-atomer i fedtsyreresten GLC-området 6 8 10 12 14 16 18 (%) ~1 6-9 8-11 45-52 12-15 8-10 8-12 £  

  1 Renhed Indhold af monoglycerider (enzymatisk bestemt) £  

  0,2 % Indhold af diglycerider (enzymatisk bestemt) £  

  2,0 % Stof, som ikke kan omdannes til sæbe £  

  0,2 % Jodtal (Wijs) £  

  0,1 % Syretal £  

  0,1 % Vandindhold (K.  Fischer) 0,1 % Smeltepunkt 28 ± 2º C Typisk absorptionsspektrum Bølgelængde (nm) 290 310 330 350 370 390 430 470 510 Transmission (%) ~2 ~15 ~37 ~64 ~80 ~88 ~95 ~97 ~98 mindst 10 % lystransmission ved 310 nm (cuvette på 1  

 cm, reference: vand, 35º C) (3) Særlige egenskaber ved solsikkeolie Jodtal (Wijs) = 120-145 Brydningsindeks ved 20º C = 1,474-1,476 Forsæbningsindeks = 188-193 Vægtfylde ved 20º C = 0,918-0,925 Stof, der ikke kan omdannes til sæbe = 0,5 %-1,5 % Såfremt det af tekniske årsager i tilknytning til  

 analysemetoden viser sig nødvendigt at anvende andre simulatorer, skal  

 olivenolie erstattes af en blanding af syntetiske triglycerider (2) eller  

 solsikkeolie (3).
Såfremt migrationsgrænser er overskredet ved anvendelsen af en  

 af disse andre simulatorer af fedtholdige fødevarer, er en  

 bekræftelse af resultatet ved anvendelse af olivenolie obligatorisk,  

 hvis den er teknisk gennemførlig, med henblik på  

 bedømmelsen af manglende overholdelse af bestemmelserne.
Hvis denne  

 bekræftelse ikke er teknisk gennemførlig og overskrider  

 materialet eller genstanden migrationsgrænserne, anses  

 migrationsgrænserne i bekendtgørelse nr. 847 af 15. oktober  

 2002, bilag 2 og 3, for overtrådt.
Tabel 1 Fødevaretyper og fødevaresimulatorer Fødevaretype Konventionel klassifikation Fødevaresimulator Forkortelse Vandholdige   

 fødevarer (dvs.   

 vandige fødevarer med en pH > 4,5) Fødevarer, for hvilke der kun er forskrevet en test  

 med simulator A i bilag 2C Destilleret vand eller vand af tilsvarende  

 kvalitet Simulator A Sure fødevarer (dvs. vandige fødevarer med en  

 pH = 4,5 Fødevarer, for hvilke der kun er forskrevet en test  

 med simulator B i bilag 2C Eddikesyre 3 % (w/v) Simulator B Alkoholholdige fødevarer Fødevarer, for hvilke der kun er foreskrevet en test  

 med simulator C i bilag 2C Ethanol, 10% (v/v). Denne koncentration skal tilpasses  

 fødevaren faktiske alkoholstyrke, når denne er over  10%  

 (v/v) Simulator C Fedtholdige   

 fødevarer Fødevarer, for hvilke der kun er foreskrevet en test  

 med simulator D i bilag 2C Rektificeret olivenolie eller andre simulatorer for  

 fedtholdige fødevarer Simulator D Tørre fødevarer Ingen Ingen 2B.
Valg af fødevaresimulatorer 1. Materialer og genstande bestemt til at komme i berøring med  

alle slags fødevarer Tests af disse materialer skal gennemføres under anvendelse af de  

 ovenfor anførte fødevaresimulatorer, som betragtes som de  

 strengeste, under de prøvebetingelser, der er specificeret i bilag 3,  

 idet der for hver simulator tages en ny prøve af plastmaterialet eller  

  genstanden.
Såfremt migrationsgrænser er overskredet ved anvendelsen af en  

 af disse andre simulatorer af fedtholdige fødevarer, er en  

 bekræftelse af resultat ved anvendelse af olivenolie obligatorisk, hvis  

 den er teknisk gennemførlig, med henblik på bedømmelsen  

 af manglende overholdelse af bestemmelserne.
Er denne bekræftelse ikke  

 teknisk gennemførlig, og overskrider materialet eller genstanden  

 migrationsgrænserne, anses migrationsgrænserne i  

 bekendtgørelse nr. 847 af 15. oktober 2002, bilag 2 og 3, for  

 overtrådt.
2. Materialer og genstande bestemt til at komme i berøring med  

specifikke typer fødevarer Dette tilfælde vedrører kun følgende situationer  

 når:
 Denne angivelse udtrykkes:
I sådanne situationer skal testene udføres sådan, at  

 man i tilfælde b) anvender den eller de fødevaresimulatorer, der  

 er angivet som eksempler i tabel 2 i dette bilag.
I tilfælde a) og c)  

 anvendes den eller de fødevaresimulatorer, der er nævnt i bilag  

 2C.
Hvor fødevaren/varerne eller gruppen/grupperne af fødevarer  

 ikke er medtaget på den specificerede liste i bilag 2C, vælges  

 den kontaktfødevare fra tabel 2, som kommer tættest på det  

 eller de fødevarer eller grupper af fødevarer, som skal  

 undersøges.
Hvis materialet eller genstanden er bestemt til at komme i berøring  

 med mere end én fødevare eller med grupper af fødevarer  

 med forskellige reduktionsfaktorer (se bilag 2C for oplysning om  

 reduktionsfaktorer), skal reduktionsfaktoren for hver enkelt fødevare  

 anvendes på testresultatet.
Hvis et eller flere resultater af en  

 sådan beregning overskrider grænsen, er materialet uegnet til den  

 pågældende fødevare eller de pågældende  

 grupper af fødevarer.
 Afprøvningerne skal udføres under de testbetingelser, der er  

 angivet i bilag 3, idet der anvendes et nyt prøveemne for hver  

 simulator.
Tabel 2 Fødevaresimulatorer, som i særlige tilfælde skal  

 vælges ved testning af materialer, som kommer i kontakt med  

 fødevarer Kontaktfødevarer Simulator Kun til vandholdige fødevarer Simulator A Kun til sure fødevarer Simulator B Kun til alkoholholdige fødevarer Simulator C Kun til fedtholdige fødevarer Simulator D Til alle vandholdige og sure fødevarer Simulator B Til alle alkoholholdige og vandholdige  

 fødevarer Simulator C Til alle alkoholholdige og sure fødevarer Simulator C og B Til alle fedtholdige og vandholdige  

 fødevarer Simulator D og A Til alle fedtholdige og sure fødevarer Simulator D og B Til alle fedtholdige og alkoholholdige og vandholdige  

 fødevarer Simulator D og C Til alle fedtholdige fødevarer og alkoholholdige og  

 sure fødevarer Simulator D, C og B 2C.
Oversigt over simulatorer og reduktionsfaktorer Oversigten, som indeholder en ikke-udtømmende liste over  

 fødevarer, angiver de simulatorer, der skal anvendes i  

 migrationsundersøgelserne for en given fødevare eller en given  

 fødevaregruppe, angivet med forkortelserne A, B, C og D som defineret  

 i bilag 2A.
For hver fødevare eller hver fødevaregruppe må kun  

 anvendes den simulator (de simulatorer), der er angivet med tegnet »X«, idet  

 der for hver simulator anvendes en ny prøve af de  

 pågældende materialer og genstande.
Hvor der ikke er angivet  

 noget »X«, kræves der ingen migrationsundersøgelse for den  

 pågældende gruppe eller undergruppe med de pågældende  

 simulatorer.
 Hvor tegnet »X« er efterfulgt af en skråstreg og et tal, skal  

 resultatet af migrationsundersøgelserne divideres med det angivne tal.  

 Dette tal, betegnet »reduktionsfaktoren«, kan anvendes ved visse fedtholdige  

 fødevarer for at tage hensyn til, at simulatoren for fedtholdige  

 fødevarer har større ekstraktionsevne end visse typer  

 fedtholdige fødevarer.
 Når der efter tegnet »X« er anført »(a)«, anvendes kun  

 én af de to anførte simulatorer:
·  

 	hvis fødevarers pH-værdi er større end 4,5,  

 anvendes simulator A, ·  

 	hvis fødevarers pH-værdi er mindre end eller lig med  

 4,5, anvendes simulator B.
 Hvis en fødevare er anført på oversigten både  

 med en specifik betegnelse og en generel betegnelse, anvendes kun den  

 simulator (de simulatorer), der er fastsat for den specifikke betegnelse.
Reference-nummer Beskrivelse af fødevaren Simulatorer, som skal anvendes A B C D 01.
Drikkevarer 01.01 Alkoholfri drikkevarer og alkoholholdige drikkevarer med et  

 alkoholindhold på under 5 % vol:
Vand, cider, frugt- eller grønsagssaft af normal styrke eller  

 koncentreret, most, frugtnektar, limonade og mineralvand, sødet  

 frugtsaft, bitter, urtete, kaffe, te, flydende chokolade, øl og  

 andet X (a) X (a) 01.02 Drikkevarer med et alkoholindhold på 5 % vol eller  

 derover:
 Drikkevarer anført under gruppe 01.01, men med et  

 alkoholindhold på 5 % vol eller derover:
Vin, spiritus, likør og koncentrater X(1) X(2) 01.03 Diverse: ikke denatureret ethanol (ethylalkohol) X(1) X(2) 02.
Cerealier og produkter heraf samt  

 bagværk 02.01 Stivelse 02.02 Cerealier, uforarbejdede, i flager (herunder popcorn,  

 cornflakes o. lign.) 02.03 Mel og gryn 02.04 Makaroni, spaghetti o. lign.
02.05 Bagværk (tørre produkter):
 A.
Med fedtholdige stoffer på overfladen X/5 B.
Andre varer 02.06 Frisk bagværk (konditorkager):
 A.
Med fedtholdige stoffer på overfladen X/5 B.
Andre varer X 03.
Chokolade og sukker samt produkter heraf 03.01 Chokolade, varer med chokoladeovertræk,  

 chokoladeerstatninger og varer overtrukket hermed X/5 03.02 Konfektureprodukter:
 A.
 I fast form:
I.
Med fedtholdige stoffer på overfladen X/5 II.
Andre B.
 I halvfast form:
I.
Med fedtholdige stoffer på overfladen X/3 II.
Fugtig X 03.03 Sukker o. lign.
 A.
I fast form B.
 Honning o. lign.
X C.
Melasse og sirup X 04.
Frugt og grønsager samt produkter  

 heraf 04.01 Hele frugter, friske eller kølede 04.02 Forarbejdet frugt:
 A.
Tørret eller dehydreret frugt, hel eller i skiver, som  

 mel eller pulver B.
Frugt, i stykker, puré, kompot eller mos X(a) X(a) C.
 Konserveret frugt (syltetøj og lignende produkter, hel  

 frugt eller i stykker, som mel eller pulver, konserveret i en  

 væske):
I.
I vand X(a) X(a) II.
I olie X(a) X(a) X III.
I alkohol (= 5 % vol) X(1) X 04.03 Nødder (jordnødder, kastanjer, mandler,  

 hasselnødder, valnødder, pinjenødder og  

 andre):
 A.
Afskallede og tørrede B.
Afskallede og ristede X/5(3) C.
I pasta- eller cremeform X X/3(3) 04.04 Hele grønsager, friske eller kølede 04.05 Forarbejdede grønsager:
 A.
Tørrede eller dehydrerede grønsager, hele eller  

 i skiver, som mel eller pulver B.
Grønsager, i stykker eller som puré X(a) X(a) 04.05 C.
 Konserverede grønsager:
I.
I vand X(a) X(a) II.
I olie X(a) X(a) X III.
I alkohol (= 5 % vol) X(1) X 0.5.
Fedtstoffer og olier 05.01 Animalske og vegetabilske fedtstoffer og olier, naturlige  

 eller behandlede (herunder kakaosmør, svinefedt og smeltet  

 smør) X 05.02 Smør, margarine og andre o/v-emulsioner X/2 06.
Animalske produkter og æg 06.01 Fisk:
 A.
Fersk, kølet, saltet, røget X X/3(3) B.
I pastaform X X/3(3) 06.02 Krebsdyr og bløddyr (herunder østers, muslinger  

 og snegle) som er uden skal X 06.03 Kød fra alle zoologiske arter (herunder fjerkræ  

 og vildt):
 A.
Fersk, kølet, saltet, røget X X/4 B.
Som pasta X X/4 06.04 Forarbejdede kødprodukter (skinke, pølse,  

 flæsk og andet) X X/4 06.05 Konserveret og delvis konserveret kød og  

 fisk:
 A.
I vand X(a) X(a) B.
I olie X(a) X(a) X 06.06 Æg uden skal:
 A.
Pulveriseret eller tørret B.
Andet X 06.07 Æggeblommer:
 A.
Flydende X B.
Pulveriseret eller frossen 06.08 Tørret æggehvide 07.
Mælkeprodukter 07.01 Mælk:
 A.
Sødmælk X B.
Kondenseret mælk X C.
Skummetmælk og letmælk X D.
Tørmælk 07.02 Syrnet mælk såsom yoghurt og  

 kærnemælk og sådanne produkter sammen med frugt og  

 frugtprodukter X 07.03 Fløde og syrnet fløde X(a) X(a) 07.04 Ost:
 A.
Hel og med skorpe B.
Smelteost X(a) X(a) C.
Alle andre X(a) X(a) X/3(3) 07.05 Osteløbe:
 A.
Flydende eller tyktflydende X(a) X(a) B.
Pulveriseret eller tørret 08.
Diverse produkter 08.01 Eddike X 08.02 Stegte fødevarer:
 A.
 Friturestegte kartofler o. lign.
X/5 B.
Af animalsk oprindelse X/4 08.03 Suppe og bouillon samt terninger, pulvere, ekstrakter o.  

 lign. til fremstilling heraf, homogeniserede sammensatte fødevarer,  

 færdigretter:
 A.
 Pulveriseret eller tørret:
I.
Med fedtholdige stoffer på overfladen II.
Andre varer X/5 B.
Flydende eller tyktflydende I.
Med fedtholdige stoffer på overfladen X(a) X(a) X/3 II.
Andre varer X(a) X(a) 08.04 Gær og andre hævemidler:
A I pastaform X(a) X(a) B.
Tørret 08.05 Kogesalt 08.06 Saucer:
 A.
Uden fedtholdige stoffer på over fladen X(a) X(a) B.
Mayonnaise, saucer på grundlag af mayonnaise,  

 salatdressing og andre o/v-emulsioner X(a) X(a) X/3 C.
Ikke-emulgerede saucer X(a) X(a) X 08.07 Sennep (undtagen sennepspulver, se 08.17) X(a) X(a) X/3(3) 08.08 Smørrebrød, sandwich , ristet brød o.  

 lign. med pålæg A.
Med fedtholdige stoffer på overfladen B.
Andet X/5 08.09 Is X 08.10 Tørrede fødevarer:
 A.
Med fedtholdige stoffer på overfladen X/5 B.
Andet 08.11 Dybfrosne fødevarer 08.12 Vandigt alkoholisk koncentrat med et alkoholindhold på  

 5 % vol eller derover X(1) X 08.13 Kakao:
 A.
Kakaopulver X/5(3) B.
Kakaopasta X/3(3) 08.14 Kaffe, ristet eller uristet, coffeinfri eller  

 opløselig, kaffeerstatning, granuleret eller pulveriseret 08.15 Flydende kaffeekstrakter X 08.16 Krydderurter og andre urter:
Kamille, katost, mynte, te, lindeblomster og andre lignende  

 varer 08.17 Krydderier og krydderiblandinger i naturlig form:
Kanel, nellike, sennepspulver, peber, vanille, safran og  

 andre lignende varer (1) Denne undersøgelse foretages kun, hvis  

 pH-værdien er mindre end eller lig med 4,5.
(2) Denne undersøgelse kan foretages i forbindelse med  

 væsker eller drikkevarer med et alkoholindhold på over 10 % vol  

 med ethanol i vandig opløsning af samme styrke.
(3) Såfremt det ved en passende undersøgelse kan  

 påvises, at der ikke er »fedtet berøring« med plasten, kan  

 testen med simulator D udelades.
Bilag 3 Migrationstest: Testbetingelser, varighed og temperatur » Migrationstests udføres ved, at der blandt de i tabel 3 angivne  

 tider og temperaturer vælges de forhold, der bedst svarer til de for de  

 undersøgte plastmaterialer og genstande, strengeste forudsigelige  

 betingelser for berøring og til eventuelle angivne oplysninger om  

 maksimal anvendelsestemperatur.
Hvis materialet eller genstanden af plast er  

 bestemt til at komme i berøring med en fødevare ved en  

 anvendelse, som består af to eller flere tids-/temperaturkombinationer  

 i tabellen, bestemmes migrationen ved, at materialet eller genstanden  

 successivt underkastes alle de strengeste forudsigelige betingelser, som  

 passer til prøven ved brug af den samme portion  

 fødevaresimulator. 
  

 I de tilfælde, hvor en genstand er beregnet til gentagne gange at komme  

 i berøring med fødevarer, skal migrationstesten udføres  

 tre gange på en og samme prøve i overensstemmelse med  

 betingelserne fastsat i bilag 2A, 2B, 3, 4A og 4B, idet der hver gang  

 anvendes en ny portion fødevare eller fødevaresimulator.  

 Vurderingen af, om prøven overholder migrationsgrænserne, skal  

 ske på grundlag af den i tredje test konstaterede migration.
Hvis  

 migrationsgrænserne ikke er overskredet i første test, og det  

 yderligere er bevist, at migrationen ikke øges ved anden og tredje  

 test, er det ikke nødvendigt at udføre yderligere tests.
1. Testbetingelser, som generelt opfattes som strengere Bestemmelsen af migrationen bør begrænses til de  

 testbetingelser, som i det pågældende tilfælde anses for de  

 strengeste på grundlag af videnskabeligt bevis.
I det følgende  

 gives nogle konkrete eksempler på testbetingelser.
1.1. Berøring med fødevarer under en hvilken som helst  

 tids- og temperaturbetingelse Hvor ingen mærkning eller instruktioner angiver begrænsninger  

 i forbindelse med den kontakttemperatur og varighed, der kan forventes under  

 brug, anvendes alt efter fødevaretype, simulator(erne) A og/eller B  

 og/eller C i fire timer ved 100 C, og/eller simulator D i to timer ved  

 175 oC.
Disse tids- og temperaturbetingelser anses konventionelt  

 for at være de strengeste.
1.2. Berøring med fødevarer ved stuetemperatur eller  

 herunder i et ikke nærmere angivet tidsrum Når materialer og -genstande er mærket til anvendelse ved  

 stuetemperatur eller herunder, eller når materialer og genstande  

 ifølge deres art klart er beregnet til anvendelse ved stuetemperatur  

 eller derunder, gennemføres testen ved 40 oC i ti  

 døgn.
Disse tids- og temperaturbetingelser anses konventionelt for de  

 strengeste.
2. Migration af flygtige stoffer Når der testes for specifik migration af flygtige stoffer, skal  

 afprøvningen med simulatorer gennemføres på en  

 måde, der registrerer det tab af flygtige stoffer, som kan finde sted  

 under de værst forudsigelige anvendelsesbetingelser.
3. Testbetingelser, særlige tilfælde 3.1. Mikrobølgeovn For materialer og genstande beregnet til anvendelse i  

 mikrobølgeovne kan migrationstesten foregå enten i en  

 konventionel ovn eller en mikrobølgeovn, forudsat at passende tids- og  

 temperaturbetingelser vælges fra tabel 3.
3.2. Fysiske ændringer ved testning Såfremt det konstateres, at anvendelsen af testbetingelserne i tabel  

 3 bevirker, at prøveemnet undergår fysiske eller andre  

 ændringer, som ikke finder sted under normale eller forudsigelige  

 betingelser for dette materiale eller denne genstand, skal migrationstesten  

 gennemføres under de værst forudsigelige anvendelsesbetingelser,  

 hvor disse fysiske eller andre ændringer ikke finder sted.
3.3. "Hot fill" Hvis plastmaterialet eller -genstanden ved sin praktiske anvendelse kan  

 blive anvendt i tidsrum på under 15 minutter ved temperaturer mellem  

 70°  

  og 100 oC (f.eks. "hot fill"), og dette er angivet ved  

 passende mærkning eller instruktion, gennemføres som en  

 undtagelse fra betingelserne angivet i tabel 3, afprøvning i to timer  

 ved 70 oC.
Hvis materialet eller genstanden også er bestemt  

 til oplagring ved stuetemperatur, erstattes ovennævnte test af en test  

 ved 40 oC i ti døgn, som konventionelt anses for at  

 være strengere.
3.4. Tilfælde uden for tabel 3 I de tilfælde, hvor de konventionelle betingelser for  

 migrationstestning ikke er tilstrækkeligt dækket ved  

 testbetingelserne i tabel 3 (f.eks. kontakttemperaturer på over 175  

o C eller varighed af kontakten på under fem minutter), kan  

 anvendes andre kontaktbetingelser, som bedre egner sig i det  

 pågældende tilfælde, forudsat at de valgte betingelser kan  

 repræsentere de værst forudsigelige kontaktbetingelser for de  

 pågældende plastmaterialer eller -genstande.
3.5. Afprøvning af tynde plastmaterialer Ved test af tynde film bemærkes, at uanset man ved testen af  

 praktiske grunde vælger at neddyppe prøvematerialet i  

 simulatoren, skal der ved beregningen af migrationen kun lægges  

 overfladearealet af én side til grund for beregningen af migration med  

 mindre det kan bevises, at totalmigrationen fra begge sider (inden for den  

 analytiske usikkerhed) er større end den, der bestemmes ved test af  

 hver overflade for sig.
Tabel 3 Konventionelle betingelser for prøvning med  

 fødevaresimulatorer Betingelser for kontakt ved den værst forudseelige  

 anvendelse Prøvebetingelser Kontaktens varighed Testens varighed t £  

  5 min Se betingelserne under bilagets punkt 3.4.
5 min < t £  

  0,5 time 0,5 time 0,5 timer < t £  

  1 time 1 time 1,0 time < t £  

   2 timer 2 timer 2 timer < t £  

  4 timer 4 timer 4 timer < t £  

  24 timer 24 timer t > 24 timer 10 døgn Kontakttemperatur Testtemperatur T £  

  5 o C 5 o C 5 o C < T £  

  20 o C 20 o C 20 o C < T £  

  40 o C 40 o C 40 o C < T £  

  70 o C 70 o C 70 o C < T £  

  100 o C 100 o C eller  

 tilbageløbstemperatur 100 o C < T £  

  121 o C 121 o C (*) 121 o C < T £  

  130 o C 130 o C (*) 130 o C < T £  

  150 o C 150 o C (*) T > 150 o C 175 o C (*) t = kontakttid; T= kontakttemperatur.
(*) Denne temperatur anvendes kun for simulator D.
For  

 simulatorerne A, B eller C kan testen erstattes af en test ved 100 o  

C eller ved tilbageløbstemperatur med en varighed af fire gange  

 den tid, der er valgt efter de generelle regler i dette bilag.
Bilag 4 Fedttests for total og specifik migration 4A.
Erstatningsfedttest for total og specifik migration 1. Hovedregel Hvis anvendelse af simulatorerne for fedtholdige fødevarer ikke kan  

 gennemføres af tekniske grunde, som har at gøre med  

 analysemetoden, anvendes i stedet alle prøvemedier, der foreskrives i  

 tabel 4 under prøvebetingelser, som svarer til  

 prøvebetingelserne for simulator D.
Tabel 4 indeholder nogle eksempler på de vigtigste konventionelle  

 testbetingelser og deres tilsvarende konventionelle betingelser for  

 erstatningstest.
For andre testbetingelser, som ikke er anført i tabel  

 4, tages disse eksempler i betragtning sammen med den eksisterende erfaring  

 med den pågældende type polymer.
For hver test anvendes et nyt prøveemne.
For hvert  

 prøvemedium anvendes de samme regler, som er foreskrevet i
bilag 2A, 2B og 3 for simulator D.
Hvor det er muligt, kan  

 reduktionsfaktorerne i bilag 2C anvendes.
For at sikre overholdelsen af alle  

 migrationsgrænser vælges den højeste værdi, der er  

 opnået under anvendelsen af prøvemedierne.
 Såfremt det konstateres, at gennemførelsen af disse  

 afprøvninger bevirker, at prøveemnet undergår fysiske  

 ændringer eller andre ændringer, som ikke finder sted under de  

 værst forudsigelige betingelser for anvendelsen af dette materiale  

 eller denne genstand i kontakt med den aktuelle fødevare, kasseres  

 resultatet fra dette prøvemedium, og man vælger den  

 højeste af de resterende værdier.
2. Undtagelse Som en undtagelse fra hovedreglen vil det være muligt at udelade en  

 eller to af de i tabel 4 anførte erstatningsfedttests, hvis disse  

 afprøvninger på et videnskabeligt grundlag generelt kan anses  

 for uegnede for den pågældende prøve.
Tabel 4 Konventionelle betingelser for erstatningstests Testbetingelser med simulator D Testbetingelser med isooktan Testbetingelser med ethanol 95 % Testbetingelser med MPPO (*) 10 d - 5 oC 0,5 d - 5 oC 10  d   5 oC 10 d - 20 oC 1 d - 20 oC 10  d   20 oC 10 d - 40 oC 2 d - 20 oC 10  d   40 oC 2 t - 70 oC 0,5 t - 40 oC 2,0 t   60 oC 0,5 t - 100 oC 0,5 t - 60 oC (**) 2,5 t   60 oC 0,5 t - 100 oC 1 t - 100 oC 1,0 t - 60 oC (**) 3,0 t   60 oC (**) 1 t - 100 oC 2 t - 100 oC 1,5 t - 60 oC (**) 3,5 t   60 oC (**) 2 t - 100 oC 0,5 t - 121 oC 1,5 t - 60 oC (**) 3,5 t   60 oC (**) 0,5 t - 121 oC 1 t - 121 oC 2 t - 60 oC (**) 4,0 t   60 oC (**) 1 t - 121 oC 2 t - 121 oC 2,5 t - 60 oC (**) 4,5 t   60 oC (**) 2 t - 121 oC 0,5 t - 130 oC 2,0 t ved 60 oC (**) 4,0 t   60 oC (**) 0,5 t - 130 oC 1 t - 130 oC 2,5 t ved 60 oC (**) 4,5 t   60 oC (**) 1 t - 130 oC 2 t - 150 oC 3,0 t ved 60 oC (**) 5,0 t   60 oC (**) 2 t - 150 oC 2 t - 175 oC 4,0 t ved 60 oC (**) 6,0 t   60 oC (**) 2 t - 175 oC d = døgn; t = time (*) MPPO = Modificeret polyphenylen oxid.
(**) De flygtige testmedier anvendes op til en  

 maksimumstemperatur på 60oC.
En forhåndsbetingelse for  

 at anvende erstatningstests er, at materialet eller genstanden kan  

 modstå de prøvebetingelser, som ellers ville blive anvendt med  

 simulator D.
Et prøveemne nedsænkes i olivenolie under passende  

 betingelser.
Hvis de fysiske egenskaber ændrer sig (f.eks. smeltning,  

 deformering), anses materialet for uegnet til anvendelse ved den  

 pågældende temperatur. Ændres de fysiske egenskaber ikke,  

 fortsættes med erstatningstests under anvendelse af nye  

 prøveemner.
4B.
Alternative fedttests til total og specifik migration 1. Hovedregel Det er tilladt at anvende resultatet af en alternativ afprøvning  

 som angivet i dette bilag, forudsat at følgende betingelser begge er  

 opfyldt:
a) de opnåede resultater i en sammenlignende afprøvning  

 på samme materiale viser, at værdien er lig med eller  

 større end den, der er opnået i testen med simulator D b) migrationen ved den alternative test overskrider ikke  

 migrationsgrænserne evt. ved anvendelse af de i bilag 2C fastsatte  

 reduktionsfaktorer.
 Er en eller begge betingelser ikke opfyldt, er det nødvendigt at  

 gennemføre normale migrationsanalyser.
2. Undtagelse Som en undtagelse fra ovennævnte betingelse under afsnit 1, litra a,  

 er det muligt at udelade sammenlignende afprøvning, såfremt der  

 foreligger andre afgørende beviser, baseret på videnskabelige  

 forsøgsresultater, for at de opnåede værdier i den  

 alternative test er lig med eller større end dem, der er opnået  

 i migrationstesten.
3. Alternative tests med flygtige medier I disse tests anvendes flygtige medier såsom isooktan eller 95 %  

 ethanol eller andre flygtige opløsningsmidler eller blandinger af  

 opløsningsmidler.
Afprøvninger skal udføres ved  

 sådanne testbetingelser, at betingelserne i afsnit 1, litra a,  

 opfyldes.
4. "Ekstraktionstests" Andre tests, som under meget strenge testbetingelser anvender medier med  

 meget stor ekstraktionsevne, kan anvendes, hvis det på grundlag af  

 videnskabelige data er generelt anerkendt, at de opnåede resultater  

 under anvendelse af disse tests (ekstraktionstests) er lig med eller  

 højere end dem, der er opnået ved afprøvningen med  

 simulator D.
Bilag 5 Supplerende bestemmelser vedrørende kontrollen med overholdelse af  

 migrationsgrænserne, herunder særlige bestemmelser  

 vedrørende total migration 5A.
Almindelige bestemmelser vedr. beregning af testresultaterne Ved beregning af resultatet af en migrationstest skal massefylden af  

 fødevaresimulatoren almindeligvis antages at være 1.  

 Mængden af stof eller stoffer målt i mg, der afgives pr. liter  

 fødevaresimulator (mg/l), vil således svare numerisk til  

 mængden af mg stof/stoffer, der overføres pr. kg simulator, og  

 jf. bestemmelserne anført først i bilag 2B eller til  

 mængden af stoffer der overføres pr. kg fødevare.
 I de tilfælde, hvor testen udføres på prøver af  

 materialet eller genstanden eller på prøver fremstillet til  

 formålet, og hvor mængden af fødevare eller simulator, der  

 bringes i kontakt med prøven, afviger fra den mængde, der  

 forekommer ved materialets eller genstandens anvendelse i praksis, skal  

 resultaterne korrigeres ved brug af følgende formel:
M = hvor ·  

 	M angiver migrationen udtrykt i mg/kg, ·  

 	m angiver massen i mg af stof, der afgives af prøven ved  

 testen, ·  

 	a1 angiver arealet i dm2 af den del af  

 prøvens overflade, der er i kontakt med fødevaren eller  

 simulatoren under testen, ·  

 	a2 angiver overfladearealet i dm2 af genstanden  

 under normale anvendelsesbetingelser og ·  

 	q angiver mængden i gram af fødevare, der er i kontakt med  

 materialet eller genstanden under normale anvendelsesbetingelser.
Bestemmelse af migrationen udføres - på materialet eller genstanden eller, - hvis dette er praktisk umuligt, ved brug af prøver af materialet  

 eller genstanden eller, - hvis det er hensigtsmæssigt, ved brug af prøver, der er  

 repræsentative for materialet eller genstanden.
Prøven skal bringes i berøring med fødevaren eller  

 med prøvevæsken (fødevaresimulatoren) på en  

 måde, der svarer til den praktiske anvendelse.
Testen skal  

 udføres således, at kun de dele af prøven, der er bestemt  

 til at komme i berøring med fødevarer under den praktiske  

 anvendelse, vil komme i berøring med fødevaresimulatoren eller  

 fødevaren.
Denne betingelse er særlig vigtig, når det drejer sig om  

 materialer og genstande, der er opbygget af flere lag, benyttes til lukninger  

 o.s.v.
Migrationstest af kapsler, propper, tætningsmaterialer og  

 lignende lukkeanordninger skal således udføres ved, at de  

 bringes i berøring med de beholdere, som de er beregnet til at blive  

 benyttet til, på en måde der svarer til sædvanlig eller  

 forudsigelig anvendelse.
 Det er under alle omstændigheder tilladt at anvende en strengere  

 test til at vise, at migrationsgrænserne er overholdt.
 Ved testen bringes prøven af materialet eller genstanden i  

 berøring med fødevaren eller den passende  

 fødevaresimulator i et tidsrum og ved en temperatur, der er valgt  

 under hensyntagen til den praktiske anvendelse og i overensstemmelse med  

 bestemmelserne om afprøvningsbetingelser, varighed og temperatur i  

 bilag 3, samt bestemmelser om valg af fødevaresimulatorer i bilag  

 2.
 Efter det foreskrevne tidsrum bestemmes den samlede mængde stof  

 (total migration) og/eller den mængde af et eller flere stoffer  

 (specifik migration), som prøven har afgivet, ved analyse af  

 fødevaren eller fødevaresimulatoren.
5B.
Særlige bestemmelser om total migration 1. Metodevalg Benyttes de vandige fødevaresimulatorer, der er beskrevet i bilag  

 2C, udføres analysen ved at inddampe fødevaresimulatoren og  

 veje restmængden.
 Benyttes der rektificeret olivenolie eller dens erstatningssimulatorer,  

 kan nedenstående metode anvendes.
Prøven af materialet eller genstanden vejes før og efter  

 kontakt med fødevaresimulatoren.
Den mængde simulator, som  

 prøven har absorberet, ekstraheres og bestemmes kvantitativt.  

 Mængden af absorberet simulator trækkes fra vægten af  

 prøven, efter at denne har været i kontakt med simulatoren.  

 Forskellen mellem begyndelsesvægten og den således korrigerede  

 vægt efter kontakt udgør den undersøgte prøves  

 total migration.
2. Gentagen kontakt I de tilfælde, hvor en genstand er beregnet til gentagne gange at  

 komme i kontakt med fødevarer, er det som nævnt i bilag 3  

 hovedreglen at migrationstesten skal udføres tre gange på en og  

 samme prøve i overensstemmelse med betingelserne fastsat i bilag 2A,  

 2B, 3, 5A og 5B (hver gang med en ny portion fødevare eller  

 fødevaresimulator), men hvor det er teknisk umuligt at udføre  

 denne beskrevne test, kan det teknisk accepteres at ændre testen,  

 forudsat at migrationen ved den tredje test kan bestemmes.   

 En af de ændringer, der eventuelt kan foretages, er  

 følgende:
testen udføres på tre identiske prøver af materialet  

 eller genstanden.
En af disse underkastes den gængse test, og den  

 totale migration M1 bestemmes.
Den anden og tredje prøve  

 underkastes de samme temperaturbetingelser, men kontakttiden skal være  

 henholdsvis to (M2) og tre (M3) gange den foreskrevne  

 tid.
Totalmigrationerne M2 og M3 bestemmes i hvert af  

 disse tilfælde.
Materialet eller genstanden skal anses for at overholde  

 totalmigrationsgrænsen, såfremt hverken M1 eller  

 M3 - M2 overskrider denne værdi.
3. Mængdeangivelser Ved beregning af migration fra plast skal bekendtgørelsens §§ 12 og  

 13 vedrørende mængdeangivelse af migreret stof, afhængig  

 af beholderens størrelse, haves i erindring.
4. Analysetolerancer Overskrides grænsen for totalmigration for et materiale eller en  

 genstand med en mængde, der ikke er større end  

 nedenstående analysetolerance, anses bekendtgørelsens krav til  

 totalmigration for at være opfyldt:
·  

 	20 mg/kg eller 3 mg/dm2 i migrationstest, til hvilke der  

 benyttes rektificeret olivenolie eller en af dens erstatninger ·  

 	12 mg/kg eller 2 mg/dm2 i migrationstest, hvortil der benyttes  

 de øvrige simulatorer, som er nævnt i bilag 2 og 4.
 I de tilfælde, hvor der foreligger ubestrideligt bevis for, at den  

 foreskrevne analysemetode med rektificeret olivenolie ud fra et teknisk  

 synspunkt er utilstrækkelig, skal der ikke udføres  

 migrationstest med olivenolie.
 Hvor der ikke er fastlagt en specifik migrationsgrænse, gælder  

 en total migrationsgrænse på 60 mg/kg eller 10 mg/dm2.  

 Summen af alle de konstaterede specifikke migrationer må hverken  

 overstige den totale migrationsgrænse i bekendtgørelse nr. 847  

 af 15. oktober 2002 eller være i strid med bekendtgørelsens §  

 6.
Bilag 6 Analysemetoder til bestemmelse af indholdet af vinylchlorid 6A.
Bestemmelse af indholdet af vinylchlorid som monomer i materialer og  

 genstande 1. Anvendelsesformål og  område Med denne metode er det muligt at bestemme indholdet af monomeren  

 vinylchlorid i materialer og genstande.
2. Princip Indholdet af monomeren vinylchlorid i materialer og genstande bestemmes  

 ved gaskromatografi under anvendelse af "head-space" - teknik efter  

 opløsning eller suspension af prøven i  

 N,N-dimethylacet-amid.
3. Reagenser 3.1. Vinylchlorid (VC), over 99,5% (v/v) rent.
 3.2. N,N-dimethylacetamid (DMA), fri for urenheder med samme  

 retentionstid som VC eller som den interne standard (3.3) under  

 prøvebetingelserne.
3.3. Diethylether eller cis-2-buten opløst i DMA  

 (3.2) som intern standardopløsning.
Disse interne standarder skal  

 være fri for urenheder med samme retentionstid som VC under  

 prøvebetingelserne.
4. Apparatur N.B.
Kun specielle instrumenter og apparater, der  

 kræver særlige specifikationer, er nævnt; sædvanligt  

 laboratorieudstyr forudsættes at være til stede.
 4.1. Gaskromatograf enten med automatisk  

 headspace-prøveudtagning eller med udstyr til manuel  

 prøveindsprøjtning.
 4.2. Flammeionisationsdetektor eller andre under punkt 7  

 nævnte detektorer.
 4.3. Gaskromatografikolonne.
Kolonnen skal være i stand til at adskille toppene fra luft, VC og  

 den interne standard, hvis en sådan benyttes.
I øvrigt skal det  

 kombinerede system (4.2 og 4.3) have en sådan følsomhed, at det  

 signal, som opnås med en opløsning indeholdende 0,02 mg VC/1 DMA  

 eller 0,02 mg VC/kg DMA, er mindst fem gange så kraftig som  

 baggrundsstøjen.
4.4. Glas eller kolber med silicone- eller butylgummimembran.  

 Når der anvendes manuel prøveindsprøjtning, kan udtagelse  

 af headspaceprøven med sprøjten bevirke et delvist vakuum i  

 glasset eller kolben.
Ved manuel fremgangsmåde anbefales det derfor at  

 anvende et større glas, dersom glasset ikke sættes under tryk  

 før udtagelsen af prøven.
 4.5. Mikrosprøjter.
 4.6. Gastætte sprøjter til manuel  

 headspace-prøveudtagning.
 4.7. Analysevægt, præcision 0,1 mg.
5. Fremgangsmåde Advarsel:	VC er et farligt stof og er i gasform ved  

 stuetemperatur.
Tilberedningen af opløsninger bør derfor  

 udføres i et stinkskab med god udluftning.
N.B.
Der må træffes fornødne foranstaltninger for at  

 undgå tab af VC eller DMA.
 Når der benyttes manuel prøveudtagning bør der  

 anvendes en intern standard (pkt. 3).
 Hvis der anvendes en intern standard, skal den samme opløsning  

 anvendes under hele proceduren.
 5.1. Fremstilling af koncentreret VC-standardopløsning på  

 ca. 2000 mg/kg.
En egnet glasbeholder afvejes med en nøjagtighed på 0,1 mg.  

 Derefter anbringes en vis mængde (f.eks. 50 ml) DMA (3.2) i beholderen,  

 og der vejes på ny.
Der tilsættes en vis mængde (f.eks. 0,1  

 g) VC (3.1) i flydende form eller som gas til DMA ved langsomt at  

 sprøjte det ind.
VC kan også tilsættes ved at blæse  

 det gennem DMA på betingelse af, at der benyttes en indretning, hvorved  

 man undgår tab af DMA.
Der vejes igen med en nøjagtighed  

 på 0,1 mg og ventes to timer for at opnå ligevægt.  

 Standardopløsningen opbevares i køleskab.
5.2. Fremstillingen af fortyndet VC-standardopløsning Der udtages en afvejet mængde koncentreret  

 VC-standardopløsning (5.1), som fortyndes med DMA (3.2) eller med  

 intern standardopløsning (3.3) til et kendt rumfang eller en kendt  

 vægt.
Den fremkomne, fortyndede standardopløsnings koncentration  

 udtrykkes i henholdsvis mg/l eller mg/kg.
5.3. Udarbejdelse af standardkurve N.B.
Kurven skal omfatte mindst syv dobbeltpunkter.
 Repeterbarheden af svarene(1) skal være mindre end 0,02  

 mg VC/l eller kg DMA.
 Kurven skal beregnes fra disse punkter ved hjælp af de mindste  

 kvadraters metode, dvs. standardkurven skal beregnes efter følgende  

 ligning:
y = a1x + a0 hvor : a1 = n å  

 xy - (å  

 x) ·  

  (å  

 y) n å  

 x2 - å  

 x)2 og: a0= (å  

 y) ·  

  (å  

 x2) - (å  

 x) ·  

  (å  

 xy) nå  

 x2 - (å  

 x)2 hvor:
y = højde eller areal af toppene i den enkelte bestemmelse x = den tilsvarende koncentration på standardkurven n = > 14 Kurven skal være lineær, dvs. standardafgivelsen (s) af  

 differencerne mellem det målte udslag (yi) og den  

 tilsvarende beregnede værdi fra standardkurven (zi)  

 divideret med det gennemsnitlige udslag ( ) af alle udslagene må ikke være større end  

 0,07 Beregningen udføres således: s/v < 0,07 hvor: s= = yi = det enkelte målte udslag zi = den til yi svarende værdi på  

 standardkurven, n = > 14 Der fremstilles to serier på mindst 7 glas (4.4). Til hvert glas  

 sættes en sådan mængde fortyndet  

 VC-standardopløsning (5.2) og DMA (3.2) eller intern  

 standardopløsning i DMA (3.3), at den endelige VC-koncentration i  

 parallelopløsningerne vil være på ca. 0; 0,050; 0,075;  

 0,100; 0,125; 0,150; 0,200 osv. mg/l eller mg/kg DMA, og at alle glas  

 indeholder samme mængde DMA, som skal anvendes under 5.5. Glassene  

 forsegles, og der fortsættes som beskrevet under punkt 5.6. Der  

 konstrueres en kurve med arealerne (eller højderne) af VC-toppene fra  

 de to serier eller forholdene mellem disse arealer (eller højderne) og  

 arealerne af toppene for den interne standard som ordinat og  

 koncentrationerne af de to serier af opløsninger som abcisse.
5.4. Kontrol af fremstilling af standardopløsningerne under  

 punkterne 5.1 og 5.2 Den under punkterne 5.1 og 5.2 beskrevne fremgangsmåde gentages for  

 at opnå endnu en fortyndet standardopløsning med en  

 koncentration svarende til 0,1 mg VC/1 eller kg DMA eller intern  

 standardopløsning.
Gennemsnittet af to gaskromatografiske bestemmelser  

 må ikke afvige mere end 5 % fra det tilsvarende punkt på  

 standardkurven.
Er forskellen større end 5 %, bortkastes alle  

 opløsninger fremkommet under punkterne 5.1, 5.2, 5.3 og 5.4, og  

 fremgangsmåden gentages helt fra begyndelsen.
5.5. Fremstilling af prøver af materialer eller genstande To glas (4.4) gøres klar, og med en nøjagtighed på 0,1  

 mg afvejes i hvert glas ikke under 200 mg af prøven fra et enkelt  

 prøveemne, der skal undersøges, og som er blevet findelt.
Man  

 må forsøge at sikre, at der kommer en lige stor mængde i  

 hvert glas.
Glasset lukkes straks.
Hvert glas tilsættes for hvert gram  

 prøve 10 ml eller 10 g DMA (3.2) eller 10 ml eller 10 g af den interne  

 standardopløsning (3.3). Glassene forsegles, og der fortsættes  

 som beskrevet under punkt 5.6.
5.6. Gaskromatografisk bestemmelse Glassene rystes på en sådan måde, at man  undgår  

 kontakt mellem væsken i glasset og membranen (4.4) for at opnå en  

 opløsning eller suspension af materialeprøverne (5.5), der er  

 så homogen som muligt.
Alle de forseglede glas (5.3, 5.4 og 5.5) anbringes i to timer i et  

 vandbad ved 60° ± 1°C for at opnå temperaturligevægt.
Om  

 nødvendigt rystes glassene igen.
Der udtages en headspaceprøve i glasset.
Når der anvendes  

 manuel prøveindsprøjtning, må der anvendes stor omhu for  

 at opnå en reproducerbar prøve (se punkt 4.4). Det er navnlig  

 vigtigt at sprøjten på forhånd opvarmes til prøvens  

 temperatur.
Man måler arealet (eller højden) af toppene, der  

 svarer til VC og den interne standard, hvis en sådan anvendes.
 Fjern overskydende DMA fra søjlen (4.3) med en egnet metode,  

 så snart der viser sig toppe fra DMA på kromatogrammet.
6. Beregning af resultater Ved interpolation på kurven findes den ukendte koncentration af hver  

 af de to prøveoplysninger under hensyntagen til den interne standard,  

 hvis en sådan anvendes.
Derefter betegnes det undersøgte  

 materiales indhold af VC i hver af de to prøver ved anvendelse af  

 følgende formel:
X= C Ÿ  

  V  1000 M hvor:
 X= VC-koncentrationen i prøven af materialet eller  

 genstanden udtrykt i mg/kg.
 C= VC-koncentrationen i glasset med prøven af materialet eller  

 genstanden (se under punkt 5.5) udtrykt i mg/l eller mg/kg.
 V= DMA-rumfanget eller -vægten i glasset indeholdende prøven  

 af materialet eller genstanden (se under punkt 5.5) udtrykt i liter eller  

 kg.
 M= Prøvemængden af materialet eller genstanden, udtrykt i  

 gram.
 VC-koncentrationer i det undersøgte materiale eller den  

 undersøgte genstand udtrykt i mg/kg skal være gennemsnittet af  

 de to under punkt 6.1 beregnede VC-koncentrationer under forudsætning  

 af, at kriteriet for repeterbarhed i punkt 8 er opfyldt.
 7. Bekræftelse af VC-indholdet  

  

 I tilfælde af, at indholdet af VC i materialer og genstande som  

 beregnet under punkt 6.2 overstiger den maksimalt tilladte mængde, skal  

 de ved analyse af hver af de to prøver (5.6 og 6.1) opnåede  

 resultater bekræftes på en af følgende tre  

 måder:
8. Repeterbarhed Forskellen mellem resultaterne af to bestemmelser (6.1) udført  

 samtidig eller hurtigt efter hinanden af samme person på samme  

 prøve fra samme materiale eller genstand under samme betingelser  

 må ikke overstige 0,2 mg VC/kg materiale eller genstand.
 (1) Se ISO rekommandationen DIS 5725: 1977.
 (2) Se Journal af Chromatographic Science, bind 12, marts 1974,  

 side152.
6B.
Bestemmelse af mængden af vinylchlorid afgivet fra materialer  

 og genstande til fødevarer 1. Anvendelsesformål og  område Med denne metode er det muligt at bestemme indholdet af vinylchlorid i  

 fødevarer.
2. Princip Indholdet af vinylchlorid i fødevarer bestemmes ved gaskromatografi  

 under anvendelse af "headspace".
Sporingsgrænsen for  

 bestemmelse af, hvor meget vinylchlorid der er afgivet til fødevaren  

 fra materialer og genstande,er 0,01 mg/kg.
3. Reagenser 3.1. Vinylchlorid (VC), over 99,5 % (v/v) rent.
 3.2. N,N-dimethylacetamid (DMA), fri for urenheder med samme  

 retentionstid som VC eller som den interne standard (10.3.3) under  

 prøvebetingelserne.
3.3. Diethylether eller cis-2-buten opløst i DMA (10.3.2)  

 som intern standardopløsning.
Disse interne standarder skal være  

 fri for urenheder med samme retentionstid som VC under  

 prøvebetingelserne.
 3.4. Destilleret vand eller demineraliseret vand med tilsvarende  

 renhed.
4. Apparatur N.B.
Kun specielle instrumenter og apparater, der  

 kræver særlige specifikationer, er nævnt: sædvanligt  

 laboratorieudstyr forudsættes at være til stede.
 4.1. Gaskromatograf enten med automatisk  

 headspace-prøveudtagning eller med udstyr til manuel  

 prøveindsprøjtning.
 4.2. Flammeionisationsdetektor eller andre under punkt 7  

 nævnte detektorer.
 4.3. Gaskromatografikolonne.
Kolonnen skal være i stand til at adskille toppene fra luft.
VC og  

 den interne standard, hvis en sådan benyttes.
I øvrigt skal det  

 kombinerede system 4.2. og 4.3. have en sådan følsomhed, at det  

 signal som opnås med en opløsning indeholdende 0,005 mg VC/1 DMA  

 eller 0,005 mg VC/kg DMA, er mindst fem gange så kraftig som  

 baggrundsstøjen.
 4.4. Glas eller kolber med silicone- eller butylgummimembran.
Når der anvendes manuel prøveindsprøjtning, kan  

 udtagelse af headspaceprøven med sprøjten bevirke et delvist  

 vakuum i glasset eller kolben.
Ved manuel fremgangsmåde anbefales det  

 derfor at anvende et større glas, dersom glasset ikke sættes  

 under tryk før udtagelsen af prøven.
 4.5. Mikrosprøjter.
 4.6. Gastætte sprøjter til manuel  

 headspace-prøveudtagning.
 4.7. Analysevægt, nøjagtighed 0,1 mg.
5. Fremgangsmåde Advarsel: VC er et farligt stof og er i gasform ved  

 stuetemperatur.
Tilberedningen af opløsninger bør derfor  

 udføres i et stinkskab med god udluftning.
N.
B.
Der må træffes alle fornødne  

 foranstaltninger for at undgå tab af VC eller DMA.
 Når der benyttes manuel prøveudtagning, bør der  

 anvendes en intern standard (3.3.).
 Hvis der anvendes en intern standard, skal den samme opløsning  

 anvendes under hele proceduren.
5.1. Fremstilling af VC-standardopløsning (Opløsning  

 A) a) Koncentreret VC-standardopløsning på ca. 2000  

 mg/kg.
En egnet glasbeholder afvejes med en nøjagtighed på 0,1 mg.  

 Derefter anbringes en vis mængde (f.eks. 50 ml) DM (3.2.) i beholderen,  

 der vejes på ny.
Der tilsættes en vis mængde (f.eks. 0,1 g)  

 VC (3.1.) i flydende form eller som gas til DMA ved langsomt at  

 sprøjte det ind.
VC kan også tilsættes ved at blæse  

 det gennem DMA på betingelse af, at der benyttes en indretning, hvorved  

 man undgår tab af DMA.
Der vejes igen med en nøjagtighed 0,1 mg  

 og ventes to timer for at opnå ligevægt.
Hvis der anvendes intern  

 standard, skal der tilsættes intern standard, således at  

 koncentrationen af denne i den koncentrerede VC-standardopløsning er  

 den samme som i den interne standardopløsning forberedt under punkt  

 3.3. Standardopløsningen opbevares i køleskab.
b) Fremstilling af fortyndet VC-standardopløsning Der udtages en afvejet mængde koncentreret  

 VC-standardopløsning (5.1.), som fortyndes med DMA (3.2.) eller med  

 intern standardopløsning (3.3.) til et kendt rumfang eller en kendt  

 vægt.
Den fremkomne fortyndede standardopløsnings  

 (opløsning A) koncentration udtrykkes i henholdsvis mg/l eller  

 mg/kg.
c) Udarbejdelse af standardkurve med opløsning A N.B.
Kurven skal omfatte mindst syv dobbeltpunkter.
 Repeterbarheden af svarene(1) skal være mindre end 0,002  

 mg VC/l eller kg DMA.
Kurven skal beregnes fra disse punkter ved hjælp af de mindste  

 kvadraters metode dvs. standardkurven skal beregnes efter følgende  

 ligning y= a1 x+ a0 hvor a1= nå  

 xy - (å  

 x) ·  

  (å  

 y) nå  

 x2 - (å  

 x)2 og: a0=  (å  

 y) (å  

 x2) - (å  

 x) ·  

  (å  

 xy) nå  

 x2 -   (å  

 x) 2 hvor:
y = højde eller areal af toppene i den enkelte bestemmelse x= den tilsvarende koncentration på standardkurven n= antallet af udførte bestemmelse (n ³  

 14) Kurven skal være lineær, dvs. standardafgivelsen (s) af  

 differencerne mellem det målte udslag (yi) og den  

 tilsvarende beregnede værdi fra regessionslinien (zi)  

 divideret med det gennemsnitlige udslag () af alle udslagene må ikke være større end  

 0,07.
Beregningen udføres således: s/v £  

  0,07 hvor: s= = 1/n yi = det enkelte målte udslag zi = den til yi svarende værdi  

 på regressionslinien n ³  

 14 Der fremstilles to serier hver på mindst 7 glas (4.4.). Til hvert  

 glas sættes en sådan mængde fortynde  

 VC-standardopløsning (5.1.b)) og DMA (3.2.) eller intern  

 standardopløsning i DMA (3.3.), at den endeligt VC-koncentration i  

 parallelopløsningerne vil være på 0; 0,005; 0,010; 0,020;  

 0,030; 0,040; 0,050 osv. mg/1 eller mg/kg DMA og således, at det  

 samlede rumfang er ens i alle glas.
Mængden af tilsat fortynder VC  

 opløsning (5.1.b)) skal være således, at forholdet mellem  

 rumfang (mikroliter) af tilsat VC opløsning og mængde (g) DMA  

 eller intern standardopløsning (3.3.) er mindre end 5. Glassene  

 forsegles, og der fortsættes som beskrevet under punkterne 5.4.a),  

 5.4.c) og 5.4.e). Der konstrueres en kurve med arealerne (eller  

 højderne) af VC-toppene fra de to serier eller forholdene mellem disse  

 arealer (eller højderne) og arealerne af toppene for den interne  

 standard som ordinat og koncentrationerne af de to serier af  

 opløsninger som abcisse.
5.2. Kontrol af fremstilling af standardopløsningerne under  

 punkt 5.1 a) Fremstilling af endnu en VC-standardopløsning  

 (opløsning B) Den under punkterne 5.1.a) og 5.1.b). beskrevne fremgangsmåde  

 gentages for at fa endnu en fortynder standardopløsning med i dette  

 tilfælde en koncentration på ca. 0,02 mg VC/1 eller 0,02 mg VC/kg  

 DMA eller intern standardopløsning.
Denne opløsning fyldes  

 på to glas (4.4.), som forsegles.
Derefter fortsættes som  

 beskrevet under punkterne 5.4.b)., 5.4.c) og 5.4.d).
Kontrol af opløsning A Gennemsnittet af to gaskromatografiske bestemmelser af opløsning B  

 (se punkt 5.2.a)) må ikke afgive mere end 5 % fra det tilsvarende punkt  

 på den under punkt 5.2.b) opnåede standardkurve.
Er forskellen  

 større end 5 %, bortkastes alle opløsninger fremkommet under  

 punkterne 5.1 og 5.2, og der begyndes forfra.
5.3. Udarbejdelse af tilsætningskurven N.B.: Kurven skal omfatte mindst syv dobbeltpunkter.
 Kurven skal beregnes fra disse punkter ved hjælp af de mindste  

 kvadraters metode (se punkt 5.1.c), tredje led.
 Kurven skal være lineær, dvs. standardafgivelsen (s) af  

 differencerne mellem det målte udslag (yi) og den  

 tilsvarende beregnede værdi fra regressionslinien (zi)  

 divideret med det gennemsnitlige udslag () af alle udslagene må ikke være større end 0,07  

 (se punkt 5.1.c), fjerde led.
a) Fremstilling af prøver Den fødevareprøve, der bliver analyseret, skal være  

 repræsentativ for den fødevare, der skal undersøges.  

 Fødevaren skal derfor være blandet eller findelt og blandet,  

 inden prøven udtages.
b) Fremgangsmåde Der fremstilles to serier hver på mindst 7 glas (4.4). Til hvert  

 glas sættes en mængde, ikke under 5 g, af den fødevare,  

 der skal undersøges (se punkt 5.3.a)). Man må forsøge at  

 sikre, at der kommer en lige stor mængde i hvert glas.
Glasset lukkes  

 straks.
Hvert glas tilsættes for hvert gram prøve l ml  

 destilleret vand eller demineraliseret vand af mindst tilsvarende renhed  

 eller et andet egnet opløsningsmiddel om nødvendigt (ved  

 homogene fødevarer er det unødvendigt at tilsætte  

 destilleret eller demineraliseret vand). Hvert glas tilsættes  

 sådanne mængder fortyndet VC-standardopløsninger (5.1.b)),  

 om nødvendigt indeholdende den interne standard (3.3), at  

 koncentrationerne af den tilsatte VC er 0; 0,005; 0,010; 0,020; 0,030; 0,040  

 og 0,050 osv. mg/kg fødevare.
Det samlede rumfang DMA eller DMA  

 indeholdende intern standard (3.3) skal være ens i alle glas.  

 Mængden af fortynder VC standardopløsning (5.2.a)) og  

 tilsæt DMA skal være således, at forholdet mellem det  

 samlede rumfang (mikroliter) af disse opløsninger og mængden (g)  

 af fødevare i glasset er lavest muligt og ikke over 5 er ens i alle  

 glas.
Glassene forsegles, og der fortsættes som beskrevet under punkt  

 5.4.
5.4. Gaskromatografisk bestemmelse Glassene rystes på en sådan måde, at man undgår  

 kontakt mellem væsken i glasset og membranen (4.4.), for at opnå  

 en så homogen opløsning eller suspension af  

 fødevareprøverne som muligt.
Alle de forseglede glas (5.2. og 5.3.) anbringes i to timer i vandbad ved  

 60° ± 1°C, så temperaturligevægt opnås.
Om  

 nødvendigt rystes glassene igen.
Der udtages en headspaceprøve i glasset.
Anvendes manuel  

 prøveudtagning, må der anvendes stor omhu for at opnå en  

 reproducerbar prøve (se punkt 4.4). Det er navnlig vigtigt, at  

 sprøjten på forhånd opvarmes til prøvens  

 temperatur.
Man måler arealet (eller højden) af de toppe, der  

 stammer fra VC og fra den interne standard, hvis en sådan anvendes.
Der tegnes en kurve, hvis ordinatværdi viser arealerne (eller  

 højderne) af VC-toppe eller forholdet mellem arealerne (eller  

 højderne) af VC-toppe og arealerne (eller højderne) af toppene  

 fra den interne standard, og abcisseværdien viser mængden (mg) af  

 tilsat VC i forhold til mængden af fødevareprøve i hvert  

 glas (kg). Kurvens skæringspunkt med abcisser måles.
Det  

 således fremkomne resultat er koncentrationen af VC i den  

 undersøgte fødevareprøve.
 Overskydende DMA fjernes fra kolonnen (4.3.) ved en egnet metode, så  

 snart der viser sig toppe fra DMA på kromattogrammet.
6. Resultater Det af det undersøgte materiale eller den undersøgte  

 genstand til fødevarer afgivne VC udtrykt i mg/kg er defineret som  

 gennemsnittet af de to bestemmelser (se punkt 5.4.), under forudsætning  

 af at kriteriet for repeterbarhed i punkt 8 er opfyldt.
7. Bekræftelse af VC Hvis den af materialer eller genstande til fødevarer afgivne  

 mængde VC, som beregnet under punkt 10.6. overstiger den grænse,  

 der er angivet i bekendtgørelse nr. 847 fra 2002, § 11, skal  

 resultaterne af hver af de to bestemmelser (5.4.) bekræftes på en  

 af følgende tre måder:
8. Repeterbarhed Forskellen mellem resultaterne af to bestemmelser (5.4.) udført  

 samtidigt eller hurtigt efter hinanden af samme person på samme  

 prøve og under samme betingelser må ikke overstige 0,003 mg  

 VC/kg fødevare.
 (1) Se ISO rekommendationen DIS 5725: 1977.
 (2) Se Journal af Chromatographic Science, bind 12. marts 1974, side  

 152.
Bilag 7 Keramik, emaljerede genstande og glasvarer 7A.
Grundregler for bestemmelse af bly- og cadmiumafgivelse 1. Prøvebetingelser mv.
 Prøvevæske: 4% (v/v) eddikesyre i frisklavet vandig  

 opløsning.  

 Ekstraktionen foretages ved temperatur ±  

  2°C og strækker sig over 24 ±  

  0,5 timer.
Genstanden tildækkes, således at det sikres, at dens overflade  

 er i total mørke.
Dette er dog ikke nødvendigt, hvis kun  

 blyafgivelsen skal bestemmes.
2. Prøveforberedelser 2.1. Genstande, som ikke kan fyldes Først dækkes den del af genstandens overflade, som ikke er  

 bestemt til at komme i kontakt med fødevarer, med et egnet til  

 beskyttende lag, der er modstandsdygtigt over for en 4 % (v/v)  

 eddikesyreopløsning.
Derefter nedsænkes genstanden i en beholder  

 med en kendt mængde eddikesyreopløsning, således at den  

 overflade, der er bestemt til at komme i kontakt med fødevarer, helt  

 er dækket af prøvevæsken.
2.2. Genstande, som kan fyldes Genstanden fyldes med 4 % (v/v) eddikesyreopløsning (højst 1  

 mm fra overløbspunktet).  

 Såfremt der er tale om genstande med flad eller svagt skrånende  

 rand, fyldes genstanden dog således, at afstanden mellem væskens  

 overflade og overløbspunktet maksimalt er 6 mm målt langs den  

 skrånende rand.
2.3 Genstande, der skal undersøges for afgivelse fra  

 "mundrand" Genstanden nedsænkes i en beholder med 4 pct. (v/v)  

 eddikesyreopløsning, således at en 2 cm bred bræmme langs  

 genstandens øverste kant er dækket af prøvevæsken.  

 Dele af genstanden, der ikke skal ekstraheres, men som på grund af  

 genstandens form bliver dækket af prøvevæsken,  

 afdækkes som beskrevet under 2.1.
 Overfladen af genstande, som ikke kan fyldes (kategori I, punkt 1),  

 beregnes som den totale neddyppede overflade, som kan komme i berøring  

 med fødevarer og ikke er dækket jf. punkt 2.1, idet der ikke  

 tages hensyn til eventuelle huller i genstanden.
 Overfladen af genstande i kategori I, punkt 2, beregnes som arealet af  

 væskens overflade ved fyldning som beskrevet under punkt 2.1.
 Overfladen af genstande i kategori I, punkt 3, beregnes som overfladen af  

 en 2 cm bred bræmme langs genstandens øverste kant på  

 både inder- og yderside, den såkaldte "mundrand".
7B.
Analysemetode til bestemmelse af bly- og cadmiumafgivelse 1. Princip  

  

 Bly og cadmium ekstraheres fra genstande ved henstand med 4 % eddikesyre i 24  

 timer ved 22°C.
Bestemmelsen af afgivelsen af bly og/eller cadmium sker ved  

 atomabsorptionsspektrofotometri.
 De afgivne mængder bly og cadmium relateres til genstandens  

 overflade eller volumen.
2. Reagenser Alle reagenser skal være af analytisk kvalitet, medmindre der i  

 dette bilag er fastsat andre specifikationer.
 Når nedenfor nævnes vand, menes hermed altid destilleret vand  

 eller vand af tilsvarende kvalitet.
2.1. 4 % (v/v) eddikesyre i vandig opløsning En 1000 ml. kolbe fyldt halvvejs med vand tilsættes 40,0 ml  

 iseddike, og der fyldes op med vand til 1000 ml.
Denne opløsning skal  

 være fremstillet den dag, hvor ekstraktionen påbegyndes.
2.2. Standardopløsninger Der tilberedes standardopløsninger indeholdende henholdsvis 1000  

 mg/l bly og mindst 500 mg/l cadmium i 4 % eddikesyre (2.1.).
3. Apparatur Atomabsorptionsspektrofotometer.
 Instrumentet skal opfylde følgende krav til følsomhed,  

 udtrykt som påvisningsgrænsen for henholdsvis bly og cadmium:
0,1 mg/l for bly 0,01 mg/l for cadmium Påvisningsgrænsen defineres i denne forbindelse som den  

 koncentration af elementer i 4 % eddikesyre (2.1), som giver et signal, der  

 er lig med 2 gange apparatets egenstøj.
4. Fremgangsmåde 4.1. Klargøring af genstanden til ekstraktion Genstanden skal være ren og fri for fedt eller andre stoffer, der  

 kan øve indflydelse på analysen.
Genstanden vaskes med en  

 opløsning indeholdende et almindeligt neutralt opvaskemiddel til  

 husholdningsbrug ved en temperatur på ca. 40°C.
Den skylles derefter  

 først med almindeligt vand og derefter med destilleret vand (eller  

 vand af tilsvarende kvalitet). Genstanden drypper herefter af og  

 tørres, således at enhver form for forurening undgås.  

 Overfladen, som skal ekstraheres, må ikke berøres, efter at den  

 er rengjort.
4.2. Bestemmelse af bly eller cadmium Den således klargjorte genstand ekstraheres som beskrevet under  

 punkt 7A afsnit 1. Før der udtages en prøve fra ekstraktet til  

 bestemmelse af bly eller cadmium, sikrer man sig, at dette er homogent, uden  

 at noget af ekstraktet går tabt, og uden at der sker afskrabning fra  

 genstandens overflade.
Der foretages for hver serie bestemmelser en  

 blindprøve på det anvendte reagens.
 Bly og/eller cadmium bestemmes ved hjælp af  

 atomabsorptionsspektrofotometri.
 1)    

 Dette cirkulære indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af  

 Rådets direktiv 78/142/EØF af 30. januar 1978 om indbyrdes  

 tilnærmelse af medlemsstaternes lovgivning vedrørende materialer  

 og genstande, som indeholder monomert vinylchlorid og som er bestemt til at  

 komme i berøring med levnedsmidler (EF-Tidende 1978 L 44,s. 15),  

 Kommissionens direktiv 80/766/EØF af 8. juli 1980 om  

 fastsættelse af den fællesskabsanalysemetode, der skal anvendes  

 ved officiel kontrol af indholdet af monomert vinylchlorid i materialer og  

 genstande, som er bestemt til at komme i berøring med levnedsmidler  

 (EF-Tidende 1980 L 213 s. 42), Kommissionens direktiv 81/432/EKSF af 29.  

 april 1981 om fastlæggelse af Fællesskabets analysemetode til  

 officiel kontrol med vinylchlorid afgivet til levnedsmidler af materialer og  

 genstande (EF-Tidende 1981 L 167 s. 6), Rådets direktiv  

 82/711/EØF af 18. oktober 1982 om de nødvendige grundregler for  

 kontrol med overføring af bestanddele fra plastmaterialer og  

  genstande, der er bestemt til at komme i berøring med levnedsmidler  

 (EF-Tidende 1982 L 297 s. 26) som senest ændret ved Kommissionens  

 direktiv 97/48/EF af 29. juli 1997 om anden ændring af Rådets  

 direktiv 82/711/EØF om de nødvendige grundregler for kontrol  

 med migration af bestanddele fra plastmaterialer og  genstande, der er  

 bestemt til at komme i berøring med levnedsmidler (EF-Tidende 1997 L  

 222 s. 10), dele af Rådets direktiv 84/500/EØF af 15. oktober  

 1984 om indbyrdes tilnærmelse af medlemsstaternes lovgivning om  

 keramiske genstande, bestemt til at komme i berøring med levnedsmidler  

 (EF-Tidende 1984 L 277,s. 12), Rådets direktiv 85/572/EØF af 19.  

 december 1985 om fastsættelse af listen over simulatorer, der skal  

 anvendes ved kontrol med migration af bestanddele fra plastmaterialer og  

  genstande, der er bestemt til at komme i berøring med levnedsmidler  

 (EF-Tidende 1985 L 372 s. 14), dele af Rådets direktiv  

 89/109/EØF af 21. december 1988 om indbyrdes tilnærmelse af  

 medlemsstaternes lovgivning om materialer og genstande, bestemt til at komme  

 i berøring med levnedsmidler (EF-Tidende 1989 L 40 s. 38), og dele af  

 Kommissionens direktiv 2002/72/EF af 6. august 2002 om plastmaterialer og  

  genstande bestemt til at komme i berøring med levnedsmidler  

 (EF-Tidende 2002 L 220 s.18).
