Skrivelse om bekendtgørelse om adgangen  

 til at telefonere for indsatte, der udstår fængselsstraf eller  

 forvaring i kriminalforsorgens institutioner Vedlagt sendes bekendtgørelse om adgangen  

 til at telefonere for indsatte, der udstår fængselsstraf eller er  

 anbragt i forvaring.
Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli  

 2001.
1. Loven og bekendtgørelsen De indsattes ret til at føre telefonsamtaler er  

 reguleret i straffuldbyrdelseslovens § 57. Efter § 57, stk. 1, har de  

 indsatte, i det omfang det er praktisk muligt, ret til at føre  

 telefonsamtaler.
Efter § 57, stk. 2, kan denne ret begrænses, hvis  

 dette findes nødvendigt af ordens- eller sikkerhedsmæssige  

 hensyn eller af hensyn til beskyttelse af den forurettede ved  

 lovovertrædelsen.
Disse bestemmelser omfatter indsatte i alle  

 kriminalforsorgens institutioner, dvs. indsatte i både fængsler,  

 arresthuse og pensioner.
§ 57, stk. 3, vedrører påhør og  

 aflytning af telefonsamtaler, som alene kan ske i lukkede institutioner.  

 Reglen indebærer, at telefonsamtaler påhøres eller  

 aflyttes, medmindre dette ikke findes nødvendigt ud fra ordens- eller  

 sikkerhedsmæssige hensyn eller af hensyn til beskyttelsen af den  

 forurettede ved lovovertrædelsen.
Af bestemmelsen fremgår  

 endvidere, at hvis telefonsamtaler aflyttes eller påhøres, skal  

 samtalepartneren forinden gøres bekendt hermed.
Efter § 57, stk. 4, kan justitsministeren fastsætte  

 regler om gennemførelsen af de indsattes ret til at føre  

 telefonsamtaler.
Bekendtgørelse om adgangen til at telefonere for  

 indsatte, der udstår fængselsstraf eller forvaring i  

 kriminalforsorgens institutioner (telefonbekendtgørelsen), er udstedt  

 i medfør af denne bemyndigelsesbestemmelse.
Bekendtgørelsen er bygget op således, at  

 kapitel 1 (§§ 1-4) indeholder fælles bestemmelser, som gælder i  

 alle institutioner, mens kapitel 2 (§§ 5-6), kapitel 3 (§§ 7-8) og kapitel 4  

 (§§ 9-16) indeholder regler for henholdsvis åbne fængsler,  

 arresthuse og lukkede fængsler, herunder Københavns  

 Fængsler.
Der er ikke i bekendtgørelsen fastsat særlige  

 regler for indsatte, der opholder sig i kriminalforsorgens pensioner.
Dette  

 skyldes, at mens   på den ene side   de indsattes lovbestemte  

ret til at telefonere i det hele er relevant i forhold til indsatte i  

 pensionerne, vil det   på den anden side   kun i meget begrænset  

 omfang være relevant i forhold til disse indsatte at foretage  

begrænsninger i denne ret ud fra ordens- og  

 sikkerhedsmæssige hensyn m.v., således som loven angiver det kan  

 ske.
2. Bekendtgørelsen   regler som gælder for  

 alle institutioner Af bekendtgørelsens § 2 fremgår det, at de  

 indsatte normalt selv afholder udgifterne til at føre  

 telefonsamtaler.
§ 3 i bekendtgørelsen fastslår, at  

 anmodninger om at føre telefonsamtaler med myndigheder eller  

 enkeltpersoner, som de indsatte efter lovens § 56, stk. 1, kan brevveksle  

 ukontrolleret med, i almindelighed imødekommes.
Tilsvarende  

 gælder anmodninger om at føre telefonsamtale med forsvareren i  

 en verserende sag om prøveudskrivning fra forvaring.
At sådanne  

 anmodninger i "almindelighed" imødekommes, indebærer,  

 at tilladelse til at telefonere til de pågældende kun kan  

 nægtes i helt særlige tilfælde, f.eks. når den  

 indsatte umiddelbart forinden gentagne gange inden for et kortere tidsrum har  

 telefoneret til den pågældende.
 Bekendtgørelsens § 4, stk. 1, indeholder en  

 kompetencebestemmelse, hvoraf det fremgår, at det er institutionens  

 leder eller den, der bemyndiges dertil, som træffer afgørelse om  

 de indsattes adgang til at telefonere.
Efter § 4, stk. 2, kan institutionens leder under hensyn  

 til forholdene i den enkelte institution fastsætte regler om den  

 praktiske gennemførelse af de indsattes ret til at føre  

 telefonsamtaler, herunder om begrænsninger med hensyn til hyppighed og  

 varighed af de indsattes telefonsamtaler under hensyn til de  

 personaleressourcer, der medgår til at påhøre eller  

 aflytte samtalerne.
Regler om den "praktiske gennemførelse"  

 kan f.eks. indeholde begrænsninger med hensyn til hvilke tidsrum  

 på døgnet, de indsatte kan telefonere.
3. Aflytning og påhør Bekendtgørelsen indeholder nærmere regler om  

 aflytning af telefonsamtaler i lukkede institutioner, herunder bestemmelser  

 om at visse telefonsamtaler ikke aflyttes eller påhøres.
Dette  

 gælder således telefonsamtaler med personer, som de indsatte  

 efter lovens § 56, stk. 1, kan brevveksle ukontrolleret med, samt forsvareren  

 i en verserende sag om udskrivning fra forvaring.
Om forvaredes adgang til at  

 føre telefonsamtaler med bistandsværger henvises til § 9 i  

 bekendtgørelse om bistandsværger.
 Om de indsattes adgang til uoverværede  

 telefonsamtaler med institutionens læge og vagtlæge m.v. henvises  

 til bekendtgørelse om sundhedsmæssig bistand til indsatte i  

 kriminalforsorgens institutioner og følgeskrivelsen hertil.
Af telefonbekendtgørelsen § 7, stk. 2, og § 9, stk.  

 2, og § 10, stk. 4, fremgår det, at der kan stilles krav om, at  

 telefonsamtaler som påhøres eller aflyttes, føres  

 på et sprog, som den, der aflytter eller påhører samtalen,  

 forstår.
Om der skal stilles et sådant krav beror på en  

 konkret vurdering af, om det i det enkelte tilfælde er forsvarligt at  

 undlade dette.
Dette vil f.eks. kunne være tilfældet, hvor en  

 udenlandsk indsat telefonerer til en ægtefælle i hjemlandet, og  

 der efter en konkret vurdering ikke er grundlag for at antage, at det giver  

 anledning til ordens- eller sikkerhedsmæssige problemer, at der ikke  

 stilles et sådant krav.
Tilsvarende gælder, hvis der ikke  

 vurderes at være ordens- eller sikkerhedsmæssige problemer i at  

 undlade at stille et sådant krav i forhold til indsatte med en anden  

 etnisk baggrund end dansk, som kun kan kommunikere med herboende  

 familiemedlemmer på deres eget sprog.
4. Egne telefoner Bekendtgørelsen indeholder også regler om de  

 indsattes mulighed for at installere egen telefon på eget opholdsrum.  

 Kun i åbne fængsler kan de indsatte få tilladelse hertil.  

 At der er tale om "installation" indebærer, at bestemmelserne  

 herom alene vedrører faste telefoner.
Af  

 genstandsbekendtgørelsen fremgår det, at indsatte ikke kan have  

 mobile telefoner i fængsler og arresthuse.
5. Korttelefonordninger i de lukkede fængsler og  

 Københavns Fængsler Bekendtgørelsens §§ 10-14 giver mulighed for i  

 afsoningsafdelinger med almindeligt fællesskab i de lukkede  

 fængsler og Københavns Fængsler at etablere særlige  

 korttelefonordninger.
Med disse ordninger vil de indsattes ret til at  

 telefonere efter lovens § 57, stk. 1, i vidt omfang kunne imødekommes.
 Ordningerne indebærer, at de indsatte kan få  

 generel tilladelse til at telefonere til 4 forud godkendte telefonindehavere.
 Etablering af en korttelefonordning forudsætter, at  

 de tekniske   herunder samtlige sikkerhedsmæssige   krav til en  

 sådan ordning er opfyldt, jf. bekendtgørelsens § 10, stk.1.
Bestemmelserne i bekendtgørelsen §§ 10-14  

 indeholder nærmere regler for i hvilket omfang, under hvilke  

 forudsætninger og på hvilke vilkår m.v., sådanne  

 ordninger kan etableres.
Herudover indeholder bestemmelserne regler om  

 kontrol med, at denne særlige adgang til at telefonere ikke misbruges.  

 Af bekendtgørelsens § 11, stk. 1, fremgår det, at  

 stikprøvevis kontrol af telefonsamtalerne skal ske hyppigt.
 Institutionen skal indtil videre foretage kvartalsvis  

 indberetning til direktoratet om antallet af opkald fra korttelefoner og om  

 antallet af foretagne aflytninger.
