Vejledning til bekendtgørelse om  

 elektrikeruddannelsen (Bekendtgørelse nr. 681 af 11.07.2001) Forord Samtidig med ikrafttrædelsen af erhvervsuddannelsesreformen, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 724 af 25. juli 2000, indføres en ny  

 regelstruktur for erhvervsuddannelserne.
Ud over generelle og tværgående regler vil regelgrundlaget for  

 en erhvervsuddannelse fra og med år 2001 bestå af en  

 uddannelsesbekendtgørelse med en tilhørende autoritativ  

 vejledning.
Dette udgør det samlede grundlag for skolernes og de  

 lokale uddannelsesudvalgs arbejde med de lokale undervisningsplaner.
 Formålet hermed er at forenkle beskrivelsessystemet ved kun at  

 beskrive overordnede mål og rammer for den enkelte uddannelse i  

 bekendtgørelsen, mens disse mål og rammer er nærmere  

 beskrevet og præciseret i vejledningen. Ændring af en  

 erhvervsuddannelse, som for eksempel skyldes nye krav fra arbejdsmarkedet til  

 de færdiguddannede, vil derfor i en lang række tilfælde  

 fremover kunne ske i form af en justering/tilpasning af vejledningen, frem  

 for ved en ændring af bekendtgørelsen.
Den til enhver tid gældende vejledning for en erhvervsuddannelse vil  

 være tilgængelig på ministeriets hjemmeside på  

 web-adressen: www.uvm.dk/lov, hvor love og regler om  

 erhvervsuddannelserne også findes.
Ministeriet vil informere skoler og  

 faglige udvalg om nye vejledninger og ændringer i eksisterende  

 vejledninger via e-mail, svarende til den måde ministeriet informerer  

 på, når der udstedes nye eller ændres i eksisterende love  

 og bekendtgørelser.
Som en konsekvens af ministeriets politik om  

 digital forvaltning vil vejledningen ikke blive trykt og derfor ikke blive  

 distribueret i trykt form.
 Uddannelsesbekendtgørelse og vejledning udarbejdes i tæt  

 samarbejde med det faglige udvalg og udstedes af  

 Undervisningsministeriet.
Indholdsfortegnelse Forord Indholdsfortegnelse Uddannelsen og uddannelsens mål Uddannelsens varighed og struktur m.v.
Model Voksenuddannelsesforløb Fritagelse for dele af uddannelsen Skoleundervisningen Præstationsstandarder Grundfag Valgfag Områdefag Bundne specialefag Grundforløbet Uddannelsesrettede områdefag - 	Installations- og elektroteknik Hovedforløbet 1. skoleperiode områdefag Hovedforløbet 2. skoleperiode områdefag 2. skoleperiode specialefag - 	Lys- og energiteknik og - 	Styrings- og reguleringsteknik - 	Kommunikations- og sikringsteknik Hovedforløbet 3. skoleperiode områdefag 3. skoleperiode specialefag - 	Lys- og energiteknik - 	Styrings- og reguleringsteknik - 	Kommunikations- og sikringsteknik Hovedforløbet 4. skoleperiode områdefag 4. skoleperiode specialefag - 	Lys- og energiteknik - 	Styrings- og reguleringsteknik - 	Kommunikations- og sikringsteknik Hovedforløbet Valgfri specialefag Praktikuddannelsen Efter grundforløbet Efter 1. skoleperiode Efter 2. skoleperiode Efter 3. skoleperiode Sidste uddannelsesår Skolens bedømmelse, eksamen m.v.
Svendeprøve Kvalitetssikring af uddannelsen Valgfri specialefag - 	Lys- og energiteknik - 	Styrings- og reguleringsteknik - 	Kommunikations- og sikringsteknik Uddannelsen og uddannelsens mål Til bekendtgørelsens kapitel 1, §§ 1 og 2.
 Formålet med elektrikeruddannelsen er, at uddanne elektrikere med  

 generel viden om stærkstrømsteknik, herudover specialviden om  

 lys og energi, styring og regulering og kommunikation og sikring.
 De i § 2 i bekendtgørelsen nævnte love og bestemmelser  

 omfatter blandt andet Stærkstrømsbekendtgørelsen,  

 Arbejdsmiljø og Miljø, og disse regler skal indgå i  

 såvel teoretiske som praktiske fag, således at eleven får  

 reel viden om disse bestemmelser.
 Uddannelsen skal ved skole- og praktikophold medvirke til udvikling af  

 gode holdninger til kvalitet, sikkerhed, miljø og arbejdsmiljø,  

 samt give mulighed for videreuddannelse og fremme lysten til at blive  

 selvstændig erhvervsdrivende.
Historisk ser er elektrikeruddannelsen en uddannelse, der giver gode  

 muligheder for beskæftigelse, også i andre brancher, der  

 beskæftiger sig indenfor ovennævnte områder.
Ydermere er  

 der gode muligheder for videreuddannelse.
For El-faget er det  

 væsentlig, at uddannelsen nu og i fremtiden fremstår som  

 attraktiv og med gode karrieremuligheder.
Uddannelsens mål er, at eleven gennem et vekselforløb mellem  

 skole og praktikvirksomhed erhverver sig svendebrev som elektriker, og  

 opnår mulighed for videreuddannelse.
Efter erhvervelse af svendebrev er  

 der mulighed for, via efteruddannelse, at erhverve sig tillæg til  

 svendebrevet og/eller diplom inden for udvalgte fagområder.
Afhængig af skoleuddannelse, påbygning, htx eller lignende er  

 der muligheder for kortere eller længerevarende videreuddannelse, der  

 bl.a. kan danne grundlag for en karriere som selvstændig.
Det anses for  

 væsentlig, at den færdiguddannede elektriker er motiveret for  

 fortsat uddannelse i sit arbejdsliv, da branchen i stigende grad skal kunne  

 håndtere nye teknologier.
 I forbindelse med elevernes personlige udvikling, bør de  

 gøres bekendte med begreberne faglige og personlige kvalifikationer og  

 deres ligelige vægtning i kompetencebegrebet.
Undervisningen skal gennem hele forløbet tilrettelægges  

 på en sådan måde, at eleven gøres medansvarlig for  

 undervisningen, og gennem praktisk og teoretisk arbejde forstår  

 betydningen af eget medansvar for læring, og udvikler gode holdninger  

 til kvalitet, sikkerhed og miljømæssige forhold.
Eleven skal  

 kunne vurdere om arbejdsproces- og arbejdsresultater lever op til de  

 krævede kvalitetskrav.
 Undervisningen skal desuden tilrettelægges således, at der  

 gives eleven mulighed for personlig udvikling i henhold til målene for  

 de faglige og personlige kvalifikationer, og således at eleven  

 både selvstændigt og i samarbejde med andre, møder  

 personligt og fagligt udviklende problemstillinger.
Uddannelsen byder på muligheder for videreuddannelse.
Det er  

 væsentlig, at eleven gøres opmærksom på de  

 uddannelsesmuligheder der ligger i forlængelse af uddannelsen og  

 hvilket speciale, påbygningsfag og valgfag det kan være  

 hensigtsmæssigt at vælge.
Ligeledes skal der gøres  

 opmærksom på valget af speciale, der ikke nødvendigvis  

 foretages ved uddannelsens start, men kan udskydes til senere, jf.  

 bekendtgørelsen.
 Uddannelsens varighed og struktur m.v.
 Til bekendtgørelsens kapitel 2, §§ 3-5.
 Uddannelsen er opdelt i skoleperioder som vist på nedenstående  

 figur.
Erhvervsrettet og/eller studierettet påbygning Undervisningen kan omfatte erhvervsrettet og/eller studierettet  

 påbygning.
Undervisningen i den erhvervsrettede påbygning, der  

 højst kan vare 4 uger, skal vælges ud fra fortegnelsen over de  

 valgfrie specialefag.
 Til bekendtgørelsens § 6.
 De nærmere rammer for skolens samlede vurdering af om eleven har  

 opnået de nødvendige faglige og personlige forudsætninger  

 for at kunne begynde på undervisningen i hovedforløbet  

 fremgår dels af uddannelsesbekendtgørelsens § 6, dels af  

 grundforløbsbekendtgørelsens § 9 med tilhørende  

 vejledning udsendt af Undervisningsministeriet (Vejledning til skolerne om  

 bedømmelse af eleverne i forbindelse med udstedelse af bevis for  

 grundforløbet (grundforløbsbekendtgørelsens § 9).
 Det er bl.a. en betingelse, at eleven har opnået mindst karakteren 6  

 i områdefaget el-lære og det særlige områdefag  

 installations- og elektroteknik, jf. uddannelsesbekendtgørelsens § 6,  

 stk. 2 og § 10.
Voksenuddannelsesforløb Til bekendtgørelsens §§ 7-8.
Elever over 25 år kan få afkortet deres uddannelse.
Ved  

 oprettelse af uddannelsesaftalen retter eleven og/eller virksomheden  

 henvendelse til en teknisk skole, der bidrager med den fornødne  

 vejledning og tilrettelæggelse af uddannelsesforløbet.
 Følgende forhold danner grundlag for nedsættelse af  

 uddannelsestid.
 i  

  	CV, relevante eksamensbeviser m.v. fra eleven.
 i  

  	Skriftlig udtalelse fra praktikvirksomheden vedrørende den  

 samlede uddannelsestid inkl. skoleophold.
 i  

  	Skriftlig udtalelse fra skolen om hvilke skoleperioder/fag der skal  

 gennemføres.
Fritagelse for dele af uddannelsen Til bekendtgørelsens § 9 Elever kan fritages for dele af undervisningen på baggrund af anden  

 uddannelse.
For grundfag gives merit i henhold til  

 meritbekendtgørelsen.
For område- og specialefag gives merit ud  

 fra meritbilaget, der er knyttet til denne vejledning og ud fra skolens  

 vurdering af den enkelte elevs forudsætninger.
Se bilag 2 Skoleundervisningen Til bekendtgørelsens kapitel 3, §§ 10-17.
 Undervisningen skal sætte eleven i stand til selvstændigt at  

 tilegne sig viden og fornødne færdigheder til fremtidig  

 beskæftigelse på arbejdsmarkedet.
 Undervisningen skal gennem hele uddannelsen tilrettelægges på  

 følgende måde:
 i  

  	Der gives eleven forudsætninger for personlig udvikling i henhold  

 til målene for de personlige kvalifikationer, og således at  

 eleven både selvstændigt og i gruppesammenhænge  

 møder personligt udviklende problemstillinger.
 i  

  	Alle fag i uddannelsen og temaer i skoleforløbene varieres,  

 så de anvendte metoder står i forhold til mål og indhold,  

 så eleven i videst muligt omfang aktiveres og gøres medansvarlig  

  for undervisningen.
 i  

  	Undervisningen skal i videst muligt omfang afspejle arbejdsfunktioner og  

 teknologianvendelse m.v., der er karakteristisk for  

 uddannelsesområdet.
 Område- og specialefagenes slutmål er i det følgende  

 beskrevet på følgende tre niveauer:
i
Begynderniveau.
Eleven kan løse en opgave og  

 udføre en aktivitet i en kendt situation eller ud fra en kendt  

 problemstilling eller kan udføre en mere kompliceret aktivitet under  

 vejledning.  

 På dette niveau lægges der vægt på følgende  

 personlige kvalifikationer.
Lyst til at sætte sig ind i uddannelsens  

 fundamentale kundskabs- og færdighedsområder og til at udvikle  

 ansvarlighed samt grundlag for fortsat læring.
På begynderniveau  

 grundlægges ligeledes selvstændighed i opgaveløsning.
i
Rutineniveau.
Eleven kan planlægge og  

 gennemføre en opgave/aktivitet eller løse et problem i rutine-  

 og/eller kendte situationer og omgivelser - alene og i samarbejde med  

 andre.  

 På dette niveau lægges der vægt på følgende  

 personlige kvalifikationer.
Evne til selvstændigt at sætte sig  

 ind i mere komplicerede problemstillinger og til at kommunikere med andre om  

 løsningen heraf.
Yderligere lægges der vægt på  

 fleksibilitet og omstillingsevne.
i
Avanceret niveau.
Eleven kan vurdere et problem, kan  

 planlægge, løse og gennemføre en opgave/aktivitet eller  

 løse et problem også i ikke rutine situationer - alene og i  

 samarbejde med andre - under hensyntagen til opgavens art.  

 På dette niveau lægges der vægt på følgende  

 personlige kvalifikationer.
Evne til at tage selvstændigt ansvar og  

 vise initiativ til selv at formulere og løse faglige og sociale  

 opgaver og problemer.
Yderligere lægges der vægt på  

 kvalitetssans og kreativitet.
Grundfag og valgfag Efterfølgende er angivet vejledende tid og placering for de enkelte  

 grundfag og valgfag.
Fagene kan fordeles anderledes, dog skal evt. skoleskift  

 i forbindelse med specialevalg respekteres.
 Undervisningen i grundfag og valgfag følger bestemmelserne om disse  

 fag, og de bør integreres i område- og specialefag i det omfang,  

 det forekommer hensigtsmæssigt.
Grundfag Informationsteknologi og dansk, f.eks. i forbindelse med udarbejdelse af  

 rapporter.
 Fremmedsprog er bl.a. tænkt anvendt i forbindelse med tekniske  

 manualer, når eleverne arbejder med praktiske opgaver.
 Naturfag er tænk som integreret i forbindelse med specialefaget  

 pneumatik og hydraulik og automatiske anlæg.
 Informationsteknologi niveau D er tænkt integreret med specialefaget  

 dataanlæg.
Faget miljø er tænkt indføjet i de skriftlige  

 rapporter/dokumentation m.v. som eleverne udarbejder.
I forbindelse med  

 praktiske opgaver og/eller projekter kan det være  

 hensigtsmæssigt, at eleverne forholder sig til hvordan stoffer og  

 materialer håndteres, både ved anvendelse og bortskaffelse  

 (affald).
 Undervisningen omfatter grundfag med følgende uddannelsestid i uger  

 og vejledende fordeling på skoleperioderne i hovedforløbet.
 Skoleperiode:
 1.
 2.
 3.
 4.
Matematik - niveau E 2 Informationsteknologi - niveau E 2 Dansk - niveau F 2 Miljø - 1 uge 1 Fremmedsprog, tysk - niveau F 2 Naturfag - niveau F 2* Informationsteknologi - niveau D 2** *    Gælder kun specialet styrings- og reguleringsteknik.
 **  Gælder kun specialet kommunikations- og sikringsteknik.
Valgfag Undervisningen omfatter valgfag med følgende uddannelsestid i uger  

 og vejledende fordeling på skoleperioder.
 Skoleperiode:
 1.
 2.
 3.
 4.
Lys- og energiteknik 1,5 2 1,5 1 Styrings- og reguleringsteknik 1,5 2 1,5 2 Kommunikations- og sikringsteknik 1,5 2 1,5 2 Område- og specialefag Efterfølgende er angivet vejledende tid og placering for  

 område- og specialefag.  

 Delmålsbeskrivelserne er vejledende, dog skal målene beskrevet  

 til og med 3. skoleperiode være opnået, inden eleverne  

 fortsætter på 4. skoleperiode.
Dette er begrundet i, at nogle  

 elever skal skifte skole i forbindelse med specialevalg.
Områdefag Undervisningen omfatter områdefag med følgende uddannelsestid  

 og vejledende fordeling på skoleperioder.
 Skoleperiode:
 Grfl.
 1.
 2.
 3.
 4.
Install.- og elektroteknik 5,0 Elektroteknik 2 2 0,5** Install.- og mont.tekn.
2 Dim. og install.
1,5* Kvalitetssikring 0,5 0,5 0,5 0,5** *   Gælder ikke for specialet kommunikations- og sikringsteknik.
** Gælder ikke for specialet lys- og energiteknik Bundne specialefag Undervisningen omfatter bundne specialefag med følgende  

 uddannelsestid og vejledende fordeling på skoleperioder.
 Lys og energiteknik:
 Skoleperiode:
 1.
 2.
 3.
 4.
Intelligente installationer 2 2,5 Belysningsanlæg 1 0,5 Styrings- og reguleringsteknik 2 1 Energiteknik 1 Styrings- og reguleringsteknik:
 Skoleperiode:
 1.
 2.
 3.
 4.
Automatiske anlæg 2 4,5 Styrings- og reguleringsteknik 2 1 Pneum. og hydraul. anlæg 0,5 1 Kommunikations-  og sikringsteknik:
 Skoleperiode:
 1.
 2.
 3.
 4.
Teleanlæg 1,5 1 1,5 Dataanlæg 2 1,5 2 Sikringsanlæg 0,5 1 Antenneanlæg 0,5 1 Grundforløbet Uddannelsesrettede områdefag Til bekendtgørelsens § 10.
Grundforløb Installations- og elektroteknik Niveau Begynder Varighed 5,0 uger Mål og øvrige rammer i Eleven kan redegøre for el-forsyningsnettets opbygning, samt  

 produktion, transmission og distribution af elektrisk energi, og de  

 miljømæssige konsekvenser heraf.
i Eleven kan redegøre for automatiske anlægs opbygning,  

 forskellige styringsprincipper, standardkoblinger, de almindeligste mekaniske  

 styre- og føleorganer samt funktionen af elektromekaniske relæer  

 og tidsrelæer.
i Eleven kan dimensionere enkle el-installationer i overensstemmelse med  

 gældende love og regler, og kan tilslutte 1- og 3-fasede  

 brugsgenstande, herunder 1-fasede transformere og 3-fasede  

 kortslutningsmotorer.
i Eleven kan udføre lys og kraftinstallationer (herunder  

 motorinstallationer) efter gældende love og regler, vælge  

 miljørigtigt installationsmateriel og anvende dette på korrekt  

 vis i henhold til fabrikantens forskrifter.
i Eleven kan udføre mindre tele- og datainstallationer i boliger  

 efter gældende love og regler, vælge miljørigtigt materiel  

 og anvende dette på korrekt vis i henhold til fabrikantens  

 forskrifter.
i Eleven kan udføre en mindre relæteknisk opgave efter  

 færdig dokumentation.
Niveau Rutine i Eleven kan, ved udførelse af stærk- og  

 svagstrømsinstallationer, på rutineniveau anvende og  

 vedligeholde håndværktøj og  

 værktøjsmaskiner.
Hovedforløbet  

 1. skoleperiode  

 Områdefag Til bekendtgørelsens § 12.
Hovedforløb 1. skoleperiode Områdefag Elektroteknik Niveau Rutine Varighed 2 uger Mål og øvrige rammer i Eleven kan redegøre for 1- og 3-fasede vekselstrømsmotorers  

 principielle virkemåde og opbygning, samt i forbindelse hermed  

 udføre målinger og beregninger.
i Eleven kan redegøre for virkemåde på stjerne/trekant  

 koblinger/starter og omkoblere (Dahlander, adskilt vikling).
i Eleven kan udføre effektberegninger på 3-fasede net med  

 symmetrisk belastning.
i Eleven kan anvende matematiske begreber og metoder i forbindelse med  

 løsning af almene og tekniske problemstillinger (jævn- og  

 vekselstrømsteori m.v.), herunder anvendelse af  

 informationsteknologiske værktøjer til løsning af  

 brancherelaterede eller informationsteknologiske problemstillinger.
Hovedforløb 1. skoleperiode Områdefag Installations- og monteringsteknik Niveau Avanceret Varighed 2 uger Mål og øvrige rammer i Eleven kan udarbejde dokumentation til relæstyringer i form af  

 tegninger, diagrammer, skemaer m.v., og kan dimensionere motorinstallationer  

 i henhold til gældende love og bestemmelser.
i Eleven kan i overensstemmelse med gældende love og regler  

 dimensionere grupper (lys og kraft) i installationer til boliger og kontorer,  

 herunder installationer i særlige områder, f.eks. boliger,  

 badeområder og fugtige områder.
i Eleven kan i overensstemmelse med gældende love og regler  

 udføre lys- og kraftinstallationer i boliger og kontorer (herunder  

 særlige områder), samt motorinstallationer med  

 igangsætterudstyr, og kan udføre forskriftsmæssige  

 målinger, samt foretage korrekt indstilling af  

 beskyttelsesudstyret.
i Eleven kan ud fra dokumentation opbygge, fejlfinde og reparere  

 relæstyringer, f.eks. indeholdende AC og DC kredsløb, timere,  

 kontaktur, transientbeskyttelse m.v., og ud fra gældende love og regler  

 foretage forskriftsmæssige afprøvninger, samt tilrette  

 eksisterende dokumentation.
Hovedforløb 1. skoleperiode Områdefag Kvalitetssikring Niveau Rutine Varighed 0,5 uge Mål og øvrige rammer i Eleven kan ud fra gældende love og regler foretage  

 forskriftsmæssige afprøvninger (målinger) af  

 installationer til bolig, kontorer (herunder særlige områder),  

 motorinstallationer og relæstyringer.
Hovedforløbet  

 2. skoleperiode  

 Områdefag Til bekendtgørelsens § 12.
Hovedforløb 2. skoleperiode Områdefag Elektroteknik Niveau Rutine Varighed 2 uger Mål og øvrige rammer i Eleven kan redegøre for forskellige lyskilder, lystekniske  

 grundbegreber og krav til belysning, samt montere lysrørskoblinger og  

 beregne fasekompensering af disse.
i Eleven kan ud fra gældende regler beregne enkle  

 belysningsanlæg og vejlede brugeren ved valg af lyskilder.
Hovedforløb 2. skoleperiode Områdefag * Dimensionering og installation Niveau Rutine Varighed 1,5 uge Mål og øvrige rammer i Eleven kan i overensstemmelse med gældende love og regler  

 dimensionere hoved- og stikledninger til installationer i boliger, kontorer  

 samt håndværks- og industrivirksomheder.
i Eleven kan arbejde på og nær ved spændingsførende  

 tavleanlæg og kabelskabe under overholdelse af gældende  

 sikkerhedsbestemmelser.
i Eleven kan i overensstemmelse med gældende love og regler  

 dimensionere gruppeledninger til lys, kraft og motorinstallationer, samt  

 vælge miljørigtigt materiel samt udføre installation,  

 fejlfinding og reparation af installationerne.
* Ikke specialet kommunikations- sikringsteknik Hovedforløb 2. skoleperiode Områdefag Kvalitetssikring Niveau Rutine Varighed o,5 uge Mål og øvrige rammer i Eleven kan udarbejde og vedligeholde dokumentation, brugervejledninger og  

 vedligeholdelsesplaner for automatiske anlæg.
i Eleven kan udføre kvalitetskontrol efter planer, skemaer eller  

 anden relevant dokumentation, og foretage målinger og  

 afprøvninger efter gældende love og regler.
Hovedforløbet   

 2. skoleperiode  

 Specialefag Lys- og energiteknik og Styrings- og reguleringsteknik Til bekendtgørelsens §§ 13 og 14.
Hovedforløb 2. skoleperiode Speciale Lys- og energiteknik og Styrings- og reguleringsteknik Specialefag Styrings- og reguleringsteknik Niveau Rutine Varighed 2 uger Mål og øvrige rammer i Eleven kan redegøre for automatiseringsprincipper, analoge og  

 digitale kredsløb, herunder PLC-teknik med vægt på  

 kombinatorisk princip, endvidere principper, virkemåde og anvendelse  

 for styre og føleorganer.
i Eleven kan udføre (designe) automatiske anlæg indeholdende  

 elektromekanisk, elektronisk og programmerbart udstyr (PLC), samt almindeligt  

 forekommende styre- og føleorganer.
i Eleven kan opbygge, montere, programmere og indkøre en given  

 styring indeholdende elektromekanisk, elektronisk og programmerbart udstyr  

 (PLC), herunder analoge og digitale kredsløb, samt almindeligt  

 forekommende styre- og føleorganer.
Hovedforløbet   

 2. skoleperiode  

 Specialefag Kommunikations- og sikringsteknik Til bekendtgørelsens § 15.
Hovedforløb 2. skoleperiode Speciale Kommunikations- og sikringsteknik Specialefag Teleanlæg Niveau Avanceret Varighed 1,5 uge Mål og øvrige rammer i Eleven kan redegøre for telesektorens struktur og til offentlige  

 tjenester samt kompetencer og ansvarsområder.
i Eleven kan redegøre for de forskellige stik- og kabeltyper, der  

 anvendes i teleinstallationer, herunder potentialudligning og jording i  

 teleinstallationer.
i Eleven kan udføre teleinstallationer samt konfigurere og  

 programmere en PABC.
i Eleven kan vælge miljørigtigt materiel og  

 værktøj og anvende dette i henhold til gældende love og  

 regler.
i Eleven kan foretage målinger i forbindelse med afprøvning og  

 fejlretning samt udarbejde dokumentationsmateriale.
Hovedforløb 2. skoleperiode Speciale Kommunikations- og sikringsteknik Specialefag Dataanlæg Niveau Avanceret Varighed 2 uger Mål og øvrige rammer i Eleven kan redegøre for OSI-modellen samt seriel kommunikation og  

 kan tilslutte komponenter, der anvendes ved seriel kommunikation.
i Eleven kan vælge og installere software til kommunikation og til  

 dataopsamling.
i Eleven kan redegøre for de forskellige stik- og kabeltyper, der  

 anvendes i datainstallationer, samt de krav der stilles til  

 stærkstrømsforsyning af dataanlæg, herunder  

 UPS-anlæg samt potentialudligning og jording i datainstallationer.
i Eleven kan vælge miljørigtigt materiel og  

 værktøj og anvende dette i henhold til gældende love og  

 regler.
i Eleven kan foretage målinger i forbindelse med afprøvning og  

 fejlretning og udarbejde målerapport og dokumentationsmateriale.
i Eleven kan redegøre for den fysiske udformning af stjernenet,  

 busnet og ringnet, og kan installere de komponenter, der indgår i et  

 stjernenet.
i Eleven kan udføre en given datainstallation efter tegning og  

 beskrivelse.
Hovedforløbet   

 3. skoleperiode  

 Områdefag Til bekendtgørelsens § 12.
Hovedforløb 3. skoleperiode Områdefag* Elektroteknik Niveau Rutine Varighed 0,5 uger Mål og øvrige rammer i Eleven kan redegøre for grundlæggende begreber og  

 problemstillinger i forbindelse med støj og støjskærmning  

 på automatiske anlæg.
* Ikke specialet lys- og energiteknik Hovedforløb 3. skoleperiode Områdefag Kvalitetssikring Niveau Rutine Varighed 0,5 uger Mål og øvrige rammer i Eleven kan redegøre for kvalitetsstyringssystemer og kan  

 udføre kvalitetskontrol efter planer, skemaer og anden relevant  

 dokumentation.
i Eleven kan udarbejde brugervejledning og vedligeholdelsesplan for et  

 automatisk anlæg samt foretage afprøvning af anlæggets  

 funktioner, og udføre forskriftsmæssige afprøvninger og  

 målinger.
i Eleven kan udfærdige og vedligeholde teknisk dokumentation.
Hovedforløbet   

 3. skoleperiode  

 Specialefag Lys- og energiteknik Til bekendtgørelsens § 13 Hovedforløb 3. skoleperiode Speciale Lys- og energiteknik Specialefag Intelligente installationer Niveau Avanceret Varighed 2 uger Mål og øvrige rammer i Eleven kan redegøre for hvad der forstås ved en intelligent  

 bygningsinstallation, herunder forskellen på en centralt styret og en  

 decentralt styret installation.
i Eleven kan redegøre for et centralt styret system, herunder om de  

 komponenter, der anvendes i et intelligent system og kan vælge de  

 nødvendige installationsmaterialer til en given opgave.
i Eleven kan redegøre for klimastyring, alarm, adgangskontrol og  

 jalousistyring udført med et centralt styret intelligent  

 installationssystem, herunder systemets muligheder for fjernovervågning  

 og fjernbetjening f.eks. via modem.
i Eleven kan installere, montere, programmere og afprøve en given  

 intelligent bygningsinstallation.
i Eleven kan udføre fejlsøgning og fejlretning på en  

 intelligent bygningsinstallation, evt. ved hjælp af tilhørende  

 software.
i Eleven kan vejlede og rådgive brugeren ved idriftsættelse af  

 en intelligent installation og være servicebevidst.
Hovedforløb 3. skoleperiode Speciale Lys- og energiteknik Specialefag Belysningsanlæg Niveau Avanceret Varighed 1 uger Mål og øvrige rammer i Eleven kan redegøre for styrings- og reguleringsprincipper for  

 belysningsanlæg og udstyr og materiel hertil, der opfylder  

 bygningsregulativets krav vedr. energibesparelser.
Hovedforløb 3. skoleperiode Speciale Lys- og energiteknik Specialefag Styrings- og reguleringsteknik Niveau Rutine Varighed 1 uger Mål og øvrige rammer i Eleven kan redegøre for automatiske anlæg, herunder  

 kombinatorisk og sekventiel PLC-teknik.
i Eleven kan foretage opbygning, montering, programmering og  

 indkøringer af styringer indeholdende PLC, samt udføre  

 forskriftsmæssig dokumentation.
i Eleven kan foretage fejlfinding, reparation og vedligehold på  

 styringer indeholdende PLC.
Hovedforløbet  

 3. skoleperiode  

 Specialefag Styrings- og reguleringsteknik Til bekendtgørelsens § 14.
Hovedforløb 3. skoleperiode Speciale Styrings- og reguleringsteknik Specialefag Automatiske anlæg Niveau Avanceret Varighed 2 uger Mål og øvrige rammer i Eleven kan redegøre for kombinatorisk og sekventiel PLC-teknik,  

 PLC/PPC'er med analoge ind- og udgange, behandling af analoge signaler,  

 databehandling (ordinstruktioner), samt kommunikation mellem PLC'er i  

 netværk og bussystemer.
i Eleven kan foretage opbygning, programmering, indkøring og  

 montering af styringer, hvori indgår digitale og analoge signaler, og  

 udføre forskriftsmæssig dokumentation.
i Eleven kan foretage montering og programmering af  

 operatørpaneler.
i Eleven kan foretage fejlfinding, reparation og vedligehold på  

 styringer.
Hovedforløb 3. skoleperiode Speciale Styrings- og reguleringsteknik Specialefag Styrings- og reguleringsteknik Niveau Rutine Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer i Eleven kan redegøre for grundlæggende reguleringstekniske  

 principper.
i Eleven kan redegøre for automatiske anlæg, herunder  

 kombinatorisk og sekventiel PLC-teknik, analoge og digitale styre- og  

 føleorganer, samt bussystemer der anvendes i forbindelse med  

 PLC-styringer.
i Eleven kan foretage opbygning, montering, programmering og  

 indkøringer af styringer hvori der indgår PLC, samt  

 udføre forskriftsmæssig dokumentation.
i Eleven kan foretage fejlfinding, reparation og vedligehold på  

 styringer indeholdende PLC.
Hovedforløb 3. skoleperiode Speciale Styrings- og reguleringsteknik Specialefag Pneumatiske og hydrauliske anlæg Niveau Rutine Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer i Eleven kan redegøre for luftforsyningsanlæg, pneumatiske  

 komponenter og styringer, samt vedligeholdelse af luftforsyningen og krav til  

 luftkvaliteten.
i Eleven kan opbygge pneumatiske anlæg og udføre  

 forskriftsmæssig dokumentation.
i Eleven kan foretage fejlfinding, reparation og vedligeholdelse på  

 pneumatiske styringer.
Hovedforløbet  

 3. skoleperiode  

 Specialefag Kommunikations- og sikringsteknik Til bekendtgørelsens § 15 Hovedforløb 3. skoleperiode Speciale Kommunikations- og sikringsteknik Specialefag Teleanlæg Niveau Avanceret Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer i Eleven kan udføre teleinstallationer og kan konfigurere og  

 programmere almindeligt forekommende PSTN og ISDN centraler.
i Eleven kan vælge miljørigtigt materiel og  

 værktøj og kan anvende dette i henhold til gældende  

 bestemmelser og normer.
Eleven kan foretage måling og afprøvning  

 på teleanlæg samt foretage fejlfinding og fejlretning.
i Eleven kan anvende og udføre dokumentation til  

 teleanlæg.
Hovedforløb 3. skoleperiode Speciale Kommunikations- og sikringsteknik Specialefag Antenneanlæg Niveau Rutine Varighed 0,5 uge Mål og øvrige rammer i Eleven kan redegøre for terminologien om radiobølger og  

 frekvensområder, samt mindste og største modtagerspænding  

 på grundlag af Telestyrelsens normer.
i Eleven kan redegøre for kravene til det anvendte materiel i normalt  

 forekommende  antenneinstallationer, samt de specielle installationsformer  

 for antenneanlæg og myndighedernes krav vedrørende  

 installationsarbejdets udførelse.
i Eleven kan beregne dB, dBm  

 V og bølgelængde samt finde frekvenser for TV og radio.
i Eleven kan udføre målinger med måleinstrumenter, der  

 normalt anvendes ved opbygning af antenneanlæg.
i Eleven kan foretage korrekt behandling af højfrekvenskabler og  

 montere komponenter til antenneanlæg.
Hovedforløb 3. skoleperiode Speciale Kommunikations- og sikringsteknik Specialefag Dataanlæg Niveau Avanceret Varighed 1,5 uge Mål og øvrige rammer i Eleven kan redegøre for installation af LAN-adapter i computere,  

 computerens forskellige bussystemer og indstilling af LAN-adaptor med hensyn  

 til interrupt, I/O-adresse, Memory Base Adress og DMA (Direct Memory  

 Acces).
i Eleven kan vælge rigtig LAN-adapter til stjerne-, ring- og busnet og  

 installere LAN-adaptoren i computeren og afprøve funktionen.
i Eleven kan installere et LAN-net, tilslutte computere til LAN-nettet,  

 afprøve nettet/computerne og udarbejde dokumentation.
Hovedforløb 3. skoleperiode Speciale Kommunikations- og sikringsteknik Specialefag Sikringsanlæg Niveau Avanceret Varighed 0,5 uge Mål og øvrige rammer i Eleven kan redegøre for sikringsbranchens struktur og opbygning og  

 forstår kompetence og ansvarsområder, samt opbygningen af  

 sikringsanlæg, herunder indbruds- og brandalarmanlæg.
i Eleven kan udføre installation af AIA-anlæg (Automatisk  

 Indbruds Alarmanlæg), foretage målinger, afprøvning og  

 fejlretning af AIA-anlæg efter gældende regler og normer, samt  

 konfigurere og programmere almindeligt forekommende centraludstyr.
i Eleven kan vælge miljørigtigt materiel og  

 værktøj og anvende dette i henhold til gældende regler og  

 normer.
i Eleven kan udføre dokumentation af AIA-anlæg.
Hovedforløbet  

 4. skoleperiode  

 Områdefag Til bekendtgørelsens § 12.
Hovedforløb 4. skoleperiode Områdefag* Kvalitetssikring Niveau Rutine Varighed 0,5 uger Mål og øvrige rammer i Eleven kan redegøre for kvalitetsstyringssystemer og kan  

 udføre kvalitetskontrol efter planer, skemaer og anden relevant  

 dokumentation.
i Eleven kan udarbejde brugervejledning og vedligeholdelsesplan for  

 automatiske anlæg samt foretage afprøvning af anlæggets  

 funktioner, og udføre forskriftsmæssige afprøvninger og  

 målinger.
i Eleven kan udfærdige og vedligeholde teknisk dokumentation.
 * Ikke specialet lys- og energiteknik.
Hovedforløbet  

 4. skoleperiode  

 Specialefag Lys- og ernergiteknik Til bekendtgørelsens § 13.
Hovedforløb 4. skoleperiode Speciale Lys- og energiteknik Specialefag Intelligente installationer Niveau Avanceret Varighed 2,5 uge Mål og øvrige rammer i Eleven kan anvende systemkomponenter til intelligente  

 bygningsinstallationer og foretage opbygning af forskellige intelligente  

 bygningsinstallationer.
i Eleven kan til en given installationsopgave opbygge, montere, programmere  

 og fejlfinde på en central styret og en decentralt styret intelligent  

 bygningsinstallation og udfærdige den nødvendige  

 dokumentation.
i Eleven kan vejlede brugeren i daglig anvendelse af anlægget og dets  

 fleksibilitet ved simpel omprogrammering.
Hovedforløb 4. skoleperiode Speciale Lys- og energiteknik Specialefag Belysningsanlæg Niveau Avanceret Varighed 0,5 uge Mål og øvrige rammer i Eleven kan til en given opgave vælge lyskilder og installationsform,  

 der opfylder de miljømæssige og energibesparende  

 foranstaltninger.
i Eleven kan udføre belysningsanlæg som opfylder kundens og  

 bygningsreglementets krav m.h.t. energibesparelser.
Hovedforløb 4. skoleperiode Speciale Lys- og energiteknik Specialefag Energiteknik Niveau Rutine Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer i Eleven kan redegøre for de miljø- og energikrav, der stilles  

 til køle-, varme- og ventilationsinstallationer.
i Eleven kan vælge egnet styrings- og reguleringsform til  

 energioptimering på varme- og belysningsinstallationer.
i Eleven kan udføre en energioptimeret varme-, ventilations- eller  

 belysningsinstallation med egnet styringsmateriel.
Hovedforløbet  

 4. skoleperiode  

 Specialefag Styrings- og reguleringsteknik Til bekendtgørelsens § 14.
Hovedforløb 4. skoleperiode Speciale Styrings- og reguleringsteknik Specialefag Automatiske anlæg Niveau Avanceret Varighed 4,5 uger Mål og øvrige rammer i Eleven kan redegøre for reguleringsteknikkens begreber, anvendte  

 reguleringsprincipper og en reguleringssløjfes egenskaber, samt  

 forskellige optimeringsmetoder og kan foretage optimering af en  

 reguleringssløjfe.
i Eleven kan redegøre for transmittere og konvertere og kan  

 udføre kalibrering af disse.
i Eleven kan anvende forskellige typer dataopsamlingsudstyr.
i Eleven kan foretage opbygning, montering, programmering og  

 indkøring af automatiske anlæg samt udføre  

 forskriftsmæssig dokumentation.
i Eleven kan foretage fejlfinding, reparation og vedligehold på  

 automatiske anlæg og vejlede brugeren om anlæggets  

 virkemåde og vedligehold.
Hovedforløb 4. skoleperiode Speciale Styrings- og reguleringsteknik Specialefag Pneumatiske og hydrauliske anlæg Niveau Rutine Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer i Eleven kan vedligeholde pneumatiske styringer.
i Eleven kan redegøre for komponenter til hydraulikstyringer og  

 hydraulikpumper.
i Eleven kan vælge og vedligeholde hydrauliktank og  

 hydraulikvæske.
i Eleven kan foretage fejlfinding, reparation og vedligehold på  

 pneumatiske- og hydrauliske anlæg under iagttagelse af sikkerheds- og  

 miljøregler.
i Eleven kan vedligeholde dokumentation.
Hovedforløbet  

 4. skoleperiode  

 Specialefag Kommunikations- og sikringsteknik Til bekendtgørelsens § 15.
Hovedforløb 4. skoleperiode Speciale Kommunikations- og sikringsteknik Specialefag Teleanlæg Niveau Avanceret Varighed 1,5 uge Mål og øvrige rammer i Eleven kan udføre en teleinstallation for et større  

 flerbrugeranlæg med PABC og ISDN-teknologi samt foretage  

 afprøvninger og målinger.
i Eleven kan foretage programmering af en PABC.
i Eleven kan foretage fejlfinding og fejlretning på  

 flerbrugeranlæg.
i Eleven kan udarbejde dokumentation.
i Eleven kan foretage opkobling af et edb-net og alarmanlæg til  

 telenettet.
i Eleven kan redegøre for almindeligt forekommende  

 teletjenester.
Hovedforløb 4. skoleperiode Speciale Kommunikations- og sikringsteknik Specialefag Dataanlæg Niveau Avanceret Varighed 2 uger Mål og øvrige rammer i Eleven kan redegøre for computeres operativsystemer og kan skelne  

 mellem en stand-alone computer, en non-dediceret server, en dediceret server  

 og udarbejde nødvendig dokumentation.
i Eleven kan redegøre for den programmering, der er nødvendig  

 for at konfigurere en server, samt opkobling til Internet og WWW (World Wide  

 Web).
i Eleven kan redegøre for hvordan større net er konfigureret,  

 og hvilke komponenter der indgår i et større LAN.
i Eleven kan efter tegninger udføre et Local Area Network (LAN),  

 herunder oprette brugere og printerservere samt tildele opstillede  

 rettigheder samt udarbejde nødvendig dokumentation hertil.
Hovedforløb 4. skoleperiode Speciale Kommunikations- og sikringsteknik Specialefag Sikringsanlæg Niveau Avanceret Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer i Eleven kan udføre installationer, foretage målinger,  

 afprøvning og fejlretninger til adgangskontrolanlæg og  

 brandalarmanlæg efter gældende regler og normer, og kan  

 konfigurere og programmere almindeligt forekommende centraludstyr.
i Eleven kan vælge rigtigt materiel, værktøj og  

 måleudstyr og anvende dette i henhold til gældende regler og  

 normer.
i Eleven kan udføre dokumentation til sikringsanlæg.
Hovedforløb 4. skoleperiode Speciale Kommunikations- og sikringsteknik Specialefag Antenneanlæg Niveau Rutine Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer i Eleven kan redegøre for komponenter, der indgår i et mindre  

 fællesantenneanlæg og til telestyrelsens regler og  

 bestemmelser.
i Eleven kan redegøre for S/N-forhold for 1. forstærker samt  

 til de metoder, der anvendes ved beregning af flere forstærkere.
i Eleven kan redegøre for IMA-forhold, S/R-forhold, B/L-forhold og  

 til stacking.
i Eleven opnår kendskab til modforvrænger og til  

 spærrefilter.
i Eleven kan udføre installation af et mindre  

 fællesantenneanlæg samt foretage kontrolmåling, fejlretning  

 og afprøvning.
i Eleven kan udarbejde og vedligeholde nødvendig dokumentation.
Til bekendtgørelsens § 16 Valgfri specialefag Undervisningen omfatter 1 uges valgfri specialefag som skal vælges  

 indenfor det valgte uddannelsesspeciale og gennemføres på  

 hovedforløbets 3. skoleperiode.
De valgfri specialefag vælges ud fra bilag 1, der er udarbejdet af  

 det faglige udvalg og efteruddannelsesudvalget.
Af fortegnelsen  

 fremgår, hvilke valgfri specialefag, der kan vælges indenfor det  

 valgte uddannelsesspeciale.
Hvis der vælges kurser hvor varigheden er mindre end 1 uge skal der  

 vælges to kurser, der så udgør en uges valgfri  

 specialefag.
De enkelte fag skal af indberetnings mæssige årsager  

 angives  i multiplum af 0,2 uge (1 dag).
De valgfri specialefag er angivet med nummer og titel efter kurserne i  

 El-fagets efteruddannelseskatalog, og har samme undervisningsmæssige  

 indhold.
Der kan dog tilrettes/justeres i indholdet således at det kan  

 indgå i et samlet undervisningsforløb.
 De valgfri specialefag er angivet til sidst i vejledningen.
Praktikuddannelsen Til bekendtgørelsens § 18.
 Efterfølgende er vejledning til, hvad eleverne kan være  

 beskæftiget med efter de enkelte skoleophold.
Efter grundforløbet Efter grundforløbet bør eleven beskæftiges indenfor  

 følgende arbejdsopgaver:
 i  

  	Lys- og motorinstallationer.
 i  

  	Tele- og datainstallationer.
 i  

  	Stik-, hoved- og gruppeledninger.
 i  

  	Montering af mindre styringer.
 i  

  	Kontrol og afprøvning.
 i  

  	Anvendelse af værktøjer og måleinstrumenter.
 i  

  	Dokumentationsmateriale.
 i  

  	Love og regler for almindeligt forekommende installationer.
Efter hovedforløbets 1. skoleperiode Efter 1. skoleperiode bør eleven beskæftiges indenfor  

 følgende arbejdsopgaver:
 i  

  	Lys- og motorinstallationer.
 i  

  	Opbygning og montering af automatiske anlæg.
 i  

  	Stik-, hoved- og gruppeledninger.
 i  

  	Kontrol og afprøvning.
 i  

  	Fejlfinding og fejlretning.
 i  

  	Anvendelse af værktøjer og måleinstrumenter.
 i  

  	Dokumentationsmateriale.
 i  

  	Love og regler.
Efter hovedforløbets 2. skoleperiode Efter 2. skoleperiode for specialerne Lys- og energiteknik og Styrings-  

 og reguleringsteknik bør eleven beskæftiges indenfor  

 følgende arbejdsopgaver:
 i  

  	Automatiske anlæg.
 i  

  	PLC'er.
 i  

  	Kontrol og afprøvning af installationer og anlæg.
 i  

  	Dokumentation.
 i  

  	Anvendelse af værktøjer og måleinstrumenter.
 i  

  	Belysningsanlæg.
 i  

  	Kvalitetssikring.
 Efter 2. skoleperiode for specialet Kommunikations- og  

 sikringsteknik bør eleven beskæftiges indenfor  

 følgende arbejdsopgaver:
 i  

 	Teleanlæg.
 i  

 	 Dataanlæg.
 i  

  	Anvendelse af værktøjer og måleinstrumenter.
 i  

  	Dokumentation.
Efter hovedforløbets 3. skoleperiode Efter 3. skoleperiode indenfor specialet Lys- og energiteknik  

 bør eleven beskæftiges indenfor følgende  

 arbejdsopgaver:
 i  

  	Belysningsanlæg.
 i  

  	Intelligente bygningsinstallationer.
 i  

  	Kontrol og afprøvning.
 i  

  	Anvendelse af værktøjer og måleinstrumenter.
 i  

  	Dokumentationsmateriale.
 i  

  	Love og regler for almindeligt forekommende installationer.
 i  

  	Kvalitetssikring.
 Efter 3. skoleperiode indenfor specialet Styrings- og  

 reguleringsteknik bør eleven beskæftiges indenfor  

 følgende arbejdsopgaver:
 i  

  	Installation af pneumatiske styringer.
 i  

 	 Installation af automatiske anlæg, hvori indgår PLC'er.
 i  

  	Programmering.
 i  

  	Fejlfinding og fejlretning.
 i  

  	Dokumentation.
 i  

  	Anvendelse af værktøjer og måleinstrumenter.
 i  

  	Love og regler.
 Efter 3. skoleperiode indenfor specialet Kommunikations- og  

 sikringsteknik bør eleven beskæftiges indenfor  

 følgende arbejdsopgaver:
 i  

  	Teleanlæg.
 i  

  	Dataanlæg.
 i  

  	AIA-anlæg.
 i  

  	Fejlfinding og fejlretning.
 i  

  	Dokumentation.
 i  

  	Anvendelse af værktøjer og måleinstrumenter.
 i  

  	Love, normer, forskrifter og regler.
Sidste uddannelsesår Eleven bør indenfor det sidste uddannelsesår indenfor  

 specialet Lys- og energiteknik beskæftiges indenfor  

 følgende arbejdsopgaver:
 i  

  	Køle-, varme- og ventilationsinstallationer.
 i  

  	Lys- og motorinstallationer.
 i  

  	Intelligente installationer.
 i  

  	Programmering.
 i  

  	Dokumentation.
 i  

  	Kontrol, afprøvning og fejlfinding.
 i  

  	Love og regler.
 i  

  	Anvendelse af værktøjer og  

 måleinstrumenter.
 Eleven bør indenfor det sidste uddannelsesår indenfor  

 specialet Styrings- og reguleringsteknik beskæftiges indenfor  

 følgende arbejdsopgaver:
 i  

  	Produktionsanlæg.
 i  

  	Dokumentation.
 i  

  	Kontrol, afprøvning og fejlfinding.
 i  

  	Love og regler.
 i  

  	Anvendelse af værktøjer og  

 måleinstrumenter.
 Eleven bør indenfor det sidste uddannelsesår indenfor  

 specialet Kommunikations- og sikringsteknik beskæftiges indenfor  

 følgende arbejdsopgaver:
 i  

  	Teleanlæg.
 i  

  	Dataanlæg.
 i  

  	Sikringsanlæg.
 i  

  	Antenneanlæg.
 i  

  	Dokumentation.
 i  

  	Kontrol, afprøvning og fejlfinding.
 i  

  	Love og regler.
 i  

  	Anvendelse af værktøjer og  

 måleinstrumenter.
 Skolens bedømmelse, eksamen m.v.
Til bekendtgørelsens kapitel 4, §§ 21-28 Formålet med løbende bedømmelse er, at vejlede  

 eleverne i læreprocessen mod de uddannelsesmæssige mål, og  

 ved personlige samtaler med eleverne (bl.a. kontaktlæreren), at bidrage  

 til deres personlige udvikling.
 Skolen udarbejder en bedømmelsesplan i henhold til  

 hovedbekendtgørelsen.
Svendeprøve Prøver i forbindelse med svendeprøven fremgår af  

 uddannelsesbekendtgørelsen.
I henhold til uddannelsesbekendtgørelsens kan den praktiske  

 prøve afholdes over et projektorienteret forløb.
Det faglige  

 udvalg kan godkende sådanne forløb under følgende  

 betingelser:
 i  

  	Projektet skal være dækkende for de faglige mål, jf.  

 uddannelsesbekendtgørelsen, og eleverne skal udarbejde rapporter i  

 forbindelse med projektet.
 i  

  	Rapporterne skal udarbejdes så de fremstår overskueligt.  

 Indgår der programudskrifter, datablade m.v. vedlægges disse som  

 bilag.
 i  

  	Rapporter skal som minimum opdeles i en problemformulering,  

 problemundersøgelse og løsningsdel, samt en konklusion, der  

 skal forholde sig til rapportens tekniske indhold.
 i  

  	Elevens individuelle præstation skal fremgå af rapporten  

 når der arbejdes i grupper, jf. eksamensbekendtgørelsen.
 i  

  	Rapporterne skal fremsendes, så de er skuemestrene i hænde  

 senest 8 dage før den mundtlige prøves afholdelse.
Rapporterne bedømmes udfra elevens eget arbejde.
Kopier af  

 lærebøger, materialer fra Internettet, afskrifter m.v. betragtes  

 ikke som elevens eget arbejde, men som bilag.
 Rapporter bør indeholde et afsnit om elevens personlige  

 oplevelse.
Kvalitetssikring af uddannelsen Til hovedbekendtgørelsens § 4.
 Det faglige udvalg har til opgave at medvirke ved kvalitetssikring af  

 uddannelsen, jf. hovedbekendtgørelsen.
 For skoleundervisningen foregår det i et samarbejde mellem fagets  

 repræsentanter, skolen og det lokale uddannelsesudvalg, hvor fagets  

 repræsentanter deltager i gennemgangen af de udførte praktiske  

 opgaver ved afslutningen af grundforløbet (de særlige  

 områdefag) og 1. - 3. skoleperiode i hovedforløbet.
Efter prøven udfylder det faglige udvalgs repræsentant et  

 evalueringsskema, hvorpå faglæreren kan knytte  

 bemærkninger.
Evalueringsskemaet fremsendes til det lokale  

 uddannelsesudvalg, der vurderer det videre forløb, samt foretager den  

 fornødne opfølgning.
Det faglige udvalg følger op  

 på status vedrørende det lokale uddannelsesudvalgs behandling af  

 ovenstående.
Det faglige udvalg kvalitetssikrer praktikdelen ved godkendelse af de  

 virksomheder, der uddanner elektrikere.
Godkendelsen tages op til vurdering  

 efter 4 år.
Valgfri specialefag Lys- og energiteknik E0261, Sbei og el-rådsmeddelelser (3 dage) Formålet med uddannelsen er, at sætte deltagerne i stand til  

 at udføre sikkerheds- og funktionsorienterede el-installationer i  

 overensstemmelse med de gældende installationsbestemmelser.
Deltagerne  

 kender efter uddannelsen til og kan foretage installationsarbejde efter de  

 nye el-rådsmeddelelser og det nye fælles-regulativ, og er bl.a. i  

 stand til at:
-	udføre udvidelser på bestående installationer -	udføre udvidelser på bestående tavler -	udføre de nødvendige  

 beskyttelsesforanstaltninger E0264, installationsbestemmelser for særlige områder (1  

 uge) At kvalificere deltagerne, til at udføre og servicere  

 el-installationer i overensstemmelse med gældende installations- og  

 områdebestemmelser i  

 Stærkstrømsbekendtgørelsen.  

 Endvidere er deltagerne bekendt med bygge- og brandmyndighedskrav i  

 forbindelse med udførelsen af el-installationer i særlige  

 områder.
E0341, elektrisk støj og EMC (1 uge) Uddannelsen giver deltagerne kendskab til lednings- og  

 æterbåren elektrisk støj og dens udbredelse samt  

 målemetoder til konstatering af dens beskaffenhed.
Endvidere får  

 deltagerne kendskab til opnåelse af elektromagnetisk sameksistens (EMC)  

 i form af støjimmunisering og dæmpning af støjemissionen  

 fra apparater.  

 Deltagerne får også kendskab til udførelsen af  

 EMC-kontroltest.  

 Endvidere bliver deltagerne orienteret om EMC-direktivet og Telestyrelsens  

 vejledning hertil.
E0222, belysningsteknik 2 (1 uge) Deltagerne kan efter uddannelsen installere og vedligeholde  

 belysningsanlæg indenfor arbejdsplads-, butiks-, vindues-, dekorations-  

 og udstillingsbelysning.  

 Deltagerne kender indholdet til direktiver og forskrifter for sikkerhed og  

 sundhed ved arbejde med skærmterminaler og kan installere og renovere  

 arbejdsplads- og rumbelysning.  

 Deltagerne kan foretage energiøkonomiske vurderinger af  

 belysningsanlæg og vejlede brugeren i valg af hensigtsmæssige  

 løsninger for belysningsanlæg.
Deltagerne kan anvende DS 700  

 m.h.t. de kvalitative og kvantitative krav til et belysningsanlæg og  

 kender de lyspsykologiske virkninger og kan foreslå en kreativ  

 belysning.
E0100, IBI med neuron-chips (3 dage) Uddannelsen har til formål at give deltagerne så megen viden  

 om LON-systemet, at de kan vælge LON-komponenter til mindre styringer  

 af belysnings- og energistyringsanlæg i intelligente  

 bygningsinstallationer.  

 Endvidere kan deltagerne efter uddannelsen foretage logisk adressering,  

 kobling af variabler samt konfigurering af en LON nodes funktionalitet.
E0121, grundlæggende pneumatik (1 uge) Deltagerne kan kontrollere og optimere et trykluftsanlægs kvalitet  

 og effektivitet, udvælge relevante komponenter m.h.t. type, funktion og  

 dimension, opbygge og idriftsætte enklere og almindeligt forekommende  

 pneumatiske anlæg, herunder opbygning af elektriske pneumatiske  

 styringer, anvende og udføre de ovennævnte styringers  

 tilhørende dokumentation, evt. suppleret med pc-simulation samt  

 foretage nødvendige afprøvninger i forbindelse med  

 idriftsætning af disse anlæg, herunder fejlfinding, måling  

 og justering.
Valgfri specialefag Styrings- og reguleringsteknik E0261, Sbei og el-rådsmeddelelser (3 dage) Formålet med uddannelsen er, at sætte deltagerne i stand til  

 at udføre sikkerheds- og funktionsorienterede el-installationer i  

 overensstemmelse med de gældende installationsbestemmelser.
Deltagerne  

 kender efter uddannelsen til og kan foretage installationsarbejde efter de  

 nye el-rådsmeddelelser og det nye fælles-regulativ, og er bl.a. i  

 stand til at:
-	udføre udvidelser på bestående installationer -	udføre udvidelser på bestående tavler -	udføre de nødvendige  

 beskyttelsesforanstaltninger E0341, elektrisk støj og EMC (1 uge) Uddannelsen giver deltagerne kendskab til lednings- og  

 æterbåren elektrisk støj og dens udbredelse samt  

 målemetoder til konstatering af dens beskaffenhed.
Endvidere får  

 deltagerne kendskab til opnåelse af elektromagnetisk sameksistens (EMC)  

 i form af støjimmunisering og dæmpning af støjemissionen  

 fra apparater.  

 Deltagerne får også kendskab til udførelsen af  

 EMC-kontroltest.  

 Endvidere bliver deltagerne orienteret om EMC-direktivet og Telestyrelsens  

 vejledning hertil.
E0252, service og vedligehold på industrianlæg (1 uge) Deltagerne har efter uddannelsen indsigt i et vedligeholdssystems  

 administrative opbygning, virkemåde og begreber, og kan medvirke  

 konstruktivt i udarbejdelsen og kvalitetssikringen af dette, herunder bl.a.  

 holdningen til vedligeholdsfunktionens placering og betydning  

 servicefunktion, foreslå og udvælge gængse vedligeholds- og  

 målemetoder m.h.t. produktionsafhængige faktorer, foreslå  

 og udføre forebyggende vedligeholdsopgaver m.h.t. love og  

 bekendtgørelser, levetidsberegninger på komponenter og materiel  

 m.m. samt medvirke til kvalitetsstyring af vedligeholdsarbejdet i  

 virksomheden såvel med manuelle som med edb-baserede systemer.
E0191, intelligente sensorer og aktuatorer (1 uge) Deltagerne kan på elektrikerniveau og el-teknikerniveau  

 installere/idriftsætte samt udføre nødvendig  

 programmering dels af Sensor-Aktuatoradresser men også  

 nødvendige programafsnit i de programafsnit i de programmerbare  

 styringer (PLC eller evt. industriel computer) som Sensorerne og  

 Akturatorerne skal interface med.
De kan vælge om der bør  

 anvendes Sensorer/Aktuatorer med egen intelligens, eller om der bør  

 anvendes Sensor/Aktuator interface blokke med traditionel fortrådning  

 eller stikforbindelse til de anvendte Sensorer/Aktuatorer for den  

 industrielle proces.
E0159, operatørinterface, styringsteknik (1 uge) At give deltagerne så megen viden, at de kan tilslutte og  

 idriftsætte simple tekst- og grafiske operatørdisplay i  

 forbindelse med en PLC-styring samt at give deltagerne en viden om, hvilke  

 muligheder og begrænsninger der er, for at kommunikere med en PLC via  

 et tekst- eller grafisk display.
Deltagerne får ligeledes kendskab til  

 programmering af tekst og/eller grafiske operatørdisplay.  

 Endvidere tilsigtes det, at deltagerne får indsigt i, hvilke  

 programafsnit der er nødvendige at udføre i en PLC-styring som  

 er betjent af et operatørdisplay.  

 Det tilsigtes også, at give deltagerne kendskab til kommunikation af  

 variabler samt opbygning af procesbilleder af styrede og regulerede  

 anlæg samt at give kendskab til datarapportering, logning og  

 alarmkonfigurering.
E0256, dataopsamling i produktionsanlæg (1 uge) Deltagerne kan efter uddannelsen - på elektriker/el-teknikerniveau -  

 udføre konfigurering, programmering, installering, montering og  

 servicering af computerbaseret styre-, og overvågningssystemer, der  

 tilgodeser de miljø og energimæssige krav til  

 produktionsanlæg.  

 Deltagerne vil være i stand til at udføre  

 energi/driftsoptimering, herunder gennemføre dataopsamling,  

 alarmlogning, service- og reservedelsoptimering samt håndtere metoder  

 til gennemførelse og kontrol af planlagte/strukturerede  

 energibesparelser.  

 Deltagerne vil endvidere blive i stand til at arbejde med  

 softwareapplikationer, relationsdatabaser, operativsystemer, grafisk editor,  

 dynamisk grafik og drivere.  

 Uddannelsen giver deltagerne den fornødne tekniske viden i  

 grafikanimerede- og computerbaserede styrings- og overvågningssystem  

 løsninger.
E0135, service og overvågning via Internet (3 dage) Deltagerne kan selvstændigt efter uddannelsen administrere  

 betjeningsteknikken samt udvikle applikationer, der er egnet til  

 fjernovervågning og betjening.  

 Deltagerne indføres endvidere i opkoblingsproblematikken, samt om den  

 vitale sikkerhed (password på flere niveauer), der skal etableres  

 omkring fjernindgreb i virksomhedernes styringstekniske funktioner.
E0131, soft PLC styringsteknik (1 uge) Deltagerne kan efter uddannelsen - som  

 elektriker/el-tekniker/automatikmekaniker - udføre programmering og  

 indflette 3. parts software i Soft PLC-baserede systemer samt ved hvordan  

 Soft PLC'en indgår i netløsninger, herunder: programmering af  

 Soft PLC'er, anvendelse af netværkssystemer i forbindelse med Soft  

 PLC'en, anvende 3. parts softwareprodukter i forbindelse med Soft PLC'en,  

 forstå udtryk og termer nå 3. parts produkter implementeres i  

 Soft PLC'en.
E0162, regulering af DC-motorer (4 dage) At deltagerne efter uddannelsen selvstændigt kan foretage  

 fortrådning af en DC-motorregulator samt foretage den nødvendige  

 grundindstilling af regulatoren, analog såvel som digital.
Deltagerne  

 opnår et grundlæggende kendskab til den principielle opbygning af  

 1-, 2- og 4Q (Quadrant) motorregulatorer og de tilhørende  

 driftsformer.
Endvidere sættes deltagerne i stand til at optimere en  

 hastighedssløjfe, samt vurdere den opnåede reguleringskvalitet i  

 forhold til den anvendte feedback type.
Deltagerne opnår kendskab til  

 forskellen på hastigheds- og moment kørsel.
Efter uddannelsen er  

 deltagerne i stand til at vælge egnede måleinstrumenter samt  

 foretage relevante målinger i forbindelse med idriftsættelse og  

 fejlretning på en DC-motorregulator.
E0166, regulering af AC-motorer (1 uge) Deltagerne kan efter uddannelsen selvstændigt foretage  

 fortrådning af en AC-regulator (frekvensomformer), konfigurere,  

 idriftsætte og optimere en hastighedsregulator i åben og lukket  

 sløjfesystem i henhold til firmamanualer.  

 Deltagerne opnår et grundlæggende kendskab til  

 frekvensomformerens virkemåde.
Endvidere kan deltagerne udvælge,  

 montere og idriftsætte en Softstarter.
E0165, programmerbar temperatur regulering (1 uge) Deltagerne får indsigt i den principielle opbygning og  

 virkemåde af elektroniske regulatorer for industrielle varmeprocesser.  

 Endvidere opnår deltagerne færdigheder i opstart og optimering af  

 enkle reguleringssløjfer.  

 Efter gennemført uddannelse kan deltagerne, ud fra de  

 nødvendige manualer, montere, idriftsætte og udføre  

 service på industrielle varmeprocesser, hvor disse forekommer som enkle  

 reguleringssløjfer.
E0172, teknisk alarm og overvågning (1 uge) At give deltagerne så megen viden, at de kan installere og  

 idriftsætte tekniske alarm- og overvågningsanlæg samt  

 tilhørende periferiudstyr.  

 Endvidere kan deltagerne opbygge og betjene COV-anlæg tilsluttet  

 henholdsvis bussystemer, det offentlige telefonnet eller alarmnettet.  

 Endvidere vil deltagerne blive bekendt med stoffers farlighed, herunder  

 mærkning og beskyttelse i relation til de miljømæssige og  

 sundhedsmæssige risici.
Valgfri specialefag Kommunikations- og sikringsteknik E0261, Sbei og el-rådsmeddelelser (3 dage) Formålet med uddannelsen er, at sætte deltagerne i stand til  

 at udføre sikkerheds- og funktionsorienterede el-installationer i  

 overensstemmelse med de gældende installationsbestemmelser.
Deltagerne  

 kender efter uddannelsen til og kan foretage installationsarbejde efter de  

 nye el-rådsmeddelelser og det nye fælles-regulativ, og er bl.a. i  

 stand til at:
-	udføre udvidelser på bestående installationer -	udføre udvidelser på bestående tavler -	udføre de nødvendige  

 beskyttelsesforanstaltninger E0341, elektrisk støj og EMC (1 uge) Uddannelsen giver deltagerne kendskab til lednings- og  

 æterbåren elektrisk støj og dens udbredelse samt  

 målemetoder til konstatering af dens beskaffenhed.
Endvidere får  

 deltagerne kendskab til opnåelse af elektromagnetisk sameksistens (EMC)  

 i form af støjimmunisering og dæmpning af støjemissionen  

 fra apparater.  

 Deltagerne får også kendskab til udførelsen af  

 EMC-kontroltest.  

 Endvidere bliver deltagerne orienteret om EMC-direktivet og Telestyrelsens  

 vejledning hertil.
E0607, opdatering af omstillingsanlæg (3 dage) Efter uddannelsen vil deltagerne kunne foretage analyse af eksisterende  

 teleanlæg med omstillingsenheder.
Herved kan deltagerne udføre  

 nødvendig hardware, udskiftning af nye kort til PABC'erne samt  

 foretage installation af software til anvendelse i forbindelse med kundernes  

 ønske om opdatering til nye tjenester som fx CTI Computer.  

 Telecommunication Integration eller til fx specifikke anlægssoftware  

 som Hotelsoftware.
E0604, ekstraudstyr til omstillingsanlæg (3 dage) Deltagerne kan efter uddannelsen installere ekstra udstyr til  

 omstillingsanlæg (PABX) og kan vejlede kunderne med de muligheder der  

 er i at opgradere omstillingsanlæg, herunder bl.a. udføre  

 installation af ekstraudstyr samt gøre rede for muligheder og  

 anvendelse af udstyret.
E0628, kabling af fiberinstallationer (1 uge) Formålet med uddannelsen er at kvalificere deltagerne til at kunne  

 foretage installation og montering af flere former for  

 lysleder/fiberinstallationer.
Deltagerne opnår færdigheder ved  

 hjælp af teoretiske og praktiske øvelser med konnectering og  

 splejsning af single- og multimode fiber med ST, FC, FDDI, Hotmelt, Crimp  

 light teknik.  

 Ligeledes kan deltagerne efter uddannelsen foretage montage med Loose tube  

 fiber, Lightpack - og Tight buffer fiber, samt foretage korrekte  

 målinger på fiberinstallationerne E0621, netværksudstyr, HUBS (3 dage) Deltageren får indsigt i de teknologier og standarder der anvendes i  

 datanetværk, specielt Ethernet, og deltagerne kan efter uddannelsen  

 selvstændigt installere "simpelt" netværksudstyr som repetere,  

 hubs, mau samt trådløse LAN.
Endvidere kan deltagerne foretage  

 dimensionering og dokumentation af do.
E0156, konfigurering af datanetværk (1 uge) Deltagerne får en basisviden, så de kan installere,  

 konfigurere og afprøve forskellige fabrikater  

 datanetværksoftware, ligesom deltagerne kan skaffe sig overblik over  

 den totale opbygning af et LAN.  

 Deltagerne sættes i stand til at anvende dokumentation ved arbejdet med  

 LAN software.  

 Deltagerne kan anvise LAN software til en given opgave.
E0329, adgangskontrolanlæg 2 (1 uge) Deltagerne kan installere og udarbejde dokumentation for mindre  

 PC-baserede adgangskontrolanlæg.  

 Endvidere kan deltagerne udføre planlægning, servicering og  

 vedligeholdelse af centraludstyr, sensorer samt eventuelle tilknyttede alarm-  

 og overvågningsudstyr af adgangskontrolanlægget.  

 Arbejdet bliver udført efter gældende lovgivning og relaterede  

 sikkerhedsforanstaltninger til udstyr og personer.
E0330, TV overvågning (1 uge) Deltagerne kan efter uddannelsen udvælge korrekte systemkomponenter  

 til TV-overvågningsopgaver af bygninger, såvel internt, eksternt  

 samt af udendørsarealer.
Deltagerne kan endvidere deltage i  

 anlægsprojektering samt udarbejde dokumentation og udføre  

 installation af større overvågnings- og alarmanlæg med  

 TV-overvågning for såvel internt brug samt for signaltransmission  

 via egnede netværk.
Deltagerne kan rådgive om lovgivning og  

 regelsætning for så vidt angår installation og anvendelse  

 af TV-netværk til konkrete overvågningsopgaver.
E0324, objekt- og perimetersikring (1 uge) Deltagerne kan efter uddannelsen installere, idriftsætte og  

 vedligeholde bokssikringsanlæg.
Deltagerne kan endvidere udføre  

 mindre projekteringsopgaver.
Deltagerne kender til indholdet i "Vejledning  

 317" af SKAFOR vedr. værdiopbevaringsenheder.  

 Deltagerne kender til projektering af mindre områdesikringsanlæg,  

 herunder valg af detektortyper, samt kombineringen af mekanisk sikring og  

 elektronisk overvågning.
E0353, integrerede og busbaserede alarmanlæg (1 uge) At give deltagerne så megen viden, at de kan installere,  

 idriftsætte og projektere integrerede alarmanlæg, iht. til  

 gældende regler på området.
Uddannelsen tager sigte  

 på, at give deltagerne teknisk forståelse for integration af AIA-  

 ,ADK-, ITV- og ABA-anlæg i fortrådede anlæg og deres  

 transmission via ISDN- og alarmnet.  

 Endvidere kan deltagerne foretage service, vedligehold og fejlsøgning  

 på såvel nye som eksisterende anlæg.
E0325, brandalarm 2 (3 dage) Deltagerne kan efter uddannelsen installere, idriftsætte og  

 vedligeholde programmerbare automatiske brandalarmanlæg, i henhold til  

 de i Bygningsreglementet (1995) fastsatte regler for disse anlæg.  

 Deltagerne kan endvidere deltage i udarbejdelse af orienteringsplaner for  

 brandvæsenet samt udføre kontrol og vedligeholdelse af disse.  

 Deltagerne kan rådgive om valg af detektortype for så vidt  

 angår driftsmiljø, brandrisiko samt forventet brandudvikling  

 på et konkret installationssted.
Deltagerne er i stand til at  

 bedømme forskellige detektortypers responstider på varierende  

 brandtyper.
Deltagerne kender indholdet af Dansk Brandteknisk Instituts  

 "Forskrift 232", emnerne 002 "Systemopbygning", 011 Anlægsinstallation  

 og idriftsættelse" og 013 "Vedligeholdelse".
