Cirkulære  

 om betalingssatser for køb af pensionsalder i forbindelse med frivillig  

 fratræden (Til samtlige ministerier mv.) Finansministeriet har fastsat betalingssatser for køb af  

 pensionsalder i forbindelse med frivillig fratræden for tjenestemænd og  

 ansatte  

 med tjenestemandspensionsret, der er født 1. juli 1944 eller senere.
 Satserne fremgår af bilaget til dette cirkulære.
 Cirkulæret har virkning fra 1. juli 2004.
 Der henvises i øvrigt til Finansministeriets cirkulære af  

 21. november 2002 (nr. 041-02) om senior- og fratrædelsesordninger.
