Vejledning til bekendtgørelse om autorisation m.v. ved  

  

 behandling og salg af fødevarer m.v. samt kontrolmærkning og  

  

 betingelser i forbindelse hermed ved behandling og salg af  

  

 animalske fødevarer (autorisationsbekendtgørelsen) Afsnit I Område og definitioner » § 1.  

  

 I denne bekendtgørelse  

 fastsættes bestemmelser om autorisation, godkendelse, registrering eller  

 anmeldelse af primærbedrifter og virksomheder, der foretager behandling og  

 salg af fødevarer, samt virksomheder, der indfører, fremstiller eller sælger  

 materialer og genstande bestemt til kontakt med fødevarer, samt  

 kontrolmærkning  

 af animalske fødevarer.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelsen omfatter:
 1)  

 	  

    

 Område og  

 definitioner, jf. §§ 1-5.
 2)  

 	  

    

 Primærproduktion,  

 jf. §§ 6-9.
 3)  

 	  

    

 Virksomheder:
 a)  

 	  

    

 Engrosvirksomheder,  

 jf. §§ 10-11.
 b)  

 	  

    

 Detailvirksomheder,  

 jf. §§ 12-17.
 c)  

 	  

    

 Handelsnormer for  

 friske frugter og grøntsager, jf. § 18.
 d)  

 	  

    

 Indførsel af  

 fødevarer, jf. § 19.
 e)  

 	  

    

 Virksomheder, som  

 indfører, fremstiller eller foretager engrossalg af visse materialer og  

 genstande bestemt til at komme i berøring med fødevarer, jf. § 20.
 f)  

 	  

    

 Virksomheder med  

 mobile anlæg og lignende, som anvendes til slagtning eller slagtemæssig  

 behandling i forbindelse med hjælp til primærproducenters hjemmeslagtninger,  

 jf. § 21.
 g)  

 	  

    

 Generelt for  

 virksomheder, jf. § 22.
 4)  

 	  

    

 Procedure ved  

 autorisation, godkendelse, registrering eller anmeldelse, jf. §§ 23-29.
 5)  

 	  

    

 Kontrolmærkning af  

 animalske fødevarer, jf. § 30.
 6)  

 	  

    

 Offentlig kontrol,  

 jf. § 31.
 7)  

 	  

    

 Straffebestemmelser,  

 jf. §§ 32-33.
8)  

 	  

    

 Ikrafttræden og  

 overgangsbestemmelser, jf. §§ 34-38.  

 « Ad §1: Hvad omfatter bekendtgørelsen Bekendtgørelsen omfatter autorisation, godkendelse og  

 registrering af fødevarevirksomheder og primærproducenter, der behandler og  

 sælger fødevarer.
Der skal ske anmeldelse af følgende aktiviteter i allerede  

 autoriserede, godkendte eller registrerede fødevarevirksomheder:
-  

 	  

    

 modtagelse og  

 behandling af fersk kød af kvæg, der indeholder specificeret risikomateriale  

 (SRM), -  

 	  

    

 engrossalg m.v. af  

 frugt og grøntsager (handelsnormer), -  

 	  

    

 import af fødevarer.
 Desuden skal der ske anmeldelse af indførsel, fremstilling  

 og engrossalg af materialer og genstande, bestemt til kontakt med fødevarer.
 Bekendtgørelsen omfatter også kontrolmærkning af animalske  

 fødevarer.
Det vil sige, at bekendtgørelsen finder anvendelse, hvis der  

 sælges fødevarer, hvis der foretages en behandling med henblik på salg af  

 fødevarer eller hvis der importeres fødevarer.
Begreberne salg og behandling  

 omtales nærmere under bemærkningerne til §§ 3 og 4.
Private husholdninger Fødevareloven finder ikke anvendelse på fødevarer, der  

 fremstilles i private husholdninger.
Produkter, en almindelig familie selv  

 avler eller dyrker til eget forbrug eller forærer bort i beskeden målestok  

 til  

 venner og bekendte, er en del af den private husholdning.
Den overdragelse,  

 der  

 finder sted i forbindelse med fremstilling af fødevarer i private  

 husholdninger, er således heller ikke omfattet af denne bekendtgørelses  

 bestemmelser om behandling og salg af fødevarer.
Hvad der omfattes af fødevareloven og hvad der  

 karakteriseres som privat sfære er afhængig af, at deltagere ved eventuelle  

 arrangementer ikke alene er bevidste om, men også finder det naturligt at  

 antage, at tilberedning af maden i den konkrete situation er et privat  

 anliggende.
Her vil det bl.a. være af betydning, om der kun er adgang for en  

 lukket kreds, om maden medbringes fra private hjem, størrelsen af  

 arrangementet  

 m.v., mens madlavning til større arrangementer, hvor der er offentlig adgang,  

 hører under fødevarelovgivningen.
Tilvirkning af mad i en privat husholdning i et omfang, der  

 må anses for at være rimeligt for privatpersoner, falder derfor naturligvis  

 uden for Fødevarelovens og bekendtgørelsens område.
Det samme gælder  

 madlavning  

 i kollektiver og på kollegier, hvor beboerne på skift laver mad til hinanden.  

 Situationer, hvor familier mødes i børneinstitutioner, på skoler og lign. med  

 mad hjemmefra, som man spiser i fællesskab eventuelt fra en fælles buffet, er  

 også omfattet af begrebet ”privat husholdning”.
Disse situationer  

 kan dog også  

 have et omfang, så de bør være underlagt offentlig kontrol.
Fremstilles maden  

 til personalemøder i f.eks. institutioner, til skolefester,  

 spejderarrangementer, undervisning eller lignende, er det størrelsen af  

 arrangementet, og det forhold om der er fri adgang eller kun adgang for en  

 lukket kreds, der er afgørende for vurderingen af, om der er tale om  

 ”privat  

 husholdning” eller ej.
Arrangementer som lærermøder, klassefester,  

 forsamlinger  

 i mindre foreninger for en mindre lukket kreds er omfattet af begrebet  

 ”privat  

 husholdning”.
Arrangementer med fri adgang eller adgang for en større  

 måske mere ubestemt kreds vil typisk være omfattet af bekendtgørelsen, f.eks.  

 bingoklubber og andre sociale klubber, hvor tilmelding til at spise ved det  

 konkrete arrangement sker på forhånd.
Disse arrangementer vil dog ofte falde  

 ind under ”midlertidige eller lejlighedsvise” arrangementer i § 15,  

 stk. 1, nr.  

 1, hvor der kun er krav om godkendelse m.v., når det vurderes at kunne give  

 anledning til hygiejniske problemer.
I fødevarelovens regi omfatter den private sfære  

 husholdninger i husstande med enlige, familier eller bofællesskaber med  

 almindeligt fungerende, selvhjulpne personer.
Når private engagere en  

 kogekone  

 til at komme i eget hjem eller fælles lokaler for at lave mad til en privat  

 fest, er dette ikke omfattet af fødevarelovgivningen.
 Situationen, hvor ældre personer modtager hjemmehjælp bl.a.  

 i form af madlavning i hjemmet, anses også for privat, da dette foregår inden  

 for et areal, hvor den ældre har fuld råderet, i modsætning til f.eks.  

 leve-bomiljøer, jf. bemærkninger til § 12.
Ved levering af fødevarer til en beboers privatadresse vil  

 transporten heraf være omfattet af Fødevareloven.
Fra og med overdragelsen  

 vil  

 fødevaren være at betragte som privat sfære.
Det vil dog være nødvendigt at  

 se  

 på, hvem der har bestilt leveringen.
Overdragelse (levering) følger de  

 almindelige aftaleretlige regler.
Skolekøkkener Madlavning i skolekøkkener, hvor eleverne alene producerer  

 mad til sig selv, sidestilles med madlavning i private husholdninger.
Et  

 skolekøkken sidestilles med en privat husholdning, idet formålet med  

 undervisningen i hjemkundskab bl.a. er, at lære eleverne at lave mad til en  

 privat husholdning.
Skolekøkkenet er normalt indrettet næsten som en privat  

 husholdning, og typisk laves der mad i portioner, der svarer til en privat  

 husholdning.
Der kan være tilfælde, hvor skolen ønsker skolekøkkenet  

 anvendt som en fødevarevirksomhed.
Køkkenet skal da godkendes og opfylde de  

 indretningsmæssige og driftsmæssigekrav til en godkendt fødevarevirksomhed.
Hvad er fødevarer Som fødevarer betragtes madvarer, drikkevarer,  

 nydelsesmidler eller andre varer, der er bestemt til at fortæres af  

 mennesker.  

 Råvarer, halvfabrikata og andre ingredienser betragtes som fødevarer i det  

 omfang, de er bestemt til at fortæres af mennesker.
Enkelte produkter er ikke  

 omfattet af fødevarelovgivningen uanset, at de fortæres af mennesker:  

 Drikkevand (fra den almindelige vandforsyning),  

  

 kosmetik, tobak og lægemidler, herunder  

 afvænningsprodukter.
Tandpasta, mundskyllevand, pastiller eller tyggegummi,  

 der  

 markedsføres med det formål at være tandrensende, modvirke dårlig ånde og  

 lignende tilfælde, hvor der er tale om midler til helbredelse eller  

 forebyggelse af sygdomme eller sygdomssymptomer betragtes som lægemidler,  

 hvis  

 dette kan dokumenteres.
Principielt omfatter fødevarelovgivningen alle  

 produkter, der er bestemt til at indtages af mennesker og som ikke er  

 omfattet  

 af anden lovgivning, f.eks. lovgivning vedr. lægemidler, kosmetik og tobak og  

 lignende produkter  

                                                                      .
 Når der er tale om produkter, der skal behandles yderligere,  

 må man som nævnt se på, hvorvidt produktet senere skal indgå i en fødevare.  

 Som  

 eksempler kan nævnes:
 -  

 	  

    

 Kartofler, der både  

 kan anvendes til direkte fortæring, videre behandling til chips eller til  

 anvendelse  

 som læggekartofler.
 -  

 	  

    

 Korn, der kan anvendes  

 som mel eller såsæd.
 -  

 	  

    

 Melasse, der kan  

 anvendes til både foder og fødevare.
Skal råvarer eller halvfabrikata bruges til produktion af  

 fødevarer, betragtes de som fødevarer helt fra det tidspunkt, hvor produktet  

 høstes på marken eller dyret slagtes.
Hvis de skal indgå i en produktion af  

 andet end fødevarer, f.eks. foder, er de naturligvis ikke omfattet af  

 fødevarebegrebet og de regler, der gælder herfor.
Dette kan være særlig  

 relevant for tilsætningsstoffer og olier, der både kan have en fødevaremæssig  

 og teknisk anvendelse.
 Visse dyr betragtes som fødevarer før tilvirkning og  

 fortæring, f.eks. muslinger, østers og hummere.
 Udmalket modermælk skal betragtes som en fødevare.  

 Kvindemælkscentraler på hospitaler er derfor omfattet af bestemmelserne i  

 denne  

 bekendtgørelse.
Fødevarer til eksport Bekendtgørelsens bestemmelser om autorisation, godkendelse,  

 registrering og anmeldelse finder også anvendelse på virksomheder, der  

 behandler og sælger fødevarer til eksport.
Fødevarer, der eksporteres, skal principielt opfylde de  

 danske regler.
Såfremt virksomheden overfor de danske myndigheder  

 dokumenterer,  

 at modtagerlandene har visse særlige krav eller særregler, som afviger fra de  

 danske regler, kan der produceres til disse særlige markeder i  

 overensstemmelse  

 hermed.
Virksomheden skal dokumentere overfor de danske myndigheder, at  

 fødevarerne  

 som minimum opfylder anerkendte internationale normer, således at tilliden i  

 udlandet til danske fødevarer fastholdes og eksporten fremmes.
Geografisk område Bekendtgørelsen finder anvendelse på virksomheder, der er  

 beliggende eller har aktiviteter på dansk territorium.
Hertil henregnes også  

 lufthavnsområderne (f.eks. toldfri forretninger) og danske ambassader i  

 udlandet, som skal overholde bekendtgørelsens bestemmelser.
Udenlandske  

 ambassader i Danmark er derimod ikke omfattet.
Som dansk territorium  

 betragtes  

 endvidere danskindregistrerede skibe og fly, se dog bemærkninger til § 15,  

 nr.  

 7. Boreplatforme på den danske kontinentalsokkel er ligeledes omfattet af  

 fødevarelovgivningen.
» § 2.  

  

 Bekendtgørelsens  

 bestemmelser om fødevarer gælder også tilsætningsstoffer.  

 « Ad § 2: Tilsætningsstoffer Tilsætningsstoffer defineres som fødevarer, og er derfor  

 omfattet af bekendtgørelsen.
 Virksomheder, der behandler og sælger tilsætningsstoffer,  

 der skal bruges i fødevarer, sidestilles med andre fødevarevirksomheder.  

 Derfor  

 skal såvel producenter af tilsætningsstoffer som senere led i kæden være  

 autoriseret, godkendt eller registreret på samme måde som gælder for  

 fødevarevirksomheder.
» § 3.  

  

 Bekendtgørelsens  

 bestemmelser om behandling gælder også slagtning, slagtemæssig behandling,  

 indvejning af mælk, tilvirkning, opbevaring, aftapning, emballering,  

 ompakning og transport.  

 « Ad § 3: Behandling § 3 indebærer, at de bestemmelser i bekendtgørelsen, der  

 angår behandling af fødevarer, også gælder for de øvrige handlinger, der er  

 nævnt, det vil sige slagtning, slagtemæssig behandling, indvejning af mælk,  

 tilvirkning, opbevaring, aftapning, emballering, ompakning og transport.  

 Udtrykket tilvirkning dækker over et bredt spektrum af handlinger, som  

 foretages under fremstillingen af en fødevare, jf. definitionen i bilag 1,  

 nr.  

 1. Det dækker f.eks. over anvendelse af forskellige processer såsom frysning,  

 varmebehandling, bestråling, udskæring, hakning, indpakning, emballering,  

 ompakning, omemballering eller andre handlinger, herunder flåning af fisk,  

 som  

 indebærer en ændring af fødevaren eller fødevareingrediensen. Ændringen af  

 fødevaren vil medføre, at denne ikke kan bringes tilbage til dens oprindelige  

 stand.
» § 4.  

  

 Bekendtgørelsens  

 bestemmelser om salg gælder også udbud til salg, formidling af salg,  

 opbevaring i salgsøjemed, tilbud og enhver overgivelse til andre.  

 « Ad § 4: Salg De bestemmelser i bekendtgørelsen, der angår salg, finder  

 også anvendelse på de øvrige situationer, der er nævnt - nemlig ved udbud til  

 salg, formidling af salg, opbevaring i salgsøjemed, ved tilbud og ved enhver  

 anden overgivelse til andre.
Bekendtgørelsens salgsbegreb gælder også i situationer, som  

 normalt ikke betragtes som et salg, f.eks. ved overgivelse af fødevarer, der  

 ikke betales for.
Det er således ikke afgørende, om der gives en modydelse,  

 penge eller varer.
Heraf følger, at overgives fødevarer til forbrugerne  

 gratis,  

 f.eks. som smagsprøver ved udstillinger, til testpaneler eller til ansatte  

 vil  

 dette også være omfattet.
Ved formidling af salg forstås agenturvirksomhed og  

 lignende, f.eks. kontorvirksomhed uden lager.
Sådanne virksomheder har pligt  

 til at sikre sig, at de fødevarer som virksomheden formidler salget af,  

 opfylder gældende regler, uanset om varen fremstilles, oplagres eller sælges  

 i  

 Danmark.
Se dog vejledningen til Fødevarer til eksport under § 1.
 Landmænd, der sælger kød via slagteri, hvor kunden afhenter  

 kødet på slagteriet, er også omfattet af bestemmelsen.
» § 5.  

  

 I denne bekendtgørelse  

 gælder definitionerne anført i bilag 1.  

 « Ad § 5: Definitioner Se vejledning til bilag 1.
Afsnit II Primærproduktion » § 6.  

  

 Primærproduktion kan foregå  

 uden autorisation, godkendelse, registrering eller anmeldelse som  

 fødevarevirksomhed, jf. dog stk. 2-5 og §§ 7-9.
 Stk. 2.  

  

 Produktion af  

 spirede frø med henblik på konsum må påbegyndes, når bedriften er meddelt  

 autorisation hertil af fødevareregionen.
Stk. 3.  

  

 Biavlere må  

 påbegynde tilvirkning af honning med henblik på konsum, når bedriften er  

 meddelt  

 autorisation hertil af fødevareregionen.
Dog kan biavlere tilvirke,  

 detailpakke og sælge op til 4.000 kg honning pr. år, hvoraf mindst halvdelen  

 skal stamme fra egen biavl, uden at der er krav om autorisation, godkendelse,  

 registrering eller anmeldelse.
 Stk. 4.  

  

 Fiskefartøjer,  

 hvor fisken køles ved et tankkølesystem, kan påbegynde fiskeri med henblik på  

 konsum, når fartøjet er meddelt godkendelse af fødevareregionen.
 Stk. 5.  

  

 Produktion af  

 mælk med henblik på konsum må påbegyndes, når bedriften har modtaget  

 bekræftelse  

 på at være registreret hos fødevareregionen.
Stk. 6.  

  

 Indvinding af  

 vand med henblik på emballering og salg under varebetegnelsen ”naturligt  

 mineralvand” eller ”kildevand” må påbegyndes, når indehaveren  

 af indvindingstilladelsen  

 har modtaget bekræftelse på at være registreret hos fødevareregionen.  

 « Ad § 6, stk. 1: Autorisation m.v. af primærproduktion Som udgangspunkt skal primærproduktion ikke autoriseres,  

 godkendes eller registreres.
Visse typer primærproduktioner er imidlertid så  

 sårbare, at det ud fra et fødevaresikkerhedsmæssigt synspunkt er nødvendigt,  

 at  

 myndigheden har kendskab til og fører kontrol med primærproduktionen.
Der er  

 derfor krav om autorisation, godkendelse eller registrering af producenter af  

 spirede frø, honning, tankkølefartøjer og mælk.
Under primærproduktion hører  

 også stalddørssalg, dvs. salg fra bedriften til den endelige forbruger.
For  

 så  

 vidt angår stalddørssalg af animalske fødevarer er kravet om registrering  

 ligeledes fastsat ud fra kontrolmæssige overvejelser og ud fra hensynet til  

 produkternes hygiejniske følsomhed.
Ad § 6, stk. 2: Spirede frø Produktion af bønnespirer og lignende spirer er sårbar og  

 skal derfor autoriseres.
Det betyder, at detailvirksomheder ikke må  

 fremstille  

 spirer, heller ikke til brug i egen virksomhed.
 Karse er ikke omfattet af bestemmelsen.
Ad §6, stk. 3: Biavl Tilvirkning af honning skal som hovedregel autoriseres.
Der  

 er dog mulighed for at undtage biavlere, der producerer begrænsede mængder af  

 honning.
Betingelsen for undtagelsen er, at biavleren tilvirker, detailpakker  

 og sælger maksimum 4.000 kg honning.
Dog kan maksimalt halvdelen af honningen  

 stamme fra andre biavlere.
Ad § 6, stk. 4: Fiskefartøjer Der skelnes mellem to typer fartøjer med tankkølesystem: RSW  

 og CSW fartøjer.
RSW - Refrigerated Sea Water , hvor havvand køles mekanisk  

 ved  

 hjælp af kølemaskineri.
CSW - Chilled Sea Water, hvor havvand køles ved hjælp  

 af is.
Ad § 6, stk. 5: Mælk Mælkeleverende besætninger skal registreres.
Registreringen  

 angår alene levering af mælk med henblik på varmebehandling på mejerier.
For  

 stalddørssalg af mælk se bemærkningerne til § 9.
» § 7.  

  

 Behandling og salg fra  

 jæger af et mindre antal stykker vildt direkte til en detailvirksomhed kan  

 foregå  

 uden autorisation, godkendelse, registrering eller anmeldelse, når 1)  

 	  

    

 detailvirksomheden  

 ikke er en restaurant, kantine, institution o.l., og 2)  

 	  

    

 der pr. sæson til  

 den enkelte detailvirksomhed kun leveres et mindre antal stykker vildt, som  

 ikke er flået eller plukket og for småvildts vedkommende ikke er udtaget.  

 « Ad § 7: Behandling og salg fra jæger til detailbutik Jægere kan pr. år sælge et mindre antal hele stykker vildt  

 til detailvirksomheder, det vil sige fiske- og vildthandlere, der er godkendt  

 til at kunne modtage vildt, uden at jægeren skal autoriseres, godkendes,  

 registreres eller anmelde sin aktivitet.
Ved et mindre antal forstås ca. 500  

 stk. småvildt, såsom fugle og harer og 10-15 stk. klovbærende vildt.
Jægeren  

 er  

 primærproducent.
Det er imidlertid et krav, at jægeren selv er ejer af det  

 nedlagte vildt.
Den enkelte fiske- og vildthandler må kun modtage et mindre  

 antal stykker vildt.
Det antal vildt, som fiske- og vildthandleren modtager  

 fra  

 jægeren kan aldrig overstige det antal, som virksomheden kan afhænde over  

 disken til den endelige, private forbruger.
Det nedlagte vildt må ikke leveres i flået eller plukket  

 stand.
Småvildt må desuden ikke udtages, hvilket vil sige, at det ikke er  

 blevet åbnet og organer og tarme udtaget.
Jægeren må heller ikke opskære  

 vildtet.
Jægeren må ikke afsætte vildtet til restauranter, kantiner,  

 institutioner og lignende, med mindre disse samtidig er autoriseret som  

 vildtbehandlingsvirksomhed i henhold til vildtbekendtgørelsen.
Jægerens salg  

 direkte til den endelige forbruger er beskrevet i § 9, stk. 3.
» § 8.  

  

 Primærproducenters salg i  

 begrænset omfang af vegetabilske fødevarer fra egen primærproduktion,  

 eventuelt sammen med vegetabilske fødevarer fra nærliggende  

 primærproducenter, direkte til forbrugeren til anvendelse i dennes private  

 husholdning  

 kan foregå uden autorisation, godkendelse, registrering eller anmeldelse.  

 « Ad § 8: Stalddørssalg af vegetabilske fødevarer Ved stalddørssalg af vegetabilske fødevarer forstås salg af  

 uforarbejdede landbrugsprodukter fra egen bedrift, uden at der er etableret  

 en  

 butik på ejendommen.
Stalddørssalg er kendetegnet ved at have et begrænset  

 omfang og at salget sker fra bod, lade eller anden lignende simpel  

 overdækning,  

 uden at der er tale om et salgslokale.
Salget skal ske på bedriftens område,  

 f.eks. ud til en offentlig vej.
Gårde, beliggende langt fra offentlig vej og  

 som derfor ikke reelt har mulighed for at have stalddørssalg, kan sælge sine  

 produkter fra en nærliggende bedrifts område.
Forbrugere og  

 detailvirksomheder  

 kan således købe frugt og grønt ved stalddøren.
De vegetabilske fødevarer,  

 der  

 sælges ved stalddørssalg, skal være uforarbejdede.
Det er derfor ikke tilladt  

 at sælge tilvirkede varer, som f.eks. syltetøj, selvom råvarerne kommer fra  

 egen bedrift.
Af definitionen på primærproduktion i bilag 1, kapitel 2  

 fremgår,  

 hvilke aktiviteter der kan foretages i tilknytning til den egentlige  

 primærproduktion  

 uden at det medfører krav om autorisation m.v.
 » § 9.  

  

 Primærproducenters  

 behandling og salg af animalske fødevarer fra egen primærproduktion til  

 forbrugeren er forbudt, jf. dog stk. 2 og 3 og § 6, stk. 3.
 Stk. 2.  

  

 Primærproducenters behandling og salg af animalske fødevarer fra egen  

 primærproduktion direkte til forbrugeren til anvendelse i dennes private  

 husholdning kan i følgende tilfælde påbegyndes, når bedriften har modtaget  

 bekræftelse på, at aktiviteten er registreret hos fødevareregionen:
 1)  

 	  

    

 Slagtning og salg  

 af et mindre antal stykker fjerkræ årligt og salg heraf i uåbnet stand fra en  

 bedrift, hvor årsproduktionen er på under 10.000 stykker fjerkræ, når  

 slagtning og eventuel plukning samt salg sker på bedriften.
 2)  

 	  

    

 Slagtning og salg  

 af et mindre antal kaniner årligt i uåbnet stand, når slagtning og eventuel  

 afhudning og salg sker på bedriften.
 3)  

 	  

    

 Slagtning og salg  

 af et mindre antal stykker opdrættet fjervildt, bortset fra strudsefugle, i  

 uåbnet stand, når slagtning og eventuel plukning samt salg sker på bedriften.
 4)  

 	  

    

 Slagtning, rensning  

 og salg af fisk, krebs- eller bløddyr, når slagtning eller rensning samt salg  

 sker fra fiskefartøj eller akvakulturbrug.
 5)  

 	  

    

 Salg af mælk, når  

 forbrugeren afhenter mælken på bedriften og selv medbringer emballage til  

 mælken.
 6)  

 	  

    

 Salg af æg, når  

 forbrugeren afhenter æggene på bedriften, og æggene ikke er sorteret i  

 kvalitets- eller vægtklasser, på betingelse af, at der ikke på bedriften  

 forefindes et godkendt ægpakkeri.
 Stk. 3.  

  

 Jægere kan  

 behandle og sælge mindre mængder vildt eller kød af vildt direkte til  

 forbrugeren til anvendelse i dennes private husholdning uden autorisation,  

 godkendelse, registrering eller anmeldelse.
Stk. 4.  

  

 Det er en  

 betingelse for undtagelserne i stk. 2 og 3, at der ikke på bedriften eller  

 hos jægeren er en godkendt eller registreret detailvirksomhed.  

 « Ad § 9, stk. 1: Primærproducentens salg af animalske  

 fødevarer til den endelige forbruger Behandling og salg af animalske fødevarer fra egen  

 primærproduktion direkte til forbrugeren er som udgangspunkt forbudt.
Ved  

 stalddørssalg af animalske fødevarer forstås salg af uforarbejdede  

 landbrugsprodukter fra egen bedrift, uden at der er etableret en butik på  

 ejendommen.
Under stalddørssalg henhører også salg af hele, evt. rensede,  

 fisk  

 samt krebs og bløddyr.
Salget sker direkte til forbrugeren til anvendelse i  

 egen husholdning.
Stalddørssalg er desuden kendetegnet ved at have et  

 begrænset  

 omfang og må ikke forveksles med detailsalg, jf. § 9, stk. 4.
 Med hensyn til behandling og salg af honning se dog § 6.
 Hvilke aktiviteter, der er omfattet af primærproduktion og  

 dermed kan foretages i forbindelse med stalddørssalg, er beskrevet i bilag 1,  

 kapitel 2.
Ad § 9, stk. 2: Undtagelser fra § 9, stk. 1 Der kan dog ske stalddørssalg af visse animalske produkter,  

 når bedriften har modtaget bekræftelse på at aktiviteten er registreret hos  

 fødevareregionen.
Kun behandling og salg af følgende animalske produkter kan  

 tillades: Fjerkræ, opdrættede kaniner, opdrættet fjervildt, fisk, krebs-  

 eller  

 bløddyr, mælk og æg samt vildt.
De konkrete betingelser tilknyttet produktet  

 fremgår af bestemmelsen.
Der kan således bl.a. ikke ske stalddørssalg af kød  

 fra svin, kvæg, får m.v.
 Stalddørssalg af animalske produkter kan alene ske af egne  

 produkter.
Bekendtgørelsen beskriver størrelsesordnen for  

 stalddørssalget som ”mindre” eller ”begrænset”.
I  

 fortolkningen af disse  

 begreber skal blandt andet lægges vægt på:
-  

 	  

    

 at salget ikke er af  

 systematisk og regelmæssig karakter, -  

 	  

    

 at salget ikke har  

 været af væsentlig økonomisk betydning for bedriften eller -  

 	  

    

 at der ikke i  

 bedriften forefindes særlige slagtelokaler eller slagteindretninger (herunder  

 maskinelt udstyr til behandling af slagtet fjerkræ).
 For de forskellige animalske fødevarer er der opstillet en  

 række specifikke betingelser:
1)  

 	  

    

  

 Stalddørssalg af  

 fjerkræ  

  

 kan ske i mindre omfang (vurderes som max. 500 stk./år) på  

 betingelse af, at de er uåbnede.
Derudover er det en betingelse, at de er  

 slagtet og eventuelt plukket på den pågældende bedrift.
For at stalddørssalg  

 af  

 fjerkræ kan ske, må bedriften ikke producere mere end 10.000 stykker fjerkræ  

 årligt.
 Salg af ænder og  

 gæs til højtider, som Mortens- og juleaften, betragtes ikke som systematisk  

 og  

 kan ske i det omfang, salget ikke overstiger 500 stk./år.
 Slagtning af  

 fjerkræ i forbindelse med udskiftning af besætningen er ligeledes begrænset  

 til  

 max. 500 stk./år.
2)  

 	  

    

  

 Stalddørssalg af  

 kaniner  

  

 kan ligeledes ske i mindre omfang (vurderes som max. 500 stk./år)  

 på betingelse af, at disse er uåbnede.
Det er også en betingelse, at såvel  

 slagtning som eventuel afhudning, sker på opdrætsbedriften.
 3)  

 	  

    

  

 Stalddørssalg af  

 opdrættet fjervildt  

  

 (vurderes som max. 500 stk./år) kan ske efter  

 betingelserne for almindelig tamfjerkræ, dog sættes der ikke i lovgivningen  

 noget loft for primærproducentens årsproduktion.
 4)  

 	  

    

  

 Stalddørssalg af  

 fisk, krebsdyr og bløddyr  

  

 må foregå i begrænset omfang (vurderes som max.  

 500 kg/år) direkte til forbrugeren på betingelse af, at slagtning, rensning  

 og  

 salg sker direkte fra fiskefartøj eller akvakulturbrug.
5)  

 	  

    

  

 Stalddørssalg af  

 mælk  

  

 må foregå i et begrænset omfang (vurderes som max. 70 l/uge) direkte  

 til forbrugeren, når denne afhenter mælken på bedriften.
Salget er desuden  

 underlagt en række betingelser.
 Mælken skal sælges  

 som rå og ubehandlet (upasteuriseret og uhomogeniseret), og den skal tappes  

 direkte i emballage, som forbrugeren har med.
 Der er sat grænser  

 for, hvor mange bakterier der må være i mælk, og der er særlige krav om, at  

 mælken ikke må indeholde sygdomsfremkaldende bakterier eller medicinrester.
Mælken må sælges i  

 op til 12 timer efter malkning, hvis den har været nedkølet til under 6o C.  

 siden malkningen.
Tilsvarende må mælken sælges i op til 24 timer efter  

 malkning, hvis den har været nedkølet til under 4o C. siden malkning.
 Stalddørssalg af  

 mælk stiller krav om egenkontrol, jf. egenkontrolbekendtgørelsen og  

 –vejledningen.
6)  

 	  

    

  

 Stalddørssalg af  

 æg  

  

 kan ske, når forbrugeren selv afhenter æggene på bedriften.
Salget skal  

 ske i nye æggebakker.
Der må ikke modtages brugte æggebakker, taget retur fra  

 forbrugeren.
Salget må ikke ske fra ægopbevaringsrum, hvis der også opbevares  

 æg til ægpakkeri i dette rum.
Ligeledes må der ikke forefindes et godkendt  

 ægpakkeri på bedriften.
Derudover må æggene ikke være sorteret i kvalitets- eller  

 vægtklasser.
Det er derfor ikke tilladt at mærke eller skilte med oplysninger  

 som ”Frilandsæg” eller ”Skrabeæg”.
Det er dog tilladt at  

 mærke eller skilte  

 med, at der er tale om økologiske æg, men disse æg må heller ikke være  

 sorteret  

 i kvalitets- eller vægtklasser.
Udover betingelserne i § 9 stk. 2, nr. 6, skal betingelserne  

 i bekendtgørelse om konsumæg være opfyldt.
Datoen for mindste holdbarhed skal  

 angives.
Dette kan gøres som opslag eller som en fortrykt seddel anbragt på  

 pakningen.
Sedlen skal følge med æggene til forbrugeren på købstidspunktet.  

 Holdbarhedsdatoen må højest være 28 dage efter lægning.
Salget skal dog finde  

 sted senest 21 dage efter lægningen.
Der skal ved skiltning oplyses, at hønsebesætningen er  

 underkastet laboratoriemæssige salmonellaundersøgelser.
Desuden skal  

 ægproducenten på forespørgsel udlevere en folder til yderligere information  

 om  

 salmonellaundersøgelserne.
Ad § 9, stk. 3: Jægere Jægere kan foretage behandling og salg af mindre mængder  

 vildt eller kød af vildt (vurderes som 5-10 stk./år klovbærende vildt og 500  

 stk./år småvildt såsom fugle og harer) direkte til forbrugeren til anvendelse  

 i  

 dennes private husholdning.
Ved behandling henvises til slagtemæssig  

 behandling  

 (bilag 1, kapitel 1, nr. 7). Jægere kan desuden opskære vildtet og sælge det  

 i  

 mindre stykker.
Ad § 9, stk. 4: Forbud mod stalddørssalg Stalddørssalg må kun foregå under forudsætning af, at der  

 ikke findes en detailvirksomhed, herunder en gårdbutik, restauration m.v., på  

 bedriften eller hos jægeren og for så vidt angår salg af æg i henhold til  

 stk.  

 2, nr. 6, at der ikke findes et ægpakkeri på ejendommen. Årsagen hertil, er,  

 at  

 forbrugerne ikke må få det indtryk, at de produkter, der sælges ved  

 stalddøren,  

 er godkendt, dyrlægekontrolleret eller på anden måde underkastet samme krav  

 og  

 kontrol som andre fødevarer.
Afsnit III Virksomheder Autorisationsbekendtgørelsen opererer med 3 forskellige  

 typer fødevarevirksomheder. § 10 omhandler engrosvirksomheder med  

 tilvirkning,  

 § 11 omhandler engrosvirksomheder uden tilvirkning og §§ 12-15 omhandler  

 detailvirksomheder.
En primærproducent, der har andre aktiviteter, end dem,  

 der  

 er omfattet af definitionen på primærproduktion, er en fødevarevirksomhed i  

 bekendtgørelsens forstand.
Ved engrosvirksomhed forstås salg eller behandling  

 med henblik på salg til andre end den endelige forbruger.
Ved  

 detailvirksomhed  

 forstås salg, herunder ved servering, eller behandling af fødevarer med  

 henblik  

 på salg til den endelige forbruger, jf. bilag 1, kapitel 1 og nedenfor om  

 kapitel 2.
 Nogle fødevarevirksomheder ønsker at leje sig ind i  

 forsamlingshuse, skoler og lign. eller dele lokaler med andre  

 fødevarevirksomheder.
 Fødevareregionerne kan også give tilladelse til, at der i  

 lokaler, der anvendes af en fødevarevirksomhed, foregår andre aktiviteter end  

 dem, fødevarevirksomheden er autoriseret, godkendt eller registreret til  

 –  

 herunder private aktiviteter.
 Der skal dog altid foretages en faglig vurdering i det  

 konkrete tilfælde i forhold til, om de pågældende aktiviteter kan give  

 anledning til hygiejniske problemer.
 Betingelserne for disse tilladelser er nærmere beskrevet i  

 vejledningen til § 22.
Kapitel 1 Engrosvirksomheder Virksomheder, der sælger til andre end den endelige  

 forbruger, skal enten autoriseres, godkendes eller registreres, før  

 virksomheden starter.
 Engrosvirksomheder, der tilvirker fødevarer, skal  

 autoriseres.
 Engrosvirksomheder, der ikke tilvirker fødevarer, skal enten  

 godkendes eller registreres.
 » § 10.  

  

 Engrosvirksomhed, hvor der  

 foregår tilvirkning af fødevarer med henblik på salg og salg af de tilvirkede  

 fødevarer, må påbegyndes, når autorisation hertil er meddelt af  

 fødevareregionen.
 Stk. 2.  

  

 Slagtning  

 eller slagtemæssig behandling af dyr med henblik på salg og salg af det  

 herved fremkomne kød må påbegyndes, når autorisation hertil er meddelt af  

 fødevareregionen.
Stk. 3.  

  

 Indvejning af  

 mælk med henblik på salg og salg af den indvejede mælk må påbegyndes, når  

 autorisation hertil er meddelt af fødevareregionen.  

 « Ad § 10: Engrosvirksomhed med tilvirkning Engrosvirksomheder med tilvirkning findes i utallige former,  

 f.eks. brødfabrikker, margarinefabrikker, filetfabrikker og  

 kødproduktvirksomheder.
 Af andre eksempler kan nævnes:
 -  

 	  

    

 Visse catering  

 virksomheder, der leverer til kantiner og lign.
 -  

 	  

    

 Frysehuse med  

 indfrysning.
 -  

 	  

    

 Møllerier.
 -  

 	  

    

 Virksomheder, der  

 blander krydderier.
 -  

 	  

    

 Virksomheder, der  

 snitter frugt og grønt.
-  

 	  

    

 Virksomheder, der  

 aftapper og filtrerer (f.eks. drikkevarer) Med tilvirkning forstås enhver form for håndtering, der  

 indebærer en ændring af fødevaren jf. bilag 1, kapitel 1, nr. 1.
 Slagtning og slagtemæssig behandling er ikke omfattet af  

 tilvirkningsbegrebet, men skal alligevel autoriseres, jf. stk. 2. For  

 definitionen på slagtning og slagtemæssig behandling se bilag 1, kapitel 1,  

 nr.  

 6 og 7.
 Indvejning af mælk er ligeledes ikke omfattet af  

 tilvirkningsbegrebet, men alligevel skal virksomheder, der foretager dette  

 autoriseres, jf. stk. 3. For definitionen på indvejning af mælk se bilag 1,  

 kapitel 1, nr. 8.
 » § 11.  

  

 Engrosvirksomhed, hvor der  

 ikke foregår tilvirkning, må påbegyndes, når godkendelse hertil er meddelt af  

 fødevareregionen, jf. dog stk. 2 og 3.
 Stk. 2.  

  

 Engrosvirksomhed, hvor der alene sker opbevaring, transport eller salg af  

 emballerede, ikke-letfordærvelige fødevarer, må påbegyndes, når  

 virksomheden har modtaget bekræftelse på at være registreret hos  

 fødevareregionen.
Stk. 3.  

  

 Engrosvirksomhed, hvor der alene sker salg af fødevarer uden opbevaring i  

 salgsøjemed, må påbegyndes, når virksomheden har modtaget bekræftelse på at  

 være registreret hos fødevareregionen.  

 « Ad § 11, stk. 1: Engrosvirksomhed uden tilvirkning En engrosvirksomhed uden tilvirkning skal godkendes af  

 fødevareregionen, når der foretages f.eks. ompakning, oplagring og aftapning.  

 Engrosvirksomheder, der f.eks. transporterer, sorterer eller oplagrer  

 ikke-letfordærvelige fødevarer i bulk eller letfordærvelige fødevarer, skal  

 godkendes.
Eksempler på engrosvirksomhed uden tilvirkning kan være: køle- og  

 fryselagre, pakkecentre, ægpakkerier, fiskeauktioner, samlecentraler,  

 sorteringsanlæg af fisk på kaj og engrossupermarkeder.
 Grænsekontrolstedernes  

  

 lokaler skal ligeledes  

 godkendes.
 Kartoffelsorterercentraler  

  

 , der modtager kartofler  

 fra en primærproducent til sortering og pakning, anses som engrosvirksomheder  

 uden tilvirkning og skal godkendes, jf. dog bilag 1, kapitel 2.
 Engrossupermarkeder  

  

 er virksomheder, der på mange  

 områder fungerer på samme måde som almindelige supermarkeder  

 (detailsupermarkeder), dvs. har et bredt udvalg af fødevarer, både  

 vegetabilske  

 og animalske, samt andre varer, som ikke er fødevarer, kunderne går selv  

 rundt  

 og samler varer i indkøbsvognen, og kunderne bærer selv varerne ud gennem  

 kassen og sørger selv for transporten af varerne.
Det særlige ved engrossupermarkeder er, at kundekredsen  

 principielt er detailvirksomheder, som foretager indkøb til brug i  

 detailvirksomheden, dvs. til videresalg til egne kunder.
Det kan f.eks. være  

 restauranter, som køber fødevarer til brug i restaurantkøkkenet.  

 Engrossupermarkeder er således engrosvirksomheder og skal som følge heraf  

 leve  

 op til de indretnings- og driftsmæssige krav, der fremgår af de særlige  

 hygiejnebekendtgørelser for animalske fødevarer foruden de generelle  

 hygiejnekrav  

 i hygiejnebekendtgørelsen.
Derudover er der særlige krav i  

 autorisationsbekendtgørelsen, bl.a. om tildeling af kontrolnummer, og der kan  

 være særlige krav i egenkontrolbekendtgørelsen, afhængig af hvilke  

 aktiviteter  

 engrossupermarkedet har, f.eks. hvis den har en kødopskæringsafdeling.
For at modtage, opbevare og videresende kød produceret af  

 andre skal engrosvirksomheder som minimum være køle- og fryselager.
Et køle-  

 og  

 fryselager må ikke åbne emballagen for at udtage varer fra emballagen (der er  

 indrømmet enkelte undtagelser i forbindelse med prøveudtagning). Dvs. et  

 engrossupermarked som modtager kød, hvor flere stykker er pakket i samme  

 karton, og som ønsker at udtage enkeltstykkerne fra kartonen, kan ikke uden  

 videre gøre dette, såfremt det kun er godkendt som køle- og fryselager, jf.  

 ferskkødbekendtgørelsen.
Engrossupermarkeder vil kunne godkendes som pakkecentre,  

 hvis der er behov for at varerne genindpakkes eller genemballeres Ad § 11, stk. 2: Opbevaring, transport eller salg af  

 emballerede ikke-letfordærvelige fødevarer Engrosvirksomheder skal registreres, når der kun foregår  

 opbevaring, transport eller salg af emballerede ikke-letfordærvelige  

 fødevarer,  

 f.eks. konserveslagre, frugt- og grøntlagre.
 Kornlagre, hvor kornet opbevares i bulk og videresælges til  

 fødevarevirksomheder, er også opfattet af bestemmelsen.
Ad § 11, stk. 3: Engrosvirksomhed uden opbevaring Ligeledes registreres engrosvirksomheder, hvor der alene  

 sker salg af fødevarer uden opbevaring i salgsøjemed.
Uden opbevaring kan  

 være  

 salg over Internettet, gennem postordrefirmaer, skrivebordsvirksomheder  

 (speditører) og handelsagenter.
Kapitel 2 Detailvirksomheder Ved detailvirksomhed forstås salg, herunder også servering,  

 eller behandling, bortset fra slagtning og slagtemæssig behandling samt  

 indvejning af mælk, af fødevarer med henblik på salg til den endelige  

 forbruger.
Se tillige definitionen i bilag 1.
Detailvirksomhed kan ske på utallige måder.
Som typiske  

 eksempler kan nævnes slagtere, bagere eller sådanne afdelinger i  

 supermarkeder,  

 restauranter, kroer, pølsevogne, kiosker, kantiner og børneinstitutioner,  

 herunder døgn- og daginstitutioner m.m.
 » § 12.  

  

 Detailvirksomhed må  

 påbegyndes, når godkendelse hertil er meddelt af fødevareregionen, jf. dog §§  

 13-18.
 Stk. 2.  

  

 Røgning og  

 saltning af kød m.m. for private forbrugere til anvendelse i forbrugerens  

 private husholdning kan kun foretages, når godkendelse er meddelt i henhold  

 til betingelserne i stk. 3.
Stk. 3.  

  

 Godkendelse i  

 henhold til stk. 2 vil være betinget af, at 1)  

 	  

    

 virksomheden kun  

 modtager kød m.m. fra private forbrugere, 2)  

 	  

    

 hvert enkelt stykke  

 kød m.m. ved modtagelsen mærkes, således at det entydigt fremgår, hvilken  

 privatperson varen tilhører, 3)  

 	  

    

 tilvirkningen alene  

 omfatter røgning eller saltning samt de i tilslutning hertil fornødne  

 behandlinger, såsom udskæring eller udbening, og således at det enkelte  

 kødstykkes tilhørsforhold på intet tidspunkt kan drages i tvivl, og 4)  

 	  

    

 varen  

 tilbageleveres til den forbruger, der har indleveret varen.  

 « Ad § 12, stk. 1: Påbegyndelse af detailvirksomhed Detailvirksomheder skal som udgangspunkt godkendes.
Detailvirksomheder, der behandler let fordærvelige fødevarer  

 skal godkendes.
Eksempler herpå er slagterforretninger, bagerforretninger,  

 fiskehandlere, supermarkeder med slagter- eller bagerafdeling og  

 restaurationer  

 samt institutioner såsom plejehjem og hospitalskøkkener.
Også  

 fødevarevirksomheder, der bager halvfabrikata ved Bake-off skal godkendes, da  

 dejen er letfordærvelig.
I de tilfælde, hvor en virksomhed leverer mad til anretning  

 og servering, kan der være tvivl om, hvorvidt den skal autoriseres eller  

 godkendes.
F.eks. skal et centralkøkken eller cateringvirksomhed autoriseres,  

 når der leveres mad til en detailvirksomhed.
Omfanget af anretningsprocessen vil herudover være afgørende  

 for, om modtagerkøkkenet skal godkendes, dvs. om der reelt foretages  

 tilvirkning, der kræver godkendelse.
Ved anretning forstås i denne sammenhæng  

 f.eks. udportionering, opsætning på buffet af færdigt anrettede fade,  

 fjernelse  

 af emballage, udskæring af brød, kaffe- og thébrygning (jf. tillige § 14).  

 Det  

 vil i denne situation desuden være afgørende for cateringvirksomhedens  

 indplacering som detail eller engros, om virksomheden leverer til f.eks.  

 personale ansat i en kantine eller til den endelige forbruger.
 Anretterkøkkener skal registreres i henhold til § 14, hvis  

 de ikke er omfattet af centralkøkkenets godkendelse.
 Ved tilvirkning forstås enhver ændring af fødevaren, der  

 betinger, at denne ikke kan føres tilbage til dens oprindelige stand.
 Desuden skal man være opmærksom på, at der kan sælges engros  

 fra visse detailvirksomhed, jf. § 16.
Levering direkte til forbrugeren, f.eks. som led i en  

 kommunal madudbringningsordning for pensionister er detailsalg.
Transporten  

 til  

 forbrugeren er omfattet af fødevarelovgivningen og skal registreres som  

 selvstændig virksomhed, i det omfang den ikke er omfattet af  

 tilvirkningsvirksomhedens godkendelse eller autorisation.
 Køkkener i forbindelse med bondegårdsferier med bespisning  

 ud over morgenmad skal godkendes.
 Hospitals-/centralkøkkener:
 Som oftest vil mad til hospitalspatienterer leveres fra  

 centralkøkkener til afdelingskøkkener.
 Hvis centralkøkkenet har ansvaret for hospitalets  

 afdelingskøkkener, skal centralkøkkenets godkendelse også omfatte  

 afdelingskøkkenerne.  

 Hvis centralkøkkenet ikke har ansvaret for hospitalets afdelingskøkkener,  

 skal  

 centralkøkkenet autoriseres i henhold § 10 og afdelingskøkkenerne godkendes  

 eller registreres selvstændigt.
 Kun afdelingskøkkener, hvor der ikke foregår egentlig  

 tilvirkning, men f.eks. blot varmholdelse (anretterkøkkener) kan være  

 omfattet  

 af centralkøkkenets godkendelse.
 Det er vigtigt at bemærke, at det er en betingelse for, at  

 afdelingskøkkener kan henhøre under centralkøkkenets godkendelse, at  

 afdelingskøkkenerne og centralkøkkenet naturligt kan betragtes som en samlet  

 enhed, f.eks. under samme ledelse.
Når et centralkøkken leverer til ”satellit”-køkkener, der  

 såvel ledelsesmæssigt som geografisk er tilknyttet centralkøkkenet, kan  

 ”satellit”-køkkenerne være omfattet af centralkøkkenets  

 godkendelse.
Ved et  

 ”satellit”-køkken forstås et køkken, hvor der ikke foregår  

 tilvirkning af nogen  

 art, jf. dog § 15, nr. 5 for så vidt angår tilvirkning af kaffe, the og  

 saftevand.
F.eks. kunne man forestille sig at et hospitalskøkken  

 leverer til egne afdelinger på hospitalet.
Det ville normalt betyde, at  

 centralkøkkenet skal godkendes.
Imidlertid leverer de også til plejehjem  

 udenfor hospitalet, og det bevirker, at de skal autoriseres.
Det er vigtigt  

 at  

 slå fast, at betingelsen for, at et centralkøkken, der leverer til  

 afdelingskøkkener, kan nøjes med en godkendelse, er, at der både skal være en  

 tæt økonomisk og geografisk sammenhæng.
Begge forudsætninger skal være  

 opfyldt.  

 I modsat fald skal centralkøkkenet autoriseret.
 Bemærk at afdelingskøkkener altid skal godkendes, hvis der foregår  

 nogen form for tilvirkning, og at dette kan betyde, at centralkøkkenet skal  

 autoriseres, hvis der ikke nogen tæt relation mellem disse køkkener.
 Leve-bomiljøer  

 og plejehjemskøkkener:
Fælles for mange mindre bofællesskaber og små  

 institutionskøkkener er, at ansvaret ligger hos amtet/kommunen eller en  

 ledelse/bestyrelse, der ligeledes har visiteringsretten til institutionens  

 pladser.
Disse bofællesskaber og institutioner betragtes ikke som private  

 hjem  

 i henhold til fødevareloven, hvad enten de er offentligt eller privat ejede.  

 Dette betyder, at leve-bomiljøer er omfattet af fødevarelovgivningen.
 Yderligere er der her tale om svage, handicappede, ældre,  

 evt. demente personer, som netop er en gruppe, der er særlig udsat for at få  

 fødevarebårne sygdomme og derfor har behov for al den beskyttelse, som  

 lovgivningen berettiger.
Som hovedregel skal leve-bomiljøer godkendes uanset antallet  

 af beboere.
Der er imidlertid mulighed for at undtage visse typer af  

 leve-bomiljøer fra kravet om godkendelse.
Betingelsen for at være undtaget  

 kravet om godkendelse er, at det højst drejer sig om 12 personer, at der er  

 tale om selvhjulpne personer, og at virksomheden ikke giver anledning til  

 hygiejniske problemer, jf. autorisationsbekendtgørelsens § 15, nr. 2.
Traditionelt er undtagelsen bl.a. anvendt i forbindelse med  

 mindre bofællesskaber samt for køkkener i små institutioner, hvor køkkenet  

 danner rammen om beboernes fællesskab.
Beboerne inddrages således i de  

 daglige  

 gøremål på institutionen, herunder madlavningen.
Dette foregår under  

 forskellige former, hvor kendetegnet er, at der er tale om en mindre, lukket  

 kreds af personer, som laver mad til sig selv under forhold, der kan  

 sammenlignes med en privat husholdning i og med, at madlavningen er afgrænset  

 i  

 tidsmæssige forløb.
Det er afgørende, at beboerne er friske nok til selv at  

 tage ansvaret for indkøb, madlavning og rengøring.
 Undtagelsen fra godkendelse har således været rettet mod  

 mindre bofællesskaber for fysisk eller psykisk handicappede, hvor køkkenet  

 danner rammen om beboernes fællesskab.
 Leve-bomiljøer, der er undtaget kravet om godkendelse er  

 stadig omfattet af fødevareloven, og skal overholde fødevarelovgivningen,  

 herunder hygiejnebekendtgørelsens driftsmæssige bestemmelser.
 Det fremgår af bemærkningerne til fødevareloven, at  

 undtagelsen fra godkendelseskravet aldrig har været tiltænkt at skulle  

 omfatte  

 egentlige plejehjem, uanset om de har været kaldt ved andre betegnelser.  

 Risiko  

 for overførsel af infektioner og andet gør det nødvendigt, at disse  

 virksomheder blandt andet er underlagt hygiejnebekendtgørelsens bestemmelser  

 om  

 indretning og drift, samt at personale uddannes i hygiejne.
 Det vil sige, i den ene ende af vurderingsskalaen finder man  

 plejehjem og hospitaler, og i den anden ende af skalaen finder man  

 bofællesskaber, hvor beboerne er selvhjulpne.
Køkkenerne i disse boenheder skal således godkendes af  

 fødevareregionen i de tilfælde, hvor det vurderes, at -  

 	  

    

 køkkenerne i boenheder  

 ved deres beboersammensætning kan give anledning til hygiejniske problemer,  

 da ikke  

 alle beboerne er i stand til at påtage sig ansvaret for den daglige  

 madlavning,  

 rengøring og indkøb m.v., -  

 	  

    

 boenhederne har mere  

 karakter af plejehjem end selvstændige bofællesskaber, eller -  

 	  

    

 det er nødvendigt, at  

 madlavning m.v. forestås af personale uddannet i hygiejne under indretnings-  

 og  

 driftsmæssige hygiejniske forhold.
Når der stilles krav om godkendelse, skal det understreges,  

 at de krav, der stilles i forbindelse med godkendelsen, skal bygge på en  

 konkret vurdering i hvert enkelt tilfælde.
Denne vurdering skal tage hensyn  

 til  

 formålet med virksomheden og imødekomme dette i så vid udstrækning som  

 muligt,  

 uden at det udgør en risiko for den hygiejnemæssige sikkerhed og dermed  

 menneskers sundhed.
 Det betyder til gengæld, at køkkener i private  

 bofællesskaber, f.eks. kollegier og kollektiver, hvor beboerne er selvhjulpne  

 og på eget initiativ og ansvar bebor lokaliteterne, ikke er omfattet af  

 fødevarelovgivningen.
 Terapikøkkener:
 Terapikøkkenerne kan sidestilles med private lokaliteter i  

 fødevarelovens regi, hvis det alene anvendes til terapiformål.  

 Forudsætningerne  

 bliver her, at deltagerne under vejledning selv fremstiller maden, som spises  

 af den lukkede deltagerkreds, og at der ikke er tale om en egentlig daglig  

 bespisning (hovedmåltider).
 Børnehjem og  

 lignende døgninstitutioner for børn og unge:
 Døgninstitutioner, hvor børnene får en daglig bespisning,  

 skal henføres under autorisationsbekendtgørelsens § 12 og dermed godkendes.  

 Har  

 forholdene mere karakter af bofællesskab for unge, kan fødevareregionen efter  

 en konkret vurdering af beboernes evner til at klare sig selv og de  

 hygiejnemæssige forhold, undtage bofællesskabet fra godkendelse i medfør af  

 autorisationsbekendtgørelsens § 15, nr. 2.
 Fængselskøkkener:
Køkkener i fængsler skal godkendes uanset antallet af  

 personer, der bespises, da de indsatte ikke har alternative muligheder for at  

 få eller lave mad.
Dette gælder også, hvis fangerne selv laver maden.
 Forsamlingshuse:
For forsamlingshuse afhænger godkendelseskravet af de  

 aktiviteter, der foregår i forsamlingshuset.
Forsamlingshuse benyttes i  

 forskellig grad og på forskellig måde, hvilket også må afspejle sig i de  

 krav,  

 der fra myndighedsside stilles til denne type virksomhed.
Forsamlingshuse er  

 ud  

 fra disse betragtninger opdelt i to forskellige grupper med forskellig status  

 i  

 henhold til bekendtgørelsen.
 Forsamlingshuse, der har restaurationspræg og hvor en fast  

 vært eller forpagter sørger for arrangementerne og modtager betaling pr.  

 kuvert  

 eller selskab, eller hvor der er tilknyttet en fast kogekone, der således  

 sidestilles med en fast vært, skal godkendes.
 Forsamlingshuse, hvor der ikke foretages egentlig  

 tilvirkning af fødevarer, eller hvor private selv står for madlavningen, er  

 ikke omfattet af fødevareloven og skal hverken godkendes eller registreres.  

 Når  

 private engagerer en kogekone til at komme i eget hjem eller fælleslokaler  

 for  

 at lave mad til en privat fest, så er dette heller ikke omfattet af  

 fødevareloven.
Ad § 12, stk. 2 og 3: Røgning og saltning af kød Bestemmelsen omfatter kun kød omfattet af  

 ferskkødbekendtgørelsen.
Fisk, vildt, fjerkræ og kødprodukter er således ikke  

 omfattet af den særlige godkendelse til røgning og saltning af kød m.m. til  

 private.
» § 13.  

  

 Modtagelse og behandling i  

 detailslagterforretninger af fersk kød af kvæg, der indeholder specificeret  

 risikomateriale i form af rygsøjle, må påbegyndes, når virksomheden har  

 modtaget bekræftelse fra fødevareregionen på, at den anmeldte aktivitet kan  

 iværksættes.  

 « Ad § 13: Fersk kød med specificeret risikomateriale Kravet om anmeldelse skal sikre, at virksomheden ikke  

 foretager håndtering af specificeret risikomateriale, før fødevareregionen  

 har  

 haft mulighed for at sikre sig, at bestemmelserne overholdes, herunder at  

 detailvirksomheden har iværksat tilstrækkelige egenkontrolprocedurer herfor.
 » § 14.  

  

 Følgende former for  

 detailvirksomhed må påbegyndes, når virksomheden har modtaget bekræftelse på  

 at være registreret hos fødevareregionen:
 1)  

 	  

    

 Tilvirkning såsom  

 udskæring af brød, kager, frugt, grøntsager og ost i mindre omfang, formaling  

 af kaffebønner o.l., når tilvirkningen ikke er forbundet med hygiejniske  

 problemer.
 2)  

 	  

    

 Behandling eller  

 salg af fødevarer, der ikke er letfordærvelige.
 3)  

 	  

    

 Opbevaring,  

 transport eller salg af letfordærvelige fødevarer, der er emballerede.
 4)  

 	  

    

 Detailvirksomhed,  

 hvor der alene sker salg af fødevarer uden opbevaring i salgsøjemed.
5)  

 	  

    

 Salg af fødevarer  

 fra selvbetjeningsautomat, uanset om der foregår tilvirkning i automaten, når  

 tilvirkningen eller opbevaringen ikke er forbundet med hygiejniske problemer.  

 « Ad § 14: Registreret detailvirksomhed Som følge af, at en virksomhed altid er ansvarlig for, at  

 fødevarelovgivningens krav til indretning og drift er opfyldt, samt at flere  

 former for detailvirksomhed vurderes at være forbundet med færre hygiejniske  

 risici, er der i §14 anført virksomhedstyper, som ikke er pålagt  

 godkendelsesprocedure før start.
For disse er det tilstrækkeligt, at  

 Fødevareregionen foretager en registrering og følger op på indretnings- og  

 driftsmæssige krav samt egenkontrol.
Ad §14 nr. 1: Tilvirkning i mindre omfang Udskæring af brød, tørkager (undtagen cremekager, fromager,  

 flødekager, da de er letfordærvelige), frugt og ost i mindre omfang,  

 formaling  

 af kaffebønner, opvarmning af dybfrosne emballerede toasts og lignende er  

 omfattet af definitionen på tilvirkning i mindre omfang.
Da denne form for  

 tilvirkning typisk ikke indebærer hygiejniske problemer, undtages  

 virksomheden  

 fra kravet om godkendelse i det omfang, tilvirkningen i den konkrete  

 virksomhed  

 kan foregå uden hygiejniske problemer.
Det er imidlertid en betingelse for  

 denne tilvirkning, at den kun foregår i mindre omfang, f.eks. i forbindelse  

 med  

 udskæring af frugt i halve eller kvarte med henblik på salg.
Brugen af isterningemaskiner og slush-icemaskiner er også  

 omfattet af begrebet mindre omfang og medfører derfor krav om registrering.  

 Eksempler på tilvirkning af produkter, hvor der er krav om at virksomheden  

 skal  

 registreres: opvarmning af popkorn, mandelristerier og tilvirkning af  

 kandiserede æbler.
Softicemaskiner, hvor isen er emballeret indtil det  

 tidspunkt, hvor kunden selv trykker den ud af emballagen, betragtes ikke som  

 en  

 automat og skal derfor også registreres.
Traditionel tilvirkning af softice i  

 softicemaskiner skal stadig godkendes.
 Uemballerede fødevarer kan i visse tilfælde medføre  

 hygiejniske problemer, f.eks. oliven og feta i lage.
Derimod er bestemmelsen ikke tiltænkt ved f.eks. tilvirkning  

 af frugtsalat eller råkost.
Virksomheder, som foretager denne form for  

 tilvirkning, skal lade sig godkende.
Ved hygiejniske problemer menes forhold vedrørende  

 fødevarer, der kan medføre, at disse ikke længere er af sikker og sund  

 beskaffenhed. Årsager hertil er ofte forkert håndtering af fødevarerne.
Dette  

 kan være årsag til fødevarebårne sygdomme som følge af krydsforurening,  

 forurenede fødevarer eller utilstrækkelig varmebehandling og nedkøling eller  

 for høje temperaturer under opbevaring.
Nogle af de vigtigste årsager til  

 krydsforurening er for lidt plads, manglende adskillelse mellem råvarer og  

 tilberedte varer under opbevaring og tilberedning eller mangelfuld rengøring.
 Andre former for tilvirkning skal godkendes.
Ad § 14, nr. 2: Ikke letfordærvelige fødevarer Virksomheder, der behandler og sælger ikke letfordærvelige  

 fødevarer, skal registreres.
Typiske eksempler herpå er: Mindre kiosker,  

 materialister, apoteker, tobaks- og vinforretninger.
Ad § 14, nr. 3: Letfordærvelige, emballerede fødevarer Virksomheder, der ikke foretager tilvirkning, men kun  

 opbevarer, transporterer eller sælger letfordærvelige, emballerede fødevarer,  

 skal registreres.
Der tænkes f.eks. på købmænd, og supermarkeder uden  

 tilvirkning, hvor der ikke bliver foretaget en egentlig tilvirkning af  

 fødevarer.
Som typiske eksempler på letfordærvelige, emballerede fødevarer  

 kan  

 nævnes mælk, ost, pålæg og sandwich.
 Herudover kan bestemmelsen benyttes, hvor der sker transport  

 til kunden, f.eks. i forbindelse med taxaudbringning af indpakkede måltider.
Ad § 14, nr. 4: Salg af fødevarer uden opbevaring Detailvirksomheder, hvor der alene sker salg af fødevarer  

 uden opbevaring skal registreres.
Det vil f.eks. være postordrefirmaer, salg  

 via internettet, salg gennem handelsagenter m.v.
Det vil sige, at  

 virksomheden  

 ikke på noget tidspunkt fysisk er i besiddelse af produktet.
 Landmænd, der sælger kød via et slagteri, hvor kunden  

 afhenter kødet på slagteriet, er også omfattet af bestemmelsen.
Ad § 14, nr. 5: Salg af fødevarer fra automat Selvbetjeningsautomater, hvor der sælges fødevarer, der ikke  

 er forbundet med hygiejniske problemer, skal registreres.
Der tænkes her på  

 fødevarer som emballeret slik og chokolade, sandwich, chips, varme og kolde  

 drikke og lignende.
Selvbetjeningsautomater, der er opstillet på offentligt  

 tilgængelige steder, f.eks. opholdsrum på banegårde, byggemarkeder,  

 hospitaler,  

 når automaten ikke er beliggende i en fødevarevirksomhed, skal selvstændigt  

 registreres.
Automater beliggende i fødevarevirksomheder skal omfattes af  

 dennes autorisation, godkendelse eller registrering.
Selvbetjeningsautomater, hvortil der ikke er offentlig  

 adgang, er ikke omfattet af registreringskravet, med mindre automaten ejes og  

 serviceres af en fødevarevirksomhed.
I det sidste tilfælde skal ejeren lade  

 hver automat registrere.
 » § 15.  

  

 Følgende former for  

 detailvirksomhed skal ikke autoriseres, godkendes, registreres eller  

 anmeldes, når virksomheden ikke giver anledning til hygiejniske problemer:
 1)  

 	  

    

 Midlertidig eller  

 lejlighedsvis fødevarevirksomhed på f.eks. markeder, udstillinger, dyrskuer  

 og ved reklamekampagner.
 2)  

 	  

    

 Virksomheder, der  

 serverer for 12 personer eller derunder, i form af servering for faste  

 spisegæster, eksempelvis kantinevirksomhed, pensionater og lignende.
 3)  

 	  

    

 Tilvirkning af  

 morgenmad i forbindelse med overnatning, når antallet af gæster ikke  

 overstiger 8 personer.
 4)  

 	  

    

 Børneinstitutioner,  

 der alene foretager tilvirkning af begrænset karakter til en lukket kreds af  

 personer eller lejlighedsvis tilvirkning af fødevarer med henblik på  

 beskæftigelse  

 af børnene.
 5)  

 	  

    

 Virksomheder, hvis  

 primære aktivitet ikke er fødevaresalg, og som kun foretager et ubetydeligt  

 salg af ikke-letfordærvelige, emballerede fødevarer, eller kaffe, te o.l.
 6)  

 	  

    

 Skoleboder, der  

 sælger drikkevarer, frisk frugt, sukkervarer o.l.
7)  

 	  

    

 Behandling og salg  

 af fødevarer i tog, busser og fly samt til besætninger i skibe.  

 « Ad § 15: Undtagelse for krav om autorisation,  

 godkendelse, registrering eller anmeldelse De detailvirksomheder, der er nævnt i § 15, skal ikke  

 autoriseres, godkendes, registreres eller anmeldes, såfremt virksomheden ikke  

 giver anledning til hygiejniske problemer.
Virksomhederne er imidlertid  

 stadig  

 omfattet af fødevarelovgivningens øvrige regler, herunder vedrørende  

 hygiejne.  

 Det skal særlig bemærkes, at § 15 er en undtagelse til § 12, stk. 1, hvilket  

 betyder,  

 at hvis fødevareregionen finder, at virksomheden udøver aktiviteter, der kan  

 give anledning til hygiejniske problemer, kan den kræve virksomheden  

 godkendt.  

 Ligeledes skal virksomheden i tvivlsspørgsmål rette henvendelse til  

 fødevareregionen med henblik på vurdering af virksomhedens aktiviteter, da  

 fødevareregionen ikke altid kender virksomheden på forhånd.
Ved hygiejniske problemer menes forhold vedrørende  

 fødevarer, der kan medføre, at disse ikke længere er af sikker og sund  

 beskaffenhed. Årsager hertil er ofte forkert håndtering af fødevarerne.
Dette  

 kan være årsag til fødevarebårne sygdomme som følge af krydsforurening,  

 forurenede fødevarer eller utilstrækkelig varmebehandling og nedkøling eller  

 for høje temperaturer under opbevaring.
Nogle af de vigtigste årsager til  

 krydsforurening er for lidt plads, manglende adskillelse mellem råvarer og  

 tilberedte varer under opbevaring og tilberedning eller mangelfuld rengøring.
Ad § 15, nr. 1: Midlertidig og lejlighedsvis  

 virksomhed Det kan være vanskeligt at afgøre i hvilke tilfælde, en  

 virksomhed er omfattet af denne bestemmelse eller f.eks. må betragtes som en  

 sæsonvirksomhed med krav om godkendelse eller registrering.
Afgørelsen er en  

 konkret vurdering i det enkelte tilfælde.
Ved vurderingen kan der lægges vægt  

 på momenter som:
 -  

 	  

    

 Hvor hyppigt  

 arrangementet finder sted.
 -  

 	  

    

 Er det en regelmæssig  

 tilbagevendende begivenhed.
 -  

 	  

    

 Hvor lang tid  

 arrangementet varer.
 -  

 	  

    

 Omfanget af  

 arrangementet.
 -  

 	  

    

 En kombination af de  

 nævnte forhold.
 Arrangementer som finder sted én gang om ugen, betragtes  

 ikke som midlertidig eller lejlighedsvis, mens arrangementer, som finder sted  

 et begrænset antal gange årligt, ca. 6-8 gange, er undtaget fra godkendelse  

 og  

 registrering, medmindre de strækker sig over længere tid, f.eks. over 1 uge  

 og  

 når virksomheden ikke giver anledning til hygiejniske problemer.
 Omfanget af behandlingen, herunder f.eks. hvor mange  

 mennesker der bespises, hvilken form for behandling fødevarerne underkastes  

 eller hvilken type fødevarer, der behandles, kan have indflydelse på  

 vurderingen af, om tilvirkningen giver anledning til hygiejniske problemer.
 Omrejsende fødevarevirksomheder, der rejser fra et marked  

 til det andet rundt om i landet, er ikke omfattet af bestemmelsen om  

 lejlighedsvise arrangementer, men skal godkendes eller registreres i den  

 region, hvor den er hjemmehørende.
 Hvis der i en godkendt eller registreret fødevarevirksomhed  

 ønskes afholdt et midlertidigt eller lejlighedsvis arrangement, skal der før  

 aktiviteten påbegyndes søges om tilladelse hos fødevareregionen.  

 Fødevareregionen vurderer arrangementet efter principperne om flere  

 forskellige  

 aktiviteter i den samme fødevarevirksomhed, som er beskrevet i vejledningen  

 til  

 § 22.
 Følgende  

 tilfælde har været forelagt direktoratet:
1)  

 	  

    

 Tilvirkning af  

 fødevarer på ridestævne af 1-2 dages varighed 5 gange årligt.
Blev vurderet  

 som  

 midlertidigt eller lejlighedsvist.
2)  

 	  

    

 Salg af fødevarer på  

 marked hver lørdag og søndag.
Blev vurderet som ikke midlertidigt eller  

 lejlighedsvist.
3)  

 	  

    

 Et stævne med 22.000  

 deltagere der forløb over 9 dage.
Blev af Fødevaredirektoratet vurderet som  

 ikke midlertidigt eller lejlighedsvist.
 Ad § 15, nr. 2: Virksomhedskantiner m.v.
Virksomhedskantiner og pensionater, der har 12 faste  

 spisegæster eller derunder, skal ikke godkendes, når virksomheden ikke giver  

 anledning til hygiejniske problemer.
Små køkkener f.eks. i bofællesskaber for  

 udviklingshæmmede eller for psykisk syge personer, hvor personale og beboere  

 i  

 fællesskab står for madlavning og oprydning er også omfattet af denne  

 undtagelse,  

 såfremt antallet af beboere og medspisende personale er 12 eller derunder.  

 Tilrettelæggelse af og ansvaret for madlavning og oprydning skal  

 hovedsageligt  

 ligge hos beboerne.
Madlavningen skal foregå i en mindre, lukket kreds af  

 personer, som laver mad til sig selv under forhold, der minder om en privat  

 husstand.
Det er afgørende, at beboerne selv er i stand til at tage ansvaret  

 for indkøb, madlavning og rengøring.
Det er en betingelse, at fremstillingen  

 af  

 måltider foregår under omstændigheder, hvor der er mulighed for tidsmæssig  

 adskillelse af processer som f.eks. håndtering og klargøring af råvarer,  

 opvarmning,  

 anretning af færdigvarer og opvask.
Ligeledes skal der være tid til at  

 rengøre  

 køkkenet mellem urene og rene processer med henblik på at minimere  

 krydsforurening, så fremstilling af mad ikke giver anledning til hygiejniske  

 problemer.
Bestemmelsen er således ikke tiltænkt køkkener med plejekrævende  

 beboere.
Se vejledningen til § 12.
 Når betingelserne i bestemmelsen er opfyldt kan den også  

 omfatte kommunale dagplejemødre og ”bondegårdsferier”, mens en  

 restaurant med  

 12 pladser eller mindre, hvor der er adgang for alle, f.eks. ikke er  

 omfattet.
Ad § 15, nr. 3: Bed & breakfast Bestemmelsen omfatter morgenmad i forbindelse med  

 overnatning til få personer, når virksomheden ikke giver anledning til  

 hygiejniske problemer.
Tilvirkningen vil typisk foregå i det private køkken.  

 ”Bondegårdsferier” er omfattet, når der ikke serveres andre  

 måltider end  

 morgenmad.
Serveres der for mere end 8 personer får aktiviteten karakter af  

 hotelvirksomhed, der kræver godkendelse.
Ad § 15, nr. 4: Børneinstitutioner Børneinstitutioner, der alene foretager lejlighedsvis  

 bagning og madlavning med henblik på at beskæftige børnene, skal ikke  

 godkendes  

 eller registreres, når virksomheden ikke giver anledning til hygiejniske  

 problemer.
Institutioner som foretager servering af frisk frugt,  

 mælkeprodukter, og lignende, udlevering af drikkevarer til børnenes egne  

 madpakker samt opvask af tilhørende service skal ligeledes ikke godkendes  

 eller  

 registreres.
Tilvirker disse institutioner imidlertid fødevarer med henblik  

 på  

 en egentlig forplejning, dvs. daglig eller jævnlig tilberedning af f.eks.  

 frokost eller middag, skal de godkendes.
Se i øvrigt Fødevaredirektoratets  

 vejledning om godkendelse m.v. af køkkener i børneinstitutioner.
Ad § 15, nr. 5: Ubetydelig aktivitet Virksomheder som blomsterhandlere, frisører og  

 sportsforretninger er kun undtaget fra kravet om godkendelse og registrering  

 i  

 de tilfælde, hvor virksomhedens salg af fødevarer er en ubetydelig aktivitet  

 i  

 forlængelse af de aktiviteter, der i øvrigt foregår i virksomheden.
Salget  

 skal  

 kunne foregå hygiejnisk og sundhedsmæssigt forsvarligt.
Det drejer sig f.eks.  

 om blomsterhandleres salg af vin i forbindelse med blomsterarrangementer,  

 frisørers servering af kaffe og sportsforretningers salg af sportsdrikke og  

 kosttilskud samt net- og spillecaféers, byggemarkeders og legetøjsbutikkers  

 salg af slik og sodavand.
Salget kan også foregå ved automater.
Sælger  

 forretningen derimod fødevarer, som er omfattet af reglerne om fødevarer til  

 særlig ernæring, skal denne godkendes eller registreres.
Ligeledes vil salg  

 af  

 is medføre krav om registrering efter § 14, nr. 3.
Ad § 15, nr. 6: Skoleboder Skoleboder, der sælger drikkevarer, frisk frugt, slik og  

 chokolade, færdigbagt brød, tørkager og lignende, er undtaget fra kravet om  

 godkendelse eller registrering.
Salget skal kunne foregå hygiejnisk og  

 sundhedsmæssigt forsvarligt og må ikke have karakter af detailforretning.
Skoleboder, der sælger eller behandler andre fødevarer,  

 f.eks. smører sandwichs eller bager brød eller bagværk, skal godkendes eller  

 registreres.
Hvis skoleboden får leveret mad fra andre detailvirksomheder,  

 skal  

 den også godkendes eller registreres – afhængigt af aktiviteterne.
Dette  

 gælder  

 også i de tilfælde, hvor fødevarerne produceres af eleverne selv f.eks. i  

 skolekøkkenet og sælges eller overgives til andre elever via skoleboden.
 Ad § 15, nr. 7: Tog, busser, fly og skibe m.v.
Behandling og salg af fødevarer, der foregår i tog, busser,  

 fly og til besætninger på skibe er undtaget fra godkendelse og registrering,  

 når virksomheden ikke giver anledning til hygiejniske problemer.  

 Boreplatforme  

 sidestilles ikke med skibe.
Undtagelsen angår kun skibes behandling og salg  

 af  

 fødevarer til besætningen/ansatte.
Behandling og salg af fødevarer til  

 passagerer  

 i restauranter, cafeteriaer og butikker på danske skibe skal godkendes eller  

 registreres.
 » § 16.  

  

 Detailvirksomheder  

 godkendt i henhold til § 12 kan tilvirke fødevarer med henblik på engrossalg  

 samt foretage engrossalg af fødevarer til andre detailvirksomheder i  

 Danmark, eventuelt via engrosvirksomhed uden tilvirkning, når værdien af de  

 fødevarer, der sælges engros, ikke overstiger den dobbelte værdi af de  

 fødevarer,  

 der sælges direkte til den endelige forbruger fra det forretningssted,  

 hvor tilvirkningen sker, jf. dog stk. 3-5.
 Stk. 2.  

  

 Detailvirksomheder registreret i henhold til § 14 kan foretage engrossalg af  

 fødevarer til andre detailvirksomheder, når virksomheden ikke ved dette  

 engrossalg får mere karakter af engrosvirksomhed end af detailvirksomhed, jf.  

 dog stk. 3-5.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 1 og 2  

 gælder ikke for mælk og mælkebaserede produkter samt fisk og fiskevarer.  

 Fødevareregionen kan dog i særlige tilfælde tillade en begrænset tilvirkning  

 med henblik på engrossalg eller et begrænset engrossalg i et lokalt afgrænset  

 område, dog i begge tilfælde til andre detailvirksomheder.
 Stk. 4.  

  

 Stk. 1 og 2  

 gælder ikke for vildt modtaget direkte fra jæger, jf. § 7.
Stk. 5.  

  

 For  

 detailvirksomheder, som sælger kød, gælder foruden de i stk. 1 og 2 nævnte  

 begrænsninger, at engrossalget af fødevarer med indhold af kød ikke må  

 overstige 5 tons pr. uge, heraf hakket kød og tilberedt kød tilsammen højst 1  

 ton.  

 « Ad § 16: Detailvirksomheder med engrossalg Ad § 16, stk. 1: 2/3-reglen Visse detailvirksomheder kan sælge 2/3 af deres omsætning til  

 andre detailvirksomheder, uden at der stilles krav om autorisation af  

 virksomheden eller godkendelse som engrosvirksomhed.
Salget kan eventuelt ske  

 via en engrosvirksomhed uden tilvirkning og som derfor blot distribuerer  

 detailvarer.
Bestemmelsen giver således mulighed for, at bagerforretningen  

 eller detailslagteren sælger til restaurationer, kroer, børneinstitutioner og  

 lignende, uden at virksomheden skal autoriseres som engrosvirksomhed.
En bager- eller slagterafdeling i et supermarked er en  

 selvstændig virksomhed i denne sammenhæng og vurderingen af omsætningens  

 størrelse skal derfor tage udgangspunkt i bager- eller slagterafdelingens  

 omsætning.
Dette medfører bl.a., at en bagerafdeling i et supermarked bliver  

 ligestillet med en traditionel bagerforretning.
Omsætningen beregnes således  

 i  

 den enkelte afdeling med opdeling i detail- og engros.
 Bemærk dog, at visse fødevarer ikke er omfattet af denne  

 bestemmelse, jf. stk. 3-5.
Ad § 16, stk. 2: Mere karakter af engrosvirksomhed end  

 af detailvirksomhed For detailvirksomheder registreret i henhold til § 14skal  

 engrossalgets omfang være begrænset, således at virksomheden ikke får mere  

 karakter af engrosvirksomhed end detailvirksomhed.
 Ved vurdering af hvorvidt detailvirksomheden får mere  

 karakter af engrosvirksomhed, skal forskellige parametre vurderes:
-  

 	  

    

 Er der et egentligt  

 salgslokale? -  

 	  

    

 Er der et faktisk  

 detailsalg? -  

 	  

    

 Hvordan markedsfører  

 virksomheden sig? Ad § 16, stk. 3: Salg i afgrænset lokalt område 2/3-reglen gælder ikke for mælk og mælkebaserede produkter  

 eller for fisk og fiskevarer.
For disse produkter kan fødevareregionen dog i  

 særlige tilfælde tillade et begrænset engrossalg i et lokalt afgrænset område  

 til andre detailvirksomheder, f.eks. i forbindelse med vanskelige  

 forsyningsforhold eller for lokale specialiteter og dog kun i mindre omfang.  

 Udtrykket ”begrænset engrossalg” tager sigte på om  

 virksomhedens størrelse, indretning, driftsmetoder m.m. kan bære dette salg  

 af  

 varer engros.
I udtrykket ”lokalt afgrænset område” ligger såvel rent  

 geografiske forhold, som f.eks. hvor langt der er kilometermæssigt, men der  

 ligger også afgrænsning i forhold til, hvilken landsdel der er tale om, om  

 grænsen f.eks. er et bælt eller et sund, om der har været traditionelle  

 tilhørsforhold osv.
Der er f.eks. forskel på, om området er beliggende i en  

 storby, eller om det er beliggende i et landområde.
Det er vigtig at  

 pointere,  

 at her er tale om et skøn fra fødevareregionens side.
 Mængdemæssigt må det samlede salg ikke overstige ca. 25 kg  

 pr. uge.
Ad § 16, stk. 4: Vildt direkte fra jægeren Vildt solgt direkte fra jægeren til fiske- og vildthandlere,  

 der alene har en detailgodkendelse, må ikke sælges engros.
Det vil sige, at  

 en  

 fiske- og vildthandler ikke må sælge kødet videre til f.eks. en restaurant.  

 Se  

 også vejledningen til § 7 og § 9.
Ad § 16, stk. 5: Mængdemæssige begrænsninger Engrossalg fra detailvirksomheder, der sælger kød, f.eks.  

 slagtere eller supermarkeder, er yderligere begrænset ved, at engrossalget af  

 fødevarer med indhold af kød ikke må overstige 5 tons pr. uge, heraf hakket  

 kød  

 og tilberedt kød højst 1 ton.
» § 17.  

  

 Tilvirkning af fødevarer,  

 som ikke foregår i det forretningssted, hvorfra virksomhedens salg til den  

 endelige forbruger sker, kan godkendes i henhold til § 12, hvis 1)  

 	  

    

 salget foregår fra  

 et enkelt fast eller mobilt salgssted, og 2)  

 	  

    

 tilvirkning og salg  

 forestås af samme ejer eller bruger.  

 « Ad § 17: Tilvirkning af fødevarer separat fra  

 virksomhedens forretningssted Ved tilvirkning af fødevarer fra et andet sted, end hvor  

 virksomheden har forretningssted, skal 2 parametre være opfyldt, før  

 virksomheden kan blive godkendt i henhold til § 12.
 1)  

 	  

    

 Udsalgsstedet skal  

 være  

  

 ét enkelt fast eller mobilt salgssted  

  

 . Det betyder, at der er tale  

 om en ordning, hvor tilvirkning og salg foregår på forskellige steder og at  

 der  

 kun er tale om ét salgssted.
Under samme  

 godkendelse må der således ikke leveres til flere udsalgssteder.
Der må gerne  

 leveres til flere udsalgssteder med samme ejer, hvis hvert udsalgssted er  

 selvstændigt godkendt, såfremt 2/3-reglen eller mængdebegrænsningen for kød,  

 mælk og fisk ikke overskrides.
 Overskrides  

 2/3-reglen eller mængdebegrænsningen for kød, mælk og fisk, jf. § 16, skal  

 tilvirkningsvirksomheden autoriseres eller godkendes efter engrosreglerne i  

 §§  

 10 eller 11.
 2)  

 	  

    

 Endelig skal såvel  

 tilvirkningen som salget forestås af den samme ejer eller bruger, som  

 ansvarlig.
 Hvis der er et detailsalg på den beliggenhed, hvor  

 tilvirkningen finder sted, er virksomheden ikke omfattet af bestemmelsen.
Kapitel 3 Handelsnormer for friske frugter og grøntsager » § 18.  

  

 Engrossortering, -pakning,  

 -mærkning, -opbevaring eller -salg af friske frugter og grøntsager, der er  

 omfattet af bestemmelser om handelsnormer i henhold til Rådets forordning  

 (EF) nr. 2200/96 af 28. oktober 1996 om den fælles markedsordning for frugt  

 og grøntsager må påbegyndes, når virksomheden har modtaget bekræftelse fra  

 fødevareregionen på, at den anmeldte aktivitet kan iværksættes.  

 « Ad § 18: Handelsnormer for friske frugter og  

 grøntsager Indledningsvis skal det bemærkes, at kartofler ikke er  

 omfattet af bestemmelsen.
Bestemmelsen omhandler aktiviteter, der foretages i  

 virksomheder, som allerede er godkendt eller registreret.
Ifølge forordning  

 1148/2001 skal der oprettes en database over erhvervsdrivende, der  

 markedsfører  

 frugt og grøntsager omfattet af handelsnormer.
I disse handelsnormer er der  

 krav om identifikation af virksomheden, der pakker eller afsender frugt og  

 grøntsager.
Disse handelsnormer omfatter både engrosvirksomheder og  

 detailvirksomheder, der sælger engros.
Af denne grund skal der foretages  

 anmeldelse af aktiviteten til fødevareregionen, før den pågældende aktivitet  

 påbegyndes.
Kontrollen af handelsnormerne for frugt og grøntsager er  

 delt mellem Fødevaredirektoratet og Plantedirektoratet.
Fødevaredirektoratet  

 er  

 tilsynsmyndighed på de engros- og detailvirksomheder, der er omfattet af  

 autorisationsbekendtgørelsen, mens Plantedirektoratet er tilsynsmyndighed på  

 primærbedrifter, hvor der sorteres og pakkes frugt og grøntsager omfattet af  

 handelsnormer, der er produceret på bedriften, se dog bilag 1, kapitel 2.
Plantedirektoratet er kontrolmyndighed hvad angår  

 handelsnormerne i forbindelse med eksport og import af frugt og grøntsager.  

 Kontrollen sker i sammenhæng med plantesundhedskontrollen.
Dette sker  

 uafhængigt af fødevareregionernes tilsyn med import af frugt og grøntsager i  

 relation til fødevarelovgivningen.
Fødevareregionernes kontrol af  

 virksomhedernes overholdelse af handelsnormerne for frugt og grønt sker som  

 en  

 integreret del af den øvrige fødevarekontrol på virksomhederne.
Kapitel 4 Indførsel af fødevarer » § 19.  

  

 Indførsel af fødevarer fra  

 andre EU-lande eller tredjelande med henblik på salg kan kun foretages af  

 virksomheder, som er autoriseret, godkendt eller registreret i henhold til §§  

 10-12 eller § 14.
Stk. 2.  

  

 Indførsel af  

 fødevarer i overensstemmelse med stk. 1 må påbegyndes, når virksomheden har  

 modtaget bekræftelse fra fødevareregionen på, at den anmeldte aktivitet kan  

 iværksættes.  

 « Ad § 19: Indførsel af fødevarer Mange fødevarer passerer hver dag grænserne og det er  

 vigtigt for myndighederne at kende de virksomheder, der indfører fødevarer.  

 Herved kan Fødevaredirektoratet spore fødevarer, hvor der er modtaget  

 meddelelse fra udlandet om, at der kan være problemer med varen.
 Anmeldelse af aktiviteter vedrørende indførsel af fødevarer  

 forudsætter, at virksomheden allerede er autoriseret, godkendt eller  

 registreret som enten engros- eller detailvirksomhed.
Indførsel af fødevarer er reguleret ved bekendtgørelse om  

 veterinærkontrol ved indførsel af animalske fødevarer og bekendtgørelse om  

 indførsel af fødevarer m.v. med særlige restriktioner.
Bestemmelser om  

 indførsel omfatter også transit.
Krav om etablering i Danmark Autorisation, godkendelse eller registrering af virksomheder  

 og anmeldelse af indførsel af fødevarer har til formål at sikre  

 fødevareregionernes kendskab til virksomheder hjemmehørende i Danmark, som  

 agter at udføre aktiviteter indenfor fødevareområdet i Danmark.
Som middel  

 til  

 at opnå dette, er det nødvendigt, at de danske myndigheder har kendskab til  

 de  

 i Danmark eksisterende fødevarevirksomheder med henblik på efterfølgende  

 kontrol og tilsyn af deres aktiviteter inden for fødevareområdet.
De danske  

 myndigheder har i henhold til de almindelige juridiske grundprincipper alene  

 kompetence hertil inden for Danmarks grænser.
Fødevareregionen skal bl.a. i  

 nødsituationer kunne være sikker på, at en henvendelse til den danske  

 virksomhed kan sikre en hurtig tilbagetrækning af varerne.
Det centrale er  

 muligheden for at gennemføre en meningsfuld kontrol af importen hos den i  

 Danmark etablerede virksomhed.
Hvis en virksomhed alene skal fungere som postadresse i  

 Danmark således, at alle øvrige aktiviteter, som f.eks. opbevaring og salg,  

 foregår i udlandet, vil virksomheden ikke være at betragte som ansvarlig  

 grossist eller importør efter dansk fødevarelovgivning.
Ved indførsel gennem  

 eksempelvis en postadresse i Danmark, hvor aktiviteterne sker i udlandet, vil  

 den enkelte køber eller modtager i Danmark være at betragte som importør i  

 henhold til dansk lovgivning.
Sker indførslen med henblik på videresalg vil  

 den  

 enkelte importør som følge heraf være ansvarlig for, at de enkelte produkter  

 overholder fødevarelovgivningen.
Sker indførslen derimod til eget forbrug i privat  

 husholdning, er det en indførsel, der som udgangspunkt ikke reguleres af  

 fødevarelovgivningen, jf. nedenstående.
Sker indførsel til salg direkte til  

 forbrugeren ved homeparties eller salg over internettet er der tale om  

 detailsalg, og importøren/sælgeren vil være ansvarlig for produktet.
Privates indførsel For så vidt angår privates indførsel af fødevarer gør  

 særlige betingelser sig gældende.
Som udgangspunkt er privates indførsel ikke  

 omfattet af fødevareloven, men af bl.a. lovgivning om sygdomme og infektioner  

 hos dyr og diverse plantebeskyttelsesregler.
Der er således bestemmelser om  

 mængden af animalske fødevarer, der frit kan indføres til Danmark.
Samtidig  

 kan  

 der i perioder være forbud mod enhver privat indførsel af animalske fødevarer  

 fra konkrete lande.
 På Fødevaredirektoratets hjemmeside:  

www.fdir.dk  

 kan man få oplysning om, hvad man som privatperson må tage med hjem fra  

 udlandet.
Kapitel 5 Virksomheder, som indfører, fremstiller eller  

 foretager engrossalg af visse materialer og genstande bestemt til kontakt med  

 fødevarer » § 20.  

  

 Indførsel, fremstilling   eller engrossalg af materialer og genstande af  

 plast, folie af celluloseregenerater   eller keramik-, emalje- eller  

 glasvarer, som er bestemt til at komme i   berøring med fødevarer, må  

 påbegyndes, når virksomheden har modtaget   bekræftelse fra fødevareregionen  

 på, at den anmeldte aktivitet kan  

 iværksættes.  

 « Ad § 20: Emballage, service, keramik m.v.
Virksomheder, der indfører, fremstiller eller sælger engros  

 visse materialer og genstande bestemt til kontakt med fødevarer, skal anmelde  

 aktiviteten til fødevareregionen, som registrerer det anmeldte.
Kun de i  

 bestemmelsen anførte materialer og genstande er omfattet af  

 anmeldelseskravet.  

 Virksomheder, der f.eks. fremstiller pap eller papir, evt. plastbelagt, skal  

 således ikke anmelde deres aktivitet til regionerne, men er imidlertid stadig  

 omfattet af bekendtgørelse om materialer og genstande bestemt til kontakt med  

 fødevarer og skal efterleve disse regler.
 F.eks. skal keramikere, der sælger brugsgenstande bestemt  

 til kontakt med fødevarer og importører af drikkeglas anmelde deres  

 aktiviteter  

 efter denne bestemmelse.
 Detailvirksomheder, der udelukkende sælger emballage,  

 service, keramik m.v. bestemt til kontakt med fødevarer til den endelige  

 forbruger, er ikke omfattet af bestemmelsen.
Kapitel 6 Virksomheder med mobile anlæg og lignende, som  

 anvendes til slagtning og slagtemæssig behandling i forbindelse med hjælp til  

 primærproducenters hjemmeslagtninger » § 21.  

  

 Virksomhed med mobile  

 anlæg og lignende, som anvendes til slagtning eller slagtemæssig behandling i  

 forbindelse med hjælp til primærproducenters hjemmeslagtning af egne dyr til  

 brug i egen husholdning, må påbegyndes, når virksomheden har modtaget  

 bekræftelse på at være registreret hos fødevareregionen.  

 « Ad § 21: Slagtebusser m.v.
 Virksomheder med mobile slagteanlæg skal registreres.
Ved mobile anlæg og lignende forstås mobile slagteanlæg,  

 hvor hele slagtningen eller dele af slagtningen eller den slagtemæssige  

 behandling kan foregå, samt det udstyr der medbringes.
Det vil sige, at  

 udover  

 mobile slagteanlæg (slagtebusser) vil et tilfælde, hvor en virksomhed kun  

 medbringer dele af det for slagtning nødvendige udstyr, f.eks. en  

 slagterkniv,  

 men hvor primærproducenten selv stiller øvrige faciliteter til rådighed, også  

 være omfattet.
Ved hjemmeslagtning forstås primærproducenters slagtning og  

 slagtemæssige behandling af egne dyr til forbrug i producentens egen  

 husholdning.
Slagtningen må kun foregå på bedrifter, hvor dyrehold er  

 tilladt.  

 Kødet må således kun anvendes i landmandens husholdning.
Den historiske baggrund for hjemmeslagtning er, at det  

 skulle være muligt for landbofamilier at spise egne produkter.
Det er en  

 forudsætning, at landmanden har et vist kendskab til dyret, f.eks. om det er  

 blevet behandlet med medicin.
Det vil derfor kunne anses som omgåelse af  

 reglerne, hvis dyret er købt umiddelbart før hjemmeslagtningen.
Bestemmelsen omfatter al erhvervsmæssig assistance, hvor der  

 medbringes slagteudstyr.
En assistance, hvor der ikke medbringes  

 slagteudstyr,  

 vil således ikke være omfattet.
Ved erhvervsmæssig assistance forstås  

 assistance, der ydes af en virksomhed mod en eller anden form for betaling.  

 Vennetjenester, hvor venner og bekendte hjælper hinanden med en  

 hjemmeslagtning,  

 er ikke omfattet.
Dog vil afgrænsningen skulle foretages udfra en konkret  

 vurdering i det enkelte tilfælde.
Kapitel 7 Generelt for autoriserede, godkendte,  

 registrerede  

 eller anmeldte virksomheder » § 22.  

  

 I en fødevarevirksomhed må  

 ikke uden tilladelse fra fødevareregionen udøves andre aktiviteter end  

 sådanne, hvortil den er autoriseret eller godkendt, eller hvorom der er  

 modtaget bekræftelse på registrering eller anmeldelse.  

 « Ad § 22: Tilladelse til andre aktiviteter Ønsker en fødevarevirksomhed at påbegynde andre aktiviteter  

 end dem, den allerede er autoriseret, godkendt eller registreret til eller  

 har  

 anmeldt skal virksomheden indhente tilladelse hertil i fødevareregionen,  

 således at fødevareregionen til stadighed har et fuldstændigt overblik over  

 virksomhedens aktiviteter.
 Der skal også indhentes tilladelse, hvad angår aktiviteter  

 udenfor fødevarelovens område, som kan have en indflydelse på fødevarerne,  

 f.eks. tilvirkning af foder.
Vareudvalget i en fødevarevirksomhed skal være således, at  

 der ikke opstår risiko for sundhedsfare eller skadelig påvirkning af  

 fødevarerne.
Dette gælder for alle typer fødevarevirksomhed, for salg,  

 tilvirkning og anden behandling.
Specielt bør risikoen for krydsforurening  

 mellem fødevarer, processer, udstyr m.v. overvejes.
 Der kan f.eks. foretages konkrete vurderinger på følgende  

 fire punkter:
-  

 	  

    

 Fødevaretype -  

 	  

    

 Lokalefaciliteter -  

 	  

    

 Behandlingen af  

 fødevarer -  

 	  

    

 Salgsformen Der bør ved vurderingen skelnes mellem, hvorvidt der er tale  

 om:
-  

 	  

    

 Færdigpakkede eller  

 ikke færdigpakkede fødevarer -  

 	  

    

 Forarbejdede eller  

 uforarbejdede fødevarer -  

 	  

    

 Letfordærvelige eller  

 ikke-letfordærvelige fødevarer -  

 	  

    

 Typen af fødevarer  

 tilsiger at det er hygiejnemæssigt forsvarligt at håndtere råvarer og  

 færdigvarer af den pågældende type fødevarer Virksomhedens vareudvalg skal være tilpasset de pågældende  

 lokalefaciliteter.
Det skal vurderes, om virksomhedens planlagte aktiviteter  

 står i forhold til lokalefaciliteterne.
I tilfælde med pladsmangel kan det  

 være  

 nødvendigt at indskrænke virksomhedens aktiviteter.
 Fødevarevirksomheden skal ved fastsættelse af sit vareudvalg  

 klarlægge, hvordan virksomheden påtænker at håndtere og behandle fødevarerne,  

 om der tilvirkes, og om der er særligt udsatte processer.
Fødevareregionen kan f.eks. begrænse vareudvalget eller  

 knytte betingelser til vareudvalget, såfremt der er flere særligt udsatte  

 processer i virksomheden.
F.eks. i forbindelse med hakket fjerkrækød,  

 rensning  

 og flåning af fisk osv.
 Fødevareregionen kan tillade, at der i virksomheden  

 behandles eller sælges andre varer end fødevarer, når dette ikke giver  

 anledning til hygiejniske problemer.
 Ligeledes kan fødevareregionen stille krav om en begrænsning  

 af mængden af en vare – såvel af fødevarer som af andre varer end  

 fødevarer –  

 med det formål at sikre hygiejnisk forsvarlig behandling og salg af  

 fødevarer.
 I forbindelse med fastsættelse af vareudvalget kan  

 fødevareregionen tillade fødevarer og andre varer end fødevarer anbragt  

 udenfor  

 et detailudsalg.
 Prøveproduktioner, der adskiller sig fra virksomhedens  

 normale vareudvalg, forudsætter at virksomheden inden påbegyndelse af  

 aktiviteten, har indhentet tilladelse hertil fra fødevareregionen.  

 Fødevareregionen kan i tilladelsen, efter konkret vurdering af virksomheden,  

 stille vilkår for prøveproduktionen.
Flere virksomheder i samme lokaler For at udnytte eksisterende lokaler bedst muligt ønsker  

 nogle fødevarevirksomheder at leje sig ind i forsamlingshuse, skoler og lign.  

 eller dele lokaler med andre virksomheder.
 Fødevareregionen kan tillade dette på en række betingelser,  

 herunder at:
-  

 	  

    

 fødevarevirksomheden  

 til enhver tid bærer det fulde ansvar for, at lokaler og udstyr m.v. lever op  

 til bestemmelserne i fødevarelovgivningen.
Fødevareregionerne skal ikke tage  

 hensyn til eventuelle privatretlige aftaler om ansvarsfordelingen mellem  

 virksomhederne.
 -  

 	  

    

 fødevarevirksomhedens  

 egenkontrol skal indeholde procedurer for effektiv adskillelse mellem  

 virksomhedernes aktiviteter, herunder bl.a. mellemliggende rengøring og  

 desinfektion af lokaler og udstyr og hindring af adgang til virksomhedens  

 råvarer og færdigvarer.
Hvorvidt deling af lokaler kan finde sted, vil være en  

 konkret vurdering af hygiejnerisici.
F.eks. vil slagtning oftest kræve  

 særlige  

 personalefaciliteter på grund af risikoen for spredning af smitsomme  

 husdyrsygdomme og fødevarebårne sygdomme.
Ligeledes vil det som udgangspunkt  

 stadigvæk være nødvendigt med adskilte kunde- og personale toiletter.
 1.  

 Fødevarevirksomhed i lokaler, der også benyttes til private  

 fødevareaktiviteter, f.eks. forsamlingshuse, skoler og lign.
 Fødevareregionerne kan tillade, at der i lokaler, der  

 benyttes af en fødevarevirksomhed, foregår andre aktiviteter end dem,  

 fødevarevirksomheden er autoriseret, godkendt eller registreret til –  

 herunder  

 private aktiviteter.
 Dette gælder f.eks. for:
-  

 	  

    

 Forsamlingshuse -  

 	  

    

 Institutionskøkkener -  

 	  

    

 Køkkener i efterskoler -  

 	  

    

 Skolekøkkener 2. Flere  

 fødevarevirksomheder i samme lokaler.
 Fødevareregionerne kan tillade, at der i lokaler, der  

 anvendes af en fødevarevirksomhed, foregår andre aktiviteter end dem,  

 fødevarevirksomheden er autoriseret, godkendt eller registreret til –  

 herunder  

 aktiviteter i en anden fødevarevirksomhed.
 Der kan være tale om følgende situationer:
 a)  

 	  

    

 Fødevarevirksomheder,  

 hvor produktionen er adskilt, men hvor personalefaciliteterne deles.
 b)  

 	  

    

 Fødevarevirksomheder,  

 der tidsmæssigt adskilt tilvirker i samme lokaler.
 Dette gælder f.eks. for:
 -  

 	  

    

 Aftenundervisning  

 (kursus) i restaurationskøkken.
 -  

 	  

    

 Hotelkøkken, hvor de  

 forskellige måltider tilvirkes af forskellige fødevarevirksomheder.
 3. Når  

 fødevarevirksomheder deler lokaler med nonfood virksomheder,  

 fodervirksomheder  

 eller handelsvirksomheder.
 Som eksempel kan nævnes:
 -  

 	  

    

 Sæsonproduktion af  

 grønlangkål i virksomhed, hvor der resten af året foregår foderproduktion.
 Hvad angår animalske nonfood produkter, skal man være  

 opmærksom på særlige regler på området.
Afsnit IV Procedure ved autorisation, godkendelse,  

 registrering og anmeldelse Når en fødevarevirksomhed skal autoriseres, godkendes,  

 registreres eller anmelde sine aktiviteter skal virksomheden indsende en  

 række  

 oplysninger om virksomheden til fødevareregionen.
På Fødevaredirektoratets  

 hjemmeside,  

www.fdir.dk  

 kan man finde ansøgningsblanketten.
Her findes også en vejledning til  

 udfyldelse af blanketten.
» § 23.  

  

 Ansøgning om autorisation   eller godkendelse skal fremsendes til den  

 fødevareregion, hvor virksomheden   er hjemmehørende.
Ansøgningen skal være  

 bilagt tegninger og beskrivelse af   virksomheden og de påtænkte aktiviteter.
Stk. 2.  

  

 Fødevareregionen meddeler autorisation eller godkendelse med angivelse af  

 særlige vilkår, herunder bl.a. til indretning, produktionsart og -omfang,  

 samt evt. med angivelse af frist for vilkårenes opfyldelse.  

 « Ad § 23, stk. 1: Ansøgning om autorisation eller  

 godkendelse Alle aktiviteter, som har indflydelse på  

 fødevareproduktionen, skal beskrives i ansøgningen.
Herudover hører der til  

 beskrivelsen  

 et egenkontrolprogram, som i visse tilfælde skal indsendes sammen med  

 ansøgningen, jf. egenkontrolbekendtgørelsen og -vejledningen.
 De oplysninger, der skal fremsendes til fødevareregionen,  

 kan f.eks. være:
 -  

 	  

    

 Plantegninger over  

 samtlige lokaler, der ønskes omfattet af autorisationen eller godkendelsen.  

 Tegningerne skal vise placeringen af de enkelte arbejdszoner, afløb og  

 håndvaske, samt inventaropstillingen.
 -  

 	  

    

 Flowdiagrammer over  

 produktionsprocesser.
 -  

 	  

    

 En beskrivelse af den  

 ønskede produktion og det påtænkte vareudvalg.
- Fødevareregionen kan kræve yderligere oplysninger, hvis der  

 er behov for det.
En virksomhed er hjemmehørende i den fødevareregion, hvor  

 produktionen eller lagerlokalerne ligger.
Ved mobile virksomheder skal ejeren  

 angive en hjemadresse for virksomheden.
I ansøgningen skal virksomheden afgrænses geografisk, som én  

 samlet enhed.
Der kan dog undtagelsesvis gives autorisation eller godkendelse  

 til en virksomhed, der består af flere adresser.
Det er en betingelse herfor,  

 at adresserne ligger i nær tilknytning til hinanden, f.eks. adskilt af et til  

 to husnumre, og at transport mellem lokaliteterne kan ske hygiejnisk  

 forsvarligt.  

 I de tilfælde hvor lokaliteterne ligger længere fra hinanden, f.eks. i  

 forskellige bydele, vil hver lokalitet skulle autoriseres eller godkendes som  

 en selvstændig virksomhed.
Ad § 23, stk. 2: Meddelelse af autorisation eller  

 godkendelse I forbindelse med fødevareregionens meddelelse om  

 autorisation eller godkendelse, kan der fastsættes vilkår for den enkelte  

 virksomhed.
Der kan både være tale om mere generelle vilkår, som vil gælde  

 for  

 bestemte typer af virksomheder, og vilkår, som er specifikke for en enkelt  

 virksomhed.
 Som konkrete eksempler kan nævnes, at en autorisation eller  

 godkendelse kan meddeles på vilkår af, at der inden for en bestemt frist  

 bliver  

 foretaget forbedringer af virksomhedens indretning eller at vareudvalget  

 begrænses.
 Opfyldes et vilkår ikke bortfalder autorisationen eller  

 godkendelsen automatisk.
Fødevareregionerne må ikke give forhåndsgodkendelser eller  

 give indtryk af, at en virksomhed vil blive autoriseret eller godkendt.
Men  

 ifølge forvaltningsloven har fødevareregionen en vejledningspligt.
Dette  

 betyder, at fødevareregionen skal vejlede virksomheden i gældende regler  

 –  

 herunder i, hvordan myndighederne eventuelt fortolker reglerne i praksis.
Fødevareregionen skal derfor meget tydeligt understrege; -  

 	  

    

 at der kun er tale om  

 en vejledning, -  

 	  

    

 at det  

  

 ikke  

  

 er en afgørelse, -  

 	  

    

 at der  

  

 ikke  

  

 kan klages over den, og -  

 	  

    

 at der først kan tages  

 endelig stilling, når virksomheden har bedt regionen om at  

 autorisere/godkende  

 den.
 Som en hjælp til fødevareregionerne er der udarbejdet  

 autotekster i Word på rammerne for en autorisations- eller  

 godkendelsesskrivelse.
 Det vil ved eksport kunne være relevant at indsætte følgende  

 oplysning i autorisationen:
 ”Eksport:
Det er en betingelse for opførelse på Fødevaredirektoratets  

 liste over virksomheder autoriseret til eksport til XX og for underskrivelse  

 af  

 certifikater til XX, at virksomheden overfor fødevareregionen dokumenterer,  

 at  

 virksomheden i tillæg til nationale regler opfylder specifikke krav i  

 modtagerlandet eller internationalt anerkendte normer" ”Eksport til  

 USA:
Det er en betingelse for opførelse på Fødevaredirektoratets  

 liste over virksomheder autoriseret til eksport til USA og for underskrivelse  

 af certifikater til USA, at virksomheden overfor fødevareregionen  

 dokumenterer,  

 at virksomheden i tillæg til nationale regler opfylder nærmere fastlagte  

 særlige krav i den amerikanske fødevarelovgivning (herunder HACCP, SSOP og  

 mikrobiologiske  

 undersøgelser)." » § 24.  

  

 Anmodning om registrering  

 skal fremsendes til den fødevareregion, hvor virksomheden er hjemmehørende.  

 Anmodningen skal indeholde en beskrivelse af de påtænkte aktiviteter.
Stk. 2.  

  

 Fødevareregionen meddeler bekræftelse på registrering skriftligt.  

 « Ad § 24: Anmodning om registrering Anmodning om registrering skal indeholde oplysning om,  

 hvilke fødevarer virksomheden vil behandle eller sælge.
Virksomheden må først  

 påbegynde aktiviteter, når den har modtaget bekræftelse på at være  

 registreret.
En virksomhed er hjemmehørende i den fødevareregion, hvor  

 produktionen eller lagerlokalerne ligger.
En kontorvirksomhed, f.eks.  

 agenturhandler, er beliggende i den fødevareregion, hvor kontoret ligger.
 Det skal præciseres, at der ikke kan stilles vilkår ved  

 registrering af en virksomhed.
» § 25.  

  

 Anmeldelse skal fremsendes  

 til den fødevareregion, hvor virksomheden er hjemmehørende.
Anmeldelsen skal  

 indeholde en beskrivelse af de påtænkte aktiviteter.
Stk. 2.  

  

 Fødevareregionen meddeler bekræftelse på anmeldelse skriftligt.  

 « Ad § 25: Anmeldelse Anmeldelse er en besked til fødevareregionen om, at man  

 ønsker at foretage visse aktiviteter.
Fødevareregionen skal skriftligt  

 bekræfte  

 anmeldelsen, før den pågældende aktivitet kan iværksættes.
 Anmeldelse omfatter aktiviteterne i §§ 18, 19 og 20.
» § 26.  

  

 Autorisation eller  

 godkendelse skal indhentes på ny ved 1)  

 	  

    

 væsentlige  

 bygningsmæssige ændringer, 2)  

 	  

    

 væsentlige  

 ændringer i virksomhedens indretning, 3)  

 	  

    

 væsentlige  

 ændringer i virksomhedens produktion eller vareudvalg, eller 4)  

 	  

    

 indførelse af  

 lovpligtig egenkontrol eller ved væsentlige ændringer i denne egenkontrol.  

 « Ad § 26: Ny indhentning af autorisation eller  

 godkendelse Bestemmelserne om, at autorisation eller godkendelse skal  

 indhentes på ny ved væsentlige bygningsmæssige ændringer og ved væsentlige  

 ændringer i virksomhedens indretning og drift, er indført for, at  

 fødevareregionen til enhver tid er bekendt med forholdene.
Det skal  

 understreges, at det i første omgang er virksomheden selv, der skal vurdere  

 om  

 der er tale om væsentlige ændringer.
Hvorvidt der i det enkelt tilfælde er  

 tale  

 om en ændring, der ifølge lovgivningen kræver en fornyet autorisation eller  

 godkendelse, må vurderes konkret af fødevareregionen, og er afhængig af  

 omfanget og placeringen af de påtænkte ændringer.
 I visse tilfælde vil det være tilstrækkeligt at autorisere  

 eller godkende de ændrede forhold som et tillæg til den oprindelige  

 autorisation eller godkendelse. Ændres flere eller alle forhold på  

 virksomheden, kan det dog blive nødvendigt at tage hele autorisationen eller  

 godkendelsen op til fornyet behandling.
Ved afgørelsen skal der foretages en vurdering af ændringens  

 betydning for hygiejnen i virksomheden.
Det er derfor vigtigt at vurdere,  

 hvilke dele af virksomheden, der inddrages i ændringen.
Foretages ændringen i  

 tilvirkningslokalerne, er der således større sandsynlighed for, at ændringen  

 vil blive betragtet som væsentlig, end hvis ændringen udelukkende omfatter  

 lager- og salgslokaler.
 Indførelse af egenkontrol i henhold til bekendtgørelse om  

 egenkontrol i fødevarevirksomheder medfører altid, at der skal gennemføres  

 fornyet autorisation eller godkendelse. Ændringer i egenkontrollen udløser  

 kun  

 fornyet autorisation eller godkendelse i det omfang, der er tale om en  

 væsentlig ændring.
 Følgende forhold må almindeligvis tages i betragtning ved  

 vurderingen:
 -  

 	  

    

 Kan ændringen have  

 betydning for hygiejnen i virksomheden.
 -  

 	  

    

 Hvilke dele af  

 virksomheden involveres i ændringen.
 -  

 	  

    

 Hvor stor en del af  

 virksomheden berøres af ændringen.
 -  

 	  

    

 Medfører ændringen en  

 væsentlig forøgelse af produktionen.
 -  

 	  

    

 Lukning på mere end ½  

 år af en virksomhed, der normalt har åben året rundt.
 -  

 	  

    

 Lukning i den periode,  

 hvor en sæsonvirksomhed normalt har åben.
 Uanset hvorledes disse spørgsmål besvares, skal der dog  

 foretages et samlet skøn over, om ændringen er væsentlig i lovens forstand.
 En ændring i virksomhedens beliggenhed er ikke omfattet af  

 bestemmelsen og vil automatisk medføre at virksomheden i henhold til §§ 10-14  

 skal indhente en autorisation, godkendelse eller registrering, idet der tale  

 om  

 en ny virksomhed.
 § 26 er en gentagelse af fødevarelovens § 49, stk. 2,  

 hvorfor sidstnævnte er hjemmelshenvisning i forbindelse med afgørelser.
» § 27.  

  

 Den som overtager en  

 autoriseret, godkendt, registreret eller anmeldt virksomhed, skal i  

 forbindelse med overtagelsen anmelde dette ejer- eller brugerskifte til  

 fødevareregionen og samtidig oplyse, om der ønskes fornyet autorisation  

 eller godkendelse.  

 « Ad § 27: Virksomhedsovertagelse Som udgangspunkt indebærer bestemmelsen, at der ikke ved en  

 virksomhedsoverdragelse skal ske fornyet autorisation, godkendelse eller  

 registrering, men at den nye ejer eller bruger er forpligtet til at meddele  

 ejer- eller brugerskiftet til tilsynsmyndigheden.
Meddelelse skal være sket  

 senest på overtagelsesdatoen.
I forbindelse med ejerskifte kan den nye ejer  

 begære  

 fornyet autorisation eller godkendelse.
Manglende meddelelse indebærer, at  

 den  

 nye ejer eller bruger driver virksomheden i strid med fødevarelovens §§  

 44-46.
 Da det ikke er usædvanligt, at der som led i en overdragelse  

 af en virksomhed ønskes fornyet autorisation eller godkendelse, giver  

 bestemmelsen den nye ejer eller bruger mulighed for at oplyse om dette.
Hvem der imidlertid er ansvarlig for den egentlige  

 fødevarevirksomhed, dvs. driften og aktiviteterne, i forhold til  

 fødevarelovgivningen,  

 kan i konkrete tilfælde være noget uklart på grund af en række  

 forskelligartede  

 konstruktioner af ejer/lejer/bruger-forholdet.
Det afgørende kriterium for,  

 hvem der er den ansvarlige i forhold til fødevarelovgivningen er, at det er  

 den  

 eller de personer eller det juridiske selskab, der er ejeren af og dermed har  

 det overordnede ansvar for den drift og de aktiviteter, der udgør  

 fødevarevirksomheden.
Det er således ikke nødvendigvis ejeren af bygningen  

 eller lokalerne, hvori fødevarevirksomheden drives eller den daglige  

 driftsleder, som er ansvarlig i forhold til fødevarelovgivningen.
Den  

 ansvarlige  

 for den egentlige og reelle fødevarevirksomhed er herefter ikke alene  

 ansvarlig  

 for drift og aktiviteter men også for de lokaler, driften og aktiviteterne  

 foregår i.
 F.eks. kan følgende situationer forekomme:
-  

 	  

    

 Et selskab driver en  

 fødevarevirksomhed i lokaler, som selskabet selv ejer.
I dette tilfælde, er  

 der  

 personsammenfald mellem ejeren af lokalerne og den faktiske  

 fødevarevirksomhed.  

 Ejeren af virksomheden er den ansvarlige i forhold til fødevarelovgivningen.
-  

 	  

    

 Et selskab eller en  

 kommune ejer ejendomme, der udlejes eller bortforpagtes til erhverv.
I disse  

 tilfælde vil selskabet eller kommunen typisk ikke have nogen forbindelse til  

 fødevarevirksomheden, idet de som ejer bygninger og lokaler ikke i øvrigt har  

 indflydelse på virksomheden.
Selskabet/kommunen er ikke omfattet af  

 fødevarelovgivningen.
-  

 	  

    

 Et selskab eller en  

 person driver fødevarevirksomhed i lejede eller forpagtede lokaler.
I dette  

 tilfælde, er det det selskab/den person, der er ansvarlig for virksomheden,  

 dens drift og aktiviteterne, der er den ansvarlige i forhold til  

 fødevarelovgivningen.  

 En bruger af en virksomhed vil typisk være en person som lejer en virksomhed  

 med inventar m.v., f.eks. en forpagter.
-  

 	  

    

 Flere selskaber driver  

 fødevarevirksomhed i samme lokaler.
De enkelte selskaber er ansvarlige for  

 deres egen fødevarevirksomheds drift og aktiviteter.
Med hensyn til lokalerne  

 vil myndighederne konkret vurdere de enkelte virksomheders ansvarsområde.
Er  

 der tale om fælles lager m.v., vil selskaberne kunne være solidarisk  

 ansvarlige.
 Udskiftning af bestyrere, driftsledere og lignende personer,  

 der er ansat i virksomheden, betragtes ikke som ejerskifte.
 § 27 er en gentagelse af fødevarelovens § 49, stk. 3,  

 hvorfor sidstnævnte er hjemmels-henvisning i forbindelse med afgørelser.
» § 28.  

  

 Fødevareregionen kan tage  

 en autorisation eller godkendelse op til fornyet behandling, når der er  

 forløbet 5 år siden sidste autorisation eller godkendelse.  

 « Ad § 28: Fornyet behandling af autorisation eller  

 godkendelse Bestemmelsen giver mulighed for at tage en autorisation  

 eller godkendelse op til vurdering efter 5 år.
Den indebærer dels en beskyttelse af virksomheder mod for  

 hyppige krav om ændringer i virksomhedens indretning og drift, dels  

 understreger den, at der på grund af ny viden eller lignende kan være behov  

 for  

 at revurdere en autorisation eller godkendelse.
Den indebærer ingen  

 begrænsninger i pligten til at søge fornyet autorisation eller godkendelse i  

 de  

 i § 26 nævnte tilfælde.
Bestemmelsen udelukker ikke, at der som vilkår i  

 autorisation eller godkendelse fastsættes en kortere periode end 5 år, før  

 den  

 tages op til revurdering.
En sådan begrænsning skal dog være begrundet i  

 særlige konkrete omstændigheder, f.eks. krav om at der inden for den  

 fastsatte  

 periode skal gennemføres en renovering af den pågældende virksomhed.
En sådan  

 tidsfrist for gennemførelse af ændringer vil ikke mindst være relevant, når  

 kravet stilles som led i en nyvurdering af en autorisation eller godkendelse  

 efter denne bestemmelse.
Autorisationer eller godkendelser kan først ændres efter 5  

 år, hvis virksomheden ikke har ændret vareudvalg, mængde, råvaretype, antal  

 gæstepladser eller andet.
De eneste tilfælde, hvor der er krav om ny  

 autorisation eller godkendelse, inden de 5 år er gået, er, hvis det skønnes  

 nødvendigt udfra hygiejniske, markedsføringsmæssige eller afgiftsmæssige  

 årsager.
Disse muligheder skal fortolkes ret snævert.
Virksomheden må  

 generelt  

 kunne forvente at der er taget stilling til dette inden den oprindelige  

 autorisation eller godkendelse blev givet.
 Hvis en virksomhed har fået en autorisation eller  

 godkendelse kan fødevareregionen derfor ikke på næste tilsyn stille nye krav  

 med mindre:
-  

 	  

    

 det skønnes nødvendigt  

 af sundhedsmæssige årsager -  

 	  

    

 virksomheden har lavet  

 noget om, så forudsætningerne for autorisationen eller godkendelsen er  

 ændret, -  

 	  

    

 virksomheden  

 gentagende gange overtræder regler og vilkår, eller -  

 	  

    

 lovgivningen er ændret  

 væsentligt.
Efter udløbet af 5 års-perioden er udgangspunktet, at  

 myndigheden er stillet, som om virksomheden søger autorisation eller  

 godkendelse for første gang.
Der vil dog på grund af de forventninger, som er  

 skabt hos virksomheden ved den hidtidige autorisation eller godkendelse, være  

 begrænsninger i, hvor store ændringer myndighederne kan stille som vilkår i  

 en  

 ny autorisation eller godkendelse.
Omfanget af de krav, der kan stilles, vil  

 også være påvirket af det varsel, som er givet virksomheden, før  

 autorisationen  

 eller godkendelsen er taget op til fornyet behandling.
 Bestemmelsen sigter endvidere ikke på ændringer i de  

 generelle regler for indretning, drift m.v. af autoriserede eller godkendte  

 virksomheder, men alene de specifikke vilkår for den enkelte virksomhed.  

 Virksomheder vil således altid skulle efterleve fødevareloven.
 § 28 er en gentagelse af fødevarelovens § 49, stk. 4,  

 hvorfor sidstnævnte er hjemmels-henvisning i forbindelse med afgørelser.
» § 29.  

  

 Fødevareregionen kan tilbagekalde  

 en autorisation eller godkendelse, hvis 1)  

 	  

    

 virksomheden ikke  

 opfylder de stillede vilkår, 2)  

 	  

    

 forudsætningerne  

 for autorisationen eller godkendelsen ændres væsentligt, eller 3)  

 	  

    

 det ud fra  

 hygiejniske, markedsføringsmæssige, afgiftsmæssige eller lignende årsager  

 skønnes nødvendigt.  

 « Ad § 29: Tilbagekaldelse af autorisation eller  

 godkendelse Tilbagekaldelse af autorisation og godkendelse er et  

 alvorligt indgreb i erhvervsudøvelsen, da tilbagekaldelsen i princippet gør  

 fremtidig virksomhed ulovlig.
Tilbagekaldelse af en virksomheds autorisation  

 eller godkendelse forudsætter derfor, at fortsat tilvirkning, forhandling  

 m.v.  

 udgør en sundhedsmæssig risiko, en anden grov eller gentagen overtrædelse af  

 regler og vilkår eller at forudsætningerne for autorisationen eller  

 godkendelsen ændres væsentligt                                               .
Som hovedregel vil der, før en tilbagekaldelse af  

 autorisation eller godkendelse bliver aktuel, være givet påbud om at bringe  

 forholdene i orden evt. kombineret med et midlertidigt forbud mod behandling  

 eller  

 salg.
Det er således vigtigt, at fødevareregionen inden tilbagekaldelsen har  

 forsøgt sig med mindre indgribende foranstaltninger, som f.eks.  

 produktionsforbud.
 Autorisation eller godkendelse vil også kunne tilbagekaldes,  

 hvis der i strid med § 27 ikke er givet meddelelse om ejer- eller  

 brugerskifte.  

 Endvidere vil manglende evne til at betale de i medfør af Fødevareloven  

 fastsatte afgifter og gebyrer kunne medføre tilbagekaldelse af autorisation  

 eller godkendelse.
 Såfremt en autorisation eller godkendelse er tilbagekaldt,  

 kan virksomheden indhente fornyet autorisation eller godkendelse, såfremt  

 betingelserne herfor er opfyldt.
 For virksomheder, der er registrerede, vil der i tilsvarende  

 situationer i medfør af Fødevarelovens § 64, stk. 1, kunne udstedes forbud  

 mod  

 behandling eller salg.
 I tilfælde hvor der kan opstå tvivl, om en virksomhed er  

 lukket eller taget under konkurs behandling, kan dette søges afklaret ved  

 henvendelse til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen (  

  

 www.eogs.dk  


  

 ).
 § 29 er en gentagelse af fødevarelovens § 50, hvorfor sidstnævnte er  

 hjemmels-henvisning i forbindelse med afgørelser.
Afsnit V Kontrolmærkning af animalske fødevarer » § 30.  

  

 Engrosvirksomheder, der  

 behandler animalske fødevarer, skal anvende et af fødevareregionen tildelt  

 kontrolnummer ved kontrolmærkning af animalske fødevarer samt i det omfang,  

 der er behov herfor, ved udfærdigelse af handelsdokumenter.
 Stk. 2.  

  

 Hvis en  

 virksomhed alene foretager indfrysning, oplagring eller salg af animalske  

 fødevarer, som allerede er emballerede og kontrolmærkede ved modtagelsen, må  

 virksomheden ikke påføre kontrolmærke.
 Stk. 3.  

  

 Kontrolnummeret må ikke anvendes af andre end den virksomhed, der har fået  

 kontrolnummeret tildelt, medmindre der foreligger særlig tilladelse fra  

 Fødevaredirektoratet.
 Stk. 4.  

  

 Kontrolmærkningen og betingelser i forbindelse hermed ved behandling og salg  

 af animalske fødevarer skal være i overensstemmelse med bilag 2.
 Stk. 5.  

  

 Kontrolmærkningen skal være synlig, letlæselig og uudslettelig.
Stk. 6.  

  

 Kontrolmærker  

 må ikke genbruges.  

 « Ad § 30, stk. 1: Kontrolnummer tildelt af  

 fødevareregionen Engrosvirksomheder, der behandler animalske fødevarer, skal  

 anvende et af fødevareregionen tildelt kontrolnummer ved kontrolmærkning af  

 animalske fødevarer.
Virksomheder, der skal udstede handelsdokumenter eller  

 hvorfra, der skal udstedes certifikater, skal også tildeles et kontrolnummer,  

 uanset at de ikke selv mærker fødevarerne.
Tildelingen af kontrolnumre er  

 indført som et administrativt redskab til brug for myndigheden.  

 Kontrolnummersystemet  

 er alene et værktøj, der er beregnet til at kontrolmyndigheder kan udføre  

 deres  

 funktion sikkert og effektivt.
Tildelingen af et kontrolnummer har således  

 ikke  

 til hensigt hverken at forbedre eller forringe en virksomheds  

 markedsføringsmuligheder, og tildelingen af et kontrolnummer kan ikke i sig  

 selv anses at være en begunstigende retsakt.
Generelt bør et  

 kontrolnummersystem være indrettet således, at det i kontrolarbejdet giver  

 den  

 simpleste og sikreste anvendelse af systemet.
 Fødevaredirektoratet har en legitim interesse i at kunne  

 tilrette et kontrolnummersystem til bedst muligt at opfylde sine formål.  

 Autorisationsbekendtgørelsens § 30 giver mulighed for en sådan tilretning.
Såfremt et kontrolnummer ikke længere er hensigtsmæssigt og  

 således ikke anvendeligt for myndigheden, kan myndigheden altså ændre det  

 pågældende nummer.
Myndigheden skal have vægtige grunde til at kræve en  

 ændring  

 og bør begrænse hyppigheden af udskiftningen af kontrolnumre mest muligt.
 Ikke animalske fødevarevirksomheder skal ikke anvende  

 kontrolnummer.
Ad § 30, stk. 2: Indfrysning, oplagring og salg Virksomheder, som indfryser, oplagrer eller sælger animalske  

 fødevarer, der allerede er emballeret og kontrolmærket, må ikke påføre nyt  

 kontrolmærke.
Ad § 30, stk. 3: Karakteren af kontrolmærket Dispensation fra reglen om at kontrolnummeret ikke må  

 benyttes af andre end den virksomhed, der har fået det tildelt kan kun komme  

 på  

 tale ved virksomhedsfusioner, opkøb og lignende, og dispensation hertil gives  

 af Fødevaredirektoratet i Mørkhøj.
 Betingelserne for en dispensation er, at sporbarheden skal  

 opretholdes, det skal kunne styres og må kun forløbe i en kortere periode.  

 Som  

 eksempel kan nævnes store mængder fortrykt emballage.
Ad § 30, stk. 4: Betingelser for kontrolmærkning Fødevaredirektoratet har vurderet, at det er muligt at  

 autorisere en virksomhed til tilvirkning og salg af kød (fersk kød, hakket-  

 og  

 tilberedt kød samt kødprodukter) både til eksport/samhandel og hjemmemarked.  

 Nærmere bestemt at en virksomhed på samme tid til samme produkttype kan  

 anvende  

 det ovale kontrolmærke til eksport /samhandel og det cirkulære kontrolmærke  

 til  

 salg på hjemmemarkedet, jf. autorisationsbekendtgørelsen § 30, jf. bilag 2.
Fødevaredirektoratet mener at dette er muligt, såfremt 1.  

 	  

    

 virksomheden har  

 beskrevet egenkontrolprocedurer til sikring af, at kødet er produceret i  

 overensstemmelse med reglerne for hhv. kød til eksport/samhandel og  

 hjemmemarked, herunder at kød mærket med ovalt kontrolmærke overholder alle  

 regler herfor og at kød produceret efter hjemmemarkedsreglerne ikke senere  

 mærkes med ovalt kontrolmærke, dvs. effektiv adskillelse, og 2.  

 	  

    

 Fødevareregionen  

 vurderer, at forholdene på virksomheden muliggør en korrekt håndtering af  

 produkterne.
 På virksomheder med særlig eksportstatus, f.eks.  

 USA-godkendelse, skal fødevareregionen være opmærksom på, at der ikke alene  

 gælder særlige krav vedr. adskillelse af produkterne, men at der også kan  

 gælde  

 særlige krav til status for samtlige råvarer, der forefindes i virksomheden.
Ad § 30, stk. 5: Visse formkrav Kontrolmærket skal være synligt, uudsletteligt samt  

 letlæseligt og i overensstemmelse med reglerne i bilag 2. Dette er vigtigt af  

 hensyn til sporbarheden.
 Ad § 30, stk. 6: Reparation af kartoner.
I frysehuse kan kartoner med kød eller kødprodukter blive  

 beskadigede i større eller mindre omfang, eller kartoner modtages evt.  

 beskadigede.
Beskadigelse kan resultere i brudt kontrolmærkeforsegling,  

 hvilket  

 også vil være en følge af prøveudtagning.
Frysehuse skal i deres egenkontrolprogram have beskrevet procedurer  

 for håndtering af kartoner, der modtages beskadigede, eller som beskadiges i  

 virksomheden.
Herunder skal virksomheden beskrive, hvilken disponering, der  

 skal af beskadigede kartoner, som ikke kan repareres.
Er der tale om små beskadigelser, hvor  

 kontrolmærkeforseglingen af kartonen er intakt, skal kartonen lukkes af  

 virksomheden med f.eks. tape, forudsat at fødevarerne inden i emballagen er  

 forsvarligt indpakkede.
Frysehuse kan derimod ikke foretage ompakning eller  

 omemballering.
I tilfælde af beskadigelse af den indre indpakning vil evt.  

 ompakning og omemballering af fersk kød forudsætte, at virksomheden er  

 autoriseret som opskæringsvirksomhed, eller for kødprodukter, godkendt som  

 pakkecenter.
Er den indre intakt, vil omemballering forudsætte, at  

 virksomheden  

 som minimum er godkendt som pakkecenter.
 Kartoner med større beskadigelser, som kræver f.eks. et nyt  

 låg eller en helt ny karton, eller kartoner med beskadiget indre indpakning,  

 skal således ikke omemballeres eller ompakkes i virksomheder uden godkendelse  

 som pakkecenter eller autorisation som opskæringsvirksomhed, afhængig af  

 produktets art og skadens omfang.
 Reparation af kartonen kan alene ske i de tilfælde, hvor  

 kontrolmærkeforseglingen af kartonen, samt den indre indpakning, er intakte,  

 og  

 hvor der ikke er sket kontamination af varen.
I de tilfælde hvor kontrolmærkeforseglingen brydes, som  

 følge af myndighedskontrol, herunder udtagning af myndighedsprøver, kan  

 kartonen genforsegles med en blank etiket forsynet med embedsdyrlægens  

 embedstempel, samt påskriften f.eks. ”Åbnet og genforseglet af  

 veterinærkontrollen ved kontrolnummer XX” eller ”Åbnet for  

 prøveudtagning.  

 Genforseglet af veterinærkontrollen ved kontrolnummer XX”.
Denne  

 fremgangsmåde  

 er ikke hjemlet i lovgivningen, men almindeligt accepteret.
I tilfælde af at virksomhedens udtager prøver i forbindelse  

 med egenkontrollen eksisterer p.t. ikke en tilsvarende mulighed for, at  

 virksomheden kan genforsegle kartonen med virksomhedens egen påskrift samt  

 kontrolnummer.
Fødevaredirektoratet vurderer dog, at veterinærkontrollen kan  

 genforsegle med etiket med embedsstempel samt påskrift ”Åbnet for  

 prøveudtagning.  

 Genforseglet af veterinærkontrollen ved kontrolnummer XX”, hvis  

 virksomheden  

 har og følger skriftlige procedurer for prøveudtagning, som er godkendte og  

 under tilsyn af veterinærkontrollen.
Virksomheden dækker omkostningerne i  

 forbindelse  

 hermed.
Der er ikke i lovgivningen fastsat betingelser for særlige  

 prøveudtagningsrum.
Det vil være op til veterinærkontrollens vurdering, om  

 virksomhedens procedurer for prøveudtagning, herunder de lokalemæssige  

 forhold,  

 giver tilstrækkelig sikkerhed for, at der ikke sker kontamination af kødet.
Afsnit VI Offentlig kontrol » § 31.  

  

 Fødevareregionerne  

 foretager kontrol i henhold til denne bekendtgørelse.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 kontrol af kød for forekomst af trikiner kan læge trikinsøgere ansat af  

 virksomheden assistere ved kontrollen under ansvar af fødevareregionen.
Stk. 3.  

  

 Ved  

 kontrol af fjerkræ efter slagtning og ved kontrol af vildt, kan den første  

 sortering foretages af virksomhedens personale efter oplæring ved og under  

 ansvar af fødevareregionen.  

 « Ad § 31 Fødevareregionernes kontrol Fødevaremyndighedens kontrol af fødevarevirksomheder  

 varetages af fødevareregionerne                                              .
 Fødevareregionen kan oplære  

 virksomhedens personale til at foretage visse arbejdsopgaver, jf. stk. 2 og  

 3.
Afsnit VII Straffebestemmelser » § 32.  

  

 Med bøde straffes den, 1)  

 	  

    

 der overtræder § 6,  

 stk. 2-6, §§ 7-22, § 23, stk. 1, § 24, stk. 1, § 25, stk. 1, §§ 26-27 eller §  

 30, eller 2)  

 	  

    

 tilsidesætter vilkår  

 fastsat i medfør af § 23, stk. 2 eller § 31, stk. 2 eller 3.
Stk. 2.  

  

 Straffen kan  

 stige til fængsel i indtil 2 år, hvis overtrædelsen er begået med forsæt  

 eller grov uagtsomhed og der ved overtrædelsen er 1)  

 	  

    

 forvoldt skade på  

 sundheden eller fremkaldt fare herfor, eller 2)  

 	  

    

 opnået eller  

 tilsigtet opnået en økonomisk fordel for den pågældende selv eller andre,  

 herunder ved besparelser.
Stk. 3.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.  

 « » § 33.  

  

 Skønnes en overtrædelse  

 ikke at ville medføre højere straf end bøde, kan regionschefen tilkendegive,  

 at sagen kan afgøres uden retslig forfølgning, hvis den, der har begået  

 overtrædelsen, erklærer sig skyldig i overtrædelsen og erklærer sig rede til  

 inden en nærmere angivet frist, der efter begæring kan forlænges, at betale  

 en i tilkendegivelsen angivet bøde.
 Stk. 2.  

  

 Med  

 hensyn til den i stk. 1 nævnte tilkendegivelse finder bestemmelsen om  

 tiltalerejsning i retsplejelovens § 930, jf. § 926, tilsvarende anvendelse.
Stk. 3.  

  

 Betales  

 bøden i rette tid, eller bliver den efter stedfunden vedtagelse inddrevet  

 eller afsonet, bortfalder videre forfølgning.  

 « Ad § 32 og 33: Bøder Fødevareregionen udsteder et administrativt bødeforelæg, som  

 er et tilbud til virksomheden om at erkende overtrædelsen af f.eks.  

 hygiejnebekendtgørelsen uden at skulle i retten.
Muligheden, for at kunne ordne en overtrædelse uden at  

 skulle i retten, kan være en fordel både for virksomheden, fødevareregionen  

 og  

 domstolene.
Det skyldes, at virksomheden i langt de fleste tilfælde erkender,  

 at der er sket en overtrædelse.
Det er derfor ikke nødvendigt for en dommer  

 at  

 skulle tage stilling til, om virksomheden rent faktisk er skyldig.
 Hvis en virksomhed på den anden side ikke er enig i  

 bødeforelægget og derfor ikke erkender overtrædelsen, skal virksomheden  

 politianmeldes og sagen vil blive prøvet ved domstolene.
 Når virksomheden har skrevet under på det administrative  

 bødeforelæg og derved erkendt overtrædelsen, bliver bødeforelægget til en  

 administrativ  

 bøde.
Afsnit VIII Ikrafttræden og overgangsbestemmelser » § 34.  

  

 Bekendtgørelsen træder i  

 kraft den 3. april 2004.
Stk. 2.  

  

 Samtidig  

 ophæves bekendtgørelse nr. 26 af 18. januar 2002 om autorisation m.v. ved  

 behandling og salg af fødevarer m.v. samt kontrolmærkning af animalske  

 fødevarer.  

 « » § 35.  

  

 Autorisationer,  

 godkendelser, registreringer og anmeldelser, som er meddelt i medfør af  

 tidligere gældende lovgivning på området, forbliver i kraft indtil de afløses  

 af autorisationer, godkendelser, registreringer og anmeldelser givet eller  

 foretaget under henvisning til lov om fødevarer m.v. (fødevareloven).
Stk. 2.  

  

 For  

 virksomheder omfattet af stk. 1 løber den i § 28 omtalte frist fra det  

 tidspunkt, hvor virksomheden er autoriseret eller godkendt.  

 « Ad § 35: Fortsættelse af tidligere givne  

 autorisationer m.v.
 Bestemmelsen er indsat for at undgå tvivl om, hvorvidt en  

 fødevarevirksomheds tidligere autorisation m.v. stadig var gældende ved  

 ikrafttrædelse af fødevareloven.
Fødevaredirektoratet, den 7. april  

 2004 Lisbet Nielsen Bilag 1 Definitioner Kapitel 1 Generelle definitioner 1)  

 	  

    

 Ved tilvirkning  

 forstås enhver form for håndtering, der indebærer en ændring af fødevaren,  

 f.eks. indfrysning, varmebehandling eller udskæring.
 2)  

 	  

    

 Ved  

 fødevarevirksomhed forstås en virksomhed, som med eller uden gevinst for øje  

 foretager behandling eller salg af fødevarer.
 3)  

 	  

    

 Ved  

 engrosvirksomhed forstås salg eller behandling af fødevarer med henblik på  

 salg til andre end den endelige forbruger.
 4)  

 	  

    

 Ved  

 detailvirksomhed forstås salg, herunder ved servering, eller behandling,  

 bortset fra slagtning og slagtemæssig behandling samt indvejning af mælk, af  

 fødevarer med henblik på salg til den endelige forbruger.
 5)  

 	  

    

 Ved letfordærvelige  

 fødevarer forstås fødevarer, som ved opbevaring ved stuetemperatur i løbet af  

 kort tid vil udvikle afvigende udseende, lugt eller smag, eller muliggøre  

 fremvækst af sygdomsfremkaldende mikroorganismer til et niveau, der kan  

 være sundhedsskadeligt.
6)  

 	  

    

 Ved slagtning  

 forstås aflivning af dyr med henblik på produktion af fødevarer.
Såfremt der  

 foretages bedøvelse og afblødning, anses disse arbejdsprocesser for en del af  

 slagtningen.
Aflivning af vildtlevende dyr på et jagtområde anses ikke for  

 slagtning.
 7)  

 	  

    

 Ved slagtemæssig  

 behandling forstås de arbejdsprocesser, som foretages i tilslutning til  

 slagtningen, f.eks. afhudning, plukning, afhåring og udtagning af organer.
 8)  

 	  

    

 Ved indvejning af  

 mælk forstås modtagelse af rå mælk på en fødevarevirksomhed med henblik på  

 forsendelse til en anden fødevarevirksomhed eller tilvirkning.
Kapitel 2 Primærproduktion Ved primærproduktion forstås dyrkning af afgrøder i  

 landbrug, gartneri o.l., opdræt af dyr i landbrug, akvakulturbrug o.l., samt  

 fangst og landing af fisk, krebs- og bløddyr, produktion af mælk og æg, jagt,  

 biavl inkl. tilvirkning af honning, indsamling af bær, frugter og svampe o.l.  

 Som et led i primærproduktionen anses også de hertil knyttede aktiviteter som  

 f.eks.:
1)  

 	  

    

 engrossalg af egne  

 afgrøder, husdyr, jagtvildt, fangst m.v., 2)  

 	  

    

 opbevaring,  

 sortering, simpel rensning, vask m.m., bulkemballering eller færdigpakning af  

 egne vegetabilske fødevarer, 3)  

 	  

    

 sortering,  

 færdigpakning og mærkning af vegetabilske fødevarer for op til 2 andre  

 primærproducenter, samt 4)  

 	  

    

 slagtning, rensning  

 og opbevaring af fisk ombord på fiskefartøjer.
Kapitel 3 Animalske fødevarer Foruden definitionerne i kapitel 1 og 2 finder  

 definitionerne i de til enhver tid gældende bekendtgørelser om kød, æg, mælk  

 og fisk samt indførsel af animalske fødevarer, anvendelse:
 1)  

 	  

    

 Kød:
 a)  

 	  

    

 Bekendtgørelse om  

 kød af vildt, opdrættet vildt og kaniner.
 b)  

 	  

    

 Bekendtgørelse om  

 fersk fjerkrækød m.v.
 c)  

 	  

    

 Bekendtgørelse om  

 fersk kød m.v.
 d)  

 	  

    

 Bekendtgørelse om  

 kødprodukter.
 e)  

 	  

    

 Bekendtgørelse om  

 hakket kød og tilberedt kød.
 2)  

 	  

    

 Mælk og æg:
 a)  

 	  

    

 Bekendtgørelse om  

 fødevarehygiejne for mælk, æg og produkter heraf m.v.
 b)  

 	  

    

 Bekendtgørelse om  

 mælkeprodukter m.v.
 3)  

 	  

    

 Fisk og fiskevarer:
 a)  

 	  

    

 Bekendtgørelse om  

 sundhedsmæssige betingelser for fiskeri, behandling, tilvirkning og omsætning  

 af levende toskallede bløddyr.
 b)  

 	  

    

 Bekendtgørelse om  

 omsætning, tilvirkning m.v. af fisk og fiskevarer i land.
 c)  

 	  

    

 Bekendtgørelse om  

 opbevaring m.v. af fisk og fiskevarer om bord i fartøjer.
4)  

 	  

    

 Indførsel af  

 animalske fødevarer: Bekendtgørelse om veterinærkontrol ved indførsel af  

 animalske fødevarer.« Ad bilag 1, kapitel 1: Definitioner Ad bilag 1, kapitel 1, nr. 1: Tilvirkning Med tilvirkning forstås eksempelvis udskæring af brød,  

 blanding af krydderier, bestråling, filtrering, hakning, formaling af  

 kaffebønner, fremstilling af juice, opvarmning, indfrysning, nedkøling eller  

 genopvarmning.
Aftapning er ikke tilvirkning, f.eks. at komme krydderier i  

 pose.
Sker der filtrering i forbindelse med aftapning af f.eks. vin,  

 betragtes  

 det som en tilvirkning.
 Anretning er heller ikke tilvirkning, når det begrænser sig  

 til f.eks. at sætte produkter på tallerkener eller fade og pakke varer ud.  

 Der  

 er dog tale om tilvirkning, hvis produkterne blandes, smøres, udskæres,  

 opvarmes, nedkøles eller genopvarmes.
Ad bilag 1, kapitel 1, nr. 2: Fødevarevirksomhed Se bemærkninger til § 4 i bekendtgørelsen.
Ad bilag 1, kapitel 1, nr. 3: Engrosvirksomhed En engrosvirksomhed er en virksomhed, der sælger til en  

 anden virksomhed.
 Med den endelige forbruger menes det sidste led i kæden, der  

 spiser produktet, det vil sige at det ikke videresælges.
Leverer et cateringselskab mad til en virksomhed, der  

 formidler det videre til sine ansatte, f.eks. igennem en kantine, er  

 virksomhedens kantine cateringvirksomhedens kunde, og ikke den endelige  

 forbruger.
Står cateringselskabet selv for salget i virksomheden, er  

 virksomhedens ansatte kunderne, og de er de endelige forbrugere.
 Engrosvirksomheder er også kendetegnet ved ikke at have et  

 salgslokale, hvor forbrugerne kommer.
Ad bilag 1, kapitel 1, nr. 4: Detailvirksomhed Ved detailhandel forstås håndtering og/eller forarbejdning  

 af fødevarer og deres oplagring på det sted, hvor de sælger eller leverer til  

 den endelige forbruger.
Under detailhandel hører også visse  

 cateringvirksomheder, virksomhedskantiner, institutionskøkkener, restauranter  

 og andre tilsvarende madserviceordninger samt forretninger og supermarkeder.
Ad bilag 1, kapitel 1, nr. 5: Letfordærvelige  

 fødevarer Som eksempel på letfordærvelige fødevarer kan nævnes: fersk  

 kød, fersk fjerkrækød, visse kødprodukter, hakket kød og kødfars, herunder rå  

 medisterpølse, fersk fisk, ferske fiskevarer og fiskefars, letkonserverede  

 fiskeprodukter, fiskehalvkonserves, konsummælksprodukter, fødevarer  

 indeholdende creme, flødeskum eller fromage samt salater, bønnespirer,  

 snittede  

 eller kogte grøntsager.
 Benævnelsen ”kort tid” vil typisk være nogle få timer.
Ad bilag 1, kapitel 1, nr. 8: Indvejning af mælk Indvejning af mælk foregår hovedsageligt ved, at en tankbil  

 afhenter mælken på bedriften.
På dette tidspunkt overgår ansvaret for mælken  

 til den fødevarevirksomhed, der afhenter mælken.
Dvs. at den  

 fødevarevirksomhed, der har ansvaret for tankbilen, modtager mælken og  

 indvejningen sker på dette tidspunkt.
Såfremt mælkeproducenten selv afleverer  

 mælken til fødevarevirksomheden, foregår indvejningen på  

 fødevarevirksomheden.
Ad bilag 1, kapitel 2: Primærproduktion Det betragtes som primærproduktion, når man opbevarer,  

 sorterer, foretager simpel rensning, vask m.m., bulkemballering eller  

 færdigpakning af egne vegetabilske fødevarer.
Det er dog tilladt at sortere,  

 færdigpakke og mærke for en eller to andre primærproducenter.
Til primærproduktion hører også kilder og indvindingsanlæg  

 til naturligt mineralvand.
Foretages der tilvirkning af vandet, f.eks.  

 iltning  

 eller filtrering af vandet, er der dog tale om en engrosvirksomhed, der skal  

 autoriseres.
 Hvis en primærproducent renser eller vasker de vegetabilske  

 fødevarer i en sådan grad, at de er spiseklare, skal virksomheden anses som  

 værende en fødevarevirksomhed og ikke en primærproducent.
Bilag 2 Kontrolmærkning af animalske fødevarer Kapitel 1 Generelle betingelser for kontrolmærkning af kød 1)  

 	  

    

 Fødevareregionen  

 fører tilsyn med kontrolmærkningen af fersk kød, fersk fjerkrækød, kød af  

 opdrættet vildt, kødprodukter, hakket kød og tilberedt kød og skal overvåge:
a)  

 	  

    

 kontrolmærkningen, b)  

 	  

    

 de etiketter og det  

 indpakningsmateriale, der er forsynet med det kontrolmærke, der er  

 foreskrevet for fersk kød og fersk fjerkrækød.
2)  

 	  

    

 Fødevareregionen er  

 ansvarlig for kontrolmærkningen af kød af kaniner og kød af vildtlevende  

 vildt og opbevarer med henblik herpå a)  

 	  

    

 de instrumenter,  

 der er bestemt til kontrolmærkning af kød, og som først må udleveres til  

 hjælpepersonalet på selve tidspunktet for mærkningen, og kun for det til  

 denne mærkning nødvendige tidsrum, b)  

 	  

    

 de etiketter og det  

 indpakningsmateriale, der er forsynet med et af de i kapitel 4 og 5 fastlagte  

 mærker eller segl.
Etiketterne, indpakningsmaterialet og seglene udleveres i  

 fornødent antal til hjælpepersonalet på selve det tidspunkt, hvor de skal  

 bruges.
3)  

 	  

    

 Hvis kontrolmærket  

 er anbragt på indpakningsmaterialet eller emballagen, a)  

 	  

    

 skal det anbringes  

 således, at det ødelægges når indpakningsmaterialet eller emballagen åbnes,  

 eller b)  

 	  

    

 indpakningsmaterialet  

 eller emballagen skal være forseglet på en sådan måde, at det ikke kan bruges  

 på ny efter åbning.
 4)  

 	  

    

 Ved kontrolmærkning  

 af små pakninger kan mærket, bogstaverne og tallene være mindre end angivet i  

 kapitel 2, 3, 4, 5 og 6.
Kapitel 2 Kontrolmærkning af fersk kød og kød af opdrættet  

 klovbærende vildt 1)  

 	  

    

 Kontrolmærket, der  

 anvendes til fersk kød eller kød af opdrættet klovbærende vildt, som er  

 godkendt  

 til afsætning skal være:
a)  

 	  

    

 enten et ovalt  

 mærke, der er mindst 6,5 cm bredt og 4,5 cm højt.
Det skal indeholde følgende  

 letlæselige oplysninger, idet bogstaverne skal være mindst 0,8 cm og tallene  

 mindst 1 cm høje: i den øverste del DK efterfulgt af virksomhedens  

 kontrolnummer, og i den nederste del en af følgende forkortelser: CEE, EEC,  

 EEG, EOK, ETY, EWG eller EØF, b)  

 	  

    

 eller et ovalt  

 mærke, der er mindst 6,5 cm bredt og 4,5 cm højt.
Det skal indeholde følgende  

 letlæselige oplysninger, idet bogstaverne skal være mindst 0,8 cm og tallene  

 mindst 1 cm høje: i den øverste del DANMARK, i midten virksomhedens  

 kontrolnummer,  

 og i den nederste del en af følgende forkortelser: CEE, EEC, EEG, EOK, ETY,  

 EWG eller EØF.
c)  

 	  

    

 Ved mærkning af kød  

 fra dyr fra områder, som er pålagt særlige restriktioner, skal anvendes et af  

 stempelmærkerne i litra a eller b, som skal suppleres med to skråtliggende på  

 hinanden vinkelrette linier med skæringspunktet i centrum.
De to linier skal  

 være lige lange.
d)  

 	  

    

 Ved mærkning af kød  

 fra orner til avlsbrug, kryptorkide svin, hermafroditiske svin samt kød af  

 svin, som er fundet at have udtalt kønslig lugt, skal anvendes et af  

 stempelmærkerne i litra a eller b, som skal være suppleret med to parallelle  

 rette linier, der har en indbyrdes afstand på mindst 1 cm, og som krydser det  

 ovale mærke langs mærkets største diameter.
Oplysningerne skal fortsat være  

 læselige, og de to parallelle linier skal være lige så tydelige som mærkets  

 rand.
e)  

 	  

    

 Ved mærkning af  

 kød, der er fundet egnet til menneskeføde, men kun må afsættes på det danske  

 marked, skal kontrolmærket være et cirkulært mærke med en udvendig diameter  

 på mindst 4,5 cm.
Det skal indeholde følgende letlæselige oplysninger, idet  

 tallene i virksomhedens nummer skal være mindst 0,8 cm høje og 1-tallet  

 mindst 1,1 cm højt: øverst virksomhedens nummer, og nederst tallet 1.
 f)  

 	  

    

 Ved mærkning af  

 kød som omtalt i litra e fra orner til avlsbrug, kryptorkide svin,  

 hermafroditiske svin samt kød af svin, som er fundet at have udtalt kønslig  

 lugt, skal ved siden af hvert aftryk af det i litra e nævnte kontrolmærke  

 anbringes et ovalt mærke, der er 5 cm bredt og 3 cm højt, og som indeholder  

 ordet ORNE.
 g)  

 	  

    

 Ved kontrolmærkning  

 af lam, gedekid og pattegrise kan mærket, bogstaverne og tallene dog være  

 mindre end angivet i litra a, b, d og e.
 2)  

 	  

    

 Slagtekroppe skal  

 mærkes med et farvestempel eller brændemærkes i overensstemmelse med nr. 1:
 a)  

 	  

    

 Slagtekroppe, som  

 vejer over 65 kg skal på hver halvdel mindst stemples på følgende steder:  

 lårets yderside, lænden, ryggen, bugen og skulderen.
b)  

 	  

    

 Slagtekroppe af  

 lam, gedekid og pattegrise skal forsynes med mindst to stempler, der  

 anbringes på hver side af slagtekroppen, nemlig på skulderen eller på lårets  

 yderside.
Kontrolmærkningen kan dog også foretages med en etiket eller en  

 plade, når denne kun kan bruges een gang.
 c)  

 	  

    

 Andre slagtekroppe  

 skal være forsynet med mindst fire stempler, nemlig på skuldrene og på  

 ydersiden af lårene.
 3)  

 	  

    

 Lever af kvæg, svin  

 og hovdyr mærkes med brændemærkning i overensstemmelse med nr. 1, såfremt  

 leveren er bestemt til en anden medlemsstat i Den Europæiske Union, Norge  

 eller San Marino.
4)  

 	  

    

 Andre biprodukter  

 fra slagtning, der er egnet til menneskeføde, skal straks mærkes enten  

 direkte  

 på produktets overflade eller på emballagen eller indpakningen i  

 overensstemmelse med nr. 1. For indpakkede eller emballerede biprodukter skal  

 kontrolmærket anbringes på en etiket, der fastgøres til indpakningen eller  

 emballagen, eller trykkes på indpakningen eller emballagen.
Hvis  

 emballeringen eller indpakningen sker på slagteriet, skal mærket indeholde  

 slagteriets nummer.
 5)  

 	  

    

 Emballage skal  

 altid mærkes i overensstemmelse med nr. 6.
6)  

 	  

    

 Opskåret og  

 emballeret kød samt emballeret slagteaffald som omhandlet i nr. 3 og 4 skal  

 være forsynet med et kontrolmærke i overensstemmelse med nr. 1. Mærket skal  

 indeholde opskæringsvirksomhedens nummer og ikke slagteriets.
Når opskåret  

 kød eller slagteaffald pakkes i overensstemmelse med bilag 1, kapitel 11, nr.  

 5, i bekendtgørelse om fersk kød m.v., kan ovennævnte etiket dog fastgøres  

 til indpakningen eller emballagen.
Når slagteaffald emballeres på slagteriet,  

 skal mærket indeholde dette slagteris nummer.
Dette krav gælder ligeledes,  

 når der anvendes eurokasser, som opfylder kravene i bilag 1, kapitel 11, nr.  

 2, i bekendtgørelse om fersk kød m.v.
 7)  

 	  

    

 Nr. 4 og 6 finder  

 også anvendelse på fersk kød, der er pakket til direkte salg til forbrugeren.  

 De i nr. 1 anførte mål er ikke obligatoriske for den foreskrevne mærkning i  

 nærværende nr.
 8)  

 	  

    

 Hvis kød emballeres  

 på ny i en anden virksomhed end den, hvor det blev pakket, skal indpakningen  

 være forsynet med det kontrolmærke, som tilhører den opskæringsvirksomhed,  

 der har foretaget indpakningen, og emballagen skal være forsynet med  

 pakkecentrets kontrolmærke.
Kapitel 3 Kontrolmærkning af kød af fjerkræ og opdrættet  

 fjervildt, hidrørende fra besætninger uden dyresundhedsmæssige restriktione 1)  

 	  

    

 Kontrolmærket, der  

 skal anvendes til mærkning af kød af fjerkræ og opdrættet fjervildt,  

 omfatter:
a)  

 	  

    

 For kød i  

 enkeltpakninger og for små pakninger i den øverste del DK, i midten  

 virksomhedens eller i givet fald opskæringsvirksomhedens eller pakkecentrets  

 kontrolnummer, og i den nederste del en af følgende forkortelser: CEE, EEC,  

 EEG, EOK, ETY, EWG eller EØF.
Både bogstaver og tal skal være mindst 0,2 cm  

 høje.
b)  

 	  

    

 For store  

 pakninger, et ovalt mærke, der er mindst 6,5 cm bredt og 4,5 cm højt, og som  

 indeholder oplysningerne i litra a.
Bogstaverne skal være mindst 0,8 cm og  

 tallene mindst 1 cm høje.
Kontrolmærket kan endvidere indeholde en oplysning,  

 som gør det muligt at identificere den dyrlæge, som har foretaget kontrol med  

 kødet.
c)  

 	  

    

 For kød, bortset  

 fra kød af strudse, der er kendt egnet til menneskeføde, men kun må afsættes  

 på det danske marked, en hvid klæbestrimmel, der med sort og uafvaskelig  

 farve er forsynet med et mærke bestående af 2 koncentriske cirkler, hvor den  

 ydre cirkel har en diameter på 2 cm og den indre ca. den halve diameter.  

 Imellem de 2 cirkler skrives øverst DANMARK og nederst virksomhedens  

 kontrolnummer.
Bogstaverne og tallene skal være mindst 0,2 cm høje.
d)  

 	  

    

 For kød af strudse,  

 der er kendt egnet til menneskeføde, et ovalt mærke, der er mindst 6,5 cm  

 bredt og 4,5 cm højt, og som indeholder oplysningerne i litra a.
Bogstaverne  

 skal være mindst 0,8 cm høje og tallene mindst 1 cm høje.
Kontrolmærket kan  

 endvidere indeholde en oplysning, som gør det muligt at identificere den  

 dyrlæge, som har foretaget kontrol med kødet.
e)  

 	  

    

 For kød af strudse,  

 der er kendt egnet til menneskeføde, men kun må afsættes på det danske  

 marked, et mærke beståede af 2 koncentriske cirkler, hvor den ydre cirkel har  

 en diameter på mindst 4,5 cm og den indre cirkel har en diameter på mindst 2  

 cm.
Imellem de 2 cirkler skrives øverst DANMARK og nederst virksomhedens  

 kontrolnummer.
Bogstaverne skal være mindst 0,8 cm høje.
 2)  

 	  

    

 Den i nr. 1, litra  

 a, omhandlede kontrolmærkning skal foretages:
a)  

 	  

    

 for de  

 slagtekroppe, der er enkeltvis emballeret, på eller under indpakningen eller  

 den øvrige emballage, b)  

 	  

    

 for de slagtekroppe,  

 der ikke er pakket enkeltvis, ved anbringelse af en plombe eller en plade,  

 som kun må bruges een gang, c)  

 	  

    

 for dele af  

 slagtekroppe eller slagteaffald, som er pakket i små mængder, på eller under  

 indpakningen eller den øvrige emballage.
 3)  

 	  

    

 Den i nr. 1, litra  

 b, nævnte kontrolmærkning skal foretages på samleemballagen indeholdende  

 slagtekroppe,  

 dele af slagtekroppe eller slagteaffald mærket i henhold til litra a.
4)  

 	  

    

 Den i nr. 1, litra  

 c, nævnte kontrolmærkning skal a)  

 	  

    

 for slagtekroppe  

 anbringes om den ene vinges overarm, og b)  

 	  

    

 for dele af  

 slagtekroppe anbringes på eller under indpakningen eller den øvrige  

 emballage.
 5)  

 	  

    

 Kontrolmærkning af  

 slagtekroppe, dele af slagtekroppe og slagteaffald som omhandlet i nr. 2 er  

 ikke nødvendig for partier bestående af slagtekroppe, herunder sådanne,  

 hvorfra dele er fjernet i overensstemmelse med bilag 1, nr. 53, litra b, i  

 bekendtgørelse om fersk fjerkrækød, når disse partier afsendes fra et  

 slagteri til en engros opskæringsvirksomhed til opskæring på følgende  

 betingelser:
a)  

 	  

    

 store emballager  

 med fersk fjerkrækød forsynes på den udvendige overflade med kontrolmærket i  

 henhold til nr. 1, litra b, og nr. 3, b)  

 	  

    

 afsendervirksomheden  

 skal som led i sin egenkontrol føre en fortegnelse over mængden og arten af  

 samt bestemmelsesstedet for partier, som er afsendt i henhold til dette nr., c)  

 	  

    

 den modtagende  

 opskæringsvirksomhed skal som led i sin egenkontrol føre en fortegnelse over  

 mængden, arten og oprindelsen af partier, som er modtaget i henhold til dette  

 nr., d)  

 	  

    

 kontrolmærket på  

 store emballager skal ved åbningen brydes i en engros opskæringsvirksomhed,  

 og e)  

 	  

    

 den udvendige  

 overflade af store emballager skal tydeligt mærkes med partiets  

 bestemmelsessted og den påtænkte anvendelse, jf. bestemmelserne i dette nr.  

 samt i bilag 6, i bekendtgørelse om fersk fjerkrækød.
 6)  

 	  

    

 Kontrolmærkning af  

 slagtekroppe, dele af slagtekroppe og slagteaffald som omhandlet i nr. 2 er  

 ikke nødvendig for partier bestående af slagtekroppe, herunder sådanne  

 hvorfra dele er fjernet i overensstemmelse med bilag 1, nr. 53, litra b, i  

 bekendtgørelse om fersk fjerkrækød, dele af slagtekroppe og følgende affald:  

 hjerte, lever og kråse, når disse partier afsendes fra et slagteri, en engros  

 opskæringsvirksomhed eller et engros pakkecenter til en engros  

 kødopskæringsvirksomhed  

 eller engros kødproduktvirksomhed til behandling på følgende betingelser:
a)  

 	  

    

 store emballager  

 med fersk fjerkrækød skal på den udvendige overflade forsynes med  

 kontrolmærket i henhold til nr. 1, litra b, og nr. 3, b)  

 	  

    

 afsendervirksomheden  

 skal som led i sin egenkontrol føre en fortegnelse over mængden og arten af  

 samt bestemmelsesstedet for partier, som er afsendt i henhold til dette  

 nr., c)  

 	  

    

 den modtagende  

 virksomhed skal som led i sin egenkontrol føre en særlig fortegnelse over  

 mængden,  

 arten og oprindelsen af partier, som er modtaget i henhold til dette nr., d)  

 	  

    

 kontrolmærket på  

 den store emballage skal brydes i en engros kødvirksomhed, og e)  

 	  

    

 den udvendige  

 overflade af den store emballage skal tydeligt mærkes med partiets  

 bestemmelsessted  

 og den påtænkte anvendelse, jf. bestemmelserne i dette nr. samt i bilag 6, i  

 bekendtgørelse om fersk fjerkrækød.
 7)  

 	  

    

 Kontrolmærkning af  

 slagtekroppe, dele af slagtekroppe og slagteaffald som omhandlet i nr. 2 er  

 ikke nødvendig for partier af slagtekroppe, herunder sådanne hvorfra dele er  

 fjernet i overensstemmelse med bilag 1, nr. 53, litra b, i bekendtgørelse om  

 fersk fjerkrækød, bestemt til den endelige bruger efter varmebehandling, kan  

 afsendes fra et slagteri, et engros pakkecenter eller en engros  

 opskæringsvirksomhed  

 til restauranter, kantiner, institutioner o.l. på følgende betingelser:
a)  

 	  

    

 emballagen med  

 fersk fjerkrækød skal på den udvendige overflade forsynes med kontrolmærket i  

 henhold til nr. 1, litra b, og nr. 3, b)  

 	  

    

 afsendervirksomheden  

 skal som led i sin egenkontrol føre en fortegnelse over mængden og arten af  

 samt bestemmelsesstedet for partier, som er afsendt i henhold til dette nr., c)  

 	  

    

 modtageren skal som  

 led i sin egenkontrol føre en fortegnelse over mængden, arten og oprindelsen  

 af partier, som er modtaget i henhold til dette nr., d)  

 	  

    

 fødevareregionen  

 skal have adgang til de førte fortegnelser, og e)  

 	  

    

 den udvendige  

 overflade af den store emballage skal tydeligt mærkes med partiets  

 bestemmelsessted og den påtænkte anvendelse i overensstemmelse med dette nr.  

 og bilag 6 i bekendtgørelse om fersk fjerkrækød.
Kontrolmærkning af kød af fjerkræ og opdrættet  

 fjervildt, hidrørende fra besætninger beliggende i beskyttelses- eller  

 overvågningszoner oprettet p.g.a. udbrud af Newcastle disease eller Aviær  

 Influenza 8)  

 	  

    

 Kød af fjerkræ og  

 opdrættet fjervildt, der ikke opfylder betingelserne i bilag 4, kan uanset  

 nr. 1-7, mærkes i overensstemmelse med nr. 1-7 i denne bekendtgørelse, hvis  

 det pågældende mærke straks a)  

 	  

    

 overstemples  

 således, at kontrolmærket, jf. nr. 1-7, dækkes af et retvinklet kryds, der er  

 anbragt på skrå, således at midtpunktet befinder sig i midten af mærket, og  

 oplysningerne på dette kan læses, eller b)  

 	  

    

 erstattes af et  

 særligt enkeltmærke, der består af kontrolmærket, jf. nr. 1-7, overstemplet i  

 overensstemmelse med litra a.
9)  

 	  

    

 Det i nr. 8  

 omhandlede kød a)  

 	  

    

 må ikke sælges,  

 medmindre kødet indgår i kødprodukter, der er forarbejdet i Danmark i  

 overensstemmelse med bilag 3, og b)  

 	  

    

 skal behandles,  

 opskæres, transporteres og oplagres fysisk adskilt fra eller på andre  

 tidspunkter end fjerkrækød og opdrættet fjervildt med oprindelse i  

 besætninger, der ligger uden for de i §§ 14 og 15 i bekendtgørelse om særligt  

 smitsomme sygdomme hos fjerkræ og andre fugle i fangenskab nævnte zoner.
Kontrolmærkning af kød af fjerkræ og opdrættet  

 fjervildt, hidrørende fra besætninger beliggende i den del af en  

 overvågningszone, der ligger uden for en beskyttelseszone oprettet p.g.a.  

 Newcastle disease 10)  

 	  

 Ved udbrud af  

 Newcastle disease, men ikke af Aviær Influenza, kan kød af fjerkræ og  

 opdrættet fjervildt, der ikke opfylder betingelserne i bilag 4, dog mærkes  

 med kontrolmærke i henhold til nr. 1-7, såfremt kødet hidrører fra fjerkræ  

 eller opdrættet fjervildt:
a)  

 	  

    

 der kommer fra en  

 bedrift, som er beliggende i den del af overvågningszonen, der ligger uden  

 for beskyttelseszonen, jf. § 14, stk. 1 og § 15, stk. 1, i bekendtgørelse om  

 særligt smitsomme sygdomme hos fjerkræ og andre fugle i fangenskab, og som  

 ifølge den epidemiologiske undersøgelse ikke har været i kontakt med nogen  

 smittet bedrift, b)  

 	  

    

 der kommer fra en  

 flok, hvor der fem dage før afsendelsen til slagteriet er foretaget en  

 virologisk undersøgelse med negativt resultat af et repræsentativt udsnit af  

 flokken.
Stikprøveudtagningen skal foretages af fødevareregionen, c)  

 	  

    

 der kommer fra en  

 bedrift, hvor der efter en klinisk undersøgelse foretaget af  

 fødevareregionen, ikke er konstateret nogen kliniske eller andre symptomer,  

 som kunne tyde på Newcastle disease.
Undersøgelsen skal være foretaget i  

 løbet af de sidste 24 timer inden afsendelsen af fjerkræet, d)  

 	  

    

 der er  

 transporteret direkte fra oprindelsesbedriften til slagteriet, og under  

 transporten til slagteriet ikke har været i kontakt med fjerkræ, der er  

 smittet med Newcastle disease, og e)  

 	  

    

 der bliver  

 undersøgt på slagteriet før eller efter slagtningen med henblik på at  

 konstatere eventuelle symptomer på Newcastle disease.
Kapitel 4 Kontrolmærkning af kød af kaniner 1)  

 	  

    

 Kontrolmærkningen  

 af kød af kaniner skal bestå af følgende:
a)  

 	  

    

 enten i den øverste  

 del DK, i midten slagteriets eller i givet fald opskæringsvirksomhedens  

 kontrolnummer, og i den nederste del en af følgende forkortelser: CEE, EEC,  

 EEG, EOK, ETY, EWG eller EØF.
Bogstaverne og tallene skal være 0,2 cm høje, b)  

 	  

    

 eller et ovalt  

 mærke indeholdende de under litra a anførte oplysninger.
Bogstaverne skal  

 være 0,8 cm høje og tallene 1,1 cm høje.
2)  

 	  

    

 Det i nr. 1, litra  

 a, nævnte kontrolmærke skal anbringes a)  

 	  

    

 på uemballerede  

 slagtekroppe ved hjælp af et segl indeholdende de i nr. 1, litra a, anførte  

 oplysninger, b)  

 	  

    

 på eller synligt  

 under indpakningsmaterialet eller anden emballage for så vidt angår  

 emballerede slagtekroppe, eller c)  

 	  

    

 på eller synligt  

 under indpakningsmaterialet eller anden emballage for så vidt angår dele af  

 slagtekroppe eller slagteaffald i små emballager.
 3)  

 	  

    

 Det i nr. 1, litra  

 b, nævnte kontrolmærke skal anbringes på store emballager.
 4)  

 	  

    

 Ved mærkning af kød  

 af kaniner, der er kendt egnet til menneskeføde, men kun må afsættes på det  

 danske marked, anvendes det i kapitel 2, nr. 1, litra e, fastsatte  

 kontrolmærke.
Kapitel 5 Kontrolmærkning af kød af vildtlevende vildt 1)  

 	  

    

 Kontrolmærket, der  

 skal anvendes til mærkning af vildtlevende vildt skal være a)  

 	  

    

 enten et femkantet  

 mærke, der med letlæselige bogstaver angiver i den øverste del DANMARK eller  

 DK, i midten vildtbehandlingsvirksomhedens eller i givet fald  

 opskæringsvirksomhedens kontrolnummer, og i den nederste del en af følgende  

 oplysninger: CEE, EEC, EEG, EOK, ETY, EWG eller EØF.
Bogstavernes og tallenes  

 højde skal opfylde kravene i kapitel 2 for vildtlevende storvildt og i  

 kapitel 4 for vildtlevende småvildt, b)  

 	  

    

 eller et femkantet  

 stempel, der er tilstrækkeligt stort til at indeholde de i litra a nævnte  

 oplysninger.
2)  

 	  

    

 Det i nr. 1, litra  

 a, nævnte kontrolmærke skal anbringes a)  

 	  

    

 på uemballerede  

 slagtekroppe ved hjælp af et segl indeholdende de i nr. 1 anførte  

 oplysninger, b)  

 	  

    

 på eller synligt  

 under indpakningsmaterialet eller anden emballage for så vidt angår  

 emballerede slagtekroppe, og c)  

 	  

    

 på eller synligt  

 under indpakningsmaterialet eller anden emballage for så vidt angår dele af  

 slagtekroppe eller slagteaffald i små emballager.
 3)  

 	  

    

 Det i nr. 1, litra  

 b, nævnte kontrolmærke skal anbringes på store emballager.
 4)  

 	  

    

 Ved mærkning af kød  

 af vildtlevende vildt, der er kendt egnet til menneskeføde, men kun må  

 afsættes på det danske marked anvendes det i kapitel 2, nr. 1, litra e,  

 fastsatte kontrolmærke.
Kapitel 6 Kontrolmærkning af hakket kød og tilberedt kød 1)  

 	  

    

 Hakket kød og  

 tilberedt kød skal være mærket med et kontrolmærke på indpakningen eller  

 emballagen.
 2)  

 	  

    

 Hakket kød af fersk  

 kød, som opfylder vilkårene for hakket kød bestemt til udførsel til EU-lande  

 samt Norge og San Marino, skal mærkes med et kontrolmærke i overensstemmelse  

 med kapitel 2, nr. 1, litra a eller b.
 3)  

 	  

    

 Tilberedt kød, som  

 opfylder vilkårene for tilberedt kød bestemt til udførsel til EU-lande samt  

 Norge og San Marino, skal mærkes med et kontrolmærke i overensstemmelse med:
a)  

 	  

    

 kapitel 2, nr. 1,  

 litra a eller b, for fersk kød eller kød af opdrættet klovbærende vildt, b)  

 	  

    

 kapitel 3, nr. 1,  

 litra a eller b, for kød af fjerkræ eller opdrættet fjervildt, c)  

 	  

    

 kapitel 4, nr. 1,  

 litra a eller b, for kød af kaniner, og d)  

 	  

    

 kapitel 5, nr. 1,  

 litra a eller b, for kød af vildtlevende vildt.
4)  

 	  

    

 For hakket kød og  

 tilberedt kød, som kun må afsættes på det danske marked, anvendes det  

 kontrolmærke, der fremgår af a)  

 	  

    

 kapitel 2, nr. 1,  

 litra e, for fersk kød og kød af opdrættet klovbærende vildts vedkommende, b)  

 	  

    

 kapitel 3, nr. 1,  

 litra c, for kød af fjerkræ og opdrættet fjervildts vedkommende, c)  

 	  

    

 kapitel 4, nr. 4,  

 for kaninkøds vedkommende, og d)  

 	  

    

 kapitel 5, nr. 4,  

 for kød af vildtlevende vildts vedkommende.
 5)  

 	  

    

 For produkter  

 omfattet af nr. 3 eller 4, som indeholder kød af flere dyrearter, anvendes et  

 af kontrolmærkerne som nævnt i nr. 3 eller 4. Der vælges i rækkefølgen  

 a-b-c-d.
 6)  

 	  

    

 For hakket kød og  

 tilberedt kød, som opfylder vilkårene for udførsel til lande, som ikke er  

 medlem  

 af EU, eller vilkårene som råvare på en kødproduktvirksomhed i Danmark, jf.  

 dog nr. 7, skal kontrolmærket være en sekskant med en højde på mindst 4,5 cm  

 og indeholdende øverst DK, og nederst virksomhedens kontrolnummer, idet  

 bogstaverne skal være mindst 1 cm høje og tallene mindst 0,8 cm høje.  

 Oplysningerne skal anbringes i sekskanten, så en af spidserne vender nedad.
7)  

 	  

    

 For hakket kød og  

 tilberedt kød, som er fremstillet af råvarer, der alene kan afsættes på det  

 danske marked, og hvor det hakkede kød er bestemt som råvare på en  

 kødproduktvirksomhed i Danmark, skal mærket indeholde øverst virksomhedens  

 kontrolnummer og nederst tallet 1, idet tallene skal være mindst 0,8 cm høje  

 og 1-tallet mindst 1,1 cm højt.
Oplysningerne skal anbringes i sekskanten, så  

 en af spidserne vender nedad.
Kapitel 7 Kontrolmærkning af maskinsepareret kød 1)  

 	  

    

 Ved mærkning af  

 maskinsepareret kød af vildt, opdrættet vildt, kaniner eller fjerkræ  


  

 skal kontrolmærket være en sekskant  

 med en højde på mindst 4,5 cm.
Det skal indeholde øverst DK og nederst  

 virksomhedens  

 nummer, idet bogstaverne skal være mindst 1 cm høje og tallene mindst 0,8 cm  

 høje.  

 Oplysningerne skal anbringes i sekskanten, så en af sekskantens spidser  

 vender nedad.
 2)  

 	  

    

 Ved mærkning af  

 maskinsepareret fersk kød anvendes kontrolmærker som anført i kapitel 2, nr.  

 1, litra a eller b.
Kapitel 8 Kontrolmærkning af kødprodukter m.v.
1)  

 	  

    

 Kødprodukter skal  

 kontrolmærkes.
Kontrolmærkningen foretages på virksomheden eller i  

 pakkecentret på fremstillingstidspunktet eller umiddelbart efter  

 fremstillingen.
Kontrolmærket kan anbringes på selve kødproduktet eller på  

 indpakningen,  

 såfremt kødproduktet er i særskilt indpakning i henhold til nr. 7. Hvis et  

 kødprodukt er særskilt indpakket og emballeret, er det tilstrækkeligt at  

 anbringe  

 kontrolmærket på emballagen.
 2)  

 	  

    

 Hvis et kødprodukt,  

 der i henhold til nr. 1 er forsynet med et kontrolmærke, senere anbringes i  

 en yderligere emballage, skal kontrolmærket tillige anbringes på denne  

 emballage.
 3)  

 	  

    

 Som undtagelse fra  

 nr. 1 og 2 er kontrolmærkning af hvert enkelt kødprodukt ikke nødvendig, hvis  

 kontrolmærket, der er i overensstemmelse med nr. 6, anbringes på ydersiden af  

 hver detailsalgsenhed.
 4)  

 	  

    

 Som undtagelse fra  

 nr. 1 og 2 er kontrolmærkning af hvert enkelt kødprodukt ikke nødvendig for  

 kødprodukter i sendinger beregnet til videreforarbejdning eller yderligere  

 emballering i en engros kødproduktvirksomhed eller et pakkecenter, hvis:
a)  

 	  

    

 der på et  

 iøjefaldende sted på ydersiden af nævnte sendinger er anbragt den  

 autoriserede afsendervirksomheds kontrolmærke samt en klar angivelse af  

 bestemmelsesstedet, og b)  

 	  

    

 den modtagende  

 virksomhed som led i sin egenkontrol fører og opbevarer en bog over mængder,  

 type og oprindelse af kødprodukter modtaget i henhold til dette nr.  

 Kødprodukter i engrosemballager til direkte salg uden yderligere  

 forarbejdning eller pakning skal dog være forsynet med kontrolmærke i  

 overensstemmelse  

 med nr. 1, 2 eller 3.
 5)  

 	  

    

 Som undtagelse fra  

 nr. 1 og 2 er kontrolmærkning af hvert enkelt kødprodukt ikke nødvendig for  

 kødprodukter, der hverken er indpakket eller emballeret, men sælges direkte  

 til detailvirksomheder som bulkvarer, hvis:
a)  

 	  

    

 kontrolmærket i  

 overensstemmelse med nr. 1 er anbragt på den beholder, som indeholder dem, og b)  

 	  

    

 producenten som led  

 i sin egenkontrol fører og opbevarer en bog over mængder og typer af  

 kødprodukter, der er afsendt i henhold til dette nr., samt navnet på  

 modtageren.
 6)  

 	  

    

 Kontrolmærket skal  

 være:
 a)  

 	  

    

 Enten et ovalt  

 mærke med følgende letlæselige oplysninger: i den øverste del DK, efterfulgt  

 af virksomhedens eller pakkecentrets kontrolnummer, og i den nederste del en  

 af følgende forkortelser: CEE, EEC, EEG, EOK, ETY, EWG eller EØF.
 b)  

 	  

    

 Eller et ovalt  

 mærke med følgende letlæselige oplysninger: i den øverste del: DANMARK, i  

 midten virksomhedens eller pakkecentrets kontrolnummer, og i den nederste del  

 en af følgende forkortelser: CEE, EEC, EEG, EOK, ETY, EWG eller EØF.
 c)  

 	  

    

 Eller et rundt  

 mærke med følgende oplysninger: i den øverste virksomhedens kontrolnummer og  

 i den nederste del tallet 1.
 7)  

 	  

    

 For kødprodukter  

 med minimalt indhold af kød, som er tilvirket på en virksomhed, som er  

 meddelt indretnings- eller driftsmæssige undtagelser, skal tallet 8  

 efterfulgt  

 af en bindestreg anføres foran kontrolnummeret i kontrolmærket beskrevet i  

 nr. 6.
 8)  

 	  

    

 Kontrolmærke som  

 beskrevet i nr. 6, litra a og b, skal anvendes for produkter, som er godkendt  

 til afsætning også uden for Danmark.
 9)  

 	  

    

 Kontrolmærke som  

 beskrevet i nr. 6, litra c, skal anvendes for produkter fremstillet af  

 kødråvarer, som alene er godkendt til afsætning på det danske marked, eller  

 produkter, som af anden grund alene godkendes til afsætning på det danske  

 marked.
10)  

 	  

 Kontrolmærket kan  

 anbringes på produktet eller forudgående være påtrykt indpakningen eller  

 emballagen eller anbringes på en etiket, der sættes på produktet,  

 indpakningen eller emballagen.
For produkter i hermetisk lukkede beholdere  

 skal mærket være anbragt uudsletteligt på låget eller dåsen.
 11)  

 	  

 Kontrolmærket kan  

 også bestå af en uaftagelig plade af et solidt materiale, hvorpå de i nr. 6  

 nævnte oplysninger er anført.
 12)  

 	  

 Hvis et kødprodukt  

 indeholder andre råvarer af animalsk oprindelse såsom fiskevarer,  

 mælkeprodukter eller ægprodukter, må der kun anbringes et enkelt  

 kontrolmærke, som skal være i overensstemmelse med nr. 6.
Kapitel 9 Kontrolmærkning af mælkebaserede produkter 1)  

 	  

    

 Mælkeprodukter skal  

 kontrolmærkes.
Kontrolmærkning kan dog undlades for produkter, der er bestemt  

 til eksport til lande, som ikke er medlem af EU eller EØS.
 2)  

 	  

    

 Følgende produkter,  

 der har et vist indhold af mælkebestanddele, kan kontrolmærkes:
a)  

 	  

    

 Blandingsprodukter;  

 jf. artikel 1, stk. 1, litra c, i forordning nr. 2991/94, b)  

 	  

    

 ostelignende  

 produkter, c)  

 	  

    

 konsumis, d)  

 	  

    

 modermælkserstatninger,  

 og e)  

 	  

    

 desserter.
 3)  

 	  

    

 Andre produkter og  

 alternative produkter til konsummælk og mælkeprodukter, må ikke  

 kontrolmærkes.
 4)  

 	  

    

 Kontrolmærkning,  

 jf. nr. 1 og 2, må ikke anvendes på produkter, der tilvirkes på en  

 virksomhed, som Fødevaredirektoratet har meddelt en dispensation, der  

 betinger en begrænsning i brugen af kontrolmærket.
 5)  

 	  

    

 Produkter omfattet  

 af nr. 2-4 kan mærkes med den tilvirkende virksomheds kontrolnummer.
6)  

 	  

    

 Kontrolmærkningen  

 skal foretages på virksomheden på fremstillingstidspunktet eller umiddelbart  

 efter fremstillingen.
Kontrolmærket kan anbringes på selve produktet eller på  

 indpakningen, såfremt produktet er i særskilt indpakning, eller på en  

 etiket, der anbringes på denne indpakning.
Hvis et produkt indpakkes og  

 emballeres individuelt, er det tilstrækkeligt at anbringe kontrolmærket på  

 pakningen.
Hvis et produkt, der er forsynet med et kontrolmærke, senere  

 anbringes i en yderligere pakning, skal kontrolmærket tillige anbringes på  

 denne pakning.
Hvis små produkter indpakkes individuelt og derefter  

 emballeres sammen, eller hvis disse små, individuelt indpakkede portioner  

 sælges til den endelige forbruger, er det dog tilstrækkeligt at anbringe  

 kontrolmærket på samleemballagen.
7)  

 	  

    

 Kontrolmærket kan  

 anbringes med farvestempel eller brændemærkning eller være trykt eller  

 anbragt  

 på en etiket.
Kontrolmærket kan også bestå af en uaftagelig plade af et  

 solidt materiale, som opfylder alle hygiejnekrav, og hvorpå de nævnte  

 oplysninger er anført.
 8)  

 	  

    

 Kontrolmærket skal  

 omfatte følgende oplysninger i oval ramme, jf. dog nr. 9:
a)  

 	  

    

 I den øverste del  

 DK efterfulgt af virksomhedens kontrolnummer og i den nederste del en af  

 følgende forkortelser: CEE, EEC, EEG, EOK, ETY, EWG eller EØF, b)  

 	  

    

 i den øverste del  

 DANMARK, eventuelt på modtagerlandets sprog, i midten virksomhedens  

 kontrolnummer og i den nederste del en af følgende forkortelser: CEE, EEC,  

 EEG, EOK, ETY, EWG eller EØF, eller c)  

 	  

    

 i den øverste del  

 DK eller DANMARK, eventuelt på modtagerlandets sprog, i midten en angivelse  

 af, hvor på pakningen eller emballagen kontrolnummeret er placeret, og i den  

 nederste del en af følgende forkortelser: CEE, EEC, EEG, EOK, ETY, EWG eller  

 EØF.
 9)  

 	  

    

 På indpakninger  

 eller beholdere med en største yderflade på under 10 cm2, jf. dog nr. 7,  

 sidste pkt., kan kontrolmærket bestå i en oval ramme hvori er angivet DK og  

 virksomhedens kontrolnummer.
Kapitel 10 Kontrolmærkning af ægprodukter 1)  

 	  

    

 Enhver forsendelse  

 af ægprodukter, der forlader virksomheder autoriseret til fremstilling af  

 ægprodukter, skal forsynes med en etiket med følgende oplysninger:
a)  

 	  

    

 enten i den øverste  

 del DK efterfulgt af virksomhedens kontrolnummer, og i den nederste del en af  

 følgende forkortelser: CEE, EEC, EEG, EOK, ETY, EWG eller EØF, b)  

 	  

    

 eller i den øverste  

 del DANMARK, i midten virksomhedens kontrolnummer, og i den nederste del en  

 af følgende forkortelser: CEE, EEC, EEG, EOK, ETY, EWG eller EØF.
Kapitel 11 Kontrolmærkning af fisk og fiskevarer 1)  

 	  

    

 Følgende  

 oplysninger skal fremgå af emballagen eller i tilfælde af ikke-emballerede  

 varer af ledsagedokumenterne:
a)  

 	  

    

 Danmark eller DK, b)  

 	  

    

 kontrolnummer for  

 virksomheden, fabriksfartøjet, fartøjet med fryseanlæg, auktionen eller  

 engrosmarkedet, hvor fiskene eller fiskevarerne tilvirkes, færdigpakkes eller  

 opbevares, og c)  

 	  

    

 en af følgende  

 forkortelser: CE, EC, EF, EG, EK eller EY for fisk og fiskevarer fra lande  

 inden for EU.
 2)  

 	  

    

 Oplysningerne skal  

 være anbragt på emballagen på et sted, der kan ses udefra, uden at det er  

 nødvendigt at åbne den pågældende emballage.
Kapitel 12 Kontrolmærkning af toskallede bløddyr 1)  

 	  

    

 Alle pakninger i en  

 forsendelse med levende toskallede bløddyr, som afsendes fra et  

 ekspeditionscenter, skal være forsynet med et kontrolmærke med angivelse af  

 oprindelsesland og ekspeditionscentrets kontrolnummer, således at det  

 oprindelige  

 ekspeditionscenter kan identificeres på ethvert tidspunkt under transport og  

 distribution indtil detailleddet.
2)  

 	  

    

 Kontrolmærket skal  

 være trykt på emballagen eller være anbragt på en etiket, der er fastgjort  

 til eller lagt inden i emballagen.
Selvklæbende kontrolmærker må kun  

 anvendes, såfremt de ikke let kan fjernes.
 3)  

 	  

    

 Kontrolmærket skal  

 være holdbart og vandfast.
4)  

 	  

    

 Kontrolmærker på  

 sendinger med levende, toskallede bløddyr, som ikke er emballeret i pakker i  

 forbrugerstørrelse, skal opbevares i mindst 60 dage af detailvirksomheden,  

 efter at sendingen er opsplittet.« Ad bilag 2: Kontrolmærkning af animalske fødevarer Kontrolmærket tjener både til sporing af produktet og som  

 bevis på myndighedens kontrol med virksomheden.
Regler til kontrolmærkning af  

 animalske fødevarer har en høj detaljeringsgrad.
Kontrolmærkningsreglerne  

 beskriver hvad, der skal kontrolmærkes, hvordan det enkelte mærke skal se ud,  

 hvor på emballagen, slagtekroppen m.v., kontrolmærket skal anvendes og  

 hvilken  

 virksomhed, der kan påføre kontrolmærket.
 Eksport: For animalske fødevarer, der skal eksporteres til  

 tredjelande, skal man være opmærksom på at disse lande kan stille supplerende  

 krav til mærkningen.
 Forkortelser: Når kontrolmærket skal indeholde en af  

 følgende forkortelser: CEE, EEC, EOK, ETY, EWG eller EØF (eller for fisk er  

 forkortelserne CE, EC, EF, EG, EK eller EY), kan virksomheden frit vælge,  

 hvilken af de nævnte forkortelser, den vil anvende.
 Emballage m.v.: I forbindelse med kontrolmærkning anvendes  

 forskellige definitioner på indpakning og emballage.
Indpakning  

  

 er den første indpakning eller en første  

 beholder i direkte berøring med den pågældende fødevare.
Såfremt en fødevare  

 er  

 indpakket på en sådan måde, at indpakningen yder den samme beskyttelse som  

 emballage, kan produktionsvirksomheden vælge samtidig at betragte  

 indpakningen  

 som emballage med de dertil knyttede regler for kontrolmærkningen.
Der er  

 ikke  

 noget i vejen for, at et emballeret produkt puttes i en yderligere emballage.  

 Det må altid være op til den virksomhed, der behandler produktet på det  

 pågældende tidspunkt at afgøre, om produktet skal yderligere emballeres.
 Emballage:  

  

 Den ydre beholder, der er tilstrækkelig  

 solid til at yde en effektiv beskyttelse af produktet under transport og  

 håndtering.
Ad bilag 2, kapitel 1: Generelle betingelser for  

 kontrolmærkning af kød Fødevareregionen skal føre kontrol med kontrolmærkningen af  

 de nævnte kødvarer.
Hermed menes, at fødevareregionen har ansvaret for den  

 direkte kontrol med mærkningen umiddelbart efter post mortem-kontrollen.  

 Fødevareregionen skal desuden overvåge kontrolmærkningen og de etiketter og  

 det  

 indpakningsmateriale, der er forsynet med det kontrolmærke ved kontrol med  

 virksomhedens egenkontrol.
 For så vidt angår kød af kaniner  

 og kød af vildtlevende vildt har fødevareregionen ansvaret for at opbevare  

 stempler og indpakningsmateriale med fortrykt kontrolmærke, således at  

 virksomheden ikke har adgang til stemplerne og det fortrykte materiale.  

 Såfremt  

 mærkningen foretages ved en maskine, der ikke kan opbevares aflåst, skal  

 mærkningsfunktionen på maskinen forsynes med en lås eller segl, således at  

 det  

 sikres, at mærkning kun  

  

 foretages under fødevareregionens overvågning.  

 Fødevareregionen skal via virksomhedens egenkontrol føre  

 tilsyn med mængden af etiketter og fortrykt indpakningsmateriale.
Ad bilag 2, kapitel 2: Kontrolmærkning af fersk kød og  

 kød af opdrættet klovbærende vildt Med kontrolmærkning af fersk kød og kød af opdrættet  

 klovbærende vildt henvises til kød fra svin, kvæg, får, geder, heste og  

 opdrættede hjorte m.v.
Kød fra dyr fra områder, der er pålagt særlige  

 restriktioner, skal krydsmærkes.
Dvs. at kontrolmærket skal suppleres med et  

 kryds hen over kontrolmærket.
Et område vil oftest blive pålagt særlige  

 restriktioner, hvis der konstateres en smitsom husdyrsygdom i området.
Slagtekroppe skal mærkes med et farvestempel eller  

 brændemærkes.
Fødevaredirektoratet finder, at påføring af farvemærke ved  

 påsprøjtning af farve (med såkaldt inkjet kontrolmærkningsudstyr) kan  

 sidestilles med den traditionelle påføring ved hjælp at et stempel, forudsat  

 mærkets udseende opfylder gældende krav.
Kontrolmærkningen skal således være  

 synlig, letlæselig og uudslettelig, og foregå i overensstemmelse med dette  

 bilag.
Ved andre biprodukter i nr. 4 forstås andet slagteaffald end  

 lever, der er spiseligt.
Se tillige definitionen på slagteaffald i  

 bekendtgørelse om fersk kød m.v.
Ad bilag 2, kapitel 2, nr. 8: Ompakning De engroslagre (køle- og fryselagre) der fungerer som  

 leverandører af  

  

 fersk kød  

  

 til f.eks. restauranter, institutioner og detailbutikker,  

 har i forbindelse med ekspedition af de enkelte ordrer ofte behov for at  

 udtage  

 et antal indpakkede enheder (en delmængde) fra en karton (f.eks. individuelt  

 indpakkede svinemørbrad, der efterfølgende er emballeret) og sampakke disse  

 med  

 enheder fra andre kartonner (andre produkttyper).
 Ovennævnte aktivitet indebærer, at virksomheden skal  

 godkendes som  

  

 pakkecenter  

  

 (en sådan virksomhed er i ferskkødsbekendtgørelsen  

 ( § 2, nr. 15) defineret således: En virksomhed, der med henblik på afsætning  

 foretager omemballering eller omgruppering af  

  

 indpakket fersk kød  

  

 ).
 Med hensyn til kontrolmærkning af de  

  

 ompakkede/omgrupperede  

 produkter  

  

 fremgår det af autorisationsbekendtgørelsens bilag 2, kapitel 2,  

 nr. 8, at ”Hvis kød emballeres på ny i en anden virksomhed end den, hvor  

 det  

 blev pakket, skal indpakningen være forsynet med det kontrolmærke, som  

 tilhører  

 den opskæringsvirksomhed, der har foretaget indpakningen, og  

  

 emballagen skal  

 være forsynet med pakkecentrets kontrolmærke  

  

 ”.
 Bestemmelsen omkring kontrolmærkning af ompakket/omgrupperet  

 fersk kød indebærer, at pakkecentret skal sikre sig - evt. i forbindelse med  

 bestilling af de pågældende produkter - at opskæringsvirksomheden har  

 forsynet  

 den enkelte (indpakkede) enhed med opskæringsvirksomhedens kontrolmærke.  

 Efter  

 omemballeringen/omgrupperingen skal pakkecentret forsyne samleemballagen  

 (indeholdende de enkelte kontrolmærkede enheder) med sit eget kontrolmærke.
Ad bilag 2, kapitel 3: Kontrolmærkning af kød af  

 fjerkræ og opdrættet fjervildt Ad bilag 2, kapitel 3, nr. 5: Undtagelse fra  

 kontrolmærkning Bestemmelsen giver mulighed for ikke at skulle foretage  

 individuel kontrolmærkning af produkter, der skal sendes fra et slagteri til  

 en  

 engros opskæringsvirksomhed, når visse betingelser er opfyldt.
Ad bilag 2, kapitel 9: Kontrolmærkning af  

 mælkebaserede produkter Ad bilag 2, kapitel 9, nr. 3: Undtagelse fra  

 kontrolmærkning Som eksempel på andre produkter og alternative produkter til  

 konsummælk og mælkeprodukter kan nævnes soja-, havre- og risbaserede  

 produkter,  

 der ligner mælk eller mælkeprodukter.
Krav til behandling af kødprodukter fremstillet af  

 kød af fjerkræ og opdrættet fjervildt omfattet af dyresundhedsmæssige  

 restriktioner Kødprodukter, der helt eller delvis er fremstillet af  

 eller med fjerkrækød eller kød af opdrættet fjervildt, som er krydsstemplet,  

 jf. bilag 2, kapitel 3, nr. 8, må kun sælges, såfremt kødprodukterne har  

 været underkastet en af følgende behandlinger:
1)  

 	  

    

 en varmebehandling  

 i en hermetisk lukket beholder til en F  

  

 o  

  

 -værdi, der mindst er lig  

 med 3,00, eller 2)  

 	  

    

 en anden  

 varmebehandling, hvor kødproduktet opnår en centrumtemperatur på mindst 70°C.  

 « Betingelser for handel med kød af fjerkræ og  

 opdrættet fjervildt 1)  

 	  

    

 Kød skal hidrøre  

 fra fjerkræ eller opdrættet fjervildt, der a)  

 	  

    

 kommer fra en  

 bedrift:  

  

 - som ikke er omfattet af dyresundhedsmæssige foranstaltninger vedrørende en  

 fjerkræsygdom  

  

 - som ikke ligger i et område, der af hensyn til dyresundheden er underlagt  

 restriktioner, der indbefatter kontrol af fjerkrækød for symptomer på  

 Newcastle disease, Aviær Influenza eller andre sygdomme, som kan inficere  

 fjerkræ, b)  

 	  

    

 under transporten  

 til slagteriet ikke har været i kontakt med fjerkræ, som er smittet med  

 Newcastle disease eller Aviær Influenza, og c)  

 	  

    

 hidrører fra  

 slagterier, hvor der ved slagtningen ikke er konstateret noget tilfælde af  

 Newcastle disease eller Aviær Influenza.
2)  

 	  

    

 Kød, der på  

 slagterier, opskæringsvirksomheder, i kølehuse eller under transport  

 mistænkes for at være kontamineret med Newcastle disease eller Aviær  

 Influenza,  

 må ikke sælges.  

 « Bilag A:
 Andre vejledninger  

 m.v.
 Som supplement til denne vejledning kan man med fordel læse  

 følgende af Fødevaredirektoratets vejledninger:
 -  

 	  

    

 Vejledning om  

 egenkontrol i fødevarevirksomheder m.v.
 -  

 	  

    

 Vejledning om  

 godkendelse m.v. af køkkener i børneinstitutioner.
 -  

 	  

    

 Vejledning om mærkning  

 af oksekød.
Ovennævnte vejledninger kan hentes på Fødevaredirektoratets  

 hjemmeside:  

  

 www.fdir.dk  

  

 under ”Publikationer”.
De kan også bestilles i en trykt udgave på  

 tlf.: 33 95 60 00.
Fødevaredirektoratet har desuden lavet såkaldte Om-foldere, der kort  

 beskriver reglerne på diverse områder, f.eks.
Om Fødevarekontrol, Om  

 stalddørssalg og Om hjemmeslagtning.
 Om-folderne er også tilgængelige på hjemmesiden og kan ligeledes bestilles  

 telefonisk.
 Bilag B:
Kontrolmærker Nedenfor følger en række eksempler på, hvorledes et kontrolmærke kan se ud.
 De enkelte kontrolmærker er størrelsesmæssigt ikke gengivet  

 i overensstemmelse med de angivelser, der er givet i bekendtgørelsens bilag  

 2.
 Listen nedenfor er ikke en komplet oversigt over  

 eksisterende kontrolmærker.
Kontrolmærkning af  

 fersk kød og kød af opdrættet klovbærende vildt Se endvidere bekendtgørelsens bilag 2, kapitel 2.
Kontrolmærkning af  

 kød af fjerkræ og opdrættet fjervildt, hidrørende fra besætninger uden  

 dyresundhedsmæssige restriktion Se endvidere bekendtgørelsens bilag 2, kapitel 3.
DK 000 EØF Kontrolmærkning af  

 kød af kaniner Se endvidere bekendtgørelsens bilag 2, kapitel 4.
DK 000 EØF Kontrolmærkning af  

 kød af hakket kød og tilberedt kød Se endvidere bekendtgørelsens bilag 2, kapitel 6.
Kontrolmærkning af  

 maskinsepareret kød Se endvidere bekendtgørelsens bilag 2, kapitel 7.
Mærkning af maskinsepareret kød af vildt, opdrættet  

 vildt, kaniner eller fjerkræ Mærkning af maskinsepareret fersk kød Kontrolmærkning af  

 kødprodukter Se endvidere bekendtgørelsens bilag 2, kapitel 8.
Kontrolmærkning af  

 mælkebaserede produkter Se endvidere bekendtgørelsens bilag 2, kapitel 9.
Kontrolmærkning af  

 ægprodukter Se endvidere bekendtgørelsens bilag 2, kapitel 10.
DK 0000 DANMARK 0000 EØF EØF Kontrolmærkning af  

 fisk og fiskevarer Se endvidere bekendtgørelsens bilag 2, kapitel 11.
