Cirkulære om regulering af befordringsgodtgørelse  

 (kilometertaksten) i henhold til § 228 i Arbejdsmarkedsstyrelsens  

 bekendtgørelse nr. 30 af 21. januar 2002 om en aktiv arbejdsmarkedsindsats  

 (aktivbekendtgørelsen) På given foranledning anmodes arbejdsløshedskasserne  

 og arbejdsformidlingskontorerne om at se bort fra det tidligere udsendte  

 AF-cirkulære nr. 4/02 og AK-cirkulære nr. 3/02 af 26. juni 2002 som hermed  

 ophæves.
 I henhold til aktivbekendtgørelsen § 228  

 reguleres befordringsgodtgørelsen (kilometertaksten) hvert år med virkning  

 fra  

 den første mandag i juli måned.
Kilometertaksten fastsættes på grundlag af  

 prisudviklingen i DSB´s personbefordring.
Det samlede tilskud afrundes til  

 nærmeste hele kronebeløb.
 Fra og med mandag den 1. juli 2002 fastsættes  

 kilometertaksten til følgende:
A)  

 	  

     

 For ledige medlemmer  

 af en arbejdsløshedskasse, der ansættes i jobtræning hos offentlige  

 arbejdsgivere i aktivperioden eller individuel jobtræning og for ledige  

 medlemmer af en arbejdsløshedskasse, der har fået tilbud om uddannelse eller  

 deltager i kortvarigt jobsøgningskursus som led i den intensive jobsøgning  

 udgør kilometertaksten 0,85 kr. pr. kilometer, jf. aktivbekendtgørelsens  

    

 § 228 stk 4. For ledige ansat i puljejob  

 udgør kilometertaksten ligeledes 0,85 kr. pr. kilometer.
Der henvises i denne  

 forbindelse til overgangsbestemmelsen i § 245 om ledige der inden den 1.  

 januar  

 2000 har fået tilbud om puljejob.
 B)  

 	  

     

 For ledige medlemmer  

 af en arbejdsløshedskasse, der har fået et tilbud om særlig  

 formidlingsindsats  

 og arbejdspraktik, udgør kilometertaksten 1,54 kr. pr kilometer, jf.  

 aktivbekendtgørelsens § 228, stk 5.
 Ved benyttelse af Storebæltsbroen ydes tilskud  

 for kilometerafstanden over broen.
