Cirkulære  

 om ændring af cirkulære om førelse af personregistrene i de sønderjyske  

 landsdele § 1 I cirkulære nr. 29 af 1. marts 1982 om førelse af  

 personregistrene i de sønderjyske landsdele, som senest ændret ved cirkulære  

 nr. 50 af 13. juni 2002, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 13,  

 stk. 1  

  

 , affattes således:
»Faderskabet til et barn født af en ugift kvinde kan  

 registreres i forbindelse med registrering af barnets fødsel, hvis  

 fødselsanmeldelsen er vedlagt en omsorgs- og ansvarserklæring, en erklæring  

 om  

 registrering af faderskab eller dokumentation for anerkendelse af faderskabet  

 over for statsamtet.
Dokumentets art og dato noteres i anmærkningsrubrikken.  

 Er  

 faderskabet anerkendt over for statsamtet, noterer personregisterføreren  

 desuden statsamtets journalnummer i anmærkningsrubrikken.« 2.  


  

 § 39,  

 stk. 1, 3. pkt.  

  

 , affattes således:
»Dette gælder ligeledes for omsorgs- og ansvarserklæringer,  

 erklæringer om registrering af faderskab samt dokumentation for anerkendelse  

 af  

 faderskab over for statsamtet.« § 2 Cirkulæret træder i kraft den 1. maj 2004.
