Cirkulæreskrivelse om vejledning om behandling af  

 adoptionssager i statsamterne (Til samtlige statsamter og Københavns Overpræsidium  

 (Rigsombudsmanden i Grønland og på Færøerne) samt til udsendelseslisten til  

 orientering) Civilretsdirektoratet har udarbejdet vedlagte vejledning om  

 behandling af adoptionssager i statsamterne.
Vejledningen er et praktisk redskab til statsamterne til brug  

 for behandlingen af sager om familie- og stedbarnsadoption og ved  

 udfærdigelse  

 af adoptionsbevillinger.
Vejledningen beskriver de processuelle og materielle  

 regler, der gælder for behandling af adoptionssager i statsamternes regi.
 Vejledningen er trykt i et løsbladssystem, således at den  

 løbende kan opdateres.
 Vejledningen vil fra primo april 2003 kunne findes på  

 Civilretsdirektoratets hjemmeside:  

  

 www.civildir.dk  

                                                                         .  

                                                                            Civ  

 Civilretsdirektoratet vil elektronisk informere statsamterne om ændringer i  

 vejledningen, ligesom en opdateret version af vejledningen vil kunne findes  

 på  

 hjemmesiden.
 Der vedlægges en oversigt over de cirkulæreskrivelser, der  

 bortfalder ved udsendelse af denne vejledning.
Civilretsdirektoratet, den 24. marts  

 2003 Susanne Pihl Bilag 1 Cirkulæreskrivelser mv. der bortfalder d.d.
 –  

 	  

    

 Cirkulæreskrivelse nr.  

 A2/1987 om behandling af sager om udenlandske familieadoptioner.
 –  

 	  

    

 Cirkulæreskrivelse af  

 12. december 1997 om adoptioner, der gennemføres efter Haagerkonventionen.
 –  

 	  

    

 Cirkulæreskrivelse nr.  

 9275 af 12. december 1997 om nye regler på adoptionsområdet.
 –  

 	  

    

 Cirkulæreskrivelse nr.  

 9955 af 15. juni 1999 om stedbarnsadoptioner for registrerede partnere.
–  

 	  

    

 Cirkulæreskrivelse af  

 19. januar 2000 om nye regler på adoptionsområdet –  

 	  

    

 Cirkulæreskrivelse af  

 24. januar 2000 om ændring af adoptionslovens § 18.
 –  

 	  

    

 Orienteringsskrivelse  

 af 6. april 2000 om behandling af sager om familieadoptioner fra  

 Filippinerne.
 –  

 	  

    

 Cirkulæreskrivelse af  

 20. november 2000 om nye retningslinier for registrering af afkald på  

 anonymitet.
 –  

 	  

    

 Cirkulæreskrivelse af  

 22. maj 2001 om varigheden af samlivet mellem ægtefæller og varigheden af  

 samlivet mellem ansøgeren og barnet ved stedbarnsadoption.
