Vejledning  

 om ikke-automatiske vægte  

  

 Undersøgelse af prisudregning  

  

 Måleteknisk direktiv  

  

 (MDIR 04.11-28, udg. 2) 1. Formål Denne prøvningsmetode kan  

 benyttes til at undersøge nøjagtigheden af digitale vægtes  

 prisudregningsfunktion.  

1) 2. Henvisning til måletekniske bestemmelser MDIR  

 34.11-01, udg. 3 af 26.01.1987, pkt. 9.3 EN  

 45501:1992/AC:1993, pkt. 4.15.3 og 4.17 3. Forudsætninger Generelt  

 vedrørende måleudstyr, prøvingsbetingelser, prøvningsmiljø, forkonditionering  

 m.v. henvises til MDIR 04.11-10.
4. Prøvning 4.1. Mekaniske vægte Der foretages en  

 undersøgelse af, om en ændring i det viste vejeresultat følges af en samtidig  

 ændring  

 i prisen.
Dette kan udføres med en vippepunktsprøve med passende valgt  

 enhedspris.  

2)  

    

3) Dette gentages for 3  

 belastninger jævnt fordelt fra Min til Max.
4.2. Elektroniske vægte Vægten  

 belastes med ”m  

 in + 1 deling.
 En vilkårlig pris indtastes, eller for  

 vejselv-vægte anvendes en pris der er indkodet.
 Vejeresultat, enhedspris og varepris aflæses /  

 udprintes.
Prøven gentages med belastningen “½ max + 1 deling” 5. Krav For hver aflæsning skal følgende prøvekrav være opfyldt:
 1. Hvis der er tilknyttet en udskrivningsenhed (fx etiketter  

 eller kassebon), skal de trykte værdier være identiske med de viste, og der  

 må  

 ikke kunne printes under min.
2. Beregnes vareprisen (korrekt afrundet til hele ører), som  

 den viste vægt ganget med den viste enhedspris, skal man komme til netop den  

 af  

 vægten viste og/eller udskrevne varepris.  

4)  

    

5)  

    

6) Den Danske Akkrediterings- og Metrologifond,  

 den 1. november 2004 Jesper Høy /P.
Claudi Johansen 1)  

 Der gøres opmærksom på, at da mindste møntenhed i Danmark er 25-øre gælder  

 der  

 særlige regler for afrunding i forbindelse med kontaktbetalingssituation (er  

 beskrevet i MM.28).
 2)  

 Til udførelse af disse specielle vippepunktsprøver er det ikke nødvendigt at  

 benytte kalibrerede lodder. (Som små lodder kan anvendes hagl, sesamfrø,  

 clips  

 etc.).
3)  

 Enhedspris skal vælges ”passende”, så vareprisen ”vipper”  

 samtidig med den  

 viste vægt.
På grund af afrundingen kunne der være en forskel, og netop  

 afrundingen må ikke kunne give en sådan forskel.
 4)  

 Fx hvis e=dd  

 = 1g vil en enhedspris på 25 øre/kg omkring Min = 20g  

 medføre, at W = 19g skal give en pris på 0 øre (19g*(25øre/kg) = 0,475 øre)  

 og  

 W = 20g skal give en pris på 1 øre (20g*(25øre/kg) = 0,5, øre, som skal  

 rundes  

 op til 1 øre). W = 21g skal også give 1 øre i salgspris.
5)  

 Et eksempel er automatisk udskrevne (selvklæbende) prisetiketter i  

 supermarkeder,  

 hvor de 3 størrelser er angivet samtidigt.
Kravet ”skal være  

 rigtigt” betyder i  

 dette tilfælde, at de 3 tal altid skal stemme regneteknisk overens.
6)  

 Afrunding af salgsprisen skal ske ved oprunding, når cifre, der skal fjernes  

 ved afrunding, udgør mindst halvdelen af delingsværdien af salgsprisen.
I  

 modsat fald skal rundes ned.
Dette er ensbetydende med, at hvis et  

 ”næste”  

 ciffer er 0, 1, 2, 3, eller 4 så bortkastes dette og de efterfølgende cifre  

 (der rundes ned). Hvis det ”næste” ciffer er 5, 6, 7, 8 eller 9,  

 rundes der op.  

 Således rundes 0,475 øre ned til 0 øre, medens 0,5 øre rundes op til 1 øre.  

 Herved bliver angivelsen korrekt på 1 øre.
