Meddelelse nr. 7/2003 om VEU-godtgørelse (ny  

 bekendtgørelse) Vedrørende:  

  

 Bekendtgørelse  

 om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse.
Emne:  

  

 Ny  

 VEU-bekendtgørelse L 84, forslag til lov  

 om ændring af lov om Arbejdsgivernes Elevrefusion, lov om  

 erhvervsuddannelser,  

 lov om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og  

 efteruddannelse,  

 lov om arbejdsmarkedsuddannelser m.v. og lov om produktionsskoler, er  

 vedtaget  

 af Folketinget ved 3. behandling den 19. december 2003.
 Der vedlægges  

 korrekturtryk til bekendtgørelse om godtgørelse ved deltagelse i  

 erhvervsrettet  

 voksen- og efteruddannelse.
 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. januar 2004.
 Ministeriet skal især  

 henlede opmærksomheden på følgende ændringer:
§ 1, stk. 2 er nyformuleret.
Bortset fra stk. 2, nr.  

 9), er der ingen indholdsmæssige ændringer.
 § 1, stk. 2, nr. 9 træder dog  

 først i kraft den 1. januar 2005, jf. ændringslovens § 6, stk. 6, hvori det  

 er  

 bestemt, at optagelse til erhvervsuddannelse plus (eud+) først kan ske fra  

 den  

 1. januar 2005.
Alderskravet på 20 år er ophævet.
Det skyldes, at der  

 ikke længere er fastsat et alderskrav i lov nr. 446 af 10. juni 2003 om  

 arbejdsmarkedsuddannelser m.v.
 I § 3 er det bestemt, at der  

  

 ikke  

  

 er ret til godtgørelse ved deltagelse i:
enkeltfag på erhvervsuddannelserne og  

 landbrugsuddannelserne på niveau med erhvervsuddannelse,  

  

 medmindre  

  

 uddannelsen er optaget i en fælles kompetencebeskrivelse  

 efter regler i lov om arbejdsmarkedsuddannelser m.v., enkeltfag på fodterapeutuddannelsen efter § 1, stk. 2,  

 nr. 3 eller deltidsuddannelser på niveau med erhvervsuddannelse og  

 enkeltfag herfra efter § 1, stk. 2, nr. 3.
 Uddannelser hvortil, der  

  

 kan  

  

 opnås VEU-godtgørelse er herefter:
arbejdsmarkedsuddannelser enkeltfag optaget i en fælles kompetencebeskrivelse enkeltfag på de grundlæggende social- og  

 sundhedsuddannelser PGU-merit uddannelsen Individuel kompetenceafklaring efter lov om  

 arbejdsmarkedsuddannelser m.v.
Kompetenceafklarende forløb m.v. som led i en  

 grunduddannelse for voksne Socialfondsforløb, der er godkendt af et  

 projektgodkendelsesudvalg GVU, når forløbet er  

 sammensat af uddannelser fra bekendtgørelsens § 1, stk. 2, nr. 1-7.
 Uddannelser efter § 1, stk. 2, nr. 1-7 er:
arbejdsmarkedsuddannelser, enkeltfag på erhvervsuddannelserne, de grundlæggende  

 social- og sundheds uddannelser, landbrugsuddannelserne på niveau med  

 erhvervsuddannelse, enkeltfag på fodterapeutuddannelsen, deltidsuddannelser på niveau med erhvervsuddannelse og  

 enkeltfag herfra, PGU-merituddannelsen eller Socialfondsforløb.
 På ansøgningsskemaet om VEU-godtgørelse  

 skal uddannelsesstederne oplyse, om der er tale om et GVU-forløb, ved i  

 rubrikken  

  

 afholdelsesform  

  

 ,  


  

 at angive GVU.
 Ministeriet, Økonomikontoret vil snarest  

 udsende en særskilt VEU-meddelelse til arbejdsløshedskasserne og  

 arbejdsformidlingen med oplysning om til hvilke uddannelser, der kan søges  

 VEU-godtgørelse.
 I § 5 er det bestemt, at videregående teknikere,  

 herunder laboranter i 2004 og 2005 kan opnå godtgørelse, når de deltager i  

 arbejdsmarkedsuddannelser, der er udviklet til dem.
 Ministeriet vil snarest  

 udsende en særskilt VEU-meddelelse med oplysning om hvilke uddannelser, der  

 er  

 udviklet til hvilke grupper af videregående teknikere.
 Efter § 7 er det fortsat alene beskæftigede  

 lønmodtagere, selvstændige erhvervsdrivende og ledige med ret til selvvalgt  

 uddannelse, som har ret til VEU-godtgørelse.
 Det er en betingelse for at  

 modtage VEU-godtgørelse, at man i øvrigt opfylder bekendtgørelsens  

 bestemmelser  

 med hensyn til målgruppeafgrænsning m.v., samt at der kan ydes  

 VEU-godtgørelse  

 til den pågældende uddannelse, jf. § 3 i bekendtgørelsen.
I § 10 er det bestemt, at beskæftigede deltagere under  

 25 år, som deltager i erhvervsuddannelse eud+ ikke er omfattet af  

 varighedsbegrænsningen på 30 uger.
Bestemmelsen har først virkning fra den 1.  

 januar 2005, jf. det under pkt. 1 anførte.
I § 38, stk. 2 og 3 er indsat en overgangs- og  

 afløbsbestemmelser.
Efter bestemmelserne kan personer (afløbspersoner), som  

 deltager i en uddannelse (VEU-uddannelse), hvortil der i 2003 ydes  

 VEU-godtgørelse og som først afsluttes i 2004, modtage VEU-godtgørelse efter  

 reglerne i bekendtgørelse nr. 1377 af 20. december 2000 om godtgørelse ved  

 deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse.
Det er en betingelse,  

 at uddannelsesstedet på ansøgningsskema om VEU-godtgørelse har påført datoen  

 for, hvornår der er givet adgang i rubrikken: ”  

  

 Adgang/optagelse givet den ....”  

  

 .
Overgangspersoner er personer, som inden  

 den 1. januar 2004 har modtaget skriftlig afgørelse om, at de har fået  

 adgang/er blevet optaget på en VEU-uddannelse.
Disse personer har ligeledes  

 ret  

 til VEU-godtgørelse efter bestemmelserne i bekendtgørelse nr. 1377 af 20.  

 december 2000 om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og  

 efteruddannelse, forudsat at uddannelsesstedet har påført datoen for  

 optagelse  

 i rubrikken:  

  

 ”Adgang/optagelse givet den  

 ”  

                                                                         .
 Meddelelse nr. 1/2000, nr. 2/2000, nr.  

 3/2000, nr. 6/2000, nr. 7/2000, nr. 9/2000, nr. 3/2001, nr. 6/2001, nr.  

 7/2001,  

 nr. 9/2001, nr. 10/2001, nr. 11/2001, nr. 12/2001, nr. 2/2002 og nr. 6/2002  

 om  

 VEU-godtgørelse ophæves hermed.
Undervisningsministeriet, den 20. december  

 2003 Birte Groes-Petersen Bilag 1 Bekendtgørelse om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet  

 voksen- og efteruddannelse (VEU) I medfør af § 4, stk. 6, § 5, § 10, stk. 8, § 15, stk. 5,  

 § 16, stk. 2, § 22, stk. 4, og § 24, stk. 2 og 3, i lov om godtgørelse ved  

 deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 600 af 26. juni 2002, som ændret ved §§ 2 og 7 i lov nr. 447 af 10. juni  

 2003 og § 3 i lov nr. xx af xx. december 2003, samt efter forhandling med  

 beskæftigelsesministeren, fastsættes:
Afsnit I Generelle betingelser Kapitel 1 Uddannelser, hvortil der kan opnås godtgørelse § 1.  

  

 Der  

 kan opnås godtgørelse efter reglerne i denne bekendtgørelse ved deltagelse i  

 erhvervsrettet uddannelse til og med erhvervsuddannelsesniveau efter lovens §  

 3, stk. 1-3.
 Stk. 2.  

  

 Erhvervsrettet  

 voksen- og efteruddannelse efter stk. 1 er:
 1)  

 	  

    

 Arbejdsmarkedsuddannelser  

 (AMU) efter lov om arbejdsmarkedsuddannelser m.v., dog undtaget  

 Træningsskolens  

 arbejdsmarkedsuddannelser (TAMU).
 2)  

 	  

    

 Følgende  

 uddannelsesaktiviteter efter lov om åben uddannelse (erhvervsrettet  

 voksenuddannelse) m.v. (ÅU-loven) og efter de respektive  

 uddannelsesbekendtgørelser herom:
 a)  

 	  

    

 Enkeltfag på  

 erhvervsuddannelserne.
 b)  

 	  

    

 Enkeltfag på de grundlæggende  

 social- og sundhedsuddannelser.
 c)  

 	  

    

 Enkeltfag på  

 landbrugsuddannelserne på niveau med erhvervsuddannelse.
 d)  

 	  

    

 Enkeltfag på  

 fodterapeutuddannelsen.
 3)  

 	  

    

 Følgende  

 deltidsuddannelser på niveau med erhvervsuddannelse, og enkeltfag herfra,  

 efter  

 ÅU-loven og efter de respektive uddannelsesbekendtgørelser herom:
 a)  

 	  

    

 TF-kurser  

 (teknikerforkursus).
 b)  

 	  

    

 Kurser for ledere af  

 håndværksvirksomheder.
 c)  

 	  

    

 Arbejdsstudieassistent.
 d)  

 	  

    

 Blomsterbinder.
 e)  

 	  

    

 Tilsynsassistent.
 f)  

 	  

    

 Opskoling for  

 fodplejere.
 g)  

 	  

    

 IT-administratoruddannelsen.
 4)  

 	  

    

 Følgende meritforløb  

 efter ÅU-loven og efter de respektive uddannelsesbekendtgørelser herom:
 a)  

 	  

    

 Opskoling  

 plejehjemsassistent.
 b)  

 	  

    

 Opskoling plejer.
 c)  

 	  

    

 Opskoling  

 sygehjælper.
 d)  

 	  

    

 Opskoling  

 hjemmehjælper.
 5)  

 	  

    

 Merituddannelsen på  

 pædagogisk grunduddannelse (PGU-merituddannelsen) efter ÅU-loven, jf.  

 bekendtgørelse herom.
 6)  

 	  

    

 Individuel  

 kompetenceafklaring efter lov om arbejdsmarkedsuddannelser m.v. og  

 kompetenceafklarende forløb m.v. som led i en grunduddannelse for voksne  

 efter  

 lov om erhvervsrettet grunduddannelse og videregående uddannelse  

 (videreuddannelsessystemet) for voksne.
7)  

 	  

    

 Uddannelsesforløb,  

 der udbydes med tilskud fra danske myndigheder i overensstemmelse med  

 bestemmelser fastsat i henhold til lov om administration af Den Europæiske  

 Socialfond.
Uddannelsesforløbene skal ligge inden for rammerne af Den  

 Europæiske Socialfond og skal være godkendt af et projektgodkendelsesudvalg,  

 jf. de nærmere regler om administrationen af Den Europæiske Socialfond.
 8)  

 	  

    

 Grundlæggende  

 voksenuddannelse (GVU), når forløbet er sammensat af uddannelser fra nr. 1-7.
 9)  

 	  

    

 Erhvervsuddannelse  

 plus (eud+), når forløbet er sammensat af uddannelser fra nr. 1-7,  

 skoleundervisning i erhvervsuddannelse og svendeprøve eller anden afsluttende  

 prøve samt under intensiv værkstedstræning i en periode på højst en måned.
Kapitel 2 Personkredsen § 2.  

  

 Deltagere, der kan opnå godtgørelse efter denne bekendtgørelse, er 1)  

 	  

    

 beskæftigede  

 lønmodtagere, såvel privat som offentligt ansatte, jf. dog § 3, 2)  

 	  

    

 selvstændige  

 erhvervsdrivende, jf. dog § 3, og 3)  

 	  

    

 ledige, som er  

 berettigede til dagpenge efter § 55 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.,  

 og a)  

 	  

    

 er fyldt 25 år, og  

 som befinder sig inden for de første 12 måneders sammenlagt ledighed og efter  

 eget valg deltager i uddannelse, der er nævnt i § 1, stk. 2, nr. 1-7, dog  

 højst  

 i en periode på 6 uger, eller b)  

 	  

    

 endnu ikke er fyldt  

 25 år, og som befinder inden for de første 6 måneders sammenlagt ledighed og  

 efter eget valg deltager i uddannelse, der er nævnt i § 1, stk. 2, nr. 1-7,  

 dog  

 højst i en periode på 6 uger.
 Stk. 2.  

  

 Deltagelse i  

 uddannelse med støtte efter lov om statens voksenuddannelsesstøtte fratrækkes  

 perioden med selvvalgt uddannelse efter stk. 1, nr. 3, jf. § 23.
 Stk. 3.  

  

 Ledige, som er  

 omfattet af stk. 1, nr. 3, og som er pålagt en karantæne i henhold til  

 reglerne  

 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., kan opnå godtgørelse.
Stk. 4.  

  

 Som beskæftiget  

 efter stk. 1 anses også 1)  

 	  

    

 en person, der  

 begynder på en uddannelse i umiddelbar forlængelse af et ansættelsesforholds  

 ophør, hvis der mellem arbejdsgiver og arbejdstager er indgået en aftale om  

 deltagelse i uddannelse, før personen blev afskediget, og 2)  

 	  

    

 en person, der er  

 opsagt fra sin stilling eller selv har sagt op og deltager i uddannelse i  

 opsigelsesperioden.
Hvis uddannelsen strækker sig ud over opsigelsesperioden,  

 anses personen for beskæftiget, hvis uddannelsesstedet har givet personen  

 adgang til uddannelsen, før personen blev opsagt eller selv sagde op.
§ 3.  

  

 Beskæftigede lønmodtagere og selvstændige erhvervsdrivende kan ikke modtage  

 godtgørelse  

 ved deltagelse i 1)  

 	  

    

 enkeltfag på  

 erhvervsuddannelserne og på landbrugsuddannelserne på niveau med  

 erhvervsuddannelse efter § 1, stk. 2, nr. 2, litra a og c, når uddannelsen  

 ikke  

 er optaget i en fælles kompetencebeskrivelse efter reglerne i lov om  

 arbejdsmarkedsuddannelser m.v., 2)  

 	  

    

 enkeltfag på  

 fodterapeutuddannelsen efter § 1, stk. 2, nr. 2, litra d, eller 3)  

 	  

    

 deltidsuddannelser på  

 niveau med erhvervsuddannelse og enkeltfag herfra efter § 1, stk. 2, nr. 3.
§ 4.  

  

 Det  

 er en betingelse for at opnå godtgørelse efter denne bekendtgørelse, at  

 deltageren 1)  

 	  

    

 alene har en  

 uddannelse ud over en almen skoleuddannelse til og med gymnasialt niveau,  

 eller 2)  

 	  

    

 har en  

 erhvervsuddannelse efter lov om erhvervsuddannelser, en lærlingeuddannelse,  

 en  

 erhvervsfaglig grunduddannelse, en grundlæggende social- og  

 sundhedsuddannelse  

 eller en grundlæggende uddannelse efter lov om landbrugsuddannelser, eller 3)  

 	  

    

 har en kommunal-  

 eller etatsuddannelse eller lignende, hvis uddannelsesniveau eller varighed  

 ikke overstiger erhvervsuddannelserne eller et niveau eller en varighed, der  

 kan sidestilles hermed, eller 4)  

 	  

    

 har en anden og  

 højere uddannelse end nævnt i nr. 1-3, og ikke har haft beskæftigelse inden  

 for  

 uddannelsens område i de sidste 5 år.
Stk. 2.  

  

 Uddannelser, der  

 kan sidestilles med erhvervsuddannelserne, jf. stk. 1, er uddannelser, der i  

 niveau og varighed maksimalt svarer til niveauet og varigheden af  

 erhvervsuddannelserne.
Det er en betingelse, at der ikke er et adgangskrav  

 til  

 uddannelsen, der forudsætter bestået uddannelse på gymnasialt niveau.
 Stk. 3.  

  

 Personer med en  

 uddannelse, der er afløst af en ny tilsvarende uddannelse, kan opnå  

 godtgørelse, hvis den nye uddannelse ikke forudsætter bestået gymnasial  

 uddannelse.
 § 5.  

  

 Videregående teknikere, herunder laboranter, kan i 2004 og 2005 opnå  

 godtgørelse efter denne bekendtgørelse, når de deltager i  

 arbejdsmarkedsuddannelser, der er udviklet til denne målgruppe efter lov om  

 arbejdsmarkedsuddannelser, jf. lovbekendtgørelse nr. 309 af 13. maj 2002, som  

 ændret ved § 43 i lov nr. 418 af 6. juni 2002, § 4 i lov nr. 1035 af 17.  

 december 2002, § 5 i lov nr. 1080 af 17. december 2002, lov nr. 418 af 10.  

 juni  

 2003 og lov nr. 446 af 10. juni 2003.
Øvrige betingelser § 6.  

  

 Det  

 er en betingelse for at modtage godtgørelse efter denne bekendtgørelse, 1)  

 	  

    

 at deltageren  

 opfylder adgangskrav og aldersbetingelser til den pågældende uddannelse, der  

 er  

 fastsat i lov eller bekendtgørelse,  


  

 og 2)  

 	  

    

 at uddannelsen  

 afholdes efter reglerne i de respektive uddannelseslove og bekendtgørelser.
Afsnit II Ret til godtgørelse Kapitel 3 Godtgørelse til deltagere for tab af indtægt eller  

 arbejdsmulighed § 7.  

  

 Beskæftigede lønmodtagere, selvstændige erhvervsdrivende og ledige med ret  

 til  

 selvvalgt uddannelse, jf. § 2, som deltager i uddannelse efter § 1, stk. 2,  

 har  

 ret til godtgørelse for tab af indtægt eller arbejdsmulighed som følge af  

 deltagelsen, jf. dog § 3 og § 8.
 Stk. 2.  

  

 Som indtægt  

 efter stk. 1 regnes arbejdsfortjeneste som lønmodtager eller selvstændig  

 erhvervsdrivende.
§ 8.  

  

 Beskæftigede lønmodtagere, selvstændige erhvervsdrivende og ledige med ret  

 til  

 selvvalgt uddannelse, jf. § 2, har ikke ret til godtgørelse efter § 7,  

 når 1)  

 	  

    

 de har ret til løn  

 fra en arbejdsgiver under uddannelsen som følge af en uddannelsesaftale,  

 indgået i henhold til lov eller bekendtgørelse, eller når 2)  

 	  

    

 de har adgang til at  

 opnå godtgørelse efter andre offentlige eller private godtgørelsesordninger.
 § 9.  

  

 Ledige med ret til selvvalgt uddannelse, jf. § 2, som er fyldt 25 år, har ret  

 til godtgørelse efter reglerne i kapitel 3, så længe en periode med selvvalgt  

 uddannelse ikke er opbrugt, og hver gang der opnås ret til en ny periode med  

 selvvalgt uddannelse, jf. § 24.
Kapitel 4 Deltagere, der ikke  


  

 er fyldt 25 år § 10.  

  

 Beskæftigede lønmodtagere under 25 år, som deltager i uddannelse efter § 1,  

 stk. 2, nr. 9, har ret til godtgørelse efter reglerne i kapitel 3 uden  

 varighedsbegrænsning.
 § 11.  

  

 Beskæftigede lønmodtagere, selvstændige erhvervsdrivende og ledige med ret  

 til  

 selvvalgt uddannelse, jf. § 2, som deltager i uddannelse efter § 1, stk. 2,  

 og  

 som ikke er fyldt 25 år, har ret til godtgørelse efter reglerne i kapitel 3 i  

 sammenlagt højst 30 uger, jf. dog § 14.
 Stk. 2.  

  

 For deltagere,  

 som er medlemmer af en arbejdsløshedskasse, skal arbejdsløshedskassen opgøre  

 for hvor mange timer, der er udbetalt godtgørelse til deltageren efter stk.  

 1,  

 jf. § 26. For deltagere, som ikke er medlemmer af en arbejdsløshedskasse,  

 skal  

 Arbejdsformidlingen opgøre for hvor mange timer, der er udbetalt godtgørelse  

 til deltageren efter stk. 1, jf. § 26.
 § 12.  

  

 Beskæftigede lønmodtagere og selvstændige erhvervsdrivende, som endnu ikke er  

 fyldt 25 år og deltager i uddannelse efter § 1, stk. 2, ud over de i § 11,  

 stk.  

 1, nævnte 30 uger, har ikke ret til godtgørelse for den del af uddannelsen,  

 der  

 strækker sig ud over 30 uger.
 Stk. 2.  

  

 Ledige med ret  

 til selvvalgt uddannelse, jf. § 2, som endnu ikke er fyldt 25 år, kan ikke  

 deltage i uddannelse efter § 1, stk. 2, ud over de i § 11, stk. 1, nævnte 30  

 uger uden godtgørelse.
 § 13.  

  

 Ved opgørelsen af de 30 uger som nævnt i § 11, stk. 1, medregnes det antal  

 timer, som beskæftigede lønmodtagere, selvstændige erhvervsdrivende og ledige  

 med ret til selvvalgt uddannelse, jf. § 2, som endnu ikke er fyldt 25 år, har  

 anvendt til deltagelse i forberedende voksenundervisning med støtte efter lov  

 om statens voksenuddannelsesstøtte.
Kapitel 5 Dispensationsmuligheder § 14.  

  

 Undervisningsministeriet kan i særlige tilfælde efter ansøgning give  

 dispensation til en beskæftiget lønmodtager, selvstændig erhvervsdrivende  

 eller  

 en ledig med ret til selvvalgt uddannelse, jf. § 2, som endnu ikke er fyldt  

 25  

 år, til at deltage i uddannelse efter § 1, stk. 2, med godtgørelse ud over de  

 i  

 § 11  


  

 nævnte 30 uger.
Stk. 2.  

  

 Det er en  

 betingelse for at opnå dispensation efter stk. 1, at ansøgeren kan  

 dokumentere  

 at have et særligt behov for deltagelse i uddannelse.
Et særligt behov  

 foreligger, når 1)  

 	  

    

 uddannelsen er rettet  

 mod flaskehalsområder eller områder med gode beskæftigelsesmuligheder, 2)  

 	  

    

 uddannelsen kan give  

 ansøgeren mulighed for at opnå eller fastholde beskæftigelse på kortere eller  

 lidt længere sigt, eller 3)  

 	  

    

 særlige grunde efter  

 en konkret vurdering i øvrigt taler for at ansøgeren har behov for  

 uddannelsen.
 Stk. 3.  

  

 Undervisningsministeriets afgørelse efter stk. 1 kan ikke indbringes for  

 anden  

 administrativ myndighed.
Afsnit III Størrelse og beregning af godtgørelse Kapitel 6 Fuld godtgørelse § 15.  

  

 For deltagere i fuldtidsundervisning udgør godtgørelsen pr. undervisningsuge  

 et  

 beløb svarende til det højeste ugentlige dagpengebeløb, jf. § 47 i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.
 Stk. 2.  

  

 Fuldtidsundervisning er undervisning, der er tilrettelagt som  

 heltidsundervisning i henhold til reglerne om de pågældende uddannelser.
 Stk. 3.  

  

 Godtgørelsen kan  

 pr. dag maksimalt udbetales med 1/5 af højeste ugentlige dagpengebeløb.
Deltidsundervisning § 16.  

  

 For deltagere i deltidsundervisning beregnes godtgørelsen i forhold til  

 antallet af undervisningstimer.
Kapitel 7 Fællesbestemmelser § 17.  

  

 Godtgørelse kan kun udbetales for den tid, som deltageren har deltaget i  

 undervisningen, jf. dog stk. 2-7.
Stk. 2.  

  

 En deltager, som  

 har ret til godtgørelse efter reglerne i kapitel 3, 4 eller 5, har ret til  

 godtgørelse, hvis uddannelsen afbrydes på grund af uforudsete forhold på  

 uddannelsesstedet.
Godtgørelse kan alene udbetales for den første dag,  

 undervisningen har været indstillet.
Stk. 3.  

  

 En deltager i et  

 længerevarende uddannelsesforløb, som har ret til godtgørelse efter reglerne  

 i  

 kapitel 3, 4 eller 5, har også ret til godtgørelse, når uddannelsesstedet er  

 lukket på grund af ordinære ferieperioder på arbejdsmarkedet.
Retten til  

 godtgørelse gælder ligeledes i perioder med uddannelsespraktik.
Det er en  

 betingelse, at uddannelsesforløbet har en varighed af normalt mindst 6 uger,  

 og  

 at der ligger undervisningsdage både før og efter ferieperioden.
 Stk. 4.  

  

 Godtgørelse  

 efter stk. 3 fratrækkes hævet feriegodtgørelse, feriedagpenge eller  

 godtgørelse  

 for særlige feriefritimer.
Stk. 5.  

  

 Holder  

 uddannelsesstedet lukket for undervisning den 1. maj, Grundlovsdag eller  

 fredagen efter Kr.
Himmelfartsdag, har dagpengeberettigede ledige deltagere,  

 som har ret til godtgørelse efter reglerne i kapitel 3, 4 eller 5, ret til  

 godtgørelse for disse dage.
 Stk. 6.  

  

 Til en ledig  

 dagpengeberettiget deltager, som har ret til godtgørelse efter reglerne i  

 kapitel 3, 4 eller 5, og som på grund af deltagelsen mister indtægt for  

 søgnehelligdage i uddannelsesperioden, udbetales der godtgørelse for sådanne  

 dage.
Stk. 7.  

  

 En deltager, der  

 har ret til godtgørelse efter reglerne i kapitel 3, 4 eller 5, har ret til  

 godtgørelse, hvis deltageren ikke har deltaget i undervisningen på grund af  

 indkaldelse til en jobsamtale eller lægeundersøgelse eller indkaldelse til  

 session.
Godtgørelse udbetales for den dag, samtalen, lægeundersøgelsen eller  

 sessionen har fundet sted.
 § 18.  

  

 For deltagere, der har et delvist tab af indtægt eller arbejdsmulighed, fordi  

 de er i delvis beskæftigelse under uddannelsen, reduceres godtgørelsen med  

 det  

 antal timer, i hvilke beskæftigelsen udføres.
Kapitel 8 Refusion til arbejdsgiver § 19.  

  

 Arbejdsgivere, der efter aftale med deltageren udbetaler sædvanlig løn under  

 uddannelsen, har ret til refusion.
Refusionen svarer til den godtgørelse, som  

 deltageren ville have været berettiget til efter kapitlerne 3, 4, 5, 6 og 7.  

 Refusionen kan dog ikke være højere end den løn, arbejdsgiveren udbetaler  

 under  

 uddannelsen.
 Stk. 2.  

  

 Hvis  

 godtgørelsen er højere end lønnen, udbetales forskellen til deltageren.
 Stk. 3.  

  

 Arbejdsgivere,  

 der udbetaler løn for fuld arbejdstid til deltagere, der ellers er  

 deltidsbeskæftigede, har ret til refusion efter stk. 1 og 2.
Afsnit IV Andre bestemmelser Kapitel 9 Særlige bestemmelser for ledige dagpengeberettigede § 20.  

  

 Ledige dagpengeberettigede med ret til selvvalgt uddannelse, jf. § 2, skal i  

 perioder, hvori der udbetales godtgørelse for tab af indtægt eller  

 arbejdsmulighed efter lov om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet  

 voksen- og efteruddannelse, være tilmeldt Arbejdsformidlingen og stå til  

 rådighed for arbejde formidlet af Arbejdsformidlingen eller  

 arbejdsløshedskassen, medmindre Arbejdsformidlingen har fraveget kravet om  

 rådighed, jf. stk. 2.
Stk. 2.  

  

 Arbejdsformidlingen kan efter ansøgning fra den ledige træffe afgørelse om at  

 undlade at formidle arbejde i uddannelsesperioden og/eller praktikperioden,  

 hvis 1)  

 	  

    

 der ikke er eller kan  

 forventes mangel på arbejdskraft inden for den lediges fagområde, 2)  

 	  

    

 Arbejdsformidlingen  

 skønner, at uddannelsen opfylder arbejdsmarkedets behov, eller 3)  

 	  

    

 uddannelsen konkret  

 medvirker til, at den ledige kan opnå fast beskæftigelse.
 Stk. 3.  

  

 Har  

 Arbejdsformidlingen truffet afgørelse efter stk. 2, skal dette meddeles  

 skriftligt til den ledige og til den lediges arbejdsløshedskasse.  

 Arbejdsformidlingens afgørelse efter stk. 2 kan ikke indbringes for anden  

 administrativ myndighed.
§ 21.  

  

 Afslår den ledige dagpengeberettigede med ret til selvvalgt uddannelse, jf. §  

 2, i uddannelses- eller praktikperioden et formidlet arbejde uden gyldig  

 grund,  

 betragtes den ledige som selvforskyldt ledig.
Reglerne i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v. om rådighed og selvforskyldt ledighed finder  

 tilsvarende anvendelse på udbetalingen af godtgørelse.
 Stk. 2.  

  

 Hvis en ledig,  

 som modtager godtgørelse, afslår et arbejde formidlet af Arbejdsformidlingen,  

 skal Arbejdsformidlingen underrette den lediges arbejdsløshedskasse.
 § 22.  

  

 For ledige dagpengeberettigede med ret til selvvalgt uddannelse, jf. § 2, som  

 deltager i uddannelse efter § 1, stk. 2, medregnes perioder med godtgørelse  

 for  

 tab af arbejdsmulighed efter denne bekendtgørelse i ydelsesperioden ved  

 ledighed efter § 55 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
 § 23.  

  

 For en ledig dagpengeberettiget med ret til selvvalgt uddannelse, jf. § 2,  

 som  

 deltager i uddannelse efter § 1, stk. 2, fradrages perioder, der er anvendt  

 til  

 uddannelse med støtte efter lov om statens voksenuddannelsesstøtte, i den  

 periode, hvori der er mulighed for at deltage i selvvalgt uddannelse og  

 modtage  

 godtgørelse for tab af indtægt eller arbejdsmulighed.
Stk. 2.  

  

 Arbejdsløshedskassen skal opgøre, i hvor mange timer der til den ledige er  

 udbetalt godtgørelse efter stk. 1 samt støtte efter lov om statens  

 voksenuddannelsesstøtte.
En uge svarer til 37 timers udbetalt godtgørelse.
 Stk. 3.  

  

 Godtgørelse  

 efter kapitel 6 og 7 medregnes kun ved opgørelsen efter stk. 1 i de tilfælde,  

 hvor godtgørelsen er udbetalt for mindst én time, svarende til 1  

 undervisningslektion.
 § 24.  

  

 Dagpengeberettigede ledige, som har opbrugt retten til selvvalgt uddannelse,  

 jf. § 2, stk. 1, nr. 3, opnår ret til godtgørelse i en ny periode med  

 selvvalgt  

 uddannelse, hvis de påbegynder en ny ydelsesperiode, jf. § 55, stk. 1, i lov  

 om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.
Kapitel 10 Strejke og lockout § 25.  

  

 En  

 person, som er omfattet af lovligt varslet strejke, lockout eller blokade  

 (lovlig konflikt), jf. § 61 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., har ikke  

 ret til godtgørelse efter denne bekendtgørelse, så længe konflikten varer,  

 jf.  

 dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 En person, som  

 forud for den lovligt varslede strejke, lockout eller blokade er begyndt på  

 en  

 uddannelse, jf. § 1, stk. 2, og deltager i uddannelsen, når konflikten bryder  

 ud, bevarer retten til godtgørelse under uddannelsen.
Afsnit V Administration og udbetaling Kapitel 11 Administration og udbetaling § 26.  

  

 Godtgørelse  

 til deltagere, som er medlemmer af en arbejdsløshedskasse, administreres og  

 udbetales af arbejdsløshedskassen.
Arbejdsformidlingen administrerer og  

 udbetaler godtgørelse til deltagere, der ikke er medlemmer af en  

 arbejdsløshedskasse.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdsformidlingen henholdsvis arbejdsløshedskassen skal opgøre, i hvor  

 mange  

 timer der er udbetalt godtgørelse til deltagere under 25 år og støtte efter  

 lov  

 om statens voksenuddannelsesstøtte, jf. §§ 11 og 13.
§ 27.  

  

 Uddannelsesstedets ledelse udfærdiger en attest om, i hvilket omfang  

 deltageren  

 følger uddannelsen.
Attesten skal afleveres til Arbejdsformidlingen eller  

 arbejdsløshedskassen, inden der sker udbetaling af godtgørelse.
 § 28.  

  

 Den arbejdsløshedskasse eller Arbejdsformidling, der administrerer  

 godtgørelse,  

 kan kræve dokumentation for deltagerens indtægt før tilmelding jf. §§ 7, 8 og  

 18, og skal ved fjernundervisning have dokumentation for, at den pågældende  

 er  

 fritaget for arbejde i de perioder, hvori undervisningen foregår.
 § 29.  

  

 Undervisningsministeriet yder rådgivning og vejledning til  

 arbejdsløshedskasser, Arbejdsformidling og uddannelsessteder om reglerne i  

 denne bekendtgørelse.
 Stk. 2.  

  

 Rådgivning og  

 vejledning efter stk. 1 kan bl.a. ske gennem undervisning og ved udsendelse  

 af  

 meddelelser.
Kapitel 12 Tidsfrister § 30.  

  

 Ansøgningsskemaer til godtgørelse skal af ansøgeren afleveres til den  

 arbejdsløshedskasse eller Arbejdsformidling, der administrerer reglerne  

 herom,  

 jf. §§ 26-28.
 Stk. 2.  

  

 Ansøgningsskemaet skal afleveres senest 4 uger efter uddannelsens afslutning.
 Stk. 3.  

  

 Den  

 arbejdsløshedskasse eller Arbejdsformidling, der administrerer reglerne om  

 godtgørelse, jf. §§ 26-28,  


  

 træffer  

 afgørelse om, hvorvidt skemaet, jf. stk. 2, er afleveret rettidigt.  

 Arbejdsløshedskassens eller Arbejdsformidlingens afgørelse kan ikke  

 indbringes  

 for anden administrativ myndighed.
Afsnit VI Klage m.v.
Kapitel 13 Klage § 31.  

  

 Følgende afgørelser skal meddeles skriftligt til den pågældende: Afgørelse om 1)  

 	  

    

 godtgørelse for tab  

 af indtægt eller arbejdsmulighed efter kapitlerne 3-7 og §§ 26-28, 2)  

 	  

    

 godtgørelse udbetalt  

 som refusion til arbejdsgiver efter kapitel 8, 3)  

 	  

    

 godtgørelse under  

 lovlig konflikt efter § 25 og om 4)  

 	  

    

 tilbagebetaling efter  

 § 35.
 Stk. 2.  

  

 Afslag skal være  

 begrundede og indeholde oplysninger om klageadgang.
Stk. 3.  

  

 Den, som  

 afgørelsen vedrører, kan inden 4 uger efter afgørelsen er modtaget, klage til  

 Arbejdsmarkedets Ankenævn.
Klagen indgives til den arbejdsløshedskasse eller  

 Arbejdsformidling, der har truffet afgørelsen.
 Stk. 4.  

  

 Den  

 arbejdsløshedskasse eller Arbejdsformidling, der har truffet afgørelsen,  

 afgør  

 inden 4 uger efter, at klagen er modtaget, om klagen fuldt ud kan  

 imødekommes.  

 Hvis klagen ikke imødekommes, skal den med en udtalelse sendes til  

 Arbejdsmarkedets Ankenævn.
 Stk. 5.  

  

 Arbejdsmarkedets  

 Ankenævn kan se bort fra en overskridelse af klagefristen i stk. 3, når der  

 er  

 en særlig grund hertil.
 § 32.  

  

 Ankenævnets afgørelse kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
Kapitel 14 Oplysningspligt, straffebestemmelser og  

 tilbagebetaling § 33.  

  

 Både offentlige institutioner og private, såvel enkeltpersoner som juridiske  

 personer, skal på begæring afgive oplysninger til brug for administrationen  

 af  

 tildeling af ydelser efter denne bekendtgørelse, herunder om bestemte  

 personers  

 løn og arbejdstider i nærmere angivne tidsrum.
Overtrædelse heraf straffes  

 med  

 bøde.
 Stk. 2.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens  

 5. kapitel.
 Stk. 3.  

  

 Oplysning efter  

 stk. 1 kan indhentes af Arbejdsmarkedets Ankenævn, Arbejdsformidlingen, og  

 for  

 så vidt angår egne medlemmer, af en arbejdsløshedskasse.
 § 34.  

  

 Offentlige myndigheder skal på begæring give Arbejdsmarkedets Ankenævn,  

 arbejdsløshedskassen eller Arbejdsformidlingen enhver oplysning til brug ved  

 administrationen af reglerne efter denne bekendtgørelse.
 § 35.  

  

 En  

 person, der uberettiget har modtaget godtgørelse, skal betale beløbet  

 tilbage,  

 hvis den pågældende har givet urigtige oplysninger eller fortiet  

 omstændigheder, som er af betydning for retten til ydelser efter denne  

 bekendtgørelse, eller hvis den pågældende i øvrigt indså eller burde have  

 indset, at modtagelsen af beløbet var uberettiget.
 § 36.  

  

 Krav om tilbagebetaling varetages af den arbejdsløshedskasse eller den  

 Arbejdsformidling, som har udbetalt godtgørelsen til deltageren.
 § 37.  

  

 Beløb, som skal tilbagebetales i henhold til § 35, forrentes med den aktuelt  

 gældende morarente efter renteloven.
 Stk. 2.  

  

 Morarente efter  

 stk. 1 tilfalder staten.
Afsnit VII Ikrafttrædelse m.m.
Kapitel 15 Ikrafttræden og overgangsbestemmelser § 38.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2004.
 Stk. 2.  

  

 Denne  

 bekendtgørelse har virkning for ansøgninger om godtgørelse til uddannelser,  

 der  

 begynder den 1. januar 2004 eller senere.
 Stk. 3.  

  

 Personer, som er  

 optaget på eller har modtaget skriftlig afgørelse om, at de er optaget på en  

 uddannelse, inden den 1. januar 2004, modtager dog godtgørelse efter reglerne  

 herom i bekendtgørelse nr. 1377 af 20. december 2000 om godtgørelse ved  

 deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse.
 § 39.  

  

 Bekendtgørelse nr. 1377 af 20. december 2000 om godtgørelse ved deltagelse i  

 erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse ophæves samtidig.
Bilag 1 Indholdsfortegnelse Afsnit I Generelle betingelser Kapitel 1 Uddannelser,  

 hvortil der kan opnås godtgørelse §  

 1 Erhvervsrettede  

 uddannelser Kapitel 2 Personkredsen §  

 2 Personkredsen §  

 3 Ikke  

 ret til godtgørelse §  

 4 Uddannelsesniveau §  

 5 Videregående  

 teknikere § 6 Øvrige  

 betingelser Afsnit II Ret til godtgørelse Kapitel 3 Godtgørelse  

 til deltagere for tab af indtægt eller arbejdsmulighed §  

 7 Godtgørelsesmålgruppen §  

 8 Ikke  

 ret til godtgørelse §  

 9 Selvvælgere,  

 der er fyldt 25 år Kapitel 4 Deltagere,  

 der ikke er fyldt 25 år §§  

 10-13 Deltagere,  

 der er fyldt 25 år Kapitel 5 Dispensationsmuligheder §  

 14 Ansøgning  

 om dispensation Afsnit III Størrelse og beregning af  

 godtgørelse Kapitel 6 Godtgørelsens  

 størrelse §  

 15 Fuld  

 godtgørelse §  

 16 Deltidsundervisning Kapitel 7 Fællesbestemmelser §  

 17 Deltagelse  

 i undervisningen §  

 18 Delvis  

 beskæftigelse under uddannelsen Kapitel 8 Refusion  

 til arbejdsgiver §  

 19 Refusion  

 til arbejdsgiver Afsnit IV Andre bestemmelser Kapitel 9 Særlige  

 bestemmelser for ledige dagpengeberettigede §  

 20 Rådighed §  

 21 Selvforskyldt  

 ledig §  

 22 Medregnes  

 i ydelsesperioden §  

 23 Statens  

 voksenuddannelsesstøtte §  

 24 Fornyet  

 ret til godtgørelse Kapitel 10 Strejke  

 og lockout §  

 25 Strejke  

 og lockout Afsnit V Administration og  

 udbetaling Kapitel 11 Administration  

 og udbetaling §  

 26 Arbejdsløshedskassen  

 eller AF §  

 27 Attest  

 fra uddannelsesstedet §  

 28 Dokumentation  

 for indtægt §  

 29 Rådgivning  

 og vejledning Kapitel 12 Tidsfrister §  

 30 4  

 ugers frist Afsnit VI Klage m.v.
Kapitel 13 Klage §§  

 31-32 Arbejdsmarkedets  

 Ankenævn Kapitel 14 Oplysningspligt,  

 straffebestemmelser og tilbagebetaling §  

 33 Straffebestemmelse §  

 34 Oplysningspligt §§  

 35-37 Tilbagebetaling  

 og forrentning Afsnit VII Ikrafttrædelse m.m.
