Vejledning  

 om ændring af vejledning om optagelse som  

  

 selvstændig erhvervsdrivende i en a-kasse I direktoratets vejledning nr. 66 af 3. juli 2002 om  

 optagelse som selvstændig erhvervsdrivende i en a-kasse, foretages følgende  

 ændring:
 1.  

  

 I  

  

 vejledningen til § 2, stk. 1  

,  

 indsættes efter overskriften »Om enkelte, særlige erhvervsgrupper« følgende  

 afsnit:
»Honorarmodtagere Det fremgår af ligningsvejledningens afsnit A.B.1.1, at  

 begrebet ’honorar’ i skattemæssig forstand både dækker over et  

 vederlag for  

 personligt arbejde, udført uden for et tjenesteforhold, og som ikke kan  

 henføres direkte til selvstændig virksomhed, og et honorar udbetalt i et  

 almindeligt  

 lønmodtagerforhold.
Et honorar beskattes som hovedregel som B-indkomst, og der  

 betales arbejdsmarkedsbidrag af bruttoindtægten.
I modsætning til en  

 lønmodtagerindkomst, kan alle udgifter til indkomsterhvervelsen, fx transport  

 og materialer, trækkes fra uden bundgrænse.
Ved vurderingen af, om et medlem skal betragtes som  

 selvstændig erhvervsdrivende eller som lønmodtager, vil det forhold, at  

 medlemmet har benyttet fradrag i den personlige indkomst, ikke nødvendigvis  

 føre til, at medlemmet skal anses som selvstændig.
Arbejdsgivere vil ofte  

 have  

 en interesse i at udbetale et honorar frem for at ansætte medlemmet som  

 almindelig lønmodtager, selv om arbejdsforholdet på alle andre punkter ligner  

 et almindeligt lønmodtagerforhold.
De fradrag som medlemmet anvender skal dog  

 stå i rimeligt forhold til den konkrete arbejdsopgave, fx visse  

 transportudgifter eller leje af udstyr i forbindelse med arbejdsopgaven.
Der skal i de enkelte tilfælde altid foretages en konkret  

 vurdering af medlemmets beskæftigelsesforhold.
Ved vurderingen af, om en  

 honorarmodtager skal anses som lønmodtager eller selvstændig, indgår fx, om  

 medlemmet har krav på lønmodtagerfradrag i skattemæssig henseende, modtager  

 løn  

 under sygdom, udfører arbejdet i eget navn, er omfattet af funktionærloven  

 eller udfører arbejdet uden for hvervgivers kontrol.
 Generelt kan  

 følgende elementer indgå i vurderingen:
 Taler for status  

 som lønmodtager:
 Taler for status  

 som selvstændig:
betaler A-skat betaler B-skat er omfattet af funktionærloven er ikke omfattet funktionærloven skat indeholdes af hvervgiver afregner selv skat betaler arbejdsmarkedsbidrag betaler ikke arbejdsmarkedsbidrag betaler ATP-bidrag betaler ikke ATP-bidrag modtager lønsedler sender fakturaer modtager løn under sygdom modtager ikke løn under sygdom modtager løn under ferie/feriepenge modtager ikke løn under ferie har pligt til at udføre arbejdet personligt har ikke pligt til at udføre arbejdet personligt udfører arbejdet i andres navn udfører arbejdet i eget navn omfattet af en kunde-/konkurrenceklausul ikke omfattet af en kunde-/konkurrenceklausul er ved hvervgivers konkurs omfattet af loven om  

 Lønmodtagernes Garantifond betaler til Lønmodtagernes Garantifond er omfattet af et opsigelsesvarsel er ikke omfattet af et opsigelsesvarsel hvervgiver hæfter for gæld og ansattes fejl og ulykker personlig hæftelse for gæld og ansattes fejl og ulykker underlagt en instruktionsbeføjelse udfører arbejdet uden arbejdsledelse og kontrol hvervgiver fastsætter løn/honorar fastsætter selv sin løn/honorar hvervgiver fastlægger arbejdstiden fastlægger selv arbejdstiden kun én hvervgiver flere hvervgivere afholder ikke selv udgifter til materialer og redskaber afholder selv udgifter til materialer og redskaber skilter/annoncerer Ingen af ovenstående momenter er i sig selv afgørende eller  

 kan vægtes særskilt.
Det vil altid afhænge af den konkrete situation.
Hvis der ud fra ovenstående kriterier er forhold der tyder  

 på, at medlemmets arbejdsforhold mere har karakter af lønmodtagerarbejde end  

 selvstændig virksomhed, så kan honorararbejdet godt anses som  

 lønmodtagerarbejde.
Disse forhold kan fx være, at hvervgiveren fastlægger  

 arbejdstiden og hæfter for medlemmets fejl, men medlemmet betaler B-skat og  

 afregner selv skat.
Selve omfanget af honorararbejdet har ikke i sig selv  

 betydning  

 for vurderingen heraf.
