Cirkulæreskrivelse om udvidelse af perioden for forsøgsordningen med mulighed for at anvende behandling i ”anger management” som vilkår for en betinget dom over for unge lovovertrædere Ved Justitsministeriets cirkulæreskrivelse af 11. oktober 2005 blev der iværksat en forsøgsordning i udvalgte politikredse med mulighed for at anvende behandling i ”anger management” (vredeshåndtering) som vilkår for en betinget dom over for unge lovovertrædere.
 Forsøgsordningen blev ved cirkulæreskrivelse af 18. juli 2007 udvidet til at omfatte Københavns Politi, Københavns Vestegns Politi og Nordsjællands Politi.
 Forsøgsordningen blev ved cirkulæreskrivelse af 5. december 2008 forlænget, således at den vil være i kraft indtil den 31. december 2009.
 Forsøgsordningen forlænges nu med 1 år med virkning fra den 1. januar 2010, således at forsøgsordningen vil være i kraft indtil den 31. december 2010.
