Cirkulære  

 om organisationsaftale for afdelingsledere og uddannelseskonsulenter ved  

 AMU-centrene Generelle  

 bemærkninger Finansministeriet og Dansk Funktionærforbund har indgået  

 vedlagte organisationsaftale for afdelingsledere og uddannelseskonsulenter  

 ved  

 AMU-centrene.
 Organisationsaftalen udgør sammen med, den for tiden  

 gældende StK-fællesoverenskomst af 2. juli 2002, det samlede  

 overenskomstgrundlag.
 Organisationsaftalen har virkning fra 1. april 2005 og  

 afløser organisationsaftale af 23. maj 2002 for afdelingsledere og  

 uddannelseskonsulenter ved AMU-centrene.
 I forhold til  

 organisationsaftalen af 23. maj 2002 er der sket følgende ændringer:
·  

  

 	  

 Aftalen er sproglig og strukturel forenklet ·  

  

 	  

 Det er præciseret at der ydes  

 forholdsmæssig løn ved deltidsansættelse ·  

  

 	  

 Pensionsbestemmelsen er ændret og  

 pensionsbidraget er forhøjet til 13 pct. pr. 1. oktober 2006 Bemærkninger til aftalens  

 enkelte bestemmelser Til § 4. Kvalifikations- og funktionstillæg  

 samt resultatløn Hensyn til f.eks. geografisk betingede lønforhold kan  

 indgå i lokalt aftalte kvalifikationstillæg mv.
 Forhåndsaftaler indebærer, at der ikke skal indgås konkret  

 tillægsaftale mellem ansættelsesmyndigheden og tillidsrepræsentanten, hver  

 gang  

 én eller flere ansatte udfører opgaver/erhverver kvalifikationer, der er  

 omfattet af forhåndsaftalen.
Til § 7. Forhandling og indgåelse af aftaler Et væsentligt element i det nye og lokalt orienterede  

 lønsystem er, at den lokale løn fastsættelse integreres i den lokale  

 personalepolitik.  

 Det er derfor en forudsætning, at der er den fornødne aftalekompetence til  

 stede på det lokale niveau.
På denne baggrund delegerer aftalens parter  

 kompetencen  

 efter følgende retningslinier:
 a)  

 	  

 Finansministeriet bemyndiger  

 Undervisningsministeriet til at føre forhandlinger om og indgå lokale  

 aftaler.  

 Finansministeriet forudsætter endvidere, at Undervisningsministeriet videre  

 delegerer  

 denne kompetence i videst muligt omfang med henblik på, at samtlige aftaler,  

 der alene vedrører løndannelsen ved den pågældende institution, kan indgås af  

 den  

 lokale ledelse.
b)  

 	  

 Dansk Funktionærforbund videredelegerer  

 tilsvarende sin kompetence i videst muligt om fang med henblik på, at  

 samtlige  

 aftaler, der alene vedrører løndannelsen ved den på gældende institution, kan  

 indgås af den lokale tillidsrepræsentant.
I de til fæl de, hvor der ikke er  

 valgt en tillidsrepræsentant, indgås aftale med Dansk Funktionærforbunds  

 lokale  

 afdeling eller direkte med Dansk Funktionærforbund.
Det er  

 parternes overordnede hensigt, at forhandlingerne skal finde sted og  

 aftalerne  

 indgås på parallelle niveauer.
Parterne er således enige om, at aftaler bør  

 indgås mellem den lokale ledelse og den stedlige tillidsrepræsentant.
 Den lokale  

 ledelse og tillidsrepræsentanterne kan i forbindelse med de lokale  

 forhandlinger  

 lade sig bistå af repræsentanter fra ministeriet, henholdsvis forbundet.
 Ikrafttræden mv.
 Cirkulæret har virkning fra den 1. april 2005.
 Samtidig ophæves cirkulære af 23. maj 2003 om  

 organisationsaftale for afdelingsledere og uddannelseskonsulenter ved  

 AMU-centrene (Perst. nr. 042-03).
Finansministeriet, Personalestyrelsen, den  

 12. december 2005 P.M.V.E.B.Astrid M.
Hjortø Organisationsaftale for afdelingsledere og  

 uddannelseskonsulenter ved AMU-centrene Nedennævnte  

 bestemmelser supplerer og/eller fraviger StK-fællesoverenskomsten.
 § 1  

 Organisationsaftalens område.
 Organisationsaftalen omfatter afdelingsledere  

 og uddannelseskonsulenter ansat ved AMU-centrene (i det følgende kaldet de  

 ansatte).
 § 2  

 Lønsystemet.
 Lønsystemet består  

 af en basisløn, jf. § 3, der kan suppleres med en tillægsdel, jf. § 4. Der  

 kan  

 endvidere lokalt ydes engangsvederlag, jf. § 4, stk. 4.
 § 3  

 Basisløn.
 Basislønnen udgør  

 270.000 kr. i årligt grundbeløb (niveau pr. 1. oktober 1997).
 Stk. 2.  

  

 Ved deltidsansættelse  

 ydes forholdsmæssig løn.
 § 4  

 Kvalifikations- og funktionstillæg samt engangsvederlag.
 Der kan lokalt  

 aftales tillæg for særlige funktioner, der varetages i stillingen eller  

 stillings gruppen, herunder arbejdsbestemte tillæg, der ydes for de timer/det  

 tidsrum, hvori den pågældende funktion udføres.
 Stk. 2.  

  

 Der kan  

 ligeledes lokalt aftales tillæg for kvalifikationer mv., dvs. på grundlag af  

 den ansattes faglige og personlige kvalifikationer, kvaliteten i  

 opgavevaretagelsen, balancen i forhold til tilsvarende stillinger på det  

 øvrige  

 arbejdsmarked og hensynet til rekruttering og fastholdelse.
Stk. 3.  

  

 Tillæg efter  

 stk. 1 og 2 kan aftales i form af varige eller midlertidige tillæg.
Tillæg  

 gene  

 angives i årligt grundbeløb (niveau pr. 1. oktober 1997).
Stk. 4.  

  

 Der kan herudover  

 ydes  

 engangsvederlag, der fastsættes af ledelsen efter forhandling med den enkelte  

 ansatte.
Engangsvederlag kan f.eks. ydes som ·  

  

 	  

 honorering af særlig indsats ·  

  

 	  

 resultatløn.
·  

  

 	  

 honorering af merarbejde Stk. 5.  

  

 Der kan indgås  

 forhåndsaftaler/aftales retningslinier, hvori kriterierne og formen for  

 lønændringer  

 er fastlagt.
Løntillæggene udmøntes i overensstemmelse hermed, når en eller  

 flere medarbejdere opfylder de aftalte kriterier.
 § 5  

 Lønregulering mv.
 Basislønnen og  

 funktionstillæg reguleres med de generelle stigninger, der aftales centralt  

 ved  

 aftale- og overenskomst fornyelserne eller udmøntes via en generel  

 reguleringsordning.
 Stk. 2.  

  

 Tilsvarende  

 gælder for lokalt aftalte kvalifikationstillæg, medmindre andet aftales.
 Stk. 3.  

  

 Lønnen udbetales  

 månedsvis forud for de før 1. september 1970 ansatte.
 § 6 Pension.
Der indbetales pensionsbidrag af basislønnen samt af  

 varige og midlertidige tillæg  

 efter § 4, stk. 1-2, i henhold til  

 bestemmelserne i § 5, i StK-fællesoverenskomsten.
Dog således, at der for de  

 ansatte,  

 der ·  

  

 	  

 er fyldt 25 år og ·  

  

 	  

 har mindst 4 års sammenlagt beskæftigelse i  

 det offentlige før eller efter det 25. år og ·  

  

 	  

 har mindst 15 timers ugentlig beskæftigelse  

 i gennemsnit med virkning fra 1. oktober 2006 i stedet indbetales et samlet  

 pensionsbidrag på 13,0 pct. af de pensionsgivende løndele.
 § 7 Forhandling og indgåelse af aftaler mv.
 Lokale aftaler  

 forhandles og indgås mellem de parter, der er bemyndiget hertil.
Stk. 2.  

  

 Forslag til lønændringer kan  

 fremsættes af begge parter.
Forhandlinger skal finde sted mindst én gang om  

 året, hvis en af parterne begærer det.
Lønændringer kan i øvrigt aftales  

 løbende,  

 hvis parterne er enige herom.
Stk. 3.  

  

 Kan der ved en  

 lokal forhandling ikke opnås enighed, kan forhandlingerne, såfremt en af  

 parterne  

 begærer det, videreføres med deltagelse af repræsentanter fra Dansk  

 Funktionærforbund.
Forhandlingen afholdes inden for en frist af 1 måned efter  

 modtagelsen af forhandlingsbegæringen, medmindre andet aftales.
Stk. 4.  

  

 Opnås der ikke  

 enighed ved denne forhandling, kan forhandlingerne, såfremt en af parterne  

 begærer  

 det, videreføres mellem organisationsaftalens parter.
Forhandlingen afholdes  

 inden for en frist af 1 måned efter modtagelsen af forhandlingsbegæringen,  

 medmindre andet aftales.
 Stk. 5.  

  

 Hvis der ikke  

 kan opnås enighed ved forhandling mellem parterne, kan sagen ikke  

 videreføres.
 Stk. 6.  

  

 Brud på og  

 fortolkning af lokale aftaler behandles efter de sædvanlige fagretlige  

 regler.
 Stk. 7.  

  

 Lokale aftaler  

 om funktions- og kvalifikationstillæg kan opsiges i overensstemmelse med  

 reglerne  

 i den enkelte aftale, eller kan ændres ved enighed mellem aftalens parter.
 § 8  

 Konstitution i højere stilling.
Såfremt en ansat  

 konstitueres i en forstander-/lederstilling, og såfremt denne konstitution  

 varer over 15 dage i sammenhæng, ydes der for hele perioden den ansatte et  

 ikke-pensionsgivende tillæg.
Tillægget beregnes som forskellen mellem den løn  

 (inkl. evt. generelt og særligt tillæg), den pågældende ville opnå ved  

 udnævnelse i lederstillingen, og den løn, der tilkommer den pågældende i  

 henhold  

 til organisationsaftalen, inkl. eventuelle tillæg.
 Stk. 2.  

  

 Er varetagelsen  

 af den højere stilling udelukkende begrundet i feriefravær, indtræder retten  

 til betaling først, når den ansatte har udført en sådan midlertidig tjeneste  

 i  

 22 dage i sammenhæng.
 Stk. 3.  

  

 I øvrigt gælder  

 de for statens tjenestemænd gældende regler vedrørende ydelse af  

 funktionsvederlag.
 § 9  

 Arbejdstid mv.
 Basislønnen i § 3  

 forudsætter heldagsbeskæftigelse, hvorved forstås en arbejdstid svarende til  

 normalt 37 timer ugentlig.
 Stk. 2.  

  

 Omfanget af de  

 ansattes undervisningspligt fastsættes af Undervisningsministeriet efter  

 indstilling fra det pågældende AMU-center.
 Stk. 3.  

  

 Honorering af  

 merarbejde sker i form af engangsvederlag, der fastsættes af ledelsen efter  

 forhandling med den enkelte ansatte, jf. § 4, stk. 4.
Stk. 4.  

  

 For regelmæssigt  

 forekommende merarbejde af større omfang kan der i stedet for engangsvederlag  

 efter § 4, stk. 4, ydes et fast tillæg efter principperne i rammeaftale af  

 24.  

 januar 1996 om konvertering af over/-merarbejde, arbejdstidsbestemte ydelser  

 mv. til faste tillæg.
Et sådant tillæg forhandles og aftales efter reglerne i  

 §  

 7.
 § 10  

 Ikrafttræden mv.
 Denne aftale har  

 virkning fra 1. april 2005 og kan af hver af parterne opsiges skriftligt med  

 3  

 måneders varsel til en 31. marts, dog tidligst til den 31. marts 2008.
 Stk. 2.  

  

 Med virkning fra  

 1. april 2005 ophæves organisationsaftale af 23. maj 2003 for afdelingsledere  

 og uddannelseskonsulenter ved AMU-centrene.
 Stk. 3.  

  

 Ansatte, der er  

 omfattet af denne aftale, er ikke omfattet af aftalerne om henholdsvis  

 lokalløn  

 og chefløn.
København, den 6.  

 december 2005 Dansk  

 Funktionærforbund Kim Vormsby Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
