Vejledning  

 om koldt- og varmtvandsmålere.  

  

 Ansøgning om typegodkendelse, tillægsgodkendelse,  

  

 forlængelse af typegodkendelsens gyldighedsperiode  

  

 og OIML-certifikat  

  

 Måleteknisk direktiv  

  

 (MDIR 02.36-03, udg. 1) Gældende  

 bestemmelser:
Gældende bestemmelse for  

 koldt- og varmtvandsmålere er bekendtgørelse nr. 1034 af 17. oktober 2006  

 ”om  

 måleteknisk kontrol med målere, der anvendes til måling af forbrug af varmt  

 og  

 koldt vand”.  

  

 Bekendtgørelsen skelner mellem 1. målere, der anvendes i  

 husholdninger, erhverv og let industri 2. målere der anvendes andre  

 steder 1.  

 Ansøgning om typegodkendelse af koldt- og  

 varmtvandsmålere, der skal anvendes i husholdninger, erhverv og let industri:  





  

 Målere til disse anvendelser er omfattet af EF-direktivet om  

 måleinstrumenter (MID). Typegodkendelse skal derfor søges hos et organ, som  

 er  

 notificeret til modul B ”typeafprøvning” i henhold til dette  

 direktiv.
En sådan  

 typegodkendelse gælder i alle EØS-lande.  

  

 En oversigt over danske organer kan findes i Måleteknisk Meddelelse (MM) om  

 ”Nyt  

 vedrørende bemyndigelse af laboratorier til udførelse af måleteknisk  

 kontrol”,  

 der løbende opdateres på www.dansk-metrologi.dk.
 2.  

 Ansøgning om typegodkendelse af koldt- og  

 varmtvandsmålere, der skal anvendes til andre formål end de under 1. nævnte:
 Fabrikanter kan vælge  

 mellem to forskellige muligheder.
 2.1 Typegodkendelse kan søges iht. reglerne i  

 punkt 1.
2.2 Typegodkendelse kan søges hos den Den  

 Danske Akkrediterings- og Metrologifond.
En sådan typegodkendelse gælder kun  

 i  

 Danmark.
Ansøgning om typegodkendelse skrives på et dertil udfærdiget  

 ansøgningsskema, se bilaget til dette direktiv – og sendes til Den  

 Danske  

 Akkrediterings- og Metrologifond pr. post eller som e-mail til danak@danak.dk 3.  

 Ansøgning om tillægsgodkendelse/forlængelse  

 af typegodkendelse Ansøgning  

 om tillægsgodkendelse og om forlængelse af gyldighedsperioden for  

 typegodkendelse skal sendes til den myndighed/notificerede organ, som har  

 udstedt selve typegodkendelsen.  


  

 Bemærk for typegodkendelser af  

 vandmålere, der skal anvendes i husholdninger, erhverv og let industri: Som  

 følge af overgangsbestemmelserne i EF-direktivet for måleinstrumenter (MID)  

 er  

 det ikke muligt at få tillægsgodkendelser til - eller forlængelse af  

 gyldighedsperioden for disse typegodkendelser, hvis de er udstedt i henhold  

 til  

 de regler, som gjaldt før 30. oktober 2006  



.
4.  

 OIML-certifikat Ansøgning  

 om udstedelse af OIML-certifikat skal sendes til FORCE Technology, der er  

 udpeget til at udstede OIML-certifikater for koldt- og varmtvandsmålere  

.
ANSØGNINGSSKEMA For typegodkendelse af  

 koldt- eller varmtvandsmåler, der skal anvendes til andre formål end i  

 husholdninger,  

 erhverv og let industri Ansøgers navn og adresse:
 Producent:
 Art:
 Telefon:
 Type:
 Fax:
 e-mail:
 Koldtvandsmåler:
 Kontaktperson:
 Varmtvandsmåler:
 Flowområde:
 Temperaturområde vand/omgivelser:
 Typegodkendelsen ønskes udstedt efter følgende regler  

 (angiv international standard / OIML rekommendation eller andet normativt  

 dokument):
 Såfremt det normative dokument ikke er anvendt fuldt ud beskrives  

 afvigelserne her (eller i bilag):
 Som bilag til ansøgningen ønskes indsendt:
 Bilag nr.
 Henvisning til tidligere udstedt typegodkendelse af andre  

 udgaver af måleren:
 Funktionsbeskrivelse:
 Flowdiagram:
 Stykliste:
 Dokumentation:
 Tegning til forpladeskilt:
 Typeprøvningsrapport fra:
 Software:
 Forslag til plomberinger:
 er vedlagt som bilag nr.
 Supplerende oplysninger:
 Dato:
 Underskrift:
 Sendes til:
Den Danske Akkrediterings- og Metrologifond Dyregårdsvej 5B 2740 Skovlunde eller danak@danak.dk Bemærkninger  

 til skemaets felter:
Ansøgers navn og adresse  

  

 ønskes oplyst.
Hvis ansøger ikke er  

 producent af måleren/anlægget, men har producentens accept til at søge  

 den/det  

 typegodkendt, skal denne accept vedlægges ansøgningen.
 Art.
Her angives målerens  

 måleprincip Type.
Her anføres producentens  

 typebetegnelse(r) Flowområde.
Her angives Minimal flow (Q1  

 ),  

 overgangsflow (Q2  

 ), permanent flow (Q3  

 ) og overbelastningsflow  

 (Q4  

 ) Temperaturområde  

  

 for vand og for omgivelser angives.
Funktionsbeskrivelse  

  

 omfattende alle betjeningsfunktioner Flowdiagram  

  

 med tilhørende  

  

 stykliste  

  

 indeholdende antal, benævnelse, fabrikat og typenummer på alle funktionsdele.
 Fuldstændig  

  

 dokumentation  

  

 og beskrivelse – en  

 brochure er ikke tilstrækkelig.
 Tegning af forpladeskilt  

  

 med påskrifter og cifferanvisninger, samt  

 oplysning om størst mulig visning og mindste deling på visningsenhederne.
 Kredsløbsdiagram  

  

 med angivelse af komponentdata, typebetegnelse,  

 forbindelsesveje og –stik samt ind- og udgangsparametre.
 Software.  

  

 Overordnet programdokumentation og programudskrift med  

 kommentarer.
 Foto  

  

 af måleren set fra brugerside.
 Forslag til plombering  

  

 af alle enheder og af verifikationsskilt.
 Er der  

  

 tidligere  

  

 udstedt  

  

 typegodkendelse  

  

 af andre udgaver af måleren  

  

 henvises  

  

 til disse ved angivelse af systembetegnelsen.
 Er der foretaget  

 typeprøvning af måleren/anlægget vedlægges  

  

 typeprøvningsrapporten.
