CIRKULÆRE OM LØN- OG ANSÆTTELSESVILKÅR FOR KOKKE, KOGE- OG  

 SMØRREBRØDSJOMFRUER, CAFETERIAASSISTENTER SAMT ELEVER I STATENS TJENESTE (Perst.nr. 062-00) INDHOLD CIRKULÆRE Generelle bemærkninger Bemærkninger til organisationsaftalens enkelte bestemmelser Bilag 1 ORGANISATIONSAFTALE §  

    

 1.
Organisationsaftalens dækningsområde §  

    

 2.
Løn §  

    

 3.
Arbejdstid §  

    

 4.
Deltidsansættelse §  

    

 5.
Overarbejde §  

    

 6.
Bortfald af den ugentlige fridag §  

    

 7.
Kost §  

    

 8.
Løsarbejdere (reserver) §  

    

 9.
Elever § 10.
Ikrafttræden og opsigelse Bilag 2.
Aftale om ledertillæg ved forsvarets og  

 civilforsvarets cafeteriaer Bilag 3.
Aflønning af løsarbejdere Bilag 4.
Aftale om aflønning af elever Bilag 5.
Protokollat om lønforsøg GENERELLE BEMÆRKNINGER 1.  

  

 Finansministeriet og RestaurationsBranchens Forbund har den 27. juli  

 1999 indgået medfølgende organisationsaftale for kokke, koge- og  

 smørrebrødsjomfruer,  

 cafeteriaassistenter samt elever i statens tjeneste (Bilag 1).
 2.  

  

 Organisationsaftalen udgør sammen med StK-fællesoverenskomsten af 25.  

 juni 1999 (cirkulære af 30. juni 1999, Fmst.nr. 016-99) det samlede  

 overenskomstgrundlag.
Bemærkninger til  

 organisationsaftalens enkelte bestemmelser Til § 1. Organisationsaftalens  

 dækningsområde Denne organisationsaftale dækker alle ministerier, styrelser mv. inden  

 for statens område.
Til § 3. Arbejdstid Med virkning fra 1. april 2000 hvor § 3 ændres, beregnes antallet af  

 timer hvormed månedsnormen overskrides, som overarbejde.
Til § 8. Løsarbejdere (reserver) Det nævnte protokollat er vedlagt som bilag.
Til § 9. Elever Det nævnte protokollat er vedlagt som bilag.
 Dette cirkulære har virkning fra 1. april 1999. Samtidig ophæves  

 Finansministeriets cirkulære af 3. august 1998 om organisationsaftale for  

 kokke, koge- og smørrebrødsjomfruer, cafateriaassistenter samt elever i  

 statens  

 tjeneste (Fmst. nr. 068-98).
Personalestyrelsen, den 25. juli  

 2000 Henrik Bo Nielsen Bilag 1 ORGANISATIONSAFTALE  

 FOR KOKKE, KOGE- OG SMØRREBRØDSJOMFRUER, CAFETERIAASSISTENTER SAMT ELEVER I  

 STATENS TJENESTE Nedennævnte bestemmelser supplerer og/eller fraviger  

 fællesoverenskomsten af 25. juni 1999 mellem Finansministeriet og  

 Statsansattes  

 Kartel.
Organisationsaftalens  

 dækningsområde § 1.  

  

 Organisationsaftalen mellem Finansministeriet og RestaurationsBranchens  

 Forbund omfatter kokke, koge- og smørrebrødsjomfruer, cafeteriaassistenter  

 samt elever ansat i statens tjeneste.
Løn § 2.  

  

 Kokke aflønnes efter en lønskala bestående af skalatrinene 20, 21, 22,  

 23, 24, 25 og 26, der alle er 2-årige.
 Med virkning fra 1. april 2000 aflønnes kokke efter en lønskala  

 bestående af skalatrinene 21, 22, 23, 24, 25, 26 og 27, der alle er 2-årige.
 Kokke rykker pr. 1. april 2000 ét skalatrin, hvilket sker med bevarelse  

 af hidtidig oprykningsdato.
 Stk. 2.  

  

 Koge- og smørrebrødsjomfruer samt cafeteriaassistenter aflønnes efter  

 en lønskala bestående af skalatrinene 14, 15, 16, 17, 18 og 19, der alle er  

 2-årige.
 Med  

 virkning fra 1. april 2000 aflønnes koge- og smørrebrødsjomfruer samt  

 cafeteriaassistenter efter en lønskala bestående af skalatrinene 15, 16, 17,  

 18, 19 og 20, der alle er 2-årige.
 Koge- og smørrebrødsjomfruer samt cafeteriaassistenter rykker pr. 1.  

 april 2000 ét skalatrin, hvilket sker med bevarelse af hidtidig  

 oprykningsdato.
Arbejdstid § 3.  

  

 Den effektive arbejdstid er 74 timer inden for en turnus på 2 uger med  

 tillæg af 1/2 times daglig spisepause svarende til den tid, der medgår til  

 indtagelsen af et måltid samt kaffepause, i alt 80 timer (ved 5-dages uge dog  

 79 timer).
 Stk. 2.  

  

 Den daglige arbejdstid må ikke overstige 10 timer, uden at der for  

 yderligere arbejdstid betales overarbejde.
Stk. 3.  

  

 Arbejdstidens fordeling tilkommer ledelsen.
I institutionen skal  

 findes en af ledelsen fastsat arbejdsplan, der i videst mulig udstrækning  

 udarbejdes  

 i samråd med tillidsrepræsentanten eller de ansatte.
Heri angives  

 arbejdstidens begyndelse og ophør samt spisetiden.
Arbejdsplanen kan ændres  

 med  

 2 ugers varsel, men skal mindst omfatte en 2 ugers turnus.
Arbejde, der af  

 ledelsen måtte blive pålagt den pågældende, ud over den i arbejdsplanen  

 fastsatte  

 tid, betales som overarbejde.
 Stk. 4.  

  

 Personalet skal have en forud fastsat ugentlig fridag på mindst 43  

 sammenhængende timer, begyndende den forudgående dag kl. 14.00. Arbejde efter  

 kl. 14.00 i denne forbindelse betales som overarbejde, og der ydes et tillæg  

 på  

 37,50 kr.
Hvor det er foreneligt med institutionens drift, bør der tilstræbes en  

 5-dages uge.
Derved bortfalder kravet om frihed kl. 14.00 dagen før en  

 fridag,  

 ligesom bestemmelsen i 1. afsnit om overarbejdsbetaling og særligt tillæg på  

 37,50 kr. bortfalder.
 Stk. 5.  

  

 Flytning af fridag kan, når særlige forhold gør det nødvendigt, ske med  

 mindst 3 dages varsel - så vidt muligt til en dag i samme uge, men senest til  

 en dag i den pågældende uge.
 Hvis fridagen undtagelsesvis helt bortfalder, betales den som anført i  

 § 6.
 For flytning af fridag betales som kompensation 37,50 kr., og hvis det  

 nævnte varsel på 3 dage ikke gives, betales desuden et tillæg på 43,00 kr.
 Stk. 6.  

  

 Arbejdstiden kan, hvis der mellem institutionen og  

 tillidsrepræsentanten er enighed herom, tilrettelægges således, at  

 arbejdstidsnedsættelsen opspares til senere afvikling.
 Med  

 virkning fra 1. april 2000 formuleres § 3 som følger:
”Den  

 gennemsnitlige ugentlige arbejdstid er 37 timer med tillæg af ½ times daglig  

 spisepause svarende til den tid, der medgår til indtagelsen af et måltid samt  

 kaffepause.
Arbejdstiden opgøres månedsvis.
 Stk. 2.  

  

 Den daglige arbejdstid må ikke planlægges til at overstige 10 timer.
Stk. 3.  

  

 Arbejdstidens fordeling tilkommer ledelsen.
I institutionen skal findes  

 en af ledelsen fastsat arbejdsplan, der i videst mulig udstrækning udarbejdes  

 i  

 samråd med tillidsrepræsentanten eller de ansatte.
Heri angives arbejdstidens  

 begyndelse og ophør samt spisetiden.
Arbejdsplanen kan ændres med 2 ugers  

 varsel, men skal mindst omfatte en 2-ugers turnus.
 Stk. 4.  

  

 Personalet skal have en forud fastsat ugentlig fridag på mindst 43  

 sammenhængende timer, begyndende den forudgående dag kl. 14.00. Arbejde efter  

 kl. 14.00 i denne forbindelse betales som overarbejde, og der ydes et tillæg  

 på  

 37,50 kr.
Hvis det er foreneligt med institutionens drift, bør der tilstræbes en  

 5-dages uge.
Derved bortfalder kravet om frihed kl. 14.00 dagen før en  

 fridag,  

 ligesom bestemmelsen i 1. afsnit om overarbejdsbetaling og særligt tillæg på  

 37,50 kr. bortfalder.
 Stk. 5.  

  

 Flytning af en fridag kan, når særlige forhold gør det nødvendigt, ske  

 med mindst 3 dages varsel – så vidt muligt til en dag i samme uge, men  

 senest  

 til en dag i den næstfølgende uge.
 Hvis  

 fridagen undtagelsesvis helt bortfalder, betales som anført i § 6.
 For flytning af en fridag betales som kompensation 37,50 kr., og hvis  

 det nævnte varsel på 3 dage ikke gives, betales desuden et tillæg på 43,00  

 kr.
Stk. 6.  

  

 Arbejdstiden kan, hvis der mellem institutionen og  

 tillidsrepræsentanten er enighed herom, tilrettelægges således, at  

 arbejdstidsnedsættelsen opspares til senere afvikling.” Deltidsansættelse § 4.  

  

 Deltidsbeskæftigelse kan finde sted, når hensynet til tjenestestedet  

 tillader det.
 Stk. 2.  

  

 Med hensyn til opsigelse og lønninger henvises til de almindelige  

 regler for fuldtidsbeskæftigede, idet lønnen reduceres i forhold til den  

 nedsatte arbejdstid.
 Stk. 3.  

  

 Før der sker nyansættelse på deltid, skal det  

 undersøges, om de pågældende arbejdsfunktioner lige så hensigtsmæssigt kan  

 udføres af allerede ansatte på deltid, der har de krævede kvalifikationer, og  

 som ønsker at overgå til en højere beskæftigelsesgrad.
Overarbejde § 5.  

  

 Overarbejde skal så vidt muligt søges godtgjort med fritid, der skal  

 være af samme varighed som det præsterede overarbejde med tillæg af 50 pct.,  

 som afrundes opad til hele timer.
For fritimerne ydes almindelig timeløn.
Når erstatningsfriheden ydes  

 som hele fridage, kan der den enkelte dag højst udlignes 7,4 timer.
Den omhandlede  

 fritid skal så vidt muligt gives samlet, og såfremt den ikke kan gives inden  

 for en periode af 3 måneder, udbetales overarbejdspenge efter de for statens  

 tjenestemænd gældende satser.
Der bortses i så fald fra det ovenfor  

 omhandlede  

 tillæg til fritiden.
”Overarbejde  

 godtgøres med tillæg af 50 pct.
Overarbejde godtgøres med afspadsering eller  

 udbetales.
For  

 fritimerne ydes almindelig timeløn.
Når erstatningstimerne ydes som hele  

 fridage, kan der den enkelte dag højst udlignes 7,4 timer.” Bortfald af den ugentlige fridag § 6.  

  

 Flytning af fridag kan kun undtagelsesvis finde sted.
Bortfalder  

 fridagen, og arbejdes der på denne dag, uden at man får tilsvarende frihed en  

 anden dag, ydes overarbejdsbetaling for mindst 7,4 timer.
Kost § 7.  

  

 Der ydes ikke under nogen form personalet gratis kost.
Løsarbejdere (reserver) § 8.  

  

 Aflønning af løsarbejdere (reserver) sker i henhold til protokollat af  

 27. juli 1999 (Bilag 3).
Elever § 9.  

  

 Aflønning af elever sker i henhold til protokollat af 27. juli 1999  

 (Bilag 4).
Ikrafttræden og opsigelse § 10.  

  

 Organisationsaftalen har virkning fra den 1. april 1999 og kan af  

 parterne opsiges skriftligt med 3 måneders varsel til en 31. marts, dog  

 tidligst den 31. marts 2002.
 Samtidig ophæves organisationsaftale af 26. juni 1998 for kokke, koge-  

 og smørrebrødsjomfruer, cafeteriaassistenter samt elever i statens tjeneste.
København, den 27. juli 1999 RestaurationsBranchens Forbund Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
Bilag 2 PROTOKOLLAT i tilknytning til organisationsaftale af 27. juli 1999 indgået mellem  

 Finansministeriet og RestaurationsBranchens Forbund.
 Der er  

 mellem Finansministeriet og RestaurationsBranchens Forbund enighed om, at der  

 i  

 overenskomstperioden som hidtil ydes ledertillæg til de ved forsvarets og  

 Beredskabsstyrelsens cafeteriaer ansatte kokke, kogersker og  

 smørrebrødsjomfruer:
Omsætning pr. år Tillæg pr. måned Grundbeløb 1. oktober 1997 400.000 kr. og derunder 167,42 kr.
 over  

    

 400.000  

 kr.
 200,90 kr.
 over  

    

 800.000  

 kr.
 234,39 kr.
 over 1.200.000 kr.
 267,87 kr.
 over 1.600.000 kr.
 301,35 kr.
 over 2.000.000 kr.
 334,84 kr.
 Tillægget, der kun ydes til én kok, kogerske eller smørrebrødsjomfru,  

 fastsættes af Forsvarskommandoen hvert år pr. 1. april for ét år ad gangen på  

 grundlag af det foregående kalenderårs omsætning.
 Hvis en hjælpekok, -kogerske, -smørrebrødsjomfru virker som selvstændig  

 leder af tørkosten, således at der ikke ydes tørkosttillæg til en medhjælper,  

 gives der vedkommende et tillæg herfor af samme størrelse som fastsat for  

 medhjælpere.
 Tillægget reguleres af Forsvarsministeriet efter de for medhjælpere  

 gældende bestemmelser.
København, den 27. juli 1999 RestaurationsBranchens Forbund Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
Bilag 3 PROTOKOLLAT Løsarbejdere (reserver) Ved ansættelse af løsarbejdere (reserver) skal der betales for mindst 8  

 timers arbejde.
 Løsarbejdere aflønnes således pr. time:
1/4-1999 De første 8 timer 121,90 kr.
9. - 10. time 139,32 kr.
11. time og derefter 182,85 kr.
København, den 27. juli 1999 RestaurationsBranchens Forbund Finansministeriet P.M.V E.B Nils Lønstrup Henrik Bo Nielsen Bilag 4 PROTOKOLLAT Aftale om aflønning af elever  

 inden for kokkefaget, smørrebrødsfaget og  

 cafeteriaassistentfaget.
Aftalens anvendelsesområde § 1.  

  

 Denne aftale gælder for elever inden for kokkefaget, smørrebrødsfaget  

 og cafeteriaassistentfaget, som har indgået uddannelsesaftale med en  

 statsinstitution  

 i henhold til bkg. nr. 122 af 5. februar 1997 af lov om erhvervsuddannelser.
Elever, der indgår  

 uddannelsesaftale med virkning fra 1. januar 1992 eller senere § 2.  

  

 Lønnen for elever, som har indgået uddannelsesaftale med virkning fra  

 1. januar 1992 eller senere, udgør følgende månedlige uregulerede beløb:
 Elever aflønnes inden det fyldte 18. år med følgende satser, som alene  

 er gældende det 1. læreår:
1.  

 april 1999 1.  

 april 2000 1.  

 april 2001 1.  

 april 2002 1.  

 april 2003 år (1-12  

 mdr.) 7.322,69  

 kr.
 7.688,82  

 kr.
 7.996,37  

 kr.
 8.316,22  

 kr.
 8.648,87  

 kr.
 Elever over 18 år aflønnes efter følgende satser:
1.  

 april 1999 1.  

 april 2000 1.  

 april 2001 1.  

 april 2002 1.  

 april 2003 år (1-12 mdr.) 7.522,69 kr.
 7.898,82 kr.
 8.214,77 kr.
 8.543,36 kr.
 8.885,09 kr.
år (13-24 mdr.) 7.722,69 kr.
 8.108,82 kr.
 8.433,17 kr.
 8.770,50 kr.
 9.121,32 kr.
år (25-36 mdr.) 7.872,69 kr.
 8.266,32 kr.
 8.596,97 kr.
 8.940,85 kr.
 9.298,48 kr.
år (37-48  

 mdr.) 8.072,69  

 kr.
 8.476,32  

 kr.
 8.815,37  

 kr.
 9.167,98  

 kr.
 9.534,70  

 kr.
 § 3.  

  

 Ved anvendelsen af ovenstående lønninger medregnes både skole- og  

 praktikophold ved anciennitetsfastsættelsen.
 § 4.  

  

 Elever, der er fritaget for 1. skoleophold (elever over 18 år), og som  

 påbegynder praktik efter 2. skoleophold, følger satserne for 1. år og frem.
§ 5.  

  

 For elever, der gives merit for 1. og 2. skoleår, følges satserne for  

 2. år og frem.
Såfremt der gives merit ud over 1. og 2. skoleår, indplaceres  

 eleven efter den lønsats, der svarer til den opnåede merit.
§ 6.  

  

 Såfremt praktiktiden forlænges ud over den fastlagte tidsramme,  

 forhøjes elevens løn med 250 kr. pr. måned, medmindre forlængelsen beror på  

 elevens egne forhold.
Barsel, længerevarende sygdom samt arbejdsskadetilfælde  

 betragtes ikke som beroende på elevens egne forhold.
Værktøjstilskud § 7.  

  

 Ved prøvetidens udløb udbetales til kokke-, smørrebrøds- og  

 cafeteriaassistentelever  

 et beløb til værktøjskøb mod dokumenteret regning.
 Beløbet udgør 860 kr.
Aftalens ikrafttræden § 8.  

  

 Aftalen har virkning fra 1. april 1999 og kan af parterne skriftligt  

 opsiges med 3 måneders varsel til en 31. marts, dog tidligst 31. marts 2002.
København, den 21. juni 2000 RestaurationsBranchens Forbund Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
Bilag 5 Protokollat om  

 basisløn for kokke, koge- og smørrebrøds-jomfruer samt cafeteriaassistenter  

 ved  

 deltagelse i forsøg med nye lønsystemer.
 § 1.  

  

 Protokollatet omfatter kokke, koge- og  

 smørrebrødsjomfruer samt cafeteriaassistenter som deltager i forsøg med nye  

 lønsystemer i henhold til rammeaftale herom mellem Finansministeriet og CFU.
 § 2.  

  

 Ved forsøg der foretages på grundlag af  

 basislønsystem er der aftalt følgende årlige løn (niveau 1. oktober 1997):
Kokke 190.800 kr.
Koge- og smørrebrødsjomfruer samt cafeteriaassistenter 173.700 kr.
 § 3.  

  

 Kokke, koge- og smørrebrødsjomfruer samt  

 cafeteriaassistenter er ikke omfattet af lønbestemmelsen i  

 organisationsaftalens § 2.
 § 4.  

  

 Ved forsøgsperiodens ophør genindtræder  

 kokke, koge- og smørrebrødsjomfruer samt cafeteriaassistenter i  

 organisationsaftalen med den til den tid opnåede lønanciennitet.
 E.B.
