 Skrivelse  

 med orientering om reviderede bekendtgørelser på dagtilbudsområdet som led i  

 ikrafttrædelsen af lov om social service, jf. lovbekendtgørelse nr. 929 af 5.  

 september  

 2006, den 1. januar 2007.
( Til samtlige kommuner m.fl.) Lov nr. 573 af 24. juni 2005 om social service med de  

 ændringer, der følger af lov nr. 486 af 7. juni 2006 (Maksimal  

 forældrebetalingsandel for børn under skolealderen til en plads i dagtilbud  

 og  

 tilskud til privat pasning), nu samlet i lov om social service, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 929 af 5. september 2006, medfører behov for nye  

 bekendtgørelser til erstatning af bekendtgørelse nr. 828 af 29. august 2005  

 om  

 kommunens tilskud til brug for dagtilbud til børn, forældrenes egenbetaling  

 og  

 fripladstilskud m.v., til erstatning af bekendtgørelse nr. 684 af 25. juni  

 2004  

 om temaer og mål i pædagogiske læreplaner, til erstatning af bekendtgørelse  

 nr.  

 819 af 18. august 2005 om kommunens tilskud til brug for klubtilbud og andre  

 socialpædagogiske fritidstilbud til større børn og unge og til erstatning af  

 bekendtgørelse om indhentelse af børneattest ved ansættelse og beskæftigelse  

 af  

 personer i dagtilbud til børn m.v.
 Alle fire bekendtgørelser træder i kraft 1. januar 2007.
 Bekendtgørelserne vedlægges.
 Det bemærkes, at bekendtgørelse nr. 828 af 29. august 2005 om  

 kommunens tilskud til brug for dagtilbud til børn, forældrenes egenbetaling  

 og  

 fripladstilskud m.v. og bekendtgørelse nr. 819 af 18. august 2005 om  

 kommunens  

 tilskud til brug for klubtilbud og andre socialpædagogiske fritidstilbud til  

 større børn og unge begge er ophævet ved Socialministeriets bekendtgørelse  

 nr.  

 645 af 15. juni 2006 om tilskud til ophold i særlige dagtilbud og særlige  

 klubtilbud.
I det følgende gennemgås  

 de ændringer i forhold til dagtilbud, der fremgår af den nye bekendtgørelse  

 om  

 tilskud til brug for dagtilbud til børn, forældrenes egenbetaling og  

 fripladstilskud m.v.
Der er i bekendtgørelsen tale om indholdsmæssige  

 ændringer,  

 såvel som redaktionelle ændringer.
Hvor intet andet er nævnt, er  

 paragrafhenvisninger til bekendtgørelserne.
Der udsendes ikke orienteringsskrivelse i forhold til  

 bekendtgørelsen om tilskud til brug for klubtilbud, bekendtgørelsen om  

 pædagogiske læreplaner eller til bekendtgørelse om indhentelse af børneattest  

 ved ansættelse og beskæftigelse af personer i dagtilbud til børn m.v., idet  

 der  

 for disse bekendtgørelser alene er tale om redaktionelle ændringer.
Særligt  

 for  

 bekendtgørelsen om klubtilbud bemærkes dog, at reglerne i kapitel 5 om  

 særlige  

 klubtilbud er udgået, idet området pr. 1. januar 2007 reguleres af  

 socialministeriets bekendtgørelse nr. 645 af 15. juni 2006 om tilskud til  

 ophold i særlige dagtilbud og særlige klubtilbud til børn og unge med  

 betydelig  

 og varig nedsat fysik eller psykisk funktionsevne.
 Ændringer for dagtilbud som konsekvens af den nye  

 servicelov.
 Konsekvensrettelse som  

 følge af nedsættelsen af den maksimale forældrebetaling:
 I § 1: Kommunens tilskud og forældrenes egenbetaling for  

 plads i dagtilbud til børn i alderen fra 3 år og op til skolealderen.
 For børn i alderen 3 år og til skolestart kan forældrenes  

 egenbetaling for en plads i dagtilbud ikke overstige 25 pct. og kommunens  

 tilskud ikke være mindre end 75 pct. af de budgetterede bruttodriftsudgifter  

 pr. plads enten i det enkelte dagtilbud eller af de gennemsnitlige  

 bruttodriftsudgifter i dagtilbud af samme type i kommunen.
 I § 3: Kommunens tilskud til ophold i puljeordninger for  

 børn under skolealderen.
 F  

 orældrenes  

 egenbetaling kan for børn i alderen 3 år og til skolestart ikke overstige 25  

 pct. af de budgetterede bruttodriftsudgifter i den enkelte ordning fastsat på  

 grundlag af ordningens budget.
 I § 9: Konsekvenser ved kommunens brud på pasningsgarantien.
De økonomiske konsekvenser for kommunen ved brud på  

 pasningsgarantien for børn i alderen 3 år og til skolestart er tilrettet den  

 nedsatte forældrebetalingsandel for aldersgruppen.
Efter § 9, stk. 1, har  

 kommunen ved brud på pasningsgarantien pligt til at hæve tilskuddet til brug  

 for dagtilbud til mindst 78 procent af de budgetterede bruttodriftsudgifter  

 og  

 nedsætte forældrenes egenbetaling til højst 22 procent.
 I § 13: Fripladstilskud.
Procentsatserne for fripladstilskud er de samme for alle børn  

 under skolealderen.
Der gælder således satser for børn under skolealderen og  

 procentsatser  

 for børn i skolealderen.
 I §§ 14 og 15:  


  

 Overgangsregel for fripladstilskud  

  

 :
 De særlige overgangsregler for fripladstilskud til børn i  

 alderen 3 år og til skolealderen er indarbejdet i en særskilt bestemmelse.  

 Overgangsreglen for børn under 3 år er videreført, og alene tilpasset det nye  

 år.
 Konsekvensrettelser som  

 følge af ny servicelov (ud over henvisning til nye § numre):
 Tilskud og egenbetaling for ophold i særlige dagtilbud.
Den tidligere § 13 (kap. 4) om tilskud til ophold i særlige  

 dagtilbud er udgået.
Området reguleres pr. 1. januar 2007 af  

 Socialministeriets  

 bekendtgørelse nr. 645 af 15. juni 2006 om tilskud til ophold i særlige  

 dagtilbud og særlige klubtilbud til børn og unge med betydelig og varig  

 nedsat  

 fysik eller psykisk funktionsevne.
 Andre ændringer:
 I § 9: Brud på pasningsgarantien  

  

 :
 Der er foretaget en sproglig tilretning i § 9, stk. 1, hvor det  

 er tydeliggjort, at pligten til at forhøje tilskuddet og nedsætte  

 forældrebetalingsandelen har virkning for alle kommunens forældre, hvis børn  

 er  

 under skolealderen og har plads i et dagtilbud efter servicelovens §§ 23-25.
 Overgangsbestemmelsen vedr. indfasning af pasningsgaranti er  

 udgået som følge af, at pasningsgarantien er fuldt indfaset medio 2006.  

 Kommunens  

 tilskud og forældrenes egenbetaling for plads i dagtilbud til børn i alderen  

 fra 3 år og op til skolealderen.
