 Vejledning for forsikringsvirksomheder i henhold til § 71,  

 stk. 1, nr. 1-3, i lov om finansiel virksomhed.
Indledning Vejledningen er Finanstilsynets fortolkning af § 71, stk. 1,  

 nr. 1 – 3, i lov om finansiel virksomhed, § 70 i lov om finansiel  

 virksomhed og  

 de øvrige bestemmelser, der er nævnt i vejledningen, og kan således betragtes  

 som en sammenskrivning af tilsynets praksis på de områder, som vejledningen  

 omfatter.
Vejledningen vedrører alene forsikringsvirksomheders forhold.
 Vejledningens formuleringer lever op til "Supervisory  

 Standards on derivatives" (oktober 1998), "Supervisory Standards on  

 Asset Management by Insurance Companies" (december 1999) og  

 "Supervisory Standards on the Evaluation of the reinsurance cover of  

 primary insurers and the security of their reinsurers" (januar 2002)  

 udarbejdet af International Association of Insurance Supervisors.
Hvis det, f.eks. ved en undersøgelse, konstateres, at  

 vejledningen ikke efterleves af virksomhederne, må det forventes, at tilsynet  

 vil påtale forholdet.
Hvis der er sket en overtrædelse af strafbelagte  

 bestemmelser, vil der i grove eller gentagne tilfælde ske politianmeldelse.
En del af vejledningens punkter indeholder eksempler på,  

 hvorledes det omhandlede problem kan løses.
Hvis en virksomhed kan  

 dokumentere,  

 at problemet er løst på anden vis, vil der ikke være tale om en overtrædelse  

 af  

 vejledningens anvisninger.
Vejledningen indeholder de krav, der som minimum stilles til  

 virksomhederne i henhold til § 70 og § 71, stk. 1, nr. 1 – 3, i lov om  

 finansiel virksomhed.
Vejledningen gælder for alle forsikringsvirksomheder,  

 men  

 enkelte af punkterne er ikke nødvendigvis relevante for alle  

 virksomhedstyper.  

 De krav, den enkelte virksomhed skal leve op til, skal afspejle virksomhedens  

 risikoforhold og kapitalstyrke, jf. § 54, stk. 3, i aktieselskabsloven.
 Det skal i denne  

 forbindelse generelt bemærkes, at bestemmelserne i §§ 54, 56 og 57 i  

 aktieselskabsloven, gælder for alle virksomheder omfattet af lov om  

 forsikringsvirksomhed, herunder gensidige selskaber og tværgående  

 pensionskasser.
Den finansielle lovgivning gælder for hver enkelt virksomhed  

 med tilladelse fra Finanstilsynet.
Retningslinjer for en koncern som helhed  

 kan  

 ikke erstatte retningslinjer for koncernens enkelte virksomheder.
Den enkelte  

 koncernvirksomheds bestyrelse skal fastsætte relevante retningslinjer.
GENERELT VEDRØRENDE ORGANISATION, FORRETNINGSGANGE  

 OG INTERN KONTROL Det følger af § 70 i lov om finansiel virksomhed, at  

 bestyrelsen for en finansiel virksomhed skal udfærdige skriftlige  

 retningslinjer for den finansielle virksomheds væsentligste  

 aktivitetsområder,  

 hvori arbejdsdelingen mellem bestyrelse og direktion fastlægges.
Det følger endvidere af § 71, stk. 1, nr. 1 – 3, i lov om  

 finansiel virksomhed, at virksomheden skal have 1)  

 	  

    

 en god administrativ  

 og regnskabsmæssig praksis, 2)  

 	  

    

 skriftlige  

 forretningsgange på alle de væsentlige aktivitetsområder samt 3)  

 	  

    

 fyldestgørende  

 interne kontrolprocedurer.
 Bestyrelsen skal, jf. §  

 54, stk. 1, 2. pkt., i aktieselskabsloven, sørge for en forsvarlig  

 organisation  

 af virksomheden.
 Forretningsgangene kan medvirke til:
-  

 	  

    

 At sikre, at de af  

 ledelsen vedtagne retningslinjer kommer til medarbejdernes kundskab -  

 	  

    

 At bidrage til at give  

 medarbejderne et godt beslutningsgrundlag -  

 	  

    

 At bidrage til  

 ensartet sagsbehandling i ensartede tilfælde -  

 	  

    

 At bidrage til en  

 rationel og koordineret udførelse af arbejdet gennem reduktion af muligheder  

 for misforståelser -  

 	  

    

 At støtte indførelsen  

 af nye regler -  

 	  

    

 At give en sikker og  

 hurtig indførelse af nye medarbejdere i arbejdet Der stilles følgende overordnede krav til  

 forretningsgangene:
-  

 	  

    

 De skal være  

 ajourførte -  

 	  

    

 De skal være  

 letlæselige -  

 	  

    

 De skal beskrive de  

 faktiske forhold -  

 	  

    

 De må ikke efterlade  

 tvivl om, hvem der har ansvaret for den enkelte opgave -  

 	  

    

 Det skal kunne konstateres,  

 hvem der har udført den enkelte opgave -  

 	  

    

 De skal indeholde  

 kontrolelementer.
Behovet for udarbejdelse af skriftlige forretningsgange vil  

 variere fra virksomhed til virksomhed.
De fleste virksomheder vil dog som  

 minimum skulle udarbejde skriftlige forretningsgange på følgende områder:
-  

 	  

    

 Forsikringsvirksomhed -  

 	  

    

 Investeringer Forretningsgangene og de interne kontroller skal sikre, at  

 der er tilstrækkelig personadskillelse (funktionsadskillelse  

  

 )  

  

 , samt at virksomheden ikke gøres for  

 afhængig af enkelte nøglepersoner.
 Såfremt der ikke kan tilvejebringes en fuldstændig  

 funktionsadskillelse, skal der tages højde herfor ved udarbejdelse af  

 retningslinjer og forretningsgange samt ved tilrettelæggelsen af den interne  

 kontrol.
 Medarbejdere, der skal udføre kontroller, skal have et så  

 stort kendskab til området, at de kan foretage en relevant kontrol.
I.
BESTYRELSENS ARBEJDE M.V.
1.1. Bestyrelsens forretningsorden 1.1.1 Bestyrelsen skal ved en forretningsorden træffe nærmere  

 bestemmelser om udførelsen af sit hverv, jf. § 56, stk. 5, i  

 aktieselskabsloven.
1.1.2 Der er ikke et generelt lovkrav til indholdet af denne  

 forretningsorden.
I § 56, stk. 5, i aktieselskabsloven fastlægges dog  

 minimumskrav til forretningsordenen i børsnoterede selskaber.
Disse regler  

 kan anvendes som vejledende for øvrige virksomheder.
Indholdet af § 56, stk.  

 5, i aktieselskabsloven fremgår af vedlagte bilag.
1.1.3 Ét medlem af bestyrelsen, direktionen, den eksterne  

 revision, den interne revisionschef samt - i livsforsikringsselskaber og  

 pensionskasser  

 - den ansvarshavende aktuar kan forlange bestyrelsen indkaldt, jf. § 74, stk.  

 1, i lov om finansiel virksomhed.
Forretningsordenen må derfor ikke indeholde  

 bestemmelser om, at der skal flere af de nævnte personer til at indkalde  

 bestyrelsen.
1.1.4 Forretningsordenen skal underskrives af samtlige  

 bestyrelsesmedlemmer.
Dette medfører, at nytilkomne bestyrelsesmedlemmer ved  

 deres underskrift skal kvittere for modtagelsen af den gældende  

 forretningsorden.
1.2. Deltagere i bestyrelsens møder 1.2.1 Der må ikke være uvedkommende personer til stede ved  

 bestyrelsesmøderne, såfremt der her behandles sager, hvori indgår  

 kundeoplysninger, som ikke lovligt kan videregives efter reglerne i § 117,  

 stk. 1, i lov om finansiel virksomhed (tavshedsbestemmelserne).  

    

 I det omfang bestyrelsen beslutter det, kan  

 ansatte derimod godt deltage i bestyrelsesmøder, da sådanne ikke vil være  

 uvedkommende i relation til tavshedspligten.
1.2.2 Formanden for et eventuelt repræsentantskab samt personer  

 ansat i andre selskaber i koncernen, f.eks. i et koncernmoderselskab, vil  

 ikke fast kunne deltage i bestyrelsesmøderne  

                                                                          .
1.2.3 Den eksterne revision, den interne revisionschef og den  

 ansvarshavende aktuar skal deltage i bestyrelsesmøder, såfremt et  

 bestyrelsesmedlem forlanger det.
Den eksterne revision og den interne  

 revisionschef har ret til at deltage i bestyrelsesmøder under behandling af  

 sager, der har betydning for revisionen eller for aflæggelse af regnskabet,  

 jf. § 74, stk. 1, 4. pkt., i lov om finansiel virksomhed.
1.3. Bestyrelsens forhandlinger og  

 forhandlingsprotokol 1.3.1 Bestyrelsen kan ikke træffe beslutning uden, at så vidt  

 muligt samtlige bestyrelsesmedlemmer har haft mulighed for at deltage i  

 sagens behandling, jf. § 57, stk. 1, 2. pkt., i aktieselskabsloven.
Bestyrelsen kan derfor ikke lovligt delegere sin  

 beslutningskompetence f.eks. til et forretningsudvalg.
I det omfang en  

 bestyrelsesbeslutning træffes, uden at bestyrelsen er samlet, kræves som  

 minimum en egentlig tilkendegivelse fra de enkelte bestyrelsesmedlemmer, som  

 skal protokolleres.
En undladelse af at reagere på fremsendt materiale er  

 ikke tilstrækkelig.
En beslutning kan i lighed med andre  

 bestyrelsesbeslutninger træffes, når mere end halvdelen af bestyrelsen er for  

 dette.
Bestyrelsens formand skal sørge for, at bestyrelsen holder møde, når  

 dette er nødvendigt, jf. § 17, stk. 1, i lov om finansiel virksomhed.
I nogle  

 virksomheder kan disse regler være suppleret af yderligere vedtægtsmæssige  

 krav til gyldigheden af bestyrelsesbeslutninger.
Overholdelsen af disse  

 yderligere krav skal iagttages og skal i fornødent omfang dokumenteres.
1.3.2 Der skal over forhandlingerne i bestyrelsen føres en  

 forhandlingsprotokol, der underskrives af samtlige tilstedeværende medlemmer,  

 jf. § 74, stk. 3, i lov om finansiel virksomhed.
Forhandlingsprotokollen skal  

 indeholde en beskrivelse af de på møderne førte drøftelser.
Beslutninger skal træffes på bestyrelsesmøderne.
Hvis  

 beslutninger undtagelsesvis træffes ved skriftlig behandling eller ved  

 telefonmøde, skal det fremgå af protokollen.
På tilsvarende måde skal  

 beslutninger, der træffes, uden at direktionen eller ansatte i virksomheden  

 er til stede ("lukkede møder"), protokolleres.
Protokollen skal  

 underskrives af samtlige bestyrelsesmedlemmer.
Underskrives protokollen af  

 medlemmer, der ikke har været til stede på et møde, skal det udtrykkeligt  

 fremgå, at det pågældende medlem alene har læst protokollen for mødet  

                                                                          .
1.3.3 Protokollen skal indrettes således, at risikoen for  

 efterfølgende tilføjelser, rettelser eller udeladelser er mindst mulig.
Hvis  

 protokollen føres som et løsbladssystem, kan dette ske ved, at hver side  

 påføres initialer af formanden eller et andet medlem af bestyrelsen.
1.3.4 Hver side i forhandlingsprotokollen skal være fortløbende  

 nummereret.
1.4 Bestyrelsens arbejdsopgaver 1.4.1 Generelt 1.4.1.1 Bestyrelsen forestår sammen med direktionen ledelsen af  

 virksomheden.
Bestyrelsen skal varetage virksomhedens væsentligste forhold,  

 jf. også § 54 i aktieselskabsloven.
Dette skal der tages hensyn til ved  

 fastsættelse  

 af grænserne i retningslinjerne i henhold til § 70 i lov om finansiel  

 virksomhed.
Bestyrelsen skal sikre, at de overordnede ledelsesopgaver opnår  

 tilstrækkelig opmærksomhed.
Bestyrelsen og direktionen skal sikre, at  

 virksomhedens administration på alle områder er betryggende.
1.4.1.2 Bestyrelsen skal foretage en årlig gennemgang af  

 principperne for værdiansættelsen af aktiver, jf. § 54, stk. 3, 2. pkt., i  

 aktieselskabsloven og af forsikringsforretningens risiko med henblik på  

 vurdering af behovet for ændrede retningslinjer for risikopåtagelse,  

 tilpasning af tariffer eller hensættelsesprincipper.  

  

    

  

  

 Det skal fremgå af  

 protokollen, at gennemgangen har været foretaget, og hvad der er gennemgået.
1.4.1.3 Bestyrelsen skal foretage en årlig gennemgang af,  

 hvorvidt reassurancedækningen er betryggende.
Det skal fremgå af protokollen,  

 at gennemgangen har været foretaget.
1.4.1.4 Såfremt aktiverne forvaltes af porteføljeforvaltere, er  

 det bestyrelsens ansvar, at midlerne placeres inden for de af bestyrelsen  

 udstukne  

 retningslinjer og i overensstemmelse med lov om finansiel virksomhed, samt at  

 rapporteringsprocedurerne er fyldestgørende, således at rapporteringen er  

 egnet til at sikre, at retningslinjerne og dermed lovgivningen overholdes.
1.4.1.5 Ansvaret for fastlæggelsen af de kriterier, der finder  

 anvendelse ved antagelse og opsigelse af porteføljeforvaltere, vil ligeledes  

 påhvile bestyrelsen.
1.4.2 Engagementer med og sikkerhedsstillelse fra  

 direktion og bestyrelsesmedlemmer 1.4.2 Det følger af § 78, stk. 1, i lov om finansiel  

 virksomhed, at der ikke uden bestyrelsens samtykke  


  

 må indgås engagementer med bestyrelsesmedlemmer og direktører i  

 virksomheden samt med selskaber  

  

 ,  

  

 hvor  

 de nævnte personer er direktører eller bestyrelsesmedlemmer.
Dette gælder  

 ligeledes for direktørers nærtstående og for selskaber, hvori disse er  

 direktører, jf. § 78, stk. 4, i lov om finansiel virksomhed.
Samtykket skal  

 være forudgående.
1.4.2.2 § 78, stk. 1 og 4, i lov om finansiel virksomhed  

 sammenholdt med § 58 i aktieselskabsloven medfører, at bestyrelsesmedlemmer  

 og direktører skal forlade lokalet, når egne eller relaterede engagementer  

 behandles i bestyrelsen  

                                                                          .  

                                                                              

 Det skal  

 udtrykkeligt i protokollen anføres, når der behandles  


  

 engagementer omfattet af § 78, stk. 1 og 4, i lov om finansiel  

 virksomhed, ligesom det skal anføres, at de pågældende personer ikke har  

 været til stede under sagens behandling.
 Bestemmelsen er ikke til hinder for, at et  

 bestyrelsesmedlem eller en direktør, der tillige deltager i ledelsen af et  

 holdingselskab, der ejer hele kapitalen i virksomheden, eller i et 100 %  

 -ejet søster- eller datterselskab, deltager i behandlingen af spørgsmål om  

 eller engagementer med dette selskab.
1.4.2.3 Engagementer med bestyrelsesmedlemmer og direktionen skal  

 bevilges i henhold til virksomhedens sædvanlige forretningsbetingelser og på  

 markedsbaserede vilkår, jf. § 78, stk. 2, i lov om finansiel virksomhed.
1.4.2.4 Bestyrelsen skal i særlig grad overvåge engagementer med  

 og sikkerhedsstillelse fra direktion og bestyrelsesmedlemmer m.v., jf. § 78,  

 stk. 3, i lov om finansiel virksomhed.
Det er således ikke tilstrækkeligt, at  

 der kun foretages en vurdering ved etablering af engagementer  

                                                                          .  

                                                                              

 Bestyrelsen skal mindst en gang om  

 året gennemgå engagementerne med de nævnte personer og selskaber, f.eks. i  

 forbindelse med den årlige aktivgennemgang.
 Det skal fremgå af protokollen, at gennemgangen har været  

 foretaget samt konklusionerne herpå.
1.4.3 Bestyrelsens retningslinjer til direktionen 1.4.3.1 Ifølge § 70, stk.1, i lov om finansiel virksomhed, skal  

 bestyrelsen udfærdige skriftlige retningslinjer for virksomhedens  

 væsentligste aktivitetsområder og dermed fastlægge virksomhedens  

 risikoprofil.
Endvidere skal arbejdsdelingen mellem bestyrelsen og  

 direktionen fastlægges, jf. også § 54 i aktieselskabsloven.
 Behovet for detaljeringsgraden vil variere fra virksomhed  

 til virksomhed, men de fleste virksomheders retningslinjer skal som minimum  

 omfatte:
·  

  

 	  

    

 Forsikringsforretningen ·  

  

 	  

    

 Reassurancedækningen ·  

  

 	  

    

 Investeringer ·  

  

 	  

    

 Registrering af aktiver ·  

  

 	  

    

 Information og kommunikation til kunderne 1.4.3.2 I retningslinjerne fastsættes rammer for risikopåtagelse  

 i forsikringsforretningen.
Retningslinjerne skal fastlægge, hvilke typer af  

 forsikringer der kan tegnes, acceptregler, tariffer og forsikringssummer,  

 herunder regler om accept af de forsikringer, der kun kan tegnes på grundlag  

 af individuelle tilbud ("storkunde tilbud").
1.4.3.3 Der fastsættes en reassurancestrategi.
Den skal angive  

 reassurancedækningen og fastsættelse af selvbehold set i forhold til  

 selskabets kapitalstyrke samt valg af reassurandører, herunder vurdering af  

 kreditrisikoen på disse, den maksimale eksponering, der må placeres hos den  

 enkelte reassurandør, samt eventuelle sikkerhedsstillelser  

                                                                          .
1.4.3.4 Retningslinjernes grænser skal fastlægges således, at  

 bestemmelserne om midlernes placering i §§ 158-169 i kapitel 11 i lov om  

 finansiel virksomhed er opfyldt ved indgåelse.
1.4.3.5 I retningslinjerne skal fastsættes konkrete grænser  


  

 for direktionens adgang til at  

 placere midler i investeringsaktiver  


  

 jf.  

 §§ 162-164 i lov om finansiel virksomhed og afledte finansielle instrumenter  

 inden for rammerne af § 158 i lov om finansiel virksomhed, dvs. under  

 hensyntagen til kapitalstyrken og forpligtelserne over for  

 forsikringstagerne.
I retningslinjerne skal fastsættes principper for måling  

 af risici på aktiver og passiver i henhold til de fastsatte grænser, herunder  

 om nogle forretninger – f.eks. med afledte finansielle instrumenter  

 – skal  

 medtages efter strengere principper end §§ 160 og 164 i lov om finansiel  

 virksomhed samt mål og sammenligningsgrundlag til brug for vurdering af  

 opnået afkast.
1.4.3.6 Der skal fastsættes grænser for direktionens adgang til  

 at placere midler i kapitalandele samlet og i et enkelt selskab inden for  

 rammerne af §§ 158-169 i kapitel 11 i lov om finansiel virksomhed.
Det skal  

 af retningslinjerne fremgå, om der må tages aktiepositioner i afledte  

 finansielle instrumenter og i givet fald hvilke.
Såfremt disse tillades, skal  

 det fremgå, hvorledes disse medregnes i grænserne.
1.4.3.7 Der skal fastsættes grænser for direktionens adgang til  

 at placere midler i obligationer inden for rammerne af §§ 158-169 i kapitel  

 11 i lov om finansiel virksomhed og  


  

 et  

 af bestyrelsen fastsat renterisikomål.
Det skal af retningslinjerne fremgå,  

 om der må tages rentepositioner i afledte finansielle instrumenter og i givet  

 fald hvilke.
Såfremt disse tillades, skal det fremgå, hvorledes disse  

 medregnes i grænserne.
1.4.3.8 Der skal fastsættes retningslinjer for direktionens  

 adgang til at placere midler i kreditinstitutter og de modparter, der kan  

 anvendes ved fondshandler (lines og limits  

  

 )  

                                                                         .  

                                                                            Ret  

 Retningslinjerne skal angive grænserne for det maksimale tilgodehavende hos  

 de anvendte kreditinstitutter og modparter.
Dette kan ske ved, at bestyrelsen  

 godkender de principper, som virksomheden lægger til grund herfor.
1.4.3.9 Der skal fastsættes retningslinjer for den samlede  

 valutakursrisiko, som direktionen kan påføre virksomheden, herunder  

 direktionens mulighed for at anvende afledte instrumenter til at afdække  

 valutarisikoen.  


  

 Der kan endvidere  

 fastsættes grænser  


  

 for  

 enkeltvalutaer eller grupper af valutaer  

                                                                          .  

                                                                              

 Retningslinjerne skal fastsættes i overensstemmelse med kongruensreglerne  

 i lov om finansiel virksomhed § 165.
1.4.3.10 Der skal fastsættes retningslinjer for direktionens  

 mulighed for at anvende afledte finansielle instrumenter til dækning af  

 risikoen på forsikringsforretningen inden for rammerne af §§ 24, 25, 26 og 29  

 og §§ 158-169 i kapitel 11 i lov om finansiel virksomhed.
Retningslinjerne  

 skal angive, hvorledes disse indgår i de fastsatte risikomål og grænser samt  

 mål og sammenligningsgrundlag til vurdering af afkast.
1.4.3.11 Der skal fastsættes retningslinjer for indgåelse og ophør  

 af – samt opfølgning på – porteføljeforvaltningsaftaler, uanset om  

 der er  

 tale om aftaler med koncerntilknyttede selskaber eller eksterne forvaltere.
1.4.3.12 Der skal fastsættes generelle retningslinjer for  

 koncerninterne transaktioner inden for rammerne af §§ 181 og 182 i lov om  

 finansielvirksomhed, jf. § 5, stk. 2, i Finanstilsynets bekendtgørelse nr.  

 1.054 af 30. november 2000 om koncerninterne transaktioner.
1.4.3.13 Der skal fastsættes retningslinjer for information og  

 kommunikation til kunderne, herunder i hvilken udstrækning kunderne skal  

 orienteres om ændringer.
 Det skal fremgå, om identiske retningslinjer også er  

 vedtaget af bestyrelsen for datterselskaber og derfor finder anvendelse for  

 aktiviteter i datterselskaber, der ikke udøver virksomhed med tilladelse fra  

 Finanstilsynet  

                                                                          .
1.4.4 Rapportering til bestyrelsen 1.4.4.1 Rapportering til bestyrelsen skal ske på alle de områder,  

 hvor der af bestyrelsen er fastsat grænser for direktionen, eller der i  

 lovgivningen er fastsat grænser.
1.4.4.2 Rapporteringen skal redegøre for udnyttelsen af de  

 fastsatte rammer eller placeringsgrænser (risikomål).
1.4.4.3 Bestyrelsen skal fastsætte, hvor ofte og i hvilket omfang  

 der ønskes rapportering.
1.4.4.4 Bestyrelsen skal fastsætte mål og sammenligningsgrundlag  

 til brug for vurderingen af opnåede resultater, herunder afkast.
 DEL 2:
FORSIKRINGSVIRKSOMHEDEN 2.1 Organisation 2.1.1 Det skal sikres, at den del af virksomhedens  

 organisation, der varetager forsikringsadministrationen  

  

 ,  

  

 indrettes således, at der er klart definerede ansvars- og  

 arbejdsområder, således at udførelse af opgaver adskilles fra kontrol af  

 samme  

                                                                          .
2.2.1 Der skal så vidt muligt være funktionsadskillelse ved  

 accept af forsikringer, skadesbehandling og ved forsikringsmæssige  

 udbetalinger.
2.2 Beføjelser og procedurer 2.2.1 Såfremt direktionen kan foretage en videredelegering af  

 en beføjelse, som bestyrelsen har tildelt direktionen, skal der udarbejdes  

 skriftlige retningslinjer, der er kendt af de medarbejdere, som tildeles  

 beføjelsen.
Retningslinjerne skal mindst være underskrevet/godkendt af den,  

 der afgiver beføjelsen.
2.2.2 Der skal være retningslinjer for regelmæssig rapportering  

 vedrørende udnyttelsen af videredelegerede dispositionsbeføjelser.
2.2.3 Det skal være muligt for de disponerende medarbejdere at  

 konstatere, om de dispositioner, de agter at foretage, ligger inden for deres  

 beføjelser.
Dette gælder også, når flere personer er tillagt identiske  

 beføjelser eller er fælles om én beføjelse.
2.3 Forretningsgange 2.3.1 Forretningsgangene skal klart beskrive forhold af  

 betydning for en betryggende håndtering af hver enkelt risikobehæftet  

 aktivitet på området.
2.3.2 Der skal foreligge ajourførte forretningsgange for alle  

 virksomhedens væsentlige risikobehæftede aktiviteter på området.  

 Forretningsgangene kan bl.a. vedrøre:
·  

  

 	  

    

 Accept og tegning af forsikringer ·  

  

 	  

    

 Procedure for anmeldelse af teknisk  

 grundlag m.v. for livsforsikringsvirksomhed ·  

  

 	  

    

 Helbredsvurdering ved tegning af  

 forsikringer ·  

  

 	  

    

 Håndtering af ind- og udbetalinger ·  

  

 	  

    

 Behandling af sager vedrørende genkøb og  

 udtrædelse ·  

  

 	  

    

 Skadesbehandling ·  

  

 	  

    

 Anmeldelse af krav overfor reassurandører ·  

  

 	  

    

 Kontrol af betalinger fra reassurandører ·  

  

 	  

    

 Principper og metoder ved opgørelse af  

 forsikringsmæssige hensættelser 2.4 Interne kontroller 2.4.1 Der skal være etableret interne kontroller til sikring  

 af, at forretningsgange efterleves.
2.4.2 Såfremt der ikke kan indføres interne kontroller med en  

 fuldstændig funktionsmæssig adskillelse i forhold til disponerende  

 medarbejdere, stilles der forøgede krav til virksomhedens beføjelser samt  

 procedurer, forretningsgange, rapportering og systemanvendelse, jf. afsnit  

 2.2-2.3 ovenfor og 2.5-2.6 nedenfor.
2.5 Rapportering 2.5.1 Der skal udfærdiges periodiske skriftlige rapporter til  

 bestyrelse, direktion og andre ledende medarbejdere.
Rapporteringen til de  

 pågældende skal foretages for de grænser for risikopåtagelse, som de  

 pågældende har videredelegeret i organisationen.
På området kan rapporterne  

 eksempelvis vedrøre:
·  

  

 	  

    

 Accept af forsikringer ·  

  

 	  

    

 Store risici ·  

  

 	  

    

 Omfang af tilbagekøb ·  

  

 	  

    

 Skadesudviklingen ·  

  

 	  

    

 Afløbsresultat på de forsikringsmæssige  

 hensættelser ·  

  

 	  

    

 Nødvendige ændringer i teknisk grundlag for  

 livsforsikringsvirksomhed ·  

  

 	  

    

 Resultat af reassurancedækning.
2.5.2 Rapporteringens hyppighed skal afspejle omfanget og  

 karakteren af de risikobehæftede aktiviteter samt modtagerens organisatoriske  

 niveau og dermed graden af involvering i den daglige disponering.
2.6 Systemanvendelse 2.6.1 Der skal foreligge klare skriftlige brugermanualer /  

 forretningsgange for de af virksomheden anvendte edb-system i forbindelse med  

 forsikringsforretningen.
2.6.2 Anvendelse af ikke-integrerede stand-alone systemer til  

 løsning af opgaver i forbindelse med forsikringsforretningen kræver i særlig  

 udstrækning kontrolsystemer, herunder etablering af uafhængige kontroller af  

 data, beregninger og resultater.
 DEL 3:
INVESTERINGER OG INVESTERINGSBESLUTNINGER 3.1 Investeringsfunktionens  


  

 opgaver 3.1.1 Det skal sikres, at organisationen  


  

 på investeringsområdet indrettes således, at der er klart  

 definerede ansvars- og arbejdsområder, således at udførelse af opgaver  

 adskilles fra kontrollen af samme.
3.1.2 Medarbejdere, der er involveret i handel og  

 risikotagning, må således som hovedregel ikke medvirke ved forretningernes  

 afvikling, udførelsen af interne kontroller, opgørelse af resultater og  

 risici samt udarbejdelse af ledelsesrapportering m.v.
 Endvidere må disponerende enheder som udgangspunkt ikke  

 referere til en medarbejder, som er leder med ansvar for afvikling, kontrol,  

 resultat- og risikoopgørelser samt ledelsesrapportering.
I de tilfælde, hvor virksomhedens forvaltning af  

 aktiverne helt eller delvist er overladt til porteføljeforvaltere, skal  

 organisation og intern kontrol afspejle dette.
Dette indebærer bl.a., at der  

 altid skal være tilstrækkelige overvågningsprocedurer.
 Det skal sikres, at der altid ved vurderingen af risici  

 tages udgangspunkt i den samlede risiko knyttet til investeringsaktiverne,  

 herunder til afledte finansielle instrumenter, samt sammenhængen mellem de  

 risici, der knytter sig til aktiverne på den ene side og passiverne på den  

 anden side, jf. §§ 158 og 160 i lov om finansiel virksomhed.
3.2 Beføjelser og procedurer 3.2.1 Såfremt der foretages en videredelegering af en beføjelse  

 fra bestyrelsen til direktionen, jf. § 70 i lov om finansiel virksomhed, skal  

 der udarbejdes retningslinjer til de enkelte disponerende  

 enheder/medarbejdere eller porteføljeforvaltere  

                                                                          .
3.2.2 Endvidere skal retningslinjerne:
·  

  

 	  

    

 Udformes skriftligt og som minimum  

 godkendes / underskrives af den, der afgiver beføjelsen ·  

  

 	  

    

 Indeholde kontrollerbare grænser med hensyn  

 til risikotagning, der klart skal afgrænse den disponerende  

 enheds/medarbejders  

 beføjelser ·  

  

 	  

    

 Indeholde en beskrivelse af de anvendte  

 principper for opgørelse af risici, herunder for opgørelse af risici i  

 forbindelse med afledte finansielle instrumenter, og ·  

  

 	  

    

 Indeholde krav til rapportering, idet  

 hyppigheden af rapportering skal afspejle aktiviteternes risikoprofil og  

 omfang.
3.2.3 Det skal være muligt for de disponerende medarbejdere og  

 porteføljeforvaltere at konstatere, om de handler, de agter at indgå, ligger  

 inden for deres retningslinjer.  

    

  

 Dette  

 gælder også eventuelle kollektive retningslinjer, hvor flere medarbejdere  

 fælles kan disponere inden for en grænse, samt når porteføljeforvaltere er  

 fælles om en retningslinje.
3.2.4 Summen af de enkelte  


  

 retningslinjer må ikke overstige den retningslinje, bestyrelsen har  

 tildelt direktionen.
3.2.5 Anvendes porteføljeforvaltere, skal direktionen på  

 grundlag af retningslinjer fastsat af bestyrelsen godkende de mandater, der  

 tildeles de enkelte porteføljeforvaltere.
Direktionen skal fastsætte  

 retningslinjer for, hvilke krav der stilles til overvågning af de enkelte  

 porteføljeforvaltere og depotsteder, samt hvilke krav der stilles til sikring  

 af, at porteføljeforvalterne under ét overholder de samlede placeringsrammer  

                                                                          .
3.3 Forretningsgange 3.3.1 Forretningsgangene skal klart beskrive forhold af  

 betydning for en betryggende håndtering af hver enkelt  

 investeringsrisikobehæftet aktivitet.
3.3.2 Der skal foreligge ajourførte skriftlige forretningsgange  

 for alle virksomhedens væsentlige investeringsrisikobehæftede aktiviteter,  

 herunder bl.a. forretningsgange vedrørende:
·  

  

 	  

    

 Indgåelse, kontrol, registrering, bogføring  

 og afvikling af handler med værdipapirer, afledte finansielle instrumenter og  

 andre investeringsaktiver ·  

  

 	  

    

 Den løbende opgørelse og overvågning af  

 risici m.v.
·  

  

 	  

    

 Den løbende opgørelse af overholdelse af  

 lines og grænser for risikotagning indeholdt i retningslinjer på alle  

 organisatoriske niveauer samt håndtering af eventuelle overskridelser ·  

  

 	  

    

 Håndtering af registrerede aktiver ·  

  

 	  

    

 Den løbende og periodevise udarbejdelse af  

 rapportering til bestyrelse, direktion og ledelsen af de afdelinger, der  

 varetager opgaver i relation til investeringer ·  

  

 	  

    

 Hvordan man skal forholde sig ved  

 introduktion af nye investeringsprodukter, herunder afledte finansielle  

 instrumenter.
3.4 Interne kontroller 3.4.1 Der skal være etableret systematiske interne kontroller  

 af:
·  

  

 	  

    

 Registrering, bogføring og afvikling af  

 handler ·  

  

 	  

    

 Opgørelse og rapportering af positioner,  

 resultater og risici m.v.
·  

  

 	  

    

 Overholdelse af retningslinjernes grænser  

 for risikotagning m.v. på alle organisatoriske niveauer  

  

 ,  

  

 herunder porteføljeforvaltere ·  

  

 	  

    

 Priser ved handel med værdipapirer, valuta  

 og afledte finansielle instrumenter (kurskontrol) ·  

  

 	  

    

 Løbende afkast (gevinst/tab), herunder  

 afkast i forhold til fastsatte mål og sammenligningsgrundlag samt ·  

  

 	  

    

 Overholdelse af § 165 i lov om finansiel  

 virksomhed om kongruens og lokalisering og grænser for investeringer i  

 aktivkategorier og enkeltaktiver  

                                                                          .
3.4.2 Såfremt der ikke kan indføres interne kontroller med en  

 fuldstændig funktionsmæssig adskillelse i forhold til disponerende og  

 afviklende enheder/ medarbejdere, stilles der forøgede krav til virksomhedens  

 beføjelser og procedurer, forretningsgange, rapportering og systemanvendelse,  

 jf. punkt 3.2-3.3 og punkt 3.5-3.6.
3.5 Rapportering 3.5.1 Der skal foretages skriftlig rapportering til  

 virksomhedens bestyrelse og direktion vedrørende samtlige grænser for  

 risikotagning m.v. indeholdt i de afgivne retningslinjer.
3.5.2 Rapporteringens hyppighed skal afspejle omfanget og  

 karakteren af de investeringsrisikobehæftede aktiviteter samt modtagerens  

 organisatoriske niveau og dermed graden af involvering i den daglige  

 disponering.
3.5.3 Rapporteringen skal i videst mulig udstrækning udarbejdes  

 af organisatoriske enheder/personer, der ikke er involveret i virksomhedens  

 investeringsmæssige dispositioner.
Såfremt der ikke kan tilvejebringes en  

 fuldstændig funktionsadskillelse, stilles der især forøgede krav til  

 virksomhedens interne kontrolprocedurer og systemanvendelse.
3.6 Systemanvendelse 3.6.1 Der skal foreligge klare skriftlige brugermanualer /  

 forretningsgange for de af virksomheden anvendte edb-system i forbindelse med  

 investeringsaktiviteterne i forsikringsvirksomheden.
3.6.2 Anvendelse af ikke-integrerede stand-alone systemer til  

 løsning af opgaver i forbindelse med investeringsaktiviteter kræver i særlig  

 udstrækning kontrolsystemer, herunder etablering af uafhængige kontroller af  

 data, beregninger og resultater.
Finanstilsynet, den 18. december  

 2003 Charlotte Møller /Michelle Vincent Jartved Bilag § 56, stk. 5 i aktieselskabsloven.
Stk. 5.  

  

 Bestyrelsen  

 skal ved en forretningsorden træffe nærmere bestemmelser om udførelsen af sit  

 hverv.  


  

 I selskaber, som har  

 kapitalandele optaget til notering på en fondsbørs, jf. § 7,  

 stk. 1,  

 nr. 1, i lov om værdipapirhandel m.v. og i statslige aktieselskaber, skal  

 forretningsordenen i det mindste indeholde bestemmelser, der 1)  

 	  

    

 fastlægger  

 bestyrelsens konstitution og beslutningsdygtighed, samt med hvilket interval  

 der skal afholdes møder, 2)  

 	  

    

 fastlægger  

 retningslinjer for arbejdsdelingen, herunder forretningsgange, bemyndigelser  

 og  

 instrukser, mellem bestyrelsen og direktionen eller andre etablerede organer, 3)  

 	  

    

 fastlægger, hvorledes  

 bestyrelsen fører tilsyn med direktionens ledelse af selskabets virksomhed og  

 med datterselskaber, 4)  

 	  

    

 fastlægger  

 retningslinjer for oprettelse og føring af bøger, fortegnelser og protokoller  

 efter denne lov, 5)  

 	  

    

 pålægger bestyrelsen  

 at tage stilling til selskabets organisation såsom regnskabsfunktion, intern  

 kontrol, edb-organisation og budgettering, 6)  

 	  

    

 pålægger bestyrelsen  

 at skaffe sig de oplysninger, der er nødvendige til opfyldelse af dens  

 opgaver, 7)  

 	  

    

 pålægger bestyrelsen  

 at følge op på planer, budgetter og lignende samt tage stilling til rapporter  

 om selskabets likviditet, ordrebeholdning, væsentlige dispositioner,  

 overordnede forsikringsforhold, finansieringsforhold, pengestrømme og særlige  

 risici, 8)  

 	  

    

 pålægger bestyrelsen  

 at tage stilling til indholdet af revisionsprotokollen forud for dennes  

 underskrivelse, 9)  

 	  

    

 pålægger bestyrelsen  

 at gennemgå selskabets perioderegnskaber og lignende i løbet af hvert  

 regnskabsår og herunder vurdere budgettet og afvigelser herfra samt 10)  

 	  

 pålægger bestyrelsen  

 at sikre tilstedeværelsen af det nødvendige grundlag for revision, herunder  

 tage stilling til, om der er behov for intern revision.
