Cirkulære  

 om ferie for personel under Forsvarsministeriet § 1.  

  

 Finansministeriet  

 har ved cirkulære Perst. nr. 053-05 af 11. november 2005 udsendt aftale af 9.  

 november 2005 om ferie.
 § 2.  

  

 Forsvarsministeriet  

 skal til enkelte paragraffer i ferieaftalen bemærke følgende:
 Ad § 3:
 Værnepligtige og kvinder antaget på værnepligtslignende vilkår  

 følger de i Kundgørelse for Forsvaret B. 5-32 fastsatte bestemmelser.
Konstabelelever og andet personel, som efter aftale følger  

 reglerne om ferieorlov for værnepligtige, er i modsætning til værnepligtige  

 og  

 kvinder antaget på værnepligtslignende vilkår omfattet af ferieloven.
Det  

 skal  

 derfor tilsikres, at konstabelelever før uddannelsens påbegyndelse har  

 afviklet  

 ferie i et omfang, som er foreneligt med, at der i elevtiden gives 1  

 ferieorlovsdag pr. måneds tjeneste og herudover ydes et passende antal dages  

 ferie i den efterfølgende periode frem til ferieårets afslutning pr. 30.  

 april,  

 svarende til de for værnepligtige fastsatte bestemmelser, jf.
Kundgørelse for  

 Forsvaret B. 5-32.
 Ad § 26, stk. 4:
 a)  

 	  

 I forbindelse med  

 tjeneste ved en NATO-stab følges de danske feriebestemmelser.
 b)  

 	  

 For personel udsendt  

 til FN-tjeneste, OSCE mv. følges de danske feriebestemmelser.
 § 3.  

  

 Kundgørelse  

 for Forsvaret B.3-7 af 10. juli 1998 ophæves.
