Meddelelse nr. 6/2001 om deltagervilkår  

 under AMU  

 (Regulering af satser for befordringstilskud) Vedrørende: Bekendtgørelse nr. 1376  

 af 20. december 2000 om deltagervilkår og betalingsordninger ved  

 deltagelse i arbejdsmarkedsuddannelser.
§§ 21, stk. 2 Emne: Regulering af befordringstilskud.
 I henhold til § 21, stk. 2 i bekendtgørelse nr.  

 1376 af 20. december 2000 om deltagervilkår og betalingsordninger ved  

 deltagelse i arbejdsmarkedsuddannelser  reguleres befordringstilskuddet med  

 virkning fra den første mandag i juli måned.
 Det samlede tilskud afrundes til hele  

 kronebeløb.
 Fra og med mandag den 2. juli 2001 udgør  

 kilometersatsen for beskæftigede deltagere i  

 arbejdsmarkedsuddannelser 0,79 kr. pr. km.
 For andre deltagere, herunder ledige er taksten  

1,45 kr.
 Meddelelse om kursistvilkår nr. 27/2000  

 ophæves hermed.
