Vejledning for forsikringsvirksomheder i henhold til § 71, stk. 1, nr.  

 1-3 og 5 i lov om finansiel virksomhed Indledning Vejledningen er  

 Finanstilsynet  

 s  

 fortolkning af § 71, stk. 1, nr. 1 – 3, i lov om finansiel virksomhed,  

 og de  

 øvrige bestemmelser, der er nævnt i vejledningen, og kan således betragtes  

 som  

 en sammenskrivning af Finanstilsynets praksis på de områder, som vejledningen  

 omfatter.
Vejledningen vedrører alene forsikringsvirksomheders forhold.
 Vejledningens formuleringer lever op til  

 "Supervisory Standards on derivatives" (oktober 1998),  

 "Supervisory Standards on Asset Management by Insurance Companies"  

 (december 1999) og "Supervisory Standards on the Evaluation of the  

 reinsurance cover of primary insurers and the security of their  

 reinsurers" (januar 2002) udarbejdet af International Association of  

 Insurance Supervisors.
Hvis  

 det, f.eks. ved en undersøgelse, konstateres, at vejledningens anvisninger  

 ikke  

 efterleves af en virksomhed, må det forventes, at tilsynet med henvisning til  

 loven vil påtale forholdet.
Hvis der er sket en overtrædelse af strafbelagte  

 bestemmelser, vil der i grove eller gentagne tilfælde ske politianmeldelse.
En  

 del af vejledningens punkter indeholder eksempler på, hvorledes det  

 omhandlede  

 problem kan løses.
Hvis en virksomhed kan dokumentere, at problemet er løst  

 på  

 anden vis, vil der ikke være tale om en overtrædelse af § 71 i lov om  

 finansiel  

 virksomhed.
Vejledningen  

 indeholder de krav, der efter Finanstilsynets praksis som minimum stilles til  

 virksomhederne i henhold til § 71, stk. 1, nr. 1 – 3, i lov om finansiel  

 virksomhed.
Vejledningen gælder for alle forsikringsvirksomheder, men enkelte  

 af punkterne er ikke nødvendigvis relevante for alle virksomhedstyper.
De  

 krav,  

 den enkelte virksomhed skal leve op til, skal afspejle virksomhedens  

 risikoforhold  

 og kapitalstyrke, jf. § 54, stk. 3, i aktieselskabsloven.
Bestyrelsen påser,  

 at  

 § 71, stk. 1, nr. 1-3 og 5, som udtrykt i vejledningen overholdes.
 Det  

 skal i denne forbindelse generelt bemærkes, at bestemmelserne i §§ 54, 56 og  

 57  

 i aktieselskabsloven, gælder for alle virksomheder omfattet af lov om  

 forsikringsvirksomhed, herunder gensidige selskaber og tværgående  

 pensionskasser.
Den  

 finansielle lovgivning gælder for hver enkelt virksomhed med tilladelse fra  

 Finanstilsynet.
Retningslinjer for en koncern som helhed  

 kan ikke erstatte retningslinjer for koncernens enkelte tilsynsbelagte  

 virksomheder,  

 som skal udarbejdes efter § 71, stk. 1, nr. 1-3 og 5, i lov om finansiel  

 virksomhed.
Den enkelte tilsynsbelagte koncernvirksomheds bestyrelse skal  

 fastsætte relevante retningslinjer.
GENERELT  

 VEDRØRENDE ORGANISATION, FORRETNINGSGANGE OG INTERN KONTROL Det  

 følger af § 70 i lov om finansiel virksomhed, at bestyrelsen for en finansiel  

 virksomhed skal udfærdige skriftlige retningslinjer for den finansielle  

 virksomheds væsentligste aktivitetsområder, hvori arbejdsdelingen mellem  

 bestyrelse og direktion fastlægges.
Det  

 følger endvidere af § 71, stk. 1, nr. 1 – 3, i lov om finansiel  

 virksomhed, at  

 virksomheden skal have en god administrativ og regnskabsmæssig  

 praksis, skriftlige forretningsgange på alle de  

 væsentlige aktivitetsområder samt fyldestgørende interne kontrolprocedurer.
 Bestyrelsen  

 skal, jf. § 54, stk. 1, 2. pkt., i aktieselskabsloven, sørge for en  

 forsvarlig  

 organisation af virksomheden.
 Forretningsgange  

 kan medvirke til:
–  

 	  

 At sikre, at de af ledelsen vedtagne retningslinjer kommer til  

 medarbejdernes kundskab –  

 	  

 At bidrage til at give medarbejderne et godt beslutningsgrundlag –  

 	  

 At bidrage til ensartet sagsbehandling i ensartede tilfælde –  

 	  

 At bidrage til en rationel og koordineret udførelse af arbejdet  

 gennem reduktion af muligheder for misforståelser –  

 	  

 At støtte indførelsen af nye regler –  

 	  

 At give en sikker og hurtig indførelse af nye medarbejdere i  

 arbejdet Der  

 stilles følgende overordnede krav til forretningsgangene:
–  

 	  

 De skal være ajourførte –  

 	  

 De skal være letlæselige –  

 	  

 De skal beskrive de faktiske forhold –  

 	  

 De må ikke efterlade tvivl om, hvem der har ansvaret for den  

 enkelte opgave –  

 	  

 Det skal kunne konstateres, hvem der har udført den enkelte  

 opgave –  

 	  

 De skal indeholde kontrolelementer.
Behovet  

 for udarbejdelse af skriftlige forretningsgange vil variere fra virksomhed  

 til  

 virksomhed.
De fleste virksomheder vil dog som minimum skulle udarbejde  

 skriftlige forretningsgange på følgende områder:
–  

 	  

 Forsikringsvirksomhed –  

 	  

 Investeringer –  

 	  

 Forebyggende  

 foranstaltninger mod hvidvask af penge og finansiering af terrorisme Forretningsgangene  

 og de interne kontroller skal sikre, at der er tilstrækkelig  

 personadskillelse (funktionsadskillelse),  

 samt at virksomheden ikke gøres for afhængig af enkelte nøglepersoner.
 Såfremt  

 der ikke kan tilvejebringes en fuldstændig funktionsadskillelse, skal der  

 tages  

 højde herfor ved udarbejdelse af retningslinjer og forretningsgange samt ved  

 tilrettelæggelsen af den interne kontrol.
 Medarbejdere,  

 der skal udføre kontroller, skal have et så stort kendskab til området, at de  

 kan foretage en relevant kontrol.
Afsnit I Bestyrelsens arbejde Kapitel 1.1.
Bestyrelsens forretningsorden 1.1.1 Bestyrelsen kan ved en forretningsorden træffe  

 nærmere bestemmelser om udførelsen af sit hverv, jf. § 65 i lov om finansiel  

 virksomhed.
1.1.2 Der er ikke et generelt lovkrav til indholdet af  

 denne forretningsorden.
I § 56, stk. 7, i aktieselskabsloven, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 1001 af 8. oktober 2004, fastlægges dog minimumskrav  

 til  

 forretningsordenen i børsnoterede selskaber.
Disse regler kan anvendes som  

 vejledende for øvrige virksomheder.
Indholdet af § 56, stk. 7, i  

 aktieselskabsloven  

 fremgår af vedlagte bilag.
 1.1.3 Ét medlem af  

 bestyrelsen, direktionen, den eksterne revision, den interne revisionschef  

 samt  

 - i livsforsikringsselskaber og pensionskasser - den ansvarshavende aktuar  

 kan  

 forlange bestyrelsen indkaldt, jf. § 74, stk. 1, i lov om finansiel  

 virksomhed.  

 Forretningsordenen må derfor ikke indeholde bestemmelser om, at der skal  

 flere  

 af de nævnte personer til at indkalde bestyrelsen.
1.1.4 Forretningsordenen skal underskrives af samtlige  

 bestyrelsesmedlemmer.
Dette medfører, at nytilkomne bestyrelsesmedlemmer ved  

 deres underskrift skal kvittere for modtagelsen af den gældende  

 forretningsorden.
Herved sikres at samtlige bestyrelsesmedlemmer har kendskab  

 til forretningsordenen.
Kapitel 1.2 Deltagere i bestyrelsens møder 1.2.1 Der må ikke være uvedkommende personer til stede ved  

 bestyrelsesmøderne, såfremt der her behandles sager, hvori indgår  

 kundeoplysninger,  

 som ikke lovligt kan videregives efter reglerne i § 117, stk. 1, i lov om  

 finansiel virksomhed (tavshedsbestemmelserne).
 I det omfang bestyrelsen beslutter det, kan ansatte  

 deltage i bestyrelsesmøder.
 Formanden for et eventuelt repræsentantskab eller andre  

 personer ansat i andre selskaber i koncernen, f.eks. i et  

 koncernmoderselskab,  

 vil ikke fast kunne deltage i bestyrelsesmøderne.
1.2.2 Den eksterne revision, den interne revisionschef og  

 den ansvarshavende aktuar skal deltage i bestyrelsesmøder, såfremt et  

 bestyrelsesmedlem  

 forlanger det.
Den eksterne revision og den interne revisionschef har ret til  

 at deltage i bestyrelsesmøder under behandling af sager, der har betydning  

 for  

 revisionen eller for aflæggelse af regnskabet, jf. § 74, stk. 1, 4. pkt., i  

 lov  

 om finansiel virksomhed.
Kapitel 1.3 Bestyrelsens forhandlinger og  

 forhandlingsprotokol 1.3.1 Bestyrelsen kan ikke træffe beslutning uden, at så vidt  

 muligt samtlige bestyrelsesmedlemmer har haft mulighed for at deltage i  

 sagens  

 behandling, jf. § 57, stk. 1, 2. pkt., i aktieselskabsloven.
 Bestyrelsens formand  

 skal sørge for, at bestyrelsen holder møde, når dette er nødvendigt, jf. §  

 74,  

 stk. 1, i lov om finansiel virksomhed.
1.3.2 Bestyrelsen  

 kan derfor  

 ikke lovligt delegere sin beslutningskompetence f.eks. til et  

 forretningsudvalg.  

 Undtaget herfra er behandling af standardiserede sager, som i henhold til  

 vedtægter  

 eller andet skal behandles af bestyrelsen.  

 Sådanne sager kan henlægges til behandling og afgørelse i et udvalg  

 under bestyrelsen, hvis der på forhånd af den samlede bestyrelse er fastlagt  

 retningslinier for sagernes behandling.
Disse retningslinier samt udvalgets  

 behandling af de pågældende sager skal løbende evalueres af den samlede  

 bestyrelse.
Det bemærkes, at bestyrelsens ansvar for sagernes behandling ikke  

 kan delegeres.
 1.3.3 I nogle  

 virksomheder kan ovennævnte regler være suppleret med yderligere  

 vedtægtsmæssige krav til gyldigheden af bestyrelsesbeslutninger.  

 Overholdelsen  

 af disse yderligere krav skal iagttages og skal i fornødent omfang  

 dokumenteres.
1.3.4 Beslutninger skal som udgangspunkt træffes på  

 bestyrelsesmøderne.
Bestyrelsesmøder  

 kan  

 også afholdes ved anvendelse af elektroniske medier (elektronisk  

 bestyrelsesmøde), og efter forudgående bestyrelsesbeslutning kan visse  

 nærmere  

 afgrænsede bestyrelsesanliggender behandles skriftligt (skriftlige  

 bestyrelsesmøder),  

 jf. § 56, stk. 3 og 4, i aktieselskabsloven.
I det omfang en bestyrelsesbeslutning træffes, uden at  

 bestyrelsen er samlet, kræves som minimum en egentlig tilkendegivelse fra de  

 enkelte bestyrelsesmedlemmer, der skal protokolleres.
En undladelse af at  

 reagere på fremsendt materiale er ikke tilstrækkelig.
En beslutning kan i  

 lighed med andre bestyrelsesbeslutninger træffes, når mere end halvdelen af  

 bestyrelsen er for dette.
 1.3.5 Hvis beslutninger træffes ved elektroniske bestyrelsesmøder eller  

 ved skriftlig behandling (skriftlige bestyrelsesmøder), skal det fremgå af  

 protokollen, og forhandlingsprotokollen skal på samme måde som ved fysiske  

 bestyrelsesmøder indeholde en beskrivelse af de på møderne førte drøftelser.
 1.3.5.1 Betingelserne for afholdelse af elektroniske bestyrelsesmøder:
Bestyrelsen skal  

 nøje overveje, hvilke anliggender der egner sig til behandling på et  

 elektronisk  

 bestyrelsesmøde.
Det vil primært være rutineprægede sager eller presserende  

 sager, som ikke kræver ny principiel stillingtagen fra bestyrelsen.
 Bestyrelsens beslutninger  

 om, hvilke emner der egner sig til elektronisk behandling, skal fremgå af  

 bestyrelsesprotokollen.
Det skal være  

 foreneligt med udførelsen af bestyrelsens hverv.
Det vil blandt andet sige,  

 at  

 det ikke må være ensbetydende med, at bestyrelsen ikke får den fornødne  

 indsigt  

 i virksomhedens forhold, som personligt fremmøde og drøftelser giver.
 Samtlige deltagere  

 skal være elektronisk til stede samtidig.
 Ethvert  

 bestyrelsesmedlem eller en direktør har til enhver tid mulighed for at kræve,  

 at et bestyrelsesmøde afholdes ved fysisk fremmøde.
Finanstilsynet fortolker elektroniske  

 bestyrelsesmøder som bestyrelsesmøder, der foregår ved anvendelsen af  

 elektroniske medier uden, at bestyrelsesmedlemmerne er fysisk tilstede,  

 f.eks.  

 vis telefon, internet, eller andet medie med tilsvarende funktionalitet.
Hvis  

 flertallet af bestyrelsesmedlemmerne er fysisk tilstede, er der således ikke  

 tale om et elektronisk bestyrelsesmøde.
 1.3.5.2 Betingelserne for afholdelse af skriftlige behandling af  

 bestyrelsesanliggender  

 (skriftlige bestyrelsesmøder):
 Bestyrelsen skal  

 på forhånd have besluttet, hvilke typer af emner som anses for egnede til  

 skriftlig behandling, og dette skal fremgå af protokollen.
 Det skal være  

 sager af standardmæssig karakter eller presserende sager, hvor der ikke skal  

 tages stilling til væsentlige eller usædvanlige forhold, og hvor en fælles  

 drøftelse ikke er påkrævet.
 Der skal være  

 angivet et tidspunkt for sagens afslutning, så sagen ikke trækker unødigt ud.
 Ethvert  

 bestyrelsesmedlem eller en direktør har til enhver tid mulighed for at kræve,  

 at et bestyrelsesmøde afholdes ved fysisk fremmøde.
Hvad angår bestyrelsens beslutningsdygtighed henvises til § 57  

 i aktieselskabsloven.
Bestyrelsen skal generelt sikre en hensigtsmæssig  

 tilrettelæggelse af bestyrelsens opgavevaretagelse.
1.3.6 Bestyrelsens pligt til at føre tilsyn med  

 direktionen kan ikke udøves på skriftlige bestyrelsesmøder.
Bestyrelsens  

 tilsynspligt er i øvrigt løbende og ikke blot noget, som sker på  

 bestyrelsesmøderne.
1.3.7 Der skal over forhandlingerne i bestyrelsen føres en  

 forhandlingsprotokol, der underskrives af samtlige tilstedeværende medlemmer,  

 jf. § 74, stk. 3, i lov om finansiel virksomhed.
Forhandlingsprotokollen skal  

 indeholde en beskrivelse af de på møderne førte drøftelser.
 1.3.8 Beslutninger, der træffes, uden at direktionen eller  

 ansatte i virksomheden er til sted ("lukkede møder"), skal  

 ligeledes  

 protokolleres.
 1.3.9 Det skal tydeligt fremgå af protokollen, hvilke  

 medlemmer der har været til stede på et møde, og hvilke medlemmer, der ikke  

 har  

 været til stede.
1.3.10 Protokollen skal indrettes således, at risikoen for  

 efterfølgende tilføjelser, rettelser eller udeladelser er mindst mulig.
Hvis  

 protokollen føres som et løsbladssystem, kan dette ske ved, at hver side  

 påføres  

 initialer af formanden eller et andet medlem af bestyrelsen.
 1.3. 11 Hver side i forhandlingsprotokollen skal være  

 fortløbende nummereret.
Kapitel 1.4 Bestyrelsens arbejdsopgaver 1.4.1 Generelt 1.4.1.1 Bestyrelsen forestår sammen med direktionen  

 ledelsen af virksomheden.
Bestyrelsen skal varetage virksomhedens  

 væsentligste  

 forhold, jf. også § 54 i aktieselskabsloven.
Dette skal der tages hensyn til  

 ved fastsættelse af grænserne i retningslinjerne (instruksen) i henhold til §  

 70 i lov om finansiel virksomhed.
Bestyrelsen skal sikre, at de overordnede  

 ledelsesopgaver opnår tilstrækkelig opmærksomhed.
Bestyrelsen og direktionen  

 skal sikre, at virksomhedens administration på alle områder er betryggende.
 1.4.1.2 I det omfang bestyrelsen beslutter at henlægge  

 dele af virksomhedens væsentlige aktivitetsområder, såsom formueforvaltning,  

 regnskabsfunktion, it-opgaver mv. til eksterne leverandører (outsourcing),  

 skal  

 bestyrelsen sikre, at der er retningslinjer for varetagelse af opgaven.  

 Retningslinjerne skal sikre, at opgavevaretagelsen foregår betryggende - også  

 i  

 denne situation, hvor virksomhedens ledelse ikke har det daglige overblik  

 over,  

 hvorledes opgavevaretagelsen udføres.
Outsourcing af væsentlige aktivitetsområder skal besluttes  

 af bestyrelsen.
Outsourcing omfatter også tilfælde, hvor en eller flere  

 virksomheder  

 i en koncern varetager aktivitetsområder for andre virksomheder i koncernen.  

  

    

  

 Der skal ske løbende rapportering til bestyrelsen, så det kan kontrolleres,  

 at  

 retningslinjerne følges, ligesom bestyrelsen løbende skal vurdere, om  

 opgaveløsninger er tilfredsstillende.
Det bemærkes, at bestyrelsens ansvar  

 for  

 opgavernes løsning ikke kan outsources.
For så vidt angår porteføljepleje  

 henvises til punkterne 1.4.1.5, 1.4.1.6, 3.1.3 og 3.2.5.
 1.4.1.3 Bestyrelsen skal foretage en årlig gennemgang af  

 principperne for værdiansættelsen af aktiver, jf. § 54, stk. 3, 2. pkt., i  

 aktieselskabsloven og af forsikringsforretningens risiko med henblik på  

 vurdering af behovet for ændrede retningslinjer for risikopåtagelse,  

 tilpasning  

 af tariffer eller hensættelsesprincipper.  

 Det skal fremgå af protokollen, at  

 gennemgangen har været foretaget, og hvad der er gennemgået, samt  

 konklusionerne herpå.
1.4.1.4 Bestyrelsen skal foretage en årlig gennemgang af,  

 hvorvidt reassurancedækningen er betryggende.
Det skal fremgå af protokollen,  

 at gennemgangen har været foretaget, samt konklusionerne herpå.
1.4.1.5 Såfremt aktiverne forvaltes af  

 porteføljeforvaltere, er det bestyrelsens ansvar, at midlerne placeres inden  

 for de af bestyrelsen udstukne retningslinjer og i overensstemmelse med lov  

 om  

 finansiel virksomhed.
Rapporteringsprocedurerne er fyldestgørende, således at  

 rapporteringen er egnet til at sikre, at retningslinjerne og dermed  

 lovgivningen overholdes.
 1.4.1.6 Ansvaret for fastlæggelsen af de kriterier, der  

 finder anvendelse ved antagelse og opsigelse af porteføljeforvaltere, vil  

 ligeledes påhvile bestyrelsen.
 1.4.1.7 Bestyrelsesmedlemmer er pligtige til at rette  

 henvendelse til Finanstilsynet, hvis de formoder, at virksomheden ikke  

 opfylder  

 solvenskravet, minimumskapitalkravet jf. 75, stk. 3, i lov om finansiel  

 virksomhed.
1.4.2. Engagementer med  

 direktion og bestyrelsesmedlemmer og koncerninterne engagementer 1.4.2.1 Det følger af § 78, stk. 1, i lov om finansiel  

 virksomhed, at der ikke uden bestyrelsens samtykke må indgås engagementer med  

 bestyrelsesmedlemmer og direktører i virksomheden samt med selskaber,  

 hvor  

 de nævnte personer er direktører eller bestyrelsesmedlemmer.
Dette gælder  

 ligeledes  

 for direktørers nærtstående og for selskaber, hvori disse er direktører, jf.  

 §  

 78, stk. 4, i lov om finansiel virksomhed.
Samtykket skal være forudgående.
 1.4.2.2 § 78, stk. 1 og 4, i lov om finansiel virksomhed  

 sammenholdt med § 58 i aktieselskabsloven medfører, at bestyrelsesmedlemmer  

 og  

 direktører skal forlade lokalet, når egne eller relaterede engagementer  

 behandles i bestyrelsen.
 Det skal udtrykkeligt i protokollen anføres, når der  

 behandles engagementer omfattet af § 78, stk. 1 og 4, i lov om finansiel  

 virksomhed, ligesom det skal anføres, at de pågældende personer ikke har  

 været  

 til stede under sagens behandling.
 Bestemmelsen er ikke  

 til hinder for, at et bestyrelsesmedlem eller en direktør, der tillige  

 deltager  

 i ledelsen af et moderselskab, der ejer hele kapitalen i virksomheden, eller  

 i  

 et 100 % -ejet søster- eller datterselskab, deltager i behandlingen af  

 spørgsmål om eller engagementer med dette selskab.
 1.4.2.3 Engagementer  

 med bestyrelsesmedlemmer og direktionen skal bevilges i henhold til  

 virksomhedens  

 sædvanlige forretningsbetingelser og på markedsbaserede vilkår, jf. § 78,  

 stk.  

 2, i lov om finansiel virksomhed.
1.4.2.4 Der skal foreligge økonomiske oplysninger om den i  

 § 78, stk. 3, i lov om finansiel virksomhed nævnte personkreds, idet  

 bestyrelsen i særlig grad skal overvåge disse engagementer, jf. § 78, stk. 3,  

 i  

 lov om finansiel virksomhed.
Dette gælder dog ikke fuldt sikrede engagementer  

 eller engagementer af helt ubetydelig størrelse.
Det er således ikke  

 tilstrækkeligt, at der kun foretages en vurdering ved etablering af  

 engagementer  

.
Bestyrelsen  

 skal mindst en gang om året gennemgå engagementerne med de nævnte personer og  

 selskaber, f.eks. i forbindelse med den årlige aktivgennemgang.
Det skal  

 fremgå  

 af protokollen, at gennemgangen har været foretaget samt konklusionerne  

 herpå.
 1.4.2.5 Der skal fastsættes generelle retningslinjer og  

 udarbejdes forretningsgange for koncerninterne transaktioner inden for  

 rammerne  

 af § 181 i lov om finansiel virksomhed, jf. §§ 5 og 6, i Finanstilsynets  

 bekendtgørelse nr. 904 af 01/09/2004 om koncerninterne transaktioner.
1.4.2.6 I henhold til § 182 i lov om finansiel virksomhed  

 må en finansiel virksomhed ikke uden tilladelse fra Finanstilsynet have  

 engagementer med andre virksomheder inden for samme koncern bortset fra  

 engagementer med dattervirksomheder.
Finanstilsynet har udstedt vejledning  

 nr.  

 9084 af 20/02/2004, vejledning om praksis for tilladelse af koncerninterne  

 engagementer.
 Koncerninterne engagementer skal bevilges i henhold til  

 retningslinjerne om koncerninterne transaktioner, jf. pkt. 1.4.2.5.
1.4.3 Bestyrelsens  

 retningslinjer til direktionen 1.4.3.1 Ifølge § 70, stk.1, i lov om finansiel virksomhed,  

 skal bestyrelsen udfærdige skriftlige retningslinjer for virksomhedens  

 væsentligste aktivitetsområder og dermed fastlægge virksomhedens  

 risikoprofil.  

 Endvidere skal arbejdsdelingen mellem bestyrelsen og direktionen fastlægges,  

 jf. også § 54 i aktieselskabsloven.
 Behovet for  

 detaljeringsgraden vil variere fra virksomhed til virksomhed, men de fleste  

 virksomheders retningslinjer skal som minimum omfatte:
–  

 	  

 Forsikringsforretningen –  

 	  

 Reassurancedækningen –  

 	  

 Investeringer –  

 	  

 Registrering af  

 aktiver –  

 	  

 Information og  

 kommunikation til kunderne Bestyrelsen skal vurdere og  

 eventuelt ajourføre de skriftlige retningslinjer årligt.
1.4.3.2 I retningslinjerne fastsættes rammer for  

 risikopåtagelse i forsikringsforretningen.
Retningslinjerne skal fastlægge,  

 hvilke typer af forsikringer der kan tegnes, acceptregler, tariffer og  

 forsikringssummer,  

 herunder regler om accept af de forsikringer, der kun kan tegnes på grundlag  

 af  

 individuelle tilbud ("storkunde tilbud").
1.4.3.3 Der fastsættes en reassurancestrategi.
Den skal angive  

 reassurancedækningen og fastsættelse af selvbehold set i forhold til  

 selskabets  

 kapitalstyrke samt valg af reassurandører, herunder vurdering af  

 kreditrisikoen  

 på disse, den maksimale eksponering, der må placeres hos den enkelte  

 reassurandør,  

 samt eventuelle sikkerhedsstillelser.
 1.4.3.4 Retningslinjernes grænser skal fastlægges således, at  

 bestemmelserne om midlernes placering i §§ 158-169 i kapitel 11 i lov om  

 finansiel virksomhed er opfyldt ved indgåelse.
 1.4.3.5 I retningslinjerne skal årligt fastsættes konkrete  

 grænser for direktionens adgang til at placere midler i investeringsaktiver  

 jf.  

 §§ 162-164 i lov om finansiel virksomhed og afledte finansielle instrumenter  

 inden for rammerne af § 158 i lov om finansiel virksomhed, dvs. under  

 hensyntagen til kapitalstyrken og forpligtelserne over for  

 forsikringstagerne.  

 I retningslinjerne skal fastsættes principper for måling af risici på aktiver  

 og passiver i henhold til de fastsatte grænser, herunder om nogle  

 forretninger  

 – f.eks. med afledte finansielle instrumenter – skal medtages efter  

 strengere  

 principper end §§ 160 og 164 i lov om finansiel virksomhed samt mål og  

 sammenligningsgrundlag til brug for vurdering af opnået afkast.
1.4.3.6 Der skal årligt fastsættes grænser for direktionens  

 adgang til at placere midler i kapitalandele samlet og i et enkelt selskab  

 inden for rammerne af §§ 158-169 i kapitel 11 i lov om finansiel virksomhed.  

 Det skal af retningslinjerne fremgå, om der må tages aktiepositioner i  

 afledte  

 finansielle instrumenter og i givet fald hvilke.
Såfremt disse tillades, skal  

 det fremgå, hvorledes disse medregnes i grænserne.
1.4.3.7 Der skal årligt fastsættes grænser for direktionens  

 adgang til at placere midler i obligationer inden for rammerne af §§ 158-169  

 i  

 kapitel 11 i lov om finansiel virksomhed og et af bestyrelsen fastsat  

 renterisikomål.
Det skal af retningslinjerne fremgå, om der må tages  

 rentepositioner i afledte finansielle instrumenter og i givet fald hvilke.  

 Såfremt disse tillades, skal det fremgå, hvorledes disse medregnes i  

 grænserne.
1.4.3.8 Der skal årligt fastsættes retningslinjer for  

 direktionens adgang til at placere midler i kreditinstitutter og de  

 modparter,  

 der kan anvendes ved fondshandler (lines og limits). Ret Retningslinjerne  

 skal  

 angive grænserne for det maksimale tilgodehavende hos de anvendte  

 kreditinstitutter og modparter.
Dette kan ske ved, at bestyrelsen godkender  

 de  

 principper, som virksomheden lægger til grund herfor.
1.4.3.9 Der skal årligt fastsættes retningslinjer for den  

 samlede valutakursrisiko, som direktionen kan påføre virksomheden, herunder  

 direktionens mulighed for at anvende afledte instrumenter til at afdække  

 valutarisikoen.
Der kan endvidere fastsættes grænser for enkeltvalutaer eller  

 grupper af valutaer  

.  

  

 Retningslinjerne skal fastsættes i overensstemmelse  

 med kongruensreglerne i lov om finansiel virksomhed § 165.
 1.4.3.10 Der skal årligt fastsættes retningslinjer for  

 direktionens mulighed for at anvende afledte finansielle instrumenter til  

 dækning af risikoen på forsikringsforretningen inden for rammerne af §§ 24,  

 25,  

 26 og 29 og §§ 158-169 i kapitel 11 i lov om finansiel virksomhed.  

 Retningslinjerne skal angive, hvorledes disse indgår i de fastsatte risikomål  

 og grænser samt mål og sammenligningsgrundlag til vurdering af afkast.
 1.4.3.11 Der skal fastsættes retningslinjer for indgåelse og  

 ophør af – samt opfølgning på – porteføljeforvaltningsaftaler,  

 uanset om der er  

 tale om aftaler med koncerntilknyttede selskaber eller eksterne forvaltere.
 1.4.3.12 I koncerner, hvor modervirksomheden er en finansiel  

 virksomhed eller en finansiel holdingvirksomhed, skal der både være  

 retningslinjer for virksomheden og koncernen.
 1.4.3.13 Der skal fastsættes retningslinjer for information og kommunikation  

 til kunderne, herunder i hvilken udstrækning kunderne skal orienteres om  

 ændringer.
1.5 Rapportering til bestyrelsen 1.5.1 Rapportering til bestyrelsen skal ske på alle de områder,  

 hvor der af bestyrelsen er fastsat grænser for direktionen, eller der i  

 lovgivningen er fastsat grænser.
 1.5.2 Rapporteringen skal redegøre for udnyttelsen af de  

 fastsatte rammer eller placeringsgrænser (risikomål).
 1.5.3 Bestyrelsen skal fastsætte, hvor ofte og i hvilket omfang  

 der ønskes rapportering.
 1.5.4 Bestyrelsen skal fastsætte mål og sammenligningsgrundlag  

 til brug for vurderingen af opnåede resultater, herunder afkast.
Afsnit II FORSIKRINGSVIRKSOMHEDEN Kapitel 2.1 Organisation 2.1.1 Det skal sikres, at den del af virksomhedens  

 organisation, der varetager forsikringsadministrationen,  

 indrettes  

 således, at der er klart definerede ansvars- og arbejdsområder, således at  

 udførelse af opgaver adskilles fra kontrol af samme.
 2.1.2 Der skal så vidt muligt være funktionsadskillelse ved  

 accept af forsikringer, skadesbehandling og ved forsikringsmæssige  

 udbetalinger.
Kapitel 2.2 Beføjelser og procedurer 2.2.1 Såfremt direktionen kan foretage en videredelegering af  

 en beføjelse, som bestyrelsen har tildelt direktionen, skal der udarbejdes  

 skriftlige retningslinjer, der er kendt af de medarbejdere, som tildeles  

 beføjelsen.
Retningslinjerne skal mindst være underskrevet/godkendt af den,  

 der  

 afgiver beføjelsen.
 2.2.2 Der skal være retningslinjer for regelmæssig rapportering  

 vedrørende udnyttelsen af videredelegerede dispositionsbeføjelser.
2.2.3 Det skal være muligt for de disponerende medarbejdere at  

 konstatere, om de dispositioner, de agter at foretage, ligger inden for deres  

 beføjelser.
Dette gælder også, når flere personer er tillagt identiske  

 beføjelser eller er fælles om én beføjelse.
 2.2.4 Der skal fastsættes retningslinjer for introduktion af  

 nye produkter.
Kapitel 2.3 Forretningsgange 2.3.1 Forretningsgangene skal klart beskrive forhold af  

 betydning for en betryggende håndtering af hver enkelt risikobehæftet  

 aktivitet  

 på området.
 2.3.2 Der skal foreligge ajourførte forretningsgange for alle  

 virksomhedens væsentlige risikobehæftede aktiviteter på området.  

 Forretningsgangene kan bl.a. vedrøre:
–  

 	  

 Accept og tegning af  

 forsikringer –  

 	  

 Procedure for  

 anmeldelse af teknisk grundlag m.v. for livsforsikringsvirksomhed –  

 	  

 Helbredsvurdering ved  

 tegning af forsikringer –  

 	  

 Håndtering af ind- og  

 udbetalinger –  

 	  

 Behandling af sager  

 vedrørende genkøb og udtrædelse –  

 	  

 Skadesbehandling –  

 	  

 Anmeldelse af krav  

 overfor reassurandører –  

 	  

 Kontrol af betalinger  

 fra reassurandører –  

 	  

 Principper og metoder  

 ved opgørelse af forsikringsmæssige hensættelser Kapitel 2.4 Interne kontroller 2.4.1 Der skal være etableret interne kontroller til sikring  

 af, at forretningsgange efterleves.
 2.4.2 Såfremt der ikke kan indføres interne kontroller med en  

 fuldstændig funktionsmæssig adskillelse i forhold til disponerende  

 medarbejdere, stilles der forøgede krav til virksomhedens beføjelser samt  

 procedurer, forretningsgange, rapportering og systemanvendelse, jf. afsnit  

 2.2-2.3  

 ovenfor og 2.5-2.6 nedenfor.
Kapitel 2.5 Rapportering 2.5.1 Der skal udfærdiges periodiske skriftlige rapporter til  

 bestyrelse, direktion og andre ledende medarbejdere.
Rapporteringen til de  

 pågældende skal foretages for de grænser for risikopåtagelse, som de  

 pågældende  

 har videredelegeret i organisationen.
På området kan rapporterne eksempelvis  

 vedrøre:
–  

 	  

 Accept af forsikringer –  

 	  

 Store risici –  

 	  

 Omfang af tilbagekøb –  

 	  

 Skadesudviklingen –  

 	  

 Afløbsresultat på de  

 forsikringsmæssige hensættelser –  

 	  

 Nødvendige ændringer i  

 teknisk grundlag for livsforsikringsvirksomhed –  

 	  

 Resultat af  

 reassurancedækning.
 2.5.2 Rapporteringens hyppighed skal afspejle omfanget og  

 karakteren af de risikobehæftede aktiviteter samt modtagerens organisatoriske  

 niveau og dermed graden af involvering i den daglige disponering.
Afsnit III INVESTERINGER OG INVESTERINGSBESLUTNINGER Kapitel 3.1 Investeringsfunktionens opgaver 3.1.1 Det skal sikres, at organisationen på investeringsområdet  

 indrettes således, at der er klart definerede ansvars- og arbejdsområder,  

 således at udførelse af opgaver adskilles fra kontrollen af samme.
 3.1.2 Medarbejdere, der er involveret i handel og  

 risikotagning, må således som hovedregel ikke medvirke ved forretningernes  

 afvikling, udførelsen af interne kontroller, opgørelse af resultater og  

 risici  

 samt udarbejdelse af ledelsesrapportering m.v.
 Endvidere må disponerende enheder som udgangspunkt ikke  

 referere til en medarbejder, som er leder med ansvar for afvikling, kontrol,  

 resultat- og risikoopgørelser samt ledelsesrapportering.
3.1.3 I de tilfælde, hvor virksomhedens forvaltning af  

 aktiverne helt eller delvist er overladt til porteføljeforvaltere, skal  

 organisation og intern kontrol afspejle dette.
Dette indebærer bl.a., at der  

 altid skal være tilstrækkelige overvågningsprocedurer.
 Det skal sikres, at der altid ved vurderingen af risici tages  

 udgangspunkt i den samlede risiko knyttet til investeringsaktiverne, herunder  

 til afledte finansielle instrumenter, samt sammenhængen mellem de risici, der  

 knytter sig til aktiverne på den ene side og passiverne på den anden side,  

 jf.  

 §§ 158 og 160 i lov om finansiel virksomhed.
Kapitel 3.2 Beføjelser og procedurer 3.2.1 Såfremt der foretages en videredelegering af en beføjelse  

 fra bestyrelsen til direktionen, jf. § 70 i lov om finansiel virksomhed, skal  

 der udarbejdes retningslinjer til de enkelte disponerende  

 enheder/medarbejdere  

 eller porteføljeforvaltere.
 3.2.2 Endvidere skal retningslinjerne:
–  

 	  

 Udformes skriftligt og  

 som minimum godkendes eller underskrives af den, der afgiver beføjelsen –  

 	  

 Indeholde  

 kontrollerbare grænser med hensyn til risikotagning, der klart skal afgrænse  

 den disponerende enheds/medarbejders beføjelser –  

 	  

 Indeholde en  

 beskrivelse af de anvendte principper for opgørelse af risici, herunder for  

 opgørelse af risici i forbindelse med afledte finansielle instrumenter, og –  

 	  

 Indeholde krav til  

 rapportering, idet hyppigheden af rapportering skal afspejle aktiviteternes  

 risikoprofil og omfang.
 3.2.3 Det skal være muligt for de disponerende medarbejdere og  

 porteføljeforvaltere at konstatere, om de handler, de agter at indgå, ligger  

 inden for deres retningslinjer.   Dette gælder også eventuelle  

 kollektive  

 retningslinjer, hvor flere medarbejdere fælles kan disponere inden for en  

 grænse, samt når porteføljeforvaltere er fælles om en retningslinje.
 3.2.4 Summen af de enkelte retningslinjer og kollektive  

 retningslinjer, hvor flere medarbejdere sammen kan disponere, må ikke  

 overstige  

 bestyrelsens retningslinjer til direktionen.
3.2.5 Anvendes porteføljeforvaltere, skal direktionen på  

 grundlag af retningslinjer fastsat af bestyrelsen godkende de mandater, der  

 tildeles de enkelte porteføljeforvaltere.
Direktionen skal fastsætte  

 retningslinjer for, hvilke krav der stilles til overvågning af de enkelte  

 porteføljeforvaltere og depotsteder, samt hvilke krav der stilles til sikring  

 af, at porteføljeforvalterne under ét overholder de samlede placeringsrammer.
Kapitel 3.3 Forretningsgange 3.3.1 Forretningsgangene skal klart beskrive forhold af  

 betydning for en betryggende håndtering af hver enkelt  

 investeringsrisikobehæftet aktivitet.
 3.3.2 Der skal foreligge ajourførte skriftlige forretningsgange  

 for alle virksomhedens væsentlige investeringsrisikobehæftede aktiviteter,  

 herunder bl.a. forretningsgange vedrørende:
–  

 	  

 Indgåelse, kontrol, registrering,  

 bogføring og afvikling af handler med værdipapirer, afledte finansielle  

 instrumenter og andre investeringsaktiver –  

 	  

 Den løbende opgørelse  

 og overvågning af risici m.v.
–  

 	  

 Den løbende opgørelse  

 af overholdelse af lines og grænser for risikotagning indeholdt i  

 retningslinjer  

 på alle organisatoriske niveauer samt håndtering af eventuelle overskridelser –  

 	  

 Håndtering af  

 registrerede aktiver –  

 	  

 Den løbende og  

 periodevise udarbejdelse af rapportering til bestyrelse, direktion og  

 ledelsen  

 af de afdelinger, der varetager opgaver i relation til investeringer –  

 	  

 Hvordan man skal  

 forholde sig ved introduktion af nye investeringsprodukter, herunder afledte  

 finansielle instrumenter.
Kapitel 3.4 Interne kontroller 3.4.1 Der skal være etableret systematiske interne kontroller  

 af:
–  

 	  

 Registrering,  

 bogføring og afvikling af handler –  

 	  

 Opgørelse og  

 rapportering af positioner, resultater og risici m.v.
–  

 	  

 Overholdelse af  

 retningslinjernes grænser for risikotagning m.v. på alle organisatoriske  

 niveauer,  

 herunder porteføljeforvaltere –  

 	  

 Priser ved handel med  

 værdipapirer, valuta og afledte finansielle instrumenter (kurskontrol) –  

 	  

 Løbende afkast  

 (gevinst/tab), herunder afkast i forhold til fastsatte mål og  

 sammenligningsgrundlag  

 samt –  

 	  

 Overholdelse af § 165  

 i lov om finansiel virksomhed om kongruens og lokalisering og grænser for  

 investeringer i aktivkategorier og enkeltaktiver.
 3.4.2 Såfremt der ikke kan indføres interne kontroller med en  

 fuldstændig funktionsmæssig adskillelse i forhold til disponerende og  

 afviklende enheder/ medarbejdere, stilles der forøgede krav til virksomhedens  

 beføjelser og procedurer, forretningsgange, rapportering og systemanvendelse,  

 jf. punkt 3.2-3.3 og punkt 3.5-3.6.
Kapitel 3.5 Rapportering 3.5.1 Der skal foretages skriftlig rapportering til virksomhedens  

 bestyrelse og direktion vedrørende samtlige grænser for risikotagning m.v.  

 indeholdt i de afgivne retningslinjer.
 3.5.2 Rapporteringens hyppighed skal afspejle omfanget og  

 karakteren af de investeringsrisikobehæftede aktiviteter samt modtagerens  

 organisatoriske  

 niveau og dermed graden af involvering i den daglige disponering.
3.5.3 Rapporteringen skal i videst mulig udstrækning udarbejdes  

 af organisatoriske enheder/personer, der ikke er involveret i virksomhedens  

 investeringsmæssige dispositioner.
Såfremt der ikke kan tilvejebringes en  

 fuldstændig funktionsadskillelse, stilles der især forøgede krav til  

 virksomhedens  

 interne kontrolprocedurer og systemanvendelse.
Afsnit IV Systemanvendelse 4.1 Der skal foreligge klare skriftlige brugermanualer / forretningsgange  

 for de af virksomheden anvendte edb-system.
 4.2 Anvendelse af ikke-integrerede systemer kræver i særlig  

 udstrækning kontrolsystemer, herunder etablering af uafhængige kontroller af  

 data, beregninger og resultater.
 4.3 Der henvises i  

 øvrigt til Finanstilsynets vejledning nr. 9074 af 23/01/2004, vejledning om  

 kontrol-  

 og sikringsforanstaltninger på it-området i henhold til lov om finansiel  

 virksomhed § 71, stk. 1, nr. 4.
§ 56, stk. 7 i aktieselskabsloven Stk. 7.  

  

 Bestyrelsen skal ved en forretningsorden træffe  

 nærmere bestemmelser om udførelsen af sit hverv.
I selskaber, som har aktier  

 optaget til notering på en fondsbørs, jf. § 7, stk. 1, nr. 1, i lov  

 om værdipapirhandel m.v. og i statslige aktieselskaber, skal  

 forretningsordenen  

 i det mindste indeholde bestemmelser, der 1)  

 fastlægger bestyrelsens konstitution og beslutningsdygtighed, samt med  

 hvilket  

 interval der skal afholdes møder, 2)  

 fastlægger retningslinjer for arbejdsdelingen, herunder forretningsgange,  

 bemyndigelser og instrukser, mellem bestyrelsen og direktionen eller andre  

 etablerede organer, 3)  

 fastlægger, hvorledes bestyrelsen fører tilsyn med direktionens ledelse af  

 selskabets virksomhed og med datterselskaber, 4)  

 fastlægger retningslinjer for oprettelse og føring af bøger, fortegnelser og  

 protokoller efter denne lov, 5)  

 pålægger bestyrelsen at tage stilling til selskabets organisation såsom  

 regnskabsfunktion, intern kontrol, edb-organisation og budgettering, 6  

 pålægger bestyrelsen at skaffe sig de oplysninger, der er nødvendige til  

 opfyldelse af dens opgaver, 7)  

 pålægger bestyrelsen at følge op på planer, budgetter og lignende samt tage  

 stilling til rapporter om selskabets likviditet, ordrebeholdning, væsentlige  

 dispositioner, overordnede forsikringsforhold, finansieringsforhold,  

 pengestrømme og særlige risici, 8)  

 pålægger bestyrelsen at tage stilling til indholdet af revisionsprotokollen  

 forud for dennes underskrivelse, 9)  

 pålægger bestyrelsen at gennemgå selskabets perioderegnskaber og lignende i  

 løbet af hvert regnskabsår og herunder vurdere budgettet og afvigelser herfra  

 samt 10)  

 pålægger bestyrelsen at sikre tilstedeværelsen af det nødvendige grundlag for  

 revision, herunder tage stilling til, om der er behov for intern revision.
