SKAT henter selv årsrapporten digitalt Årsrapporten er en del af det skattemæssige  

 årsregnskab, når  


  

 årsrapporten er indsendt til  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
Virksomheden behøver derfor ikke  

 at indsende årsrapporten sammen med selvangivelsen, når denne er  

 indsendt  

 til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
Det fremgår af  

 mindstekravsbekendtgørelsens  

 § 6 Digitaliseringen Digitaliseringen af selvangivelsen indebar en  

 række ændringer af mindstekravsbekendtgørelsen (bekendtgørelse nr. 707 af 4.  

 juli 2005, som ændret ved bekendtgørelse nr. 836 af 31. august 2005).  

 Ændringerne har virkning for selvangivelsen for indkomståret 2005. Der er  

 ikke  

 hermed sket nogen ændring af, hvad skatteregnskabet er.
Formkravene er  

 uændrede,  

 jf. mindstekravsbekendtgørelsens § 7. Det skattemæssige årsregnskab skal være  

 udarbejdet efter skattemæssige principper eller bilagt nødvendige  

 skattemæssige  

 korrektioner og specifikationer til regnskabet.
 For visse virksomheder sker der ændring af, hvad  

 der skal indsendes sammen med selvangivelsen, og nogle virksomheder skal  

 afgive  

 supplerende regnskabsoplysninger i selvangivelsen. Ændringen har betydning  

 for  

 virksomheder, som via Erhvervs- og Selskabsstyrelsen offentliggør  

 årsrapporten.  

 Årsrapporten er stadig en del af skatteregnskabet, selv om den er indsendt  

 til  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
Skatteregnskabet De oplysninger, som fremgår af årsrapporten,  

 behøver ikke at fremgå af skatteregnskabet.
Virksomheden kan nøjes med at  

 give  

 de yderligere oplysninger i skatteregnskabet, som ikke allerede fremgår  

 af årsrapporten, eller er afgivet som supplerende oplysninger i  

 selvangivelsen.  

 SKAT henter selv den offentliggjorte årsrapport.
 De almindelige krav til skatteregnskabet fremgår  

 af mindstekravsbekendtgørelsens § 8. Det skattemæssige årsregnskab skal  

 omfatte  

 en balance, en resultatopgørelse og en specifikation af bevægelser i  

 virksomhedens egenkapital og skal aflægges på en klar og overskuelig måde  

 samt  

 indeholde sådanne specifikationer, at det kan danne grundlag for SKATs  

 kontrol.  

 Når årsrapporten, der er indsendt til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen,  

 indeholder en balance og en resultatopgørelse, behøver virksomheden  

 ikke at vise de samme oplysninger i skatteregnskabet, og når  

 nettoomsætningen er oplyst som en supplerende regnskabsoplysning i  

 selvangivelsen,  

 behøver virksomheden ikke at oplyse dette i skatteregnskabet.
Selvangivelsen De supplerende regnskabsoplysninger, omsætning,  

 vareforbrug osv. skal gives i selvangivelsen selv om oplysningerne også  

 findes  

 i den årsrapport, som er indsendt til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
