 Meddelelse om køretøjers  

 indretning og udstyr mv. nr. 1781. Slidgrænse for forreste bremseskiver  

 til VW Golf, Golf Variant og Bora, type 1J.
Færdselsstyrelsen har fra Skandinavisk Motor Co.
A/S  

 modtaget oplysning om, at grænsen for tilladelig nedslidning af  

 forreste bremseskiver for Volkswagen Golf (Golf IV), Golf Variant (Golf IV)  

 og Bora, alle type 1J, er ændret fra 2 mm til 3 mm for bremseskiver med  

 følgende dimensioner.
Bremseskivedimension Ny slidgrænse 256 x 22,0 mm 19,0 mm 280 x 22,0 mm 19,0 mm 288 x 25,0 mm 22,0 mm 312 x 25,0 mm 22,0 mm Typebetegnelsen kan kendes ved at være tegn nr. 7 og  

 8 i stelnummeret, WVWZZZ1J????.
 Nærværende meddelelse erstatter udstedelse af  

 optryk til anmeldt EF-typegodkendelse eller standardtypegodkendelse for de  

 berørte biler.
