Cirkulære  

 om fremtidigt ansættelsesvilkår for stillinger som kordegn  

  

 og kordegneassistent Som et led i den fortsatte modernisering af  

 personaleområdet i folkekirken har Kirkeministeriet  

 besluttet gradvis at afskaffe  

 tjenestemandsansættelse i stillinger som kordegn og kordegneassistent.
Med  

 virkning fra dette cirkulæres ikrafttræden kan der ikke længere oprettes nye  

 stillinger som kordegn og kordegneassistent med tjenestemandsvilkår, og  

 ledige  

 stillinger skal fremover besættes på tjenestemandslignende vilkår.
 Cirkulæret omfatter desuden stillinger, som på  

 tidspunktet for cirkulærets ikrafttræden er ledige og stillinger, som bliver  

 ledige efter cirkulærets ikrafttræden.
 § 1. Stillinger som kordegn og kordegneassistent i  

 lønrammesystemet oprettes indtil videre af Kirkeministeriet på  

 tjenestemandslignende  

 vilkår.
 Stk. 2.  

  

 Nuværende stillinger som kordegn og kordegneassistent på  

 tjenestemandslignende  

 vilkår vil fremover ikke blive omdannet til tjenestemandsstillinger.
 § 2. Nuværende stillinger som kordegn og kordegneassistent  

 med tjenestemandsvilkår skal ved ledighed indtil videre besættes på  

 tjenestemandslignende vilkår.
 § 3.  

 Tjenestemandsansatte kordegne og kordegneassistenter kan uanset §§ 1 og  

 2 bevare deres status som tjenestemand ved ansættelse i en anden stilling som  

 kordegn eller kordegneassistent med tjenestemandslignende vilkår, såfremt  

 denne  

 stilling er en fuldtidsstilling.
 § 4. Cirkulæret træder i kraft med det samme.
