Vejledning om ydelser efter  

 integrationsloven Indholdsfortegnelse Kapitel 1. Indledning 1.1 Vejledningens  

 opbygning 1.2 Ændringer  

 af reglerne om introduktionsydelse Kapitel 2.  

 Introduktionsydelsen 2.1 Betingelser  

 for at få udbetalt introduktionsydelse 2.1.1 Personkredsen  

 og varighed 2.1.2 Forsørgelsesansvar 2.1.3 Forsørgelseskrav 2.1.4 Betydningen  

 af formue 2.1.4.1 Formue 2.1.4.2 Kapitalpensioner  

 m.v.
2.1.5 Udlændinge,  

 der er berettiget til statens uddannelsesstøtte eller social pension 2.1.5.1 Udlændinge,  

 der er berettiget til social pension 2.1.5.2 Ydelse  

 til uddannelsessøgende 2.1.6 Krav  

 om at stå til rådighed for arbejdsmarkedet 2.1.6.1 Undtagelser  

 fra rådighedskravet 2.1.6.2 Rådighedsvurdering  

 og pligt til tilmelding af AF 2.1.7 Ophold  

 i udlandet Kapitel 3. Ydelsesniveauet 3.1 Opholdskrav 3.1.1 Overgangsbestemmelse 3.2.
Satserne  

 for introduktionsydelse 3.2.1 Forsørgertillæg 3.2.2 Beskæftigelsestillæg 3.2.3 Ægtefæller  

 og samlevende 3.2.3.1 Kombinationsægtepar 3.2.3.2 Hjemmearbejdende  

 ægtefælle 3.2.4 Udlændinge,  

 der ikke er berettiget til social pension 3.2.5 Udlændinge,  

 der er varetægtsfængslet eller indsat til afsoning i  

 fængsel eller arresthus 3.2.6 Særlig  

 støtte til udlændinge, der har høje boligudgifter eller stor  

 forsørgerbyrde 3.2.7 Ansøgning  

 om hjælp, herunder den særlige introduktionsydelse  

 (bagudbetaling) 3.3  

 Øvre grænse  

 – loft – for den samlede hjælp, jf. integrationslovens § 27,  

 stk. 2 og §§ 25B til 25E i lov om aktiv  

 socialpolitik Kapitel 4. Indtægtsfradrag  

 m.v.
4.1 Indtægter 4.1.1 Arbejdsindtægter 4.1.2 Feriegodtgørelse  

 og andre indtægter Kapitel 5. Nedsættelse og  

 ophør af introduktionsydelsen 5.1 Nedsættelse  

 ved udeblivelse fra introduktionsprogrammet 5.2 Ophør  

 af hjælpen ved at afvise tilbud 5.3 Flytteregler Kapitel 6. Udlændinge, som  

 kommunalbestyrelsen har overtaget ansvaret  

 for før den 1. juli 2002 6.1 Satserne 6.2 Nedsættelse  

 af ydelser til unge under 25 år 6.3 Nedsættelse  

 af hjælpen til ægtepar Kapitel 7. Hjælp i særlige  

 tilfælde 7.1 Hjælp  

 ved forsørgelsessvigt 7.1.1 Kommunalbestyrelsens  

 pligt til at pålægge referencen at yde  

 betaling for hjælpen 7.2.
Hjælp  

 til udgifter ved deltagelse i introduktionsprogrammer 7.2.1 Hvilke  

 former for udgifter kan der ydes hjælp til? 7.2.2 Udlændinge,  

 der deltager i virksomhedspraktik efter § 23 b 7.3 Hjælp  

 til enkeltudgifter 7.3.1 Eksempler  

 på enkeltudgifter 7.4 Hjælp  

 til sygebehandling m.v 7.5 Særlig  

 hjælp vedrørende børn 7.5.1 Hjælp  

 til kontakt med bortførte børn 7.5.2 Hjælp  

 til udgifterne ved at forsørge et barn 7.6 Hjælp  

 til flytning Kapitel 8. Økonomisk hjælp  

 efter anden lovgivning 8.1 Udlændinge  

 omfattet af integrationsloven 8.2 Udlændinge,  

 der ikke er omfattet af integrationsloven (asylansøgere) Bilag 1 Lovbekendtgørelse  

 nr. 1035 af 21. november 2003 af lov om integration af udlændinge i Danmark  

 (integrationsloven) Bilag 2 Bekendtgørelsen  

 nr. 625 af 21. august 1998 om tilfælde, hvor udbetalte erstatninger for tab  

 af  

 erhvervsevne ikke har indflydelse på retten til hjælp Bilag 3 Bekendtgørelse  

 nr. 55 af 27. januar 1998 om kapitalpensioner m.v.
Bilag 4 Bekendtgørelse  

 nr. 504 af 10. juni 2004 om uddannelsessøgende udlændinges ret til en særlig  

 ydelse Bilag 5 Bekendtgørelse  

 nr. 1185 af 12. december 2003 om rådighed og om nedsættelse eller ophør af  

 introduktionsydelsen Bilag 6 Bekendtgørelsen  

 nr. 559 af 21. juni 2000 om kontanthjælp til personer, der er  

 varetægtsfængslet  

 eller indsat til afsoning af straf i fængsel eller arresthus Bilag 7 Bekendtgørelse  

 nr. 606 af 30. juni 2003 om særlig støtte efter § 34 i lov om aktiv  

 socialpolitik Bilag 8 Bekendtgørelse  

 nr. 908 af 14. november 2003 om nedsættelse og efterregulering af den samlede  

 hjælp efter § 25 b i lov om aktiv socialpolitik Kapitel 1 Indledning 1.1. Vejledningens opbygning Denne  

 vejledning indeholder en nærmere beskrivelse af reglerne i integrationsloven  

 vedrørende ydelser og hjælp i særlige tilfælde til udlændinge omfattet af  

 loven.
 Vejledning  

 rummer otte hovedafsnit:
 -  

 	  

 Et indledende afsnit,  

 der gennemgår reglerne for, hvornår en udlænding er omfattet af  

 integrationsloven og dermed kan være berettiget til introduktionsydelse.
 -  

 	  

 Et afsnit, der  

 opregner betingelserne for at modtage introduktionsydelse.
 -  

 	  

 Et afsnit, der  

 beskriver satserne og beregningen af introduktionsydelse.
 -  

 	  

 Et afsnit, der  

 beskriver reglerne om indtægtsfradrag.
 -  

 	  

 Et afsnit, der  

 beskriver sanktionsreglerne.
 -  

 	  

 Et afsnit, der  

 beskriver reglerne for udlændinge, som en kommunalbestyrelse har fået  

 ansvaret  

 for før den 1. juli 2002, og som derfor ikke modtager introduktionsydelse på  

 niveau med starthjælp.
 -  

 	  

 Et afsnit, der  

 beskriver reglerne for, hvornår en udlænding kan modtage hjælp i særlige  

 tilfælde.
 -  

 	  

 Et afsnit, der beskriver  

 muligheden for at modtage ydelser efter anden lovgivning.
 Hvert  

 afsnit indeholder en beskrivelse af de regler, der gælder pr. 1. januar 2004.
 I  

 det omfang integrationsloven henviser til lov om aktiv socialpolitik, er  

 disse  

 bestemmelser optrykt i vejledningen.
 Ændringer  

 af integrationsloven vedtaget til og med 31. december 2003 er medtaget i  

 vejledningen i det omfang, ændringerne har betydning for ydelserne.
 De  

 beløb, der er angivet i vejledningen, er satserne pr. 1. januar 2004,  

 medmindre  

 andet er oplyst.
 Vejledningen  

 er tilgængelig på Integrationsministeriet hjemmeside www.inm.dk samt på  

 Retsinformation www.retsinfo.dk.
1.2. Ændringer af reglerne om introduktionsydelse Siden  

 Folketinget den 26. juni 1998 vedtog lov om integration af udlændinge i Dan-  

 mark (integrationsloven), der trådte i kraft den 1. januar 1999, er lovens  

 bestemmelser om introduktionsydelse og hjælp i særlige tilfælde ændret  

 adskillige gange.
 De  

 vigtigste ændringer, som er gældende, er:
-  

 	  

 Indførelsen af et  

 opholdskrav som forudsætning for at modtage (fuld) kontanthjælp.  

 Opholdskravet,  

 der blev indført pr. 1. juli 2002, betyder, at en ansøger skal have opholdt  

 sig  

 i Danmark i sammenlagt mindst 7 ud af de sidste 8 år forud for ansøgningen  

 for  

 at få (fuld) kontanthjælp.
Hvis en person ikke opfylder opholdskravet,  

 udbetales nedsat ydelse, dvs. starthjælp.
Som konsekvens heraf er reglerne om  

 introduktionsydelse ændret, således at satserne for introduktionsydelse  

 følger  

 satserne for starthjælp i lov om aktiv socialpolitik.
Ydelsesniveauet og  

 reglerne om starthjælp m.v. behandles nærmere i kapitel 3.
-  

 	  

 Indførelsen af regler  

 om bagudbetaling af introduktionsydelse med virkning fra 1. januar 2003.  

 Udbetaling af introduktionsydelse følger således andre former for  

 udbetalinger  

 af underhold, herunder de fleste lønformer, arbejdsløshedsdagpenge m.v.
Med  

 ændringen kan kommunerne umiddelbart trække i hjælpen, hvis en udlænding ikke  

 har stået til rådighed i den periode, udbetalingen skal dække.
 -  

 	  

 Indførelsen af en  

 økonomisk trangsvurdering i forhold til hjælp efter integrationslovens § 34  

 om  

 udgifter i forbindelse med introduktionsprogrammet. Ændringen omfatter  

 ansøgninger om hjælp indgivet efter den 1. juli 2002. Løbende udgifter,  

 f.eks.  

 udgifter til månedskort til transport, må i forbindelse med forny- else eller  

 lignende anses for en ny ansøgning, der skal behandles efter  

 integrationslovens  

 § 34, som den er affattet efter den 1. juli 2002. Dette betyder, at  

 udlændingens eller dennes ægtefælles mulighed for selv at afholde den  

 pågældende udgift skal inddrages i vurderingen.
Oversigt over ændringer af reglerne om  

 introduktionsydelse m.v.  

 i perioden  

 2002-2003 Lov nr. 361 af 6.  

 juni 2002 om ændring af lov om aktiv socialpolitik og integrationsloven  

  

 indeholder ændring af reglerne om ret til kontanthjælp, introduktionsydelse  

 m.v. (indførelse af starthjælp).
 Lov nr. 438 af 10.  

 juni 2002 om ændring af lov om aktiv socialpolitik, integrationsloven, lov om  

 fleksydelse og lov om retssikkerhed og administration på det  

 sociale område  

  

 indeholder bl.a. regler  

 om bagudbetaling af kontanthjælp m.v.
 Lov nr. 1034 af 17.  

 december 2002 om ændring af lov om aktiv socialpolitik og  

 integrationsloven  

  

 indeholder regler om  

 harmonisering af reglerne om kontanthjælp og barselsdagpenge, indfasning af  

 bagudbetaling af kontanthjælp m.v.
 Lov nr. 1037 af 17.  

 december 2002 om ændring af lov om aktiv socialpolitik og  

 integrationsloven  

  

 indeholder ændring af  

 rådighedsreglerne, ændring af reglerne  

 for offentlig jobtræning, nedsættelse af kontanthjælp og  

 introduktionsydelse  

 efter 6 måneder  

 m.v.
 Lov nr. 1040 af 17.  

 december 2002 om ændring af lov om aktiv socialpolitik og  

 integrationsloven  

  

 indeholder regler om  

 nedsat kontanthjælp til personer, der er  

 samlevende med en starthjælps- eller introduktionsydelsesmodtager.
 Lov nr. 417 af 10.  

 juni 2003 om ændring af lov om aktiv socialpolitik, lov om dagpenge ved  

 sygdom eller fødsel, lov om fleksydelse, lov om social service, lov om  

 individuel boligstøtte, lov om  

 retssikkerhed og administration på det sociale  

 område og integrationsloven  

  

 indeholder  

 regler om loft over kontanthjælpen,  

 hjælp til unge og forsørgere, flytning af reglerne om aktive tilbud  

 m.v.
 Lov nr. 425 af 10.  

 juni 2003 om ændring af integrationsloven og udlændingeloven  

  

 indeholder  

 bl.a. regler om ændring af reglerne om rådighedsforpligtelsen og sank-  

 tioner.
Kapitel 2 Introduktionsydelsen Reglerne  

 om ydelser efter integrationsloven svarer som hovedregel til de regler, der  

 gælder for kontanthjælpsmodtagere og starthjælpsmodtagere efter lov om aktiv  

 socialpolitik.
Det gælder betingelserne for at modtage hjælp, betydning af  

 formue, beregning af hjælpen m.m.
2.1. Betingelser for at få udbetalt  

 introduktionsydelse De nærmere betingelser, for at en udlænding omfattet af  

 loven kan få udbetalt introduktionsydelse, fremgår af integrationslovens §  

 25.
Integrationsloven § 25.  

  

 Udlændinge, der tilbydes et introduktionsprogram, jf. § 16, er efter reglerne  

 i dette kapitel berettiget til introduktionsydelse i op til tre år fra det  

 tidspunkt, hvor ansvaret overgår til kommunalbestyrelsen, og udlændingen har  

 ansøgt om introduktionsydelse.
Kommunalbestyrelsen træffer afgørelse om  

 udbetaling af introduktionsydelse efter reglerne i dette kapitel.
 ...
Stk. 8. § 2 og § 14, stk. 1-3 og 5, i lov om aktiv  

 socialpolitik finder tilsvarende anvendelse.
Det samme gælder de regler, som  

 beskæftigelsesministeren fastsætter i medfør af § 14, stk. 4, og § 15 i lov  

 om aktiv socialpolitik. § 13, stk. 7 og 8, i lov om aktiv socialpolitik  

 finder tilsvarende anvendelse, hvis udlændingens ægtefælle ikke er omfattet  

 af integrationsloven.
 Stk. 9. Påhviler det en person, der bor i Danmark, at  

 forsørge udlændingen, og er opholdstilladelsen betinget af, at den pågældende  

 har godtgjort at være i stand hertil, jf. udlændingelovens § 9, stk. 2 og 3,  

 og § 9 c, stk. 1, 2. pkt., er udlændingen ikke berettiget til at få  

 introduktionsydelse.
 Stk. 10. En udlænding, der opfylder betingelserne for at  

 modtage statens uddannelsesstøtte eller social pension i henhold til lov om  

 social pension, er ikke beret- tiget til at få introduktionsydelse, jf. dog  

 stk. 11 og § 23 a, stk. 6.
 Stk.11. Ministeren for flygtninge, indvandrere og  

 integration kan fastsætte regler om, at der i særlige tilfælde kan ydes en  

 særlig ydelse til udlændinge under uddannelse.
2.1.1. Personkredsen og varighed De  

 nærmere regler om, hvilke personer der som udgangspunkt kan være berettiget  

 til  

 introduktionsydelse, fremgår af integrationslovens § 25.
Det  

 fremgår af § 25, stk. 1, at udlændinge, der tilbydes et introduktionsprogram  

 efter lovens § 16, er berettiget til introduktionsydelse.
De nærmere regler  

 om,  

 hvilke udlændinge, der tilbydes et introduktionsprogram, fremgår af  

 vejledning  

 om introduktionsprogrammet m.v. efter integrationsloven.
 Det  

 er uden betydning for spørgsmålet om retten til introduktionsydelse, om  

 kommunalbestyrelsen helt eller delvist har undladt at tilbyde en udlænding  

 deltagelse i et introduktionsprogram, jf. lovens § 21, stk. 3, og § 23, stk.  

 4.
 Det  

 er kommunalbestyrelsen, der efter reglerne i integrationslovens kapitel 5  

 træffer afgørelse om udbetaling af introduktionsydelse til udlændinge  

 omfattet  

 af loven.
Varighed Introduktionsydelsen  

 kan ydes i op til tre år regnet fra tidspunktet for kommunalbestyrelsens  

 overtagelse af ansvaret for den pågældende udlænding.
Kan udlændingen efter  

 udløbet af den treårige periode ikke forsørge sig selv, vil den pågældende  

 være  

 berettiget til hjælp efter lov om aktiv socialpolitik, såfremt betingelserne  

 herfor er opfyldt.
Udbetalingen  

 af introduktionsydelse forlænges ikke, selvom udlændingen i en periode har  

 været forhindret i at deltage i introduktionsprogrammet, f.eks. på grund af  

 sygdom eller barsel.
Hvis en udlænding repatrierer og efterfølgende benytter  

 sin fortrydelsesret efter udlændingeloven og vender tilbage til Danmark, vil  

 den pågældende dog blive stillet, som om repatrieringen ikke havde fundet  

 sted.  

 Det betyder, at introduktionsprogrammet forlænges med den periode, som den  

 pågældende har repatrieret, (se også afsnit 3.1.1.).
 Kommunalbestyrelsen  

 er i den treårige periode forpligtet til at påse, om udlændinge, der modtager  

 introduktionsydelse, fortsat er berettiget til at modtage  

 introduktionsydelse.  

 Indtræffer der således undervejs i introduktionsperioden ændringer i en  

 udlændings indtægts- eller formueforhold, vil udbetalingen eventuelt skulle  

 reguleres i overensstemmelse hermed, jf. afsnit 2.1.4. om betydningen af  

 formue  

 og kapitel 4 om indtægtsfradrag.
Er  

 en udlænding f.eks. allerede på tidspunktet for kommunalbestyrelsens  

 overtagelse af ansvaret selvforsørgende, eller bliver den pågældende  

 selvforsørgende på et tidspunkt i det treårige introduktionsforløb, er  

 vedkommende ikke berettiget til introduktionsydelse.
Mister den pågældende på  

 et senere tidspunkt i den treårige periode sit forsørgelsesgrundlag, vil den  

 pågældende på ny være berettiget til at modtage introduktionsydelse,  

 medmindre  

 den pågældende har opnået ret til forsørgelse på et andet grundlag, f.eks.  

 arbejdsløshedsdagpenge.
2.1.2. Forsørgelsesansvar Integrationslovens  

 § 25, stk. 8, henviser til § 2 i lov om aktiv socialpolitik, for så vidt  

 angår  

 forsørgelsesansvaret. § 2 i lov om aktiv socialpolitik om den enkeltes ansvar  

 for at forsørge sig selv, sin ægtefælle og sine børn under 18 år finder  

 derfor  

 anvendelse for udlændinge omfattet af integrationsloven.
Det betyder, at  

 kommunalbestyrelsen  

 ikke kan yde hjælp til en person, som kan forsørge sig selv, eller som har  

 mulighed for at blive forsørget af andre.
Det betyder desuden, at der ved  

 beregning af hjælp til ægtefæller tages hensyn til begge ægtefællers  

 økonomiske  

 forhold.
Ansvaret  

 for at forsørge sin ægtefælle ophører ved separation eller skilsmisse.  

 Ansvaret  

 for at forsørge et barn ophører, hvis barnet selv har ansvar for at forsørge  

 sin ægtefælle eller barn.
Kommunalbestyrelsen kan herudover yde hjælp til en  

 gravid datter under 18 år til dækning af de behov, der er en følge af  

 graviditeten.
2.1.3. Forsørgelseskrav Opholdstilladelse  

 til ægtefæller og faste samlevende samt visse andre grupper af udlændinge  

 efter  

 reglerne om familiesammenføring, jf. udlændingelovens § 9, er som  

 udgangspunkt  

 betinget af, at den person, der bor i Danmark, godtgør at være i stand til at  

 forsørge udlændingen.
Opholdstilladelse efter udlændingelovens § 9 til faste  

 samlevere vil endvidere være betinget af, at den herboende påtager sig at  

 forsørge udlændingen.
Såfremt  

 den herboende person har skullet godtgøre at være i stand til at forsørge  

 udlændingen, kan der ikke udbetales introduktionsydelse til den pågældende  

 udlænding.
Integrationslovens § 25, stk. 9, indeholder ikke en  

 dispensationsadgang til kravet om forsørgelse.
Der kan derfor i intet  

 tilfælde  

 udbetales introduktionsydelse til en udlænding omfattet af bestemmelsen.  

 Kommunalbestyrelsen kan derimod i medfør af integrationslovens § 33 yde hjælp  

 til rimeligt begrundede udgifter til forsørgelse, hvis den person, der har  

 påtaget sig forsørgelsesansvaret, ikke opfylder sin forsørgelsespligt.
Der  

 kan  

 henvises til afsnit 7.1.
 Efter  

 udlændingelovens § 9, stk. 13, skal kommunalbestyrelsen pålægge den herboende  

 person, som har påtaget sig at forsørge udlændingen og har skullet godtgøre  

 at  

 være i stand hertil, at yde betaling for hjælpen, såfremt der ydes  

 udlændingen  

 (faste samlevende) hjælp til forsørgelse efter integrationsloven eller lov om  

 aktiv socialpolitik.
2.1.4. Betydningen af formue Integrationslovens  

 § 25, stk. 8, henviser til §§ 14 og 15 i lov om aktiv socialpolitik.
Det  

 betyder, at bestemmelserne om formue og kapitalpensioner m.v. og de regler,  

 beskæftigelsesministeren fastsætter herom i henhold til lov om aktiv  

 socialpolitik, finder tilsvarende anvendelse i forhold til udlændinge  

 omfattet  

 af integrationsloven.
2.1.4.1. Formue Integrationslovens  

 § 25, stk. 8, henviser til § 14 i lov om aktiv socialpolitik.
Lov om aktiv socialpolitik § 14.  

  

 Kommunen  

 kan ikke yde hjælp, hvis ansøgeren og ægtefællen har formue,  

 som kan dække det økonomiske behov.  

 Kommunen ser dog bort fra beløb på op til 10.000 kr., for ægtefæller 20.000 kr.  

  

 Stk.  

 2.  

  

 Der ses desuden bort fra den del af en formue, der er nødvendig for  

 at  

 kunne bevare eller opnå en  

 nødvendig boligstandard, eller som bør bevares af  

 hensyn til ansøgerens og familiens  

 erhvervs- eller uddannelsesmuligheder.  

  

 Stk. 3.  

  

 Der skal tillige ses  

 bort fra erstatning for tab af erhvervsevne, der udbetales som følge af  

 personskade efter 1) lov om erstatning fra staten til ofre for  

 forbrydelser, 2) lov om erstatningsansvar eller 3) lov om forsikring mod følger af arbejdsskade.  

  

 Stk.  

 4.  

  

 Beskæftigelsesministeren fastsætter nærmere regler om, i hvilke andre  

 tilfælde der skal ses bort fra erstatning for tab af erhvervsevne, der  

 udbetales som  

 følge af personskade.
 Stk. 5.  

  

 Kommunen  

 ser endvidere bort fra formue, som skyldes beløb, der er udbetalt som  

 godtgørelse for varigt men og ikke-økonomisk skade samt ydelser fra godkendte  

 sociale fonde, stiftelser, foreninger m.v., der er fritaget for beskatning  

 hos modtageren, jf. ligningslovens § 7, nr.  

 22.
Kommunalbestyrelsen  

 kan ikke yde hjælp, hvis udlændingen og ægtefællen har formue, som kan dække  

 det økonomiske behov.
Kommunalbestyrelsen ser dog bort fra beløb på op til  

 10.000 kr., for ægtefæller 20.000 kr.
Kommunalbestyrelsen skal således se  

 bort  

 fra 20.000 kr., uanset hvem af ægtefællerne der ejer formuen.
 Der  

 ses desuden bort fra den del af en formue, der er nødvendig for at kunne  

 bevare  

 eller opnå en nødvendig boligstandard, eller som bør bevares af hensyn til  

 ansøgerens og familiens erhvervs- eller uddannelsesmuligheder.
 Erstatninger m.v.
Der  

 kan endvidere ses bort fra erstatning for tab af erhvervsevne, der udbetales  

 som følge af personskade, jf. bekendtgørelse nr. 625 af 21. august 1998 om  

 tilfælde, hvor udbetalte erstatninger for tab af erhvervsevne ikke har  

 indflydelse på retten til hjælp.
Bekendtgørelsen er optrykt som bilag 2.
 Endelig  

 ses der bort fra formue, som skyldes beløb, der er udbetalt som godtgørelse  

 for  

 varigt men og ikke-økonomisk skade samt ydelser fra godkendte sociale fonde,  

 stiftelser, foreninger m.v., der er fritaget for beskatning hos modtageren,  

 jf.  

 ligningslovens § 7, nr. 22.
Kommunalbestyrelsen  

 ser normalt bort fra formue i form af ejerbolig eller andelsbolig, hvis  

 ansøgeren/familien bor der.
Hvis der er en betydelig friværdi i boligen, kan  

 kommunalbestyrelsen ud fra en konkret vurdering henvise ansøgeren til at  

 optage  

 lån, forudsat at den pågældende vil kunne klare de øgede boligudgifter, der  

 følger med lånet.
 Kommunalbestyrelsen  

 skal i hvert enkelt tilfælde vurdere, om der – udover mini- mumsbeløbet  

 på op  

 til 10.000 kr. – er grundlag for at se bort fra en sådan formålsbestemt  

 formue,  

 herunder hvor meget der er grundlag for at se bort fra.
 2.1.4.2. Kapitalpensioner m.v.
 Integrationslovens  

 § 25, stk. 8, henviser til § 15 i lov om aktiv socialpolitik.
Lov om aktiv socialpolitik § 15.  

  

 Beskæftigelsesministeren  

 kan fastsætte regler for, i hvilke tilfælde der ses  

 bort fra formue i form af kapitalpensioner,  

 anden opsparing, der er beregnet til  

 fratræden fra arbejdsmarkedet, og livsforsikringer m.v. med  

 tilbagekøbsret.
 Reglerne  

 om, i hvilke tilfælde kommunalbestyrelsen kan se bort fra formue i form af  

 kapitalpensioner m.v., er fastsat i bekendtgørelse nr. 55 af 27. januar 1998  

 om  

 kapitalpensioner m.v., der finder tilsvarende anvendelse i forhold til  

 modtagere af introduktionsydelse.
 Bekendtgørelsen  

 er optrykt som bilag 3.
 Efter  

 disse regler gælder der dels en karensperiode på seks måneder, dels en  

 bagatelgrænse på 50.000 kr. pr. person.
 Reglerne  

 omfatter kun de kapitalpensioner m.v., som indehaveren kan råde over.  

 Pensionsordninger uden tilbagekøbsret er således ikke omfattet af reglerne.
Karensperiode Kommunalbestyrelsen  

 skal i en sammenhængende periode af seks måneder se bort fra formue i form af  

 kapitalpensioner, anden opsparing, der er beregnet til fratræden fra  

 arbejdsmarkedet, og livsforsikringer m.v. med tilbagekøbsret.
Det betyder, at  

 kommunalbestyrelsen i seks måneder kan udbetale hjælp, selvom udlændingen har  

 formue i form af kapitalpension m.v.
 Den  

 sammenhængende periode på seks måneder (karensperioden) regnes fra det  

 tidspunkt, hvor ansøgeren henvender sig til kommunalbestyrelsen om hjælp.  

 Karensperioden afbrydes, hvis ansøgeren ikke får hjælp i en måned, og  

 kommunalbestyrelsen herefter genoptager udbetalingen af kontanthjælpen som  

 følge af, at der foreligger en ny ændring af ansøgerens forhold.
Der  

 skal være tale om kapitalpensioner, opsparing, der er beregnet til fratræden  

 fra arbejdsmarkedet, og livsforsikringer m.v. med tilbagekøbsret.  

 Bestemmelsen  

 dækker med andre ord opsparing med henblik på pensionering, som ansøgeren kan  

 råde over.
Det vil for hovedpartens vedkommende være ordninger, som er  

 omfattet  

 af pensionsbeskatningsloven (PBL), dvs. ordninger, hvor der gælder særlige  

 skattebegunstigelser.
Bagatelgrænse Kommunalbestyrelsen  

 skal se bort fra formue i form af kapitalpensioner m.v., som ikke overstiger  

 50.000 kr. pr. person.
For  

 ægtefæller skal kommunalbestyrelsen se bort fra det dobbelte beløb.
Det  

 betyder, at kommunalbestyrelsen skal se bort fra 100.000 kr., uanset hvem af  

 ægtefællerne der har opsparingen.
 Bagatelgrænsen  

 omfatter alene bruttobeløbet, dvs. det opsparede beløb før afgifter efter  

 pensionsbeskatningsloven, gebyrer m.v.
Bagatelgrænsen  

 på 50.000 kr. gælder alene for kapitalpensioner m.v.
Har ansøgeren formue af  

 anden art, skal kommunalbestyrelsen efter de almindelige regler om formue se  

 bort fra et beløb på 10.000 kr. pr. person, for ægtefæller det dobbelte.
2.1.5. Udlændinge, der er berettiget til statens  

 uddannelsesstøtte eller social  

 pension Af  

 integrationslovens § 25, stk. 6, fremgår, at en udlænding, der er berettiget  

 til at modtage statens uddannelsesstøtte eller social pension, ikke er  

 berettiget til introduktionsydelse.
Den pågældende vil i stedet kunne modtage  

 statens uddannelsesstøtte henholdsvis social pension.
 I  

 bekendtgørelse nr. 469 af 3. juni 2003 om statens uddannelsesstøtte er der  

 fastsat nærmere regler om, hvornår udlændinge er berettiget til at modtage  

 statens uddannelsesstøtte.
 Udlændinge  

 kan dog i særlige tilfælde modtage tilbud om SU-berettigende uddannelse som  

 led  

 i introduktionsprogrammet, jf. integrationslovens § 23 a, stk. 6. Der kan  

 henvises til kapitel 10 i vejledningen om introduktionsprogrammet m.m.
I  

 lov om social pension, jf. lovbekendtgørelse nr. 697 af 21. august 2002 er  

 der  

 fast- sat regler om, hvilke betingelser der skal være opfyldt for, at  

 udlændinge er beret- tiget til at modtage social pension.
Social pension kan  

 være folkepension eller førtidspension.
2.1.5.1. Udlændinge, der er berettiget til social  

 pension Retten  

 til pension er som udgangspunkt betinget af dansk indfødsret og fast bopæl i  

 Danmark.
Herudover optjenes ret til pension på baggrund af antallet af år, en  

 person har haft fast bopæl i Danmark.
Der gælder dog særlige regler for  

 flygtninge, der har fået opholdstilladelse efter §§ 7 eller 8 i  

 udlændingeloven  

 (konventionsflygtninge, de facto-flygtninge, flygtninge med  

 beskyttelsesstatus  

 og kvoteflygtninge). For disse udlændinge sidestilles bopæl i  

 oprindelseslandet  

 med bopæl her i riget.
 Det  

 samme gælder andre lande, hvor den pågældende har haft bopæl på et grundlag  

 svarende til det, der er nævnt i § 7 i udlændingeloven.
Nyankomne  

 udlændinge, der har fået opholdstilladelse på andet grundlag, f.eks. ved  

 familiesammenføring eller på grundlag af en humanitær opholdstilladelse, kan  

 som udgangspunkt ikke få social pension.
Disse udlændinge vil i stedet kunne  

 være berettiget til introduktionsydelse, jf. afsnit 3.2.4.
Da  

 der efter § 16, stk. 2, kun skal gives beskæftigelsesfremmende tilbud til  

 udlændinge, der er berettiget til introduktionsydelse, vil udlændinge, der er  

 omfattet af bestemmelsen, ikke skulle modtage tilbud bortset fra  

 danskuddannelse.
Udlændinge, der ikke modtager introduktionsydelse, kan dog  

 modtage tilbud om virksomhedspraktik og ansættelse med løntilskud, jf. § 16,  

 stk. 2, 3. pkt.
De nærmere regler herom er beskrevet i vejledningen om  

 introduktionsprogrammet m.m.
 Det  

 fremgår af § 17 i lovbekendtgørelse nr. 697 om social pension af 21. august  

 2002, at kommunalbestyrelsen skal behandle alle henvendelser om  

 førtidspension  

 i forhold til alle de muligheder, der findes for at yde hjælp efter den  

 sociale  

 lovgivning.
Tilkendelse  

 af førtidspension forudsætter således, at alle muligheder for at få forbedret  

 udlændingens arbejdsevne skal være udtømt.
Det betyder som hovedregel, at  

 alle  

 aktiviteter, der kan forbedre udlændingens arbejdsevne skal være afprøvet,  

 før  

 der kan tilkendes førtidspension.
Kun i de tilfælde, hvor det er dokumenteret  

 eller helt åbenbart, at pågældendes arbejdsevne ikke kan forbedres, kan  

 kommunalbestyrelsen undlade at afprøve den pågældendes arbejdsevne.
 En  

 udlænding, der ansøger om førtidspension i integrationsperioden, vil således  

 skulle tilbydes aktiviteter efter integrationsloven, der kan afklare den  

 pågældendes (rest)arbejdsevne.
2.1.5.2. Ydelse til uddannelsessøgende Efter  

 integrationslovens § 25, stk. 11, fastsætter integrationsministeren nærmere  

 regler om, at der i særlige tilfælde kan ydes en særlig ydelse til udlændinge  

 under uddannelse.
Disse regler findes i bekendtgørelse nr. 504 af 10. juni  

 2004, der er optrykt som bilag 4.
 Den  

 særlige ydelse til uddannelsessøgende kan udbetales til en udlænding, der på  

 grund af sygdom eller ophør af samlivet med en ægtefælle er afskåret fra at  

 skaffe det fornødne til sit eget eller familiens underhold, hvis behovet ikke  

 kan dækkes af andre ydelser, herunder uddannelsesstøtte.
Der  

 kan endvidere udbetales særlig ydelse til en uddannelsessøgende udlænding,  

 som  

 før arbejdsledighed har haft fuldtidsbeskæftigelse i Danmark og har uddannet  

 sig i sin fritid.
En uddannelsessøgende udlænding, der har orlov fra  

 uddannelsesinstitutionen, kan kun få udbetalt særlig ydelse, hvis den  

 pågældende  

 godtgør, at vedkommende ikke har uudnyttede muligheder for yderligere støtte  

 efter lov om statens uddannelsesstøtte.
 Den  

 særlige ydelse svarer til det beløb, som den pågældende ville kunne modtage  

 efter lovens § 27, stk. 2 og 4.
2.1.6. Krav om at stå til rådighed for arbejdsmarkedet Det  

 er efter integrationsloven en grundlæggende betingelse for at kunne modtage  

 introduktionsydelse, at udlændingen opfylder sin pligt til at forsørge sig  

 selv  

 og sin familie.
Efter lovens rådighedsregler er det derfor et krav, at den,  

 der  

 modtager introduktionsydelse, i tilstrækkelig grad har udnyttet sine  

 arbejdsmuligheder.
Det vil sige står til rådighed for arbejdsmarkedet.
Integrationsloven § 25.- Stk. 3.  

  

 Der kan  

 kun udbetales introduktionsydelse, hvis udlændingen og dennes  

 ægtefælle ikke har et rimeligt tilbud om  

 arbejde.
For en udlænding, der alene har  

 ledighed som problem, er det endvidere en betingelse, at den  

 pågældende aktivt  

 søger at udnytte  

 sine arbejdsmuligheder.
Udlændingen skal endvidere efter krav  

 fra arbejdsformidlingen eller  

 kommunalbestyrelsen søge konkrete job, hvor  

 arbejdsgiveren ikke har aftalt med arbejdsformidlingen eller kommunen,  

 at der  

 sker henvisning af arbejdssøgende.
Stk. 4.  

  

 Der kan  

 dog ikke stilles krav om, at udlændingen eller ægtefællen tager  

 imod arbejde eller søger arbejde efter stk.  

 3, hvis 1)  

 	  

 tilbudet ikke kan  

 anses for et rimeligt tilbud på grund af forhold, der vedrører  

 tilbudets indhold, 2)  

 	  

 den pågældende ikke  

 kan arbejde på grund af sygdom, eller der er risiko for,  

 at helbredet forringes, hvis det hidtidige  

 arbejde fortsættes, 3)  

 	  

 afstanden mellem  

 bopæl og arbejdssted medfører en urimelig belastning af  

 den pågældende på grund af  

 transportvanskeligheder eller den tid, der går til  

 transport, 4)  

 	  

 den pågældende har  

 ret til fravær ved graviditet, barsel og adoption, i det  

 omfang der efter bestemmelserne i § 12,  

 stk. 1 og 2, § 13, stk. 1, 2 og 7, § 14,  

 stk. 1-3 og 8, og § 15, stk. 1 og 2, i lov om dagpenge ved sygdom  

 eller fødsel er  

 ret til dagpenge ved  

 graviditet, barsel og adoption, 5)  

 	  

 den pågældende er  

 nødt til at passe sine børn og der ikke kan anvises anden  

 pasningsmulighed, 6)  

 	  

 den pågældende  

 modtager støtte efter lov om social service til pasning af handicappet barn  

 eller døende nærtstående eller efter lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel  

 til pasning af alvorligt sygt barn, 7)  

 	  

 arbejdet er  

 omfattet af en overenskomstmæssig konflikt eller arbejdet omfatter udvikling og fremstilling af  

 krigsmateriel.
 Stk. 5.  

  

 Har udlændingen eller ægtefællen problemer ud over ledighed,  

 skal kommunalbestyrelsen vurdere, om der i det enkelte tilfælde foreligger  

 andre forhold  

 end de i stk. 4 nævnte,  

 der kan begrunde, at den pågældende ikke har pligt til at  

 udnytte sine arbejdsmuligheder.
Stk. 6.  

  

 Reglen  

 i stk. 3 gælder ikke for udlændingens ægtefælle, når ægtefællen  

 modtager en offentlig forsørgelsesydelse,  

 som ikke er betinget af, at modtageren  

 udnytter sine arbejdsmuligheder.
Tilsvarende gælder, når ægtefællen er  

 under  

 uddannelse.
Stk. 7.  

  

 Ministeren  

 for flygtninge, indvandrere og integration kan fastsætte regler om en  

 udlændings pligt til at udnytte sine arbejdsmuligheder, herunder at kravet om  

 at udnytte arbejdsmulighederne kan fraviges under deltagelse i tilbud efter  

 denne lov.
Stk. 8. - Det  

 er efter integrationslovens § 25, stk. 3, en betingelse for at få hjælp, at  

 udlændingen og ægtefællen ikke har et rimeligt tilbud om arbejde.
Har  

 udlændingen/ ægtefællen et arbejde, eller kan udlændingen få et arbejde, kan  

 de  

 pågældende ikke få hjælp.
Personer,  

 der har fuldtidsarbejde, kan ikke få hjælp.
Dette gælder også, selvom den  

 løn,  

 de tjener, eventuelt er lavere end det beløb, som de pågældende ville kunne  

 få  

 i hjælp efter integrationslovens § 27. Har ansøgeren deltidsarbejde, kan  

 kommunalbestyrelsen give supplerende hjælp.
Dette forudsætter, at ansøgeren  

 søger om og er indstillet på at få fuldtidsarbejde.
Det fremgår endvidere af  

 §  

 11 i bekendtgørelse nr. 1185 om rådighed og om nedsættelse eller ophør af  

 introduktionsydelse, at en udlænding, der har arbejde på nedsat tid i en  

 ansættelse  

 med opsigelsesvarsel, ikke er berettiget til introduktionsydelse, medmindre  

 arbejdsgiveren erklærer at ville se bort fra opsigelsesvarslet  

 (frigørelsesattest), eller arbejdet på nedsat tid til enhver tid kan placeres  

 således, at arbejdet ikke er til hinder for overtagelse af andet arbejde.
Arbejdsmarkedsparate  

 udlændinge Udlændinge,  

 der ikke har problemer ud over ledighed, og som modtager introduktionsydelse,  

 skal være aktivt arbejdssøgende.
 Der  

 er fastsat nærmere regler om udlændinges pligt til at stå til rådighed i  

 bekendtgørelse nr. 1185 af 12. december om rådighed og om nedsættelse eller  

 ophør af introduktionsydelse, der er optrykt som bilag 5.
Vurderingen  

 af, om der er tale om en udlænding, der ikke har andre problemer end  

 ledighed,  

 foretages i sammenhæng med udarbejdelsen af den individuelle kontrakt, jf.  

 integrationslovens § 19. I forbindelse med kommunalbestyrelsens vurdering af  

 udlændingens fortsatte berettigelse til introduktionsydelse foretages en  

 samlet  

 vurdering af pågældendes situation og behov, herunder om kontrakten skal  

 revideres.
Det indgår således i denne vurdering, om udlændingen alene har  

 ledighed som problem eller tillige har problemer ud over ledighed.
Aktiv arbejdssøgning Kravet  

 om, at den pågældende har pligt til aktivt at søge arbejde, omfatter alle  

 udlændinge, der alene har ledighed som problem, og som er berettiget til at  

 modtage introduktionsydelse.
Kommunalbestyrelsen  

 skal ud fra en konkret og individuel vurdering afgøre, hvilke krav der i det  

 enkelte tilfælde skal stilles til en udlændings aktive arbejdssøgning, for at  

 rådighedsforpligtelsen kan anses for opfyldt.
Udlændingen skal over for  

 kommunalbestyrelsen kunne redegøre for sine jobsøgningsaktiviteter, men det  

 må  

 i øvrigt afhænge af den enkelte udlændings situation, i hvilket omfang den  

 pågældende skal søge arbejde.
Det er ikke hensigten, at der skal stilles  

 specifikke krav til jobsøgningsintensiteten, således at modtageren inden for  

 en  

 given periode har pligt til at søge et bestemt antal stillinger.
Tilsvarende  

 må  

 der med hensyn til jobsøgningsmåden tages hensyn til, om det inden for det  

 pågældende område er det normale at søge arbejde enten skriftligt eller  

 personligt.
Udlændinge,  

 der alene har ledighed som problem, skal endvidere – ud over aktivt at  

 søge at  

 udnytte deres arbejdsmuligheder - efter krav fra arbejdsformidlingen eller  

 kommunalbestyrelsen søge konkrete job.
Det betyder, at udlændingen skal søge  

 konkrete job, hvor arbejdsgiveren ikke har aftalt med arbejdsformidlingen  

 eller  

 kommunalbestyrelsen, at der sker henvisning af arbejdssøgende (”åbne  

 jobordrer”).
Kommunalbestyrelsen  

 skal vejlede om reglerne, inden der kan træffes afgørelse om, at  

 introduktionsydelsen skal bortfalde som følge af, at kravet om at søge  

 arbejde  

 ikke er opfyldt.
Hvis en udlænding, efter der er truffet beslutning om  

 bortfald  

 af ydelsen, igen begynder at søge arbejde, skal kommunalbestyrelsen genoptage  

 udbetalingen af introduktionsydelsen.
 En  

 udlænding har pligt til at søge arbejde, uanset om den pågældende udlænding  

 modtager beskæftigelsesfremmende tilbud som led i introduktionsprogrammet.  

 Kommunalbestyrelsen har dog mulighed for at træffe afgørelse om, at en udlæn-  

 ding, der deltager i tilbud som led i introduktionsprogrammet, ikke har pligt  

 til at stå til rådighed for arbejdsmarkedet, jf. lovens § 25, stk. 7.
 For  

 udlændinge, der deltager i tilbud efter introduktionsprogrammet, er det en  

 forudsætning, at tilbudene af kommunalbestyrelsen tilrettelægges med en sådan  

 fleksibilitet, at det giver udlændingen reelle muligheder for aktivt at søge  

 arbejde.
Undtagelser fra kravet om  

 aktiv jobsøgning  

  

 Udlændinge, der har problemer ud over ledighed, har ikke pligt til  

 aktivt at søge arbejde.
Det er dog fortsat et krav, at den pågældende  

 udlænding  

 står til rådighed for arbejdsmarkedet.
Kommunalbestyrelsen  

 kan endvidere efter § 9, stk. 2, i bekendtgørelse nr. 1185 af 12. december om  

 rådighed og om nedsættelse eller ophør af introduktionsydelsen (bilag 5),  

 træffe afgørelse om, at udlændingen ikke har pligt til aktivt at søge  

 arbejde,  

 mens den pågældende modtager tilbud som led i introduktionsprogrammet.
Det  

 vil  

 navnlig kunne være tilfældet, hvis udlændingen som led i tilbud efter  

 introduktionsprogrammet er under uddannelse eller er midt i et  

 kompetencegivende forløb, ved hvis afslutning den pågældende vil være  

 kvalificeret til at påbegynde en uddannelse eller til at søge arbejde på det  

 ordinære arbejdsmarked.
Det kan eksempelvis være en person, som allerede er i  

 besiddelse af en uddannelse fra hjemlandet, men som mangler et eller flere  

 kurser for at kunne søge arbejde inden for sit fag.
Efter endt uddannelse  

 eller  

 ved afslutningen af et opkvalificerende forløb skal den pågældende være  

 aktivt  

 arbejdssøgende.
2.1.6.1. Undtagelser fra rådighedskravet Integrationslovens  

 § 25, stk. 4, opregner undtagelserne fra hovedreglen om, at en udlænding og  

 dennes ægtefællen skal stå til rådighed for arbejdsmarkedet.
 Den  

 udtømmende opregning i loven af de rimelige grunde til ikke at søge arbejde  

 eller at tage imod tilbud om arbejde i forhold til arbejdsmarkedsparate  

 udlændinge  

 omfatter følgende forhold:
 1)  

 	  

 Der kan ikke stilles  

 krav om, at udlændingen skal tage imod et tilbud, der ikke kan anses for  

 rimeligt på grund af forhold, der vedrører tilbudets indhold.
Kommunalbestyrelsen  

 skal således vurdere, om et tilbud om arbejde er et rime- ligt tilbud.
Denne  

 vurdering skal i det enkelte tilfælde ske med udgangspunkt i, hvad personen  

 skønnes at kunne klare.
Hvis kommunalbestyrelsen skønner, at udlændingen ud  

 fra  

 omfanget af sine ressourcer og forudsætninger kan magte det konkrete tilbud,  

 skal den pågældende tage imod dette uanset karakteren af et eventuelt  

 hidtidigt  

 arbejde.
Konkrete forhold  

 med hensyn til indholdet af det tilbudte arbejde kan bevirke, at  

 rimelighedskravet ikke er opfyldt.
Det kan for eksempel være tilfældet, hvis  

 arbejdet forudsætter en fysik, som udlændingen ikke besidder.
 2)  

 	  

 Der kan heller ikke  

 stilles krav om, at udlændingen skal tage imod et arbejde, hvis den  

 pågældende  

 på grund af sygdom er afskåret fra at arbejde, eller der er risiko for at  

 helbredet forringes, hvis den pågældende fortsætter med sit hidtidige  

 arbejde.
 Det forhold, at  

 modtagerens egen læge anser den pågældende for at være for syg til at  

 arbejde,  

 afskærer ikke kommunalbestyrelsen fra f.eks. via sin lægekonsulent at  

 tilsidesætte lægeerklæringen.
3)  

 	  

 Transporttiden skal  

 være rimelig.
For arbejdsmarkedsparate udlændinge er der fastsat nærmere  

 regler  

 om, hvornår transporttiden kan anses for rimelig, jf. § 7 i bekendtgørelse  

 nr.  

 1185 af 12. december 2003 om rådighed og om nedsættelse eller ophør af  

 introduktionsydelse.
I forhold til udlændinge, der har problemer ud over  

 ledighed, er det kommunalbestyrelsen, der i det enkelte tilfælde skønner,  

 hvad  

 der er rimeligt.
Arbejdsløshedskassernes praksis kan være vejledende for  

 kommunalbestyrelsens skøn i forhold til denne målgruppe.
 4)  

 	  

 Endvidere kan der  

 ikke stilles krav om, at en udlænding tager imod arbejde, hvis den pågældende  

 har ret til fravær ved graviditet, barsel og adoption i det omfang, der efter  

 bestemmelserne i § 12, stk. 1 og 2, § 13, stk. 1, 2 og 7, § 14, stk. 1-3 og  

 8,  

 og § 15, stk. 1 og 2 i lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel er ret til  

 dagpenge ved graviditet, barsel og adoption.
 5)  

 	  

 Der kan heller ikke  

 stilles krav til en forsørger, der er nødt til at passe sine børn, hvis  

 kommunalbestyrelsen ikke kan anvise en anden mulighed for at få børnene  

 passet.  

 Det forudsættes herved, at den pågældende har søgt og fortsat søger offentlig  

 dagpasning.
 6)  

 	  

 Udlændinge, der  

 modtager støtte efter lov om social service til pasning af handicappet barn  

 eller døende nærstående eller efter lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel  

 til  

 pasning af alvorligt sygt barn, skal ikke stå til rådighed for  

 arbejdsmarkedet.
 7)  

 	  

 Endelig kan der ikke  

 stilles krav om, at en udlænding skal tage imod arbejde, når arbejdet  

 omfatter  

 udvikling og fremstilling af krigsmateriel, eller hvis arbejdet er ramt af en  

 overenskomstmæssig konflikt.
 Udlændinge med problemer ud  

 over ledighed  

  

 Hvis  

 en udlænding har problemer ud over ledighed, skal kommunalbestyrelsen  

 vurdere,  

 om der i det enkelte tilfælde kan foreligge andre forhold end de i  

 integrationslovens § 25, stk. 4, nævnte, der kan begrunde, at den pågældende  

 udlænding ikke har pligt til at udnytte sine arbejdsmuligheder.
 Kommunalbestyrelsen  

 skal således foretage en vurdering af, om der i det enkelte tilfælde  

 foreligger  

 andre forhold end dem, der er nævnt i den udtømmende liste, som kan begrunde,  

 at modtageren eller ægtefællen ikke har pligt til at udnytte deres  

 arbejdsmuligheder.  

 For denne gruppe af udlændinge vil den udtømmende opregning i loven således  

 være vejledende for kommunalbestyrelsen, og der vil dermed fortsat skulle  

 indgå  

 et individuelt skøn i rådighedsvurderingen.
Ægtefæller Det  

 følger af den gensidige forsørgelsespligt, at såvel ansøgeren som ægtefællen  

 har pligt til at stå til rådighed for arbejdsmarkedet.
Efter  

 integrationslovens § 25, stk. 6, skal ægtefællen til en udlænding, der  

 modtager  

 introduktionsydelse, ikke opfylde sin rådighedsforpligtelse, hvis ægtefællen  

 er  

 under uddannelse.
Det samme gælder, hvis ægtefællen modtager en offentlig  

 forsørgelsesydelse uden rådighedspligt som f.eks. social pension eller  

 efterløn.
 Der  

 kan endvidere ikke stilles krav om rådighed i forhold til en gift  

 asylansøger,  

 der ikke har mulighed for at få arbejdstilladelse, så længe den pågældendes  

 ansøgning om opholdstilladelse behandles.
2.1.6.2. Rådighedsvurdering og pligt om tilmelding til  

 AF Udlændinge,  

 der alene har ledighed som problem, skal tilmeldes arbejdsformidlingen, jf.  

 lovens § 25 a, stk. 2.
Integrationsloven § 25 a.  

  

 Kommunalbestyrelsen har pligt til at vurdere, om en udlænding, der har  

 ansøgt om eller får introduktionsydelse,  

 fortsat opfylder betingelserne for at modtage hjælpen ved at udnytte sine  

 arbejdsmuligheder, hvis udlændingen 1)  

 	  

 afslår et formidlet  

 arbejde, 2)  

 	  

 udebliver fra en  

 formidlingssamtale eller en kontaktdato på arbejdsformidlingen, eller 3)  

 	  

 undlader at give  

 meddelelse til arbejdsformidlingen, kommunalbestyrelsen  

 eller arbejdsgiveren om sygdom i tilfælde,  

 hvor den ledige er givet et tilbud  

 efter  

 § 23 eller skal møde til jobsamtale hos en arbejdsgiver.
Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen sørger for, at udlændinge, der har ansøgt om eller  

 får hjælp alene på grund af ledighed,  

 tilmeldes arbejdsformidlingen.
Kommunalbestyrelsen sørger endvidere for at  

 give arbejdsformidlingen meddelelse, når  

 hjælpen ophører.
 Stk. 3.  

  

 Arbejdsformidlingen  

 skal give kommunalbestyrelsen de nødvendige oplysninger til brug for  

 kommunalbestyrelsens vurdering efter stk. 1.
 Stk. 4.  

  

 Udlændingen skal hurtigst muligt og senest én måned efter tilmelding til  

 arbejdsformidlingen, jf. § 11 i lov om en  

 aktiv beskæftigelsesindsats, sørge for at  

 lægge en beskrivelse af tidligere beskæftigelse, uddannelse, kvalifikationer  

 og  

 øvrige forhold af betydning for  

 formidlingen af arbejde ind i Beskæftigelses-ministeriets database (Job- og  

 CV-banken), jf. § 13 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
Tilmelding til  

 arbejdsformidlingen Kommunalbestyrelsen  

 skal efter integrationslovens § 25 a, stk. 2, sørge for, at udlændinge, der  

 alene har ledighed som problem, tilmeldes arbejdsformidlingen.
De nærmere  

 regler om tilmelding til AF er udmøntet i §§ 3 og 4 i bekendtgørelse nr. 1185  

 af 12. december 2003 om rådighed og om nedsættelse eller ophør af  

 introduktionsydelse (bilag 5) Kommunalbestyrelsen  

 skal således foretage en konkret vurdering af udlændingens  

 uddannelsesbaggrund,  

 personlige og sociale ressourcer, tidligere arbejdsmarkedstilknytning samt  

 sproglige forudsætninger – herunder dansksproglige forudsætninger –  

 med henblik  

 på udlændingens mulighed for at stille sin arbejdskraft til rådighed for  

 formidling af arbejde.
Det skal i den forbindelse sikres, at udlændingen har  

 de  

 fornødne sproglige færdigheder til at begå sig på en arbejdsplads før  

 tilmelding til arbejdsformidlingen.
Job- og CV-banken Såfremt  

 kommunalbestyrelsen vurderer, at pågældende udlænding skal tilmeldes  

 arbejdsformidlingen, skal udlændingen hurtigst muligt og senest en måned  

 efter  

 tilmelding til AF indlægge sit CV i Job- og CV-banken, jf. § 4 i  

 bekendtgørelsen om rådighed og om nedsættelse eller ophør af  

 introduktionsydelse.
Kommunalbestyrelsen skal bistå udlændingen med at  

 udarbejde et CV, hvis udlændingen ikke selv kan udarbejde det.
Job-  

 og CV-banken findes på www.jobnet.dk Udlændingen  

 skal sikre sig, at oplysningerne i CV´et er fyldestgørende og korrekte, og at  

 CV´et er tilgængeligt for kommunen og AF.
I forbindelse med opfølgningen på  

 den  

 individuelle kontrakt skal kommunalbestyrelsen og udlændingen samtidig  

 vurdere,  

 om der er behov for ændringer af udlændingens CV.
Rådighedsvurdering Det  

 fremgår af integrationslovens § 25 a, og § 14 i bekendtgørelse nr. 1185 af  

 12.  

 december 2003 om rådighed og om nedsættelse eller ophør af  

 introduktionsydelse,  

 at kommunalbestyrelsen skal undersøge og vurdere en udlændings rådighed, hvis  

 der opstår tvivl om, hvorvidt udlændingen står til rådighed for  

 arbejdsmarkedet.
Af bekendtgørelsens § 15 fremgår endvidere, at hvis en  

 udlænding afslår et formidlet arbejde eller udebliver fra en  

 formidlingssamtale  

 eller ikke overholder en kontaktdato på arbejdsformidlingen eller en samtale  

 i  

 kommunen, har kommunalbestyrelsen pligt til at foretage en vurdering af, om  

 udlændingen fortsat opfylder betingelserne for at modtage hjælp ved at  

 udnytte  

 sine arbejdsmuligheder.
 Hvis  

 den tilmeldte udlænding afslår et formidlet arbejde, udebliver fra en  

 formidlingssamtale eller ikke overholder en kontaktdato på  

 arbejdsformidlingen,  

 skal arbejdsformidlingen underrette den pågældendes kommune, som herefter  

 skal  

 fore- tage en rådighedsvurdering.
 Kommunalbestyrelsen  

 har således pligt til at foretage en vurdering af, om en udlæn- ding, der  

 anvises arbejde, uden at dette fører til ansættelse eller udebliver fra en  

 samtale med arbejdsformidlingen eller kommunalbestyrelsen, fortsat opfylder  

 betingelserne for at modtage hjælp ved at udnytte sine arbejdsmuligheder, jf.  

 kapitel 4 i bekendtgørelse nr. 1185 af 12. december 2003 om rådighed og om  

 nedsættelse eller ophør af introduktionsydelsen.
Sygdom En  

 udlænding, der modtager tilbud som led i introduktionsprogrammet eller skal  

 møde  

 til en jobsamtale hos en arbejdsgiver, skal give arbejdsgiveren,  

 kommunalbestyrelsen eller arbejdsformidlingen meddelelse om sygdom.
Hvis  

 udlændingen undlader at give en sådan meddelelse, har kommunalbestyrelsen  

 pligt  

 til at vurdere, om den pågældende fortsat opfylder betingelserne for at  

 modtage  

 hjælp.
Hvis  

 udlændingen to gange har meldt sig syg i forbindelse med samtaler med  

 kommunen,  

 formidling af arbejde, tilbud som led i introduktionsprogrammet mv. har  

 kommunalbestyrelsen efter bekendtgørelsens § 16 pligt til at vurdere  

 udlændingens rådighed.
Rådighedsvurderingen skal herefter foretages, hver  

 gang  

 udlændingen melder sig syg i forbindelse med de nævnte aktiviteter og indtil  

 det tidspunkt, hvor udlændingen ikke har modtaget hjælp i en periode på 6  

 måneder.
Åbent tilbud Vurderer  

 kommunalbestyrelsen, at den pågældende ikke står til rådighed, ophører  

 hjælpen,  

 så længe muligheden for at benytte tilbudet står åbent.
Afslår en udlænding  

 således et formidlet job eller et tilbud, og jobbet eller tilbudet fortsat  

 står  

 til den pågældendes disposition, kan kommunalbestyrelsen ikke udbetale  

 introduktionsydelse.
Hvis udlændingen igen stiller sig til rådighed for  

 formidling af job eller et tilbud, skal kommunalbestyrelsen genoptage  

 udbetalingen.
 Det  

 samme gælder, hvis udlændingen udebliver fra en formidlingssamtale eller en  

 samtale med kommunalbestyrelsen og indtil det tidspunkt, hvor kontakten med  

 kommunalbestyrelsen eller arbejdsformidlingen er genoprettet.
2.1.7. Ophold i udlandet Det  

 er hovedreglen, at der ikke kan ydes hjælp til udlændinge, som opholder sig i  

 udlandet i lighed med, hvad der gælder for ledige, der modtager hjælp efter  

 lov  

 om aktiv socialpolitik.
Integrationsloven § 25 - Stk. 2.  

  

 Udlændinge, der opholder sig i udlandet, kan ikke modtage  

 introduktionsydelse. § 5, stk. 2 og 3, i lov om aktiv socialpolitik om  

 mulighed for at bevare retten til hjælp under ophold i udlandet finder  

 tilsvarende anvendelse i forhold til  

 udlændinge, der modtager introduktionsydelse.
Lov om aktiv socialpolitik § 5 - Stk. 2.  

 Kommunen  

 kan dog i særlige tilfælde tillade, at retten til hjælp bevares  

 under kortvarige ophold i udlandet, hvis 1)  

 	  

 modtageren deltager  

 i aktiviteter, der er led i tilbud efter lov om en aktiv  

 beskæftigelsespolitik, 2)  

 	  

 modtageren udøver  

 aftalt eller fastsat samvær, som ikke kan foregå her i  

 landet, med egne børn under 18 år, 3)  

 	  

 modtageren har brug  

 for nødvendig lægebehandling, som den pågældende  

 ikke kan få her i landet, eller 4)  

 	  

 der i øvrigt  

 foreligger ganske særlige forhold, f.eks. besøg hos en nær  

 pårørende, der er alvorligt syg.
 Stk. 3.  

 Det er en  

 betingelse for at bevare hjælpen i udlandet, at opholdet ikke  

 hindrer, at modtageren kan opfylde de  

 almindelige betingelser for hjælp, her- under at den pågældende kan tage imod  

 tilbud om arbejde eller tilbud efter lov  

 om en aktiv beskæftigelsesindsats.
 Det  

 fremgår af integrationslovens § 25, stk. 2, at udlændinge, der opholder sig i  

 udlandet, ikke kan modtage introduktionsydelse.
Kommunalbestyrelsen  

 kan dog i særlige tilfælde tillade, at hjælpen bevares under kortvarige  

 ophold  

 i udlandet.
Det er en betingelse for at modtage hjælpen i udlandet, at  

 udlændingen opfylder betingelserne for at få hjælp inden udrejsen, og at  

 udlændingen har fået kommunalbestyrelsens tilladelse før udrejsen.
Varigheden  

 af opholdet fastlægges i det enkelte tilfælde ud fra de konkrete  

 omstændigheder, her- under ud fra karakteren af hjælpen.
 Det  

 er desuden en betingelse for at bevare hjælpen under ophold i udlandet, at  

 opholdet kan ske uden, at de almindelige betingelser for at modtage hjælp  

 tilsidesættes, herunder pligten til at stå til rådighed for arbejdsmarkedet.
Kommunalbestyrelsen  

 kan tillade, at udlændingen bevarer hjælpen, hvis den pågældende deltager i  

 kurser o.l., der er led i tilbud efter integrationsloven forudsat, at  

 udlandsopholdet er en planlagt del af introduktionsprogrammet.
Det er en  

 betingelse, at kommunalbestyrelsen kan følge forløbet under udlandsopholdet.
 Kommunalbestyrelsen  

 kan endvidere tillade, at hjælpen bevares, hvis udlændingen udøver aftalt  

 eller  

 fastlagt samvær, som ikke kan foregå her i landet, med egne børn under 18 år.  

 Det er en forudsætning, at antallet af ophold og varigheden af ophold ikke  

 overskrider det sædvanlige i sådanne situationer.
 Derudover  

 vil kommunalbestyrelsen kunne tillade, at modtageren bevarer hjælpen, hvis  

 opholdet er begrundet i nødvendig lægebehandling, som den pågældende ikke kan  

 få her i landet, eller hvis der i øvrigt foreligger ganske særlige forhold.
Repatriering Kommunalbestyrelsen  

 kan efter repatrieringslovens § 6 tillade, at en udlænding modtager  

 introduktionsydelse, hvis den pågældende deltager i praktik eller  

 uddannelsesforløb eller i rekognosceringsrejser til hjemlandet eller det  

 tidligere opholds- land med henblik på senere at træffe beslutning om  

 repatriering.
I almindelighed kan der kun ydes hjælp til kortvarige ophold af  

 op til otte ugers varighed.
Kapitel 3 3.1. Opholdskrav Ved  

 lov nr. 361 af 6. juni 2002 om ændring af lov om aktiv socialpolitik og  

 integrationsloven blev reglerne om ret til kontanthjælp, introduktionsydelse  

 m.v. ændret.
Loven trådte i kraft den 1. juli 2002, men indeholder nogle  

 overgangsregler.
Med  

 ændringen indførtes en venteperiode baseret på et opholdskrav for retten til  

 kontanthjælp.
Personer, der ikke opfylder opholdskravet, modtager starthjælp  

 i  

 stedet for kontanthjælp.
Samtidig med de nye regler om starthjælp er reglerne  

 om introduktionsydelse ændret tilsvarende, idet personkredsen omfattet af  

 integrationsloven ikke opfylder opholdskravet.
De  

 nye regler betyder, at retten til fuld kontanthjælp er betinget af, at  

 ansøgeren lovligt har opholdt sig her i riget i sammenlagt mindst syv ud af  

 de  

 sidste otte år forud for ansøgningen.
Riget omfatter Danmark, Færøerne og  

 Grønland.
3.1.1. Overgangsbestemmelse Satserne  

 for introduktionsydelse omfatter udlændinge, som kommunalbestyrelsen  

 overtager  

 ansvaret for, jf. integrationslovens § 4, fra og med den 1. juli 2002.  

 Udlændinge, som kommunalbestyrelsen har overtaget ansvaret for inden den 1.  

 juli 2002, og som er berettiget til introduktionsydelse, modtager  

 introduktionsydelse svarende til satserne for kontanthjælp.
 Det  

 fremgår af integrationslovens § 4, stk. 2 og 3, fra hvilket tidspunkt en  

 kommunalbestyrelse overtager ansvaret for en udlænding omfattet af  

 integrationsloven.
Integrationsloven § 4. - Stk. 2.  

  

 Ansvaret efter stk. 1 for flygtninge påhviler kommunalbestyrelsen fra  

 udgangen af den første hele måned efter  

 tidspunktet for meddelelse af opholdstilladelse til den pågældende, jf. dog  

 stk. 3. Kommunalbestyrelsen kan med den  

 pågældendes samtykke overtage ansvaret for en flygtning efter stk. 1  

 før udgangen af den første hele måned efter meddelelse af opholdstilladelse.
 Stk. 3.  

  

 Ansvaret efter stk. 1 for indvandrere og for flygtninge med opholdstilladelse  

 efter udlændingelovens § 8 påhviler kommunalbestyrelsen fra tidspunktet  

 for den pågældendes registrering i Det  

 Centrale Personregister (CPR) som tilflyttet  

 kommunen eller, hvis ansøgningen om opholdstilladelse er indgivet her  

 i landet,  

 fra tidspunktet for  

 meddelelse af opholdstilladelse.
Tidspunktet  

 for kommunalbestyrelsens overtagelse af ansvaret for en flygtning afhænger  

 således af den pågældendes opholdsgrundlag.
For nærmere oplysninger kan der  

 henvises til vejledningen om introduktionsprogrammet.
Udrejse Hvis  

 en udlænding, der modtager introduktionsydelse på kontanthjælpsniveau, får  

 inddraget sin opholdstilladelse og udrejser af landet, og den pågældende  

 herefter på ny meddeles opholdstilladelse og indrejser, vil den pågældende  

 modtage introduktionsydelse på starthjælpsniveau, idet det er reglerne på det  

 tidspunkt, hvor den pågældende meddeles opholdstilladelse på ny, der er  

 gældende.
 Tilsvarende  

 gælder, hvis udlændingens opholdstilladelse er bortfaldet, og den pågældende  

 herefter på ny meddeles opholdstilladelse og indrejser.
Repatriering Efter  

 repatrieringsloven kan flygtninge og familiesammenførte udlændinge rejse til  

 hjemlandet eller tidligere opholdsland med henblik på repatriering.
Efter  

 udlændingelovens § 17 a har flygtninge m.v. fortrydelsesret, således at  

 opholdstilladelsen  

 som udgangspunkt først bortfalder, når en flygtning m.v. har opholdt sig uden  

 for landet i mere end 12 måneder.
Udnytter en flygtning m.v. sin  

 fortrydelsesret og efterfølgende vender tilbage til Danmark, vil den  

 pågældende  

 i relation til introduktionsydelse og introduktionsprogrammet blive stillet,  

 som om repatrieringen ikke havde fundet sted.
Dette indebærer, at den  

 pågældende vil modtage introduktionsydelse på samme niveau, som da den  

 pågældende udrejste af landet, såfremt de øvrige betingelser herfor er  

 opfyldt.  

 Den pågældende er endvidere berettiget til at genoptage  

 introduktionsprogrammet, der forlænges med den periode, den pågældende har  

 været repatrieret.
3.2. Satserne for introduktionsydelse Satserne  

 for introduktionsydelse svarer til satserne for starthjælp i lov om aktiv  

 socialpolitik.
Integrationsloven § 27. - Stk. 2.  

  

 Den  

 månedlige introduktionsydelse svarer til den starthjælp, der kan ydes  

 efter reglerne i § 25, stk. 12-14, i lov om  

 aktiv socialpolitik. §§ 26b - 25 e og § 26,  

 stk. 1-4, i lov om aktiv socialpolitik finder tilsvarende anvendelse.
Lov om aktiv socialpolitik § 25. - Stk. 12. Starthjælpen udgør et månedligt beløb på 1)  

 	  

 4.231 kr. for gifte  

 og samlevende, der er fyldt 25 år, 2)  

 	  

 5.103 kr. for  

 enlige, der er fyldt 25 år, 3)  

 	  

 4.231 kr. for  

 personer under 25 år, som ikke bor hos en eller begge forældre, og 4)  

 	  

 2.103 kr. for  

 personer under 25 år, som bor hos en eller begge forældre.
Stk. 13.  

  

 En  

 person, der modtager starthjælp, får udbetalt et forsørgertillæg, hvis  

 personen har forsørgelsespligt over for et  

 barn under 18 år.
Forsørgertillægget  

 udgør for enlige 1.276 kr. pr. måned og for gifte og samlevende 1.058  

 kr. pr.  

 måned.
Der kan højst ydes 1  

 forsørgertillæg pr. barn, når begge forældre bor sammen med barnet.
Der kan  

 højst ydes 2 forsørgertillæg pr. husstand.
Til en husstand  

 medregnes ansøgeren, dennes ægtefælle eller  

 samlever og hjemmeværende børn  

 under  

 18 år, der har fast ophold i boligen.
Hvis et barn under 18 år selv har  

 ansvar  

 for at forsørge en ægtefælle eller  

 et barn, betragtes det ikke som hørende til en  

 forælders husstand.
Hvis der er mere end 2  

 børn i husstanden, beregnes forsørgertillægget for de 2 yngste.
Stk. 14.  

  

 Forsørgertillæg udbetales til indehaveren af forældre-myndigheden.
Hvis  

 begge forældre har forældremyndigheden og  

 tilhører samme husstand, udbetales  

 tillægget til moderen.
Det er en betingelse for udbetaling af  

 forsørgertillæg, at  

 barnet har ophold  

 her i riget eller et andet EU/EØS-land.
Note: Satserne pr. 1. juli  

 2002 Det  

 fremgår af § 27, stk. 2, i integrationsloven, der henviser til § 25, stk.  

 12-14, i lov om aktiv socialpolitik, at satserne for introduktionsydelse  

 svarer  

 til satserne for starthjælp.
I  

 lighed med, hvad der gælder for kontanthjælpsmodtagere, er der særlige satser  

 for unge under 25 år.
Der er forskellige satser for enlige og  

 gifte/samlevende.
Der  

 er endvidere indført et forsørgertillæg, som modsvarer forsørgersatsen for  

 kontanthjælpsmodtagere.
Der er to forskellige satser for forsørgertillægget  

 afhængig af, om forsørgeren er enlig eller gift/samlevende.  

 Forsørgertillægget  

 udbetales fra barnets fødsel.
Satsen  

 for gifte og samlevende, der er fyldt 25 år, er 4.493 kr.
For enlige, der er  

 fyldt 25 år, er satsen 5.419 kr.
Satsen tager udgangspunkt i  

 kontanthjælpssatserne for unge udeboende i lov om aktiv socialpolitik.
 En  

 ung udeboende under 25 år modtager 4.493 kr., mens en ung hjemmeboende  

 modtager  

 2.233 kr.
Gifte og samlevende Hjælpen  

 til et ægtepar beregnes som summen af de beløb, hver af ægtefællerne er  

 berettiget til.
Et  

 ægtepar uden børn, hvor begge ægtefæller er fyldt 25 år, modtager således 2 x 4.493  

 kr.
Er den ene ægtefælle under 25 år, modtager parret også 2 x 4.493 kr.
Bor  

 ægteparret hos den ene ægtefælles forældre, betragtes den pågældende som  

 hjemmeboende, og hjælpen udgør 4.493 kr. + 2.233 kr. for gifte gælder, uanset  

 om ægteparret rent faktisk lever sammen og uanset årsagen til et evt.  

 samlivsophør, bortset fra separation.
En udlænding, hvis ægtefælle opholder  

 sig  

 i udlandet, f.eks. fordi den pågældende ikke har opnået familiesammenføring  

 endnu, vil modtage satsen for en gift.
Såfremt der er meddelt parret  

 separation, vil der skulle ydes hjælp som til en enlig.
 Reglerne  

 for, hvornår en person kan anses for samlevende, følger reglerne i lov om  

 børnetilskud og forskudsvis udbetaling af børnebidrag.
Ude/hjemmeboende En  

 udlænding under 25 år er berettiget til 4.493 kr. eller 2.233 kr. afhængig  

 af,  

 om den pågældende bor eller ikke bor hos en/begge forældre.
Det  

 er en konkret vurdering, om en person kan anses for at bo hos sine forældre.  

 Kommunalbestyrelsen kan ved denne vurdering tage udgangspunkt i, hvornår en  

 person anses for hjemme- eller udeboende efter reglerne om Statens  

 Uddannelsesstøtte.
Efter disse regler bor man hos sine forældre, hvis man i  

 folkeregistret står tilmeldt hos den ene eller begge forældre, eller man rent  

 faktisk bor hos forældrene.
En person, som i folkeregistret står tilmeldt en  

 adresse forskellig fra begge forældre, og som ikke – udover ferier og  

 søn- og  

 helligdage - jævnligt bor hos forældrene, er udeboende.
3.2.1. Forsørgertillæg Forsørgertillægget  

 udgør 1.355 kr. for enlige og 1.124 kr. for gifte og samlevende.
Der  

 er indført et husstandsbegreb vedrørende forsørgertillægget, hvilket betyder,  

 at der højst kan udbetales ét forsørgertillæg pr. barn, når barnet bor hos  

 begge forældre på fælles bopæl.
Der kan højst udbetales to forsørgertillæg  

 pr.  

 husstand.
Tildeling  

 af forsørgertillæg er betinget af forsørgerpligten og er uafhængig af  

 forældrenes ægteskabelige status.
Tildeling af forsørgertillæg er endvidere  

 ikke betinget af, om børnene bor hos ydelsesmodtageren, men barnet skal dog  

 opholde sig her i landet.
Et barn kan således udløse forsørgertillæg i to  

 husstande, men det kommer ikke til udbetaling, hvis der i forvejen ydes hjælp  

 til  

 to børn i disse husstande.
Husstand En  

 husstand afgrænses sådan, at den højst består af to voksne, hvor den ene  

 eller  

 begge er forældre til barnet, og hvor det for samlevende gælder, at de lever  

 i  

 et ægteskabslignende forhold.
Hvis et barn bor hos begge forældre, kan det  

 højst udløse et forsørgertillæg.
Hvis et barn kun bor hos den ene forælder,  

 vil  

 barnet kunne udløse forsørgertillæg til begge forældre.
Hvis et barn under 18  

 år selv har ansvaret for at forsørge en ægtefælle eller et barn, indgår det  

 ikke  

 i forældrenes husstand i relation til retten til forsørgertillæg.
Dette  

 betyder, at et barn under 18 år, der bor med sit eget barn hos en eller begge  

 forældre, vil blive betragtet som en selvstændig husstand og hermed kunne få  

 forsørgertillæg, hvis betingelserne i øvrigt er opfyldt.
Forældre, søstre og  

 brødre og andre familiemedlemmer, som har fast ophold i boligen sammen med  

 forsørgeren, betragtes ikke som husstand til denne i relation til retten til  

 forsørgertillæg.
 Det  

 er den privatretlige forsørgelsespligt over for et barn efter lov om børns  

 retsstilling (børneloven), som er afgørende for, om man har offentligretlig  

 forsørgelsespligt over for et barn.
Forsørgelsespligten  

 indtræder normalt ved fødslen.
Er faderskabet ikke fastslået ved fødslen,  

 indtræder retten til forsørgertillæg dog fra det tidspunkt, hvor fader-  

 skabet  

 er fastslået, og forsørgertillægget udbetales fra dette tidspunkt.
Da  

 der højst kan udbetales to forsørgertillæg pr. husstand, skal det udbetales  

 til  

 den, der har forældremyndigheden over barnet.
Ved fælles forældremyndighed  

 udbetales forsørgertillægget til barnets moder.
Herved følges principperne i  

 lov om en børnefamilieydelse.
 Forsørgere  

 af de yngre børn i husstanden har forrang frem for forsørgere af de ældre  

 børn  

 i husstanden, hvad angår retten til forsørgertillæg.
Hvis  

 et forældrepar bliver skilt, modtager såvel faderen som moderen et  

 forsørgertillæg.
Hvis en af forældrene efterfølgende bliver gift eller  

 samlevende, er det forholdene i den ny husstand, som er afgørende for, om der  

 kan udbetales forsørgertillæg.
Eksempel En udlænding har to  

 børn på henholdsvis syv og 14 år.
Udlændingen gifter sig.  

 Hustruen medbringer et barn på 8 år.
Parret  

 får et fælles barn.  

 Der kan maksimalt  

 udbetales to forsørgertillæg til husstanden.
Det ene tillæg  

 udbetales til moderen på grundlag af det  

 fælles barn, der er yngst.
Det andet tillæg udbetales på grundlag af  

 særbarnet på syv år og udbetales til faderen.
De tre  

 særbørn kan eventuelt udløse  

 forsørgertillæg til deres respektive forældre i  

 andre husstande.
3.2.2. Beskæftigelsestillæg En  

 udlænding, der deltager i tilbud om virksomhedspraktik, modtager ud over  

 introduktionsydelsen et beskæftigelsestillæg, jf. lovens § 23 b, stk. 6.  

 Beskæftigelsestillægget udgør 12,21 kr. pr. time.
 En  

 udlænding, der uden rimelig grund udebliver fra virksomhedspraktik, får  

 nedsat  

 beskæftigelsestillægget med det antal timer, den pågældende udebliver, jf.  

 kapitel 5.
Udlændinge,  

 der modtager introduktionsydelse på kontanthjælpsniveau, får ikke udbetalt  

 beskæftigelsestillæg.
Er udlændingen gift eller samlevende med en udlæn-  

 ding,  

 der modtager introduktionsydelse på starthjælpsniveau, modtager den  

 pågældende  

 udlænding et beskæftigelsestillæg svarende til, hvis den pågældende modtog  

 starthjælp.
Beskæftigelsestillægget  

 udbetales uafhængigt af retten til introduktionsydelse.
Det betyder, at en  

 udlænding, der eksempelvis får job i midten af måneden, fortsat får udbetalt  

 beskæftigelsestillæg for det antal timer, den pågældende har været i  

 virksomhedspraktik i samme måned, selvom den pågældende ikke længere modtager  

 introduktionsydelse.
 Der  

 ydes ikke beskæftigelsestillæg til udlændinge, der modtager tilbud om  

 virksomhedspraktik efter lovens § 23, stk. 5.
3.2.3 Ægtefæller og samlevende Efter  

 integrationslovens § 27, stk. 2, finder de regler, der er fastsat i § 26,  

 stk.  

 1-4, i lov om aktiv socialpolitik tilsvarende anvendelse i forhold til  

 udlændinge omfattet af integrationsloven.
Bestemmelserne  

 om hjælpen til ægtepar og samlevende omfatter såvel modtagere af  

 introduktionsydelse som modtagere af kontanthjælp og starthjælp.
En udlæn-  

 ding, der modtager introduktionsydelse svarende til satsen for kontanthjælp,  

 og  

 som er gift eller samlevende med en udlænding, der modtager  

 introduktionsydelse  

 svarende til satsen for starthjælp, behandles således på samme måde som en  

 kontanthjælpsmodtager, der er gift med en starthjælpsmodtager eller en  

 modtager  

 af introduktionsydelse.
Integrationsloven § 27. - Stk. 2.  

  

 Den  

 månedlige introduktionsydelse svarer til den starthjælp, der kan ydes efter  

 reglerne i § 25, stk. 12-14, i lov om aktiv socialpolitik. §§ 25 b-25 e og §  

 26, stk. 1-4, i lov om aktiv socialpolitik finder tilsvarende anvendelse.
Lov om aktiv socialpolitik § 26. Hjælpen  

 til et ægtepar beregnes som summen af de beløb, som hver af ægtefællerne er  

 berettiget til efter § 25, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2. Hvis en person, der modtager starthjælp, er gift  

 med en person, der modtager kontanthjælp, nedsættes starthjælpen således, at  

 de to forsørgelsesydelser sammenlagt svarer til kontanthjælpen, dog mindst  

 det beløb, der ville være modtaget, hvis begge havde modtaget starthjælp, jf.  

 § 25, stk. 12 og 13.
 Stk. 3. Hvis en person, der modtager kontanthjælp, er  

 samlevende med en person, der modtager starthjælp, nedsættes kontanthjælpen  

 således, at de to forsørgelsesydelser sammenlagt svarer til kontanthjælpen,  

 dog mindst det beløb, der ville være modtaget, hvis begge havde modtaget  

 starthjælp, jf. § 25, stk. 12 og 13.  

 Stk. 4. Hvis kun en af ægtefællerne er berettiget til hjælp efter § 11  

 og den anden ægtefælle modtager en offentlig forsørgelsesydelse eller tilskud  

 til pasning af egne børn efter § 26 a i lov om social service, beregnes der  

 ikke hjælp til den ægtefælle, der modtager en offentlig forsørgelsesydelse  

 eller det nævnte tilskud.
Ægtefæller Hjælpen  

 til et ægtepar beregnes som summen af de beløb, hver af ægtefællerne er  

 berettiget til.
 Det  

 fremgår dog af § 26, stk. 2, i lov om aktiv socialpolitik, at hvis en person,  

 der modtager introduktionsydelse/starthjælp, er gift med en person, der  

 modtager kontanthjælp/introduktionsydelse på kontanthjælpsniveau, nedsættes  

 introduktionsydelsen/starthjælpen, således at de to forsørgelsesydelser  

 sammenlagt svarer til kontanthjælpen, dog mindst med det beløb, der ville  

 være  

 modtaget, såfremt begge havde modtaget starthjælp.
 Det  

 samme gør sig gældende, hvis en udlænding, der modtager introduktionsydelse  

 på  

 kontanthjælpsniveau, er gift eller samlevende med en udlænding, der modtager  

 introduktionsydelse på starthjælpsniveau.
Det  

 vil sige, at ydelsen alene reduceres hos  

 introduktionsydelses/starthjælpsmodtageren.
Der udløses således ikke en  

 udbetaling til introduktionsydelses/starthjælpsmodtageren, hvis ægtefællens  

 kontanthjælp overstiger summen af det, de pågældende ville være berettiget  

 til  

 i introduktionsydelse eller starthjælp.
 Eksempel: Hvis en kontanthjælpsmodtager over 25 år er  

 gift med en modtager af introduktionsydelse på starthjælpsniveau, ville det  

 pågældende ægtepar modtage 2 x 4.493 kr. i kontanthjælp/-introduktionsydelse.  

 Er den ægtefælle, der er berettiget til starthjælp/introduktionsydelse på  

 starthjælpsniveau under 25 år, og parret bor hos den under 25-årige  

 ægtefælles forældre, ville ægteparret modtage 4.493 kr. + 2.233 kr. i ydelse.  

 Men da satsen for kontanthjælp til personer, der er fyldt 25 år, er 8.409  

 kr., vil der ikke skulle udbetales introduktionsydelse, idet  

 kontanthjælpssatsen er højere end det beløb, ægteparret ville kunne modtage i  

 introduk-tionsydelse.
 Hvis  

 introduktionsydelses/starthjælpsmodtagerens ydelse gange to overstiger  

 kontanthjælpsmodtagerens ydelse, udløses der introduktionsydelse/starthjælp  

 med  

 det beløb, introduktionsydelsen/starthjælpen gange 2 overstiger  

 kontanthjælpen  

 med.
Eksempel 1: Ægtepar,  

 kontanthjælpsmodtager/introduktionsydelsesmodtager, 2 børn Ægtefælle 1 Ægtefælle 2 I alt Kontanthjælpsmodtageren, gift, over 25 år 11.174 11.174 Modtager af introduktionsydelse, gift, over 25 år 4.493 4.493 Forsørgertillæg, 1.124 kr. pr. barn 0 2.248 2.248 Reduktion i forh. til 2 x introduktionsydelse 0 -6.6811 -6.681 Månedlig ydelse i  

 alt 11.174 60 11.234 Note 1) Beregnet som  

 summen af ydelse for de to ægtefæller minus 2 x introduktionsydelse samt  

 forsørgertillæg Introduktionsydelses/starthjælpsmodtageren  

 modtager 60 kr.
Der udbetales således ikke forsørgertillæg til  

 introduktionsydelses/starthjælpsmodtageren.
Eksempel 2: Ægtepar,  

 kontanthjælpsmodtager/introduktionsydelsesmodtager, 1 barn, fælles  

 forældremyndighed Ægtefælle 1 Ægtefælle 2 I alt Kontanthjælpsmodtageren, gift, over 25 år 11.174 11.174 Modtager af introduktionsydelse, gift, over 25 år 4.493 Forsørgertillæg, 1.124 kr. pr. barn 0 1.124 Reduktion i forh. til 2 x introduktionsydelse 0 -5.5571 Månedlig ydelse i alt 11.174 0 11.174 Note 1) Beregnet som  

 summen af ydelse for de to ægtefæller minus 2 x introduktionsydelse samt  

 forsørgertillæg For  

 en familie med et barn modtager introduktionsydelsesmodtageren ingen hjælp  

 til  

 forsørgelse, da ægtefællens kontanthjælp overstiger den maksimale grænse for  

 udbetalt hjælp til forsørgelse.
Eksempel: Ægtepar,  

 Fuldtidsbeskæftiget/introduktionsydelsesmodtager, 2 børn, Ægtefælle 1 Ægtefælle 2 I alt Introduktionsydelse 4.493 4.493 Forsørgertillæg, 1.124 kr. pr. barn 2.248 2.248 Arbejdsindtægt efter arbejdsmarkedsbidrag, 100  

 kr. i timen (100 kr. x 37 timer x 4,3 uge x  

 0,91) 14.478 14.478 Fradragsfri indtægt (29,74 kr. x 37 timer x 4,3 uge) 4.732 Reduktion hos introduktionsydelsesmodtageren1 - -5.253 -5.253 Arbejdsindtægt + hjælp i alt 14.478 1.488 15.966 Note 1) I det omfang, der  

 ikke kan reduceres i ydelsen hos ægtefællen i  

 beskæftigelse, reduceres i ydelsen hos introduktionsydelsesmodtageren Samlevende For  

 samlevende gælder, at hvis en person, der modtager kontanthjælp, er  

 samlevende  

 med en person, der modtager introduktionsydelse/starthjælp, nedsættes  

 kontanthjælpen således, at de to forsørgelsesydelser sammenlagt svarer til  

 kontanthjælpen, dog mindst det beløb, der ville være modtaget, hvis begge  

 havde  

 modtaget introduktionsydelse/starthjælp.
 Den  

 samlede hjælp fordeles således, at starthjælpsmodtageren får udbetalt  

 introduktionsydelse/starthjælp inkl. eventuelle forsørgertillæg, mens  

 kontanthjælpsmodtageren får reduceret sin ydelse sådan, at ydelserne  

 sammenlagt  

 svarer til kontanthjælpen, dog mindst to gange starthjælp inkl.  

 forsørgertillæg.
Eksempel: Samlevende,  

 kontanthjælpsmodtager/introduktionsydelsesmodtager, 2 fælles børn Ægtefælle 1 Ægtefælle 2 I alt Kontanthjælpsmodtageren, gift, over 25 år 11.174 11.174 Modtager af introduktionsydelse, gift, over 25 år 4.493 4.493 Forsørgertillæg, 1.124 kr. pr. barn 0 2.248 2.248 Reduktion ifht. 2* introduktionsydelse -6.6811 0 -6.681 Månedlig ydelse i alt 4.493 6.741 11.234 Note 1) Beregnet som  

 summen af ydelse for de to samlevende minus 2 x introduktionsydelse samt  

 forsørgertillæg 3.2.3.1. Kombinationsægtepar Det  

 fremgår af integrationslovens § 27, stk. 2, jf. § 26, stk. 4, i lov om aktiv  

 social- politik, at hvis kun en af ægtefællerne er berettiget til  

 introduktionsydelse, og den anden ægtefælle modtager en anden offentlig  

 forsørgelsesydelse, beregnes der ikke hjælp til sidstnævnte ægtefælle.
Det  

 betyder, at der kun udmåles hjælp til den ægtefælle, der er berettiget til  

 hjælp (kombinationsægtepar).
 En  

 offentlig forsørgelsesydelse er f.eks. folkepension, førtidspension, SU,  

 revalideringsydelse og efterløn.
 Kommunalbestyrelsen  

 skal ikke beregne hjælp til den ægtefælle, som er under uddannelse, selvom  

 den  

 pågældende har opbrugt sin SU eller af formelle grunde ikke kan få SU, jf.  

 afsnit 2.1.5.
 De  

 sædvanlige indtægtsfradragsregler gælder også for kombinationsægtepar.
3.2.3.2. Hjemmearbejdende ægtefælle Efter  

 § 13, stk. 7, i lov om aktiv socialpolitik kan en ægtefælle vælge ikke at  

 udnytte sine arbejdsmuligheder.
I disse situationer modtager den berettigede  

 ægtefælle et tillæg til sin ydelse til forsørgelse af den hjemmearbejdende  

 ægtefælle, jf. § 26, stk. 5, i lov om aktiv socialpolitik.
Efter  

 § 13, stk. 8, i lov om aktiv socialpolitik kan kommunen endvidere træffe  

 afgørelse om, at hjælpen til en person, der modtager kontanthjælp eller  

 starthjælp, beregnes efter § 26, stk. 5, i lov om aktiv socialpolitik, hvis 1)  

 	  

 ægtefællen  

 udelukkende eller hovedsageligt har arbejdet i hjemmet, og 2)  

 	  

 ægtefællen ikke kan  

 dokumentere, at den pågældende forsøger at udnytte sine arbejdsmuligheder.
 Af  

 hensyn til integrationsindsatsen har en nyankommen udlænding ikke samme  

 mulighed for at vælge ikke at udnytte sine arbejdsmuligheder.
En  

 nyankommen udlænding, der modtager introduktionsydelse efter  

 integrationsloven,  

 kan imidlertid være gift med en kontanthjælps- eller starthjælpsmodtager, der  

 har valgt ikke at udnytte sine arbejdsmuligheder eller, hvor  

 kommunalbestyrelsen har truffet afgørelse om, at hjælpen skal beregnes efter  

 §  

 26, stk. 5, i lov om aktiv socialpolitik.
I disse tilfælde vil udlændingen,  

 der  

 modtager introduktionsydelse, modtage et tillæg til introduktionsydelsen, der  

 er bestemt til at dække forsørgelsen af ægtefællen.
Tillægget udgør 2.616 kr.  

 pr. måned, jf. § 26, stk. 5, i lov om aktiv socialpolitik.
3.2.4. Udlændinge, der ikke er berettiget til social  

 pension Udlændinge,  

 som kommunalbestyrelsen har overtaget ansvaret for efter den 1. juli 2002,  

 som  

 er fyldt 60 år, og som ikke kan få social pension på grund af betingelserne  

 for  

 optjening m.v., modtager indtroduktionsydelse efter de sædvanlige satser.
 Udlændinge,  

 som kommunalbestyrelsen har overtaget ansvaret for før 1. juli 2002, der er  

 fyldt 60 år, og som ikke er berettiget til pension efter lov om social  

 pension,  

 modtager en særlig ydelse efter integrationslovens § 27 a, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 643 af 28. juni 2001.
Lovbekendtgørelse nr. 643 af 28. juni 2001 om  

 integration af  

 udlændinge i Danmark § 27 a.  

 Udlændinge, der er fyldt 60 år, og som ikke er berettiget til pension  

 efter  

 lov om social pension, modtager  

 en særlig introduktionsydelse, der svarer til, hvad der ydes en gift  

 folkepensionist uden andre indtægter end pensionen. § 28 finder  

 tilsvarende anvendelse.
Stk. 2.  

  

 Til  

 børn under 18 år af de udlændinge, der er nævnt i stk. 1, og som ikke er  

 berettiget til børnetilskud, ydes en  

 månedlig støtte på 2.072 kr.
Der ydes ét støttebeløb pr. familie uanset  

 antallet af børn.
 Integrationsloven  

 § 27 a i lovbekendtgørelse nr. 643 af 28. juni 2001 finder således anvendelse  

 for udlændinge, som kommunalbestyrelsen har overtager ansvaret for før  

 ændringslovens ikrafttræden den 1. juli 2002. Et ægtepar, hvor den ene  

 ægtefælle modtager kontanthjælp efter de særlige regeler for over 60-årige,  

 der  

 ikke har ret til pension, og hvor den anden ægtefælle modtager starthjælp  

 eller  

 introduktionsydelse på starthjælpsniveau, modtager to gange  

 starthjælp/introduktionsydelse på starthjælpsniveau.
3.2.5. Udlændinge, der er varetægtsfængslet eller  

 indsat til afsoning i fængsel eller arresthus Efter  

 integrationslovens § 27, stk. 3, jf. § 29, nr. 2, i lov om aktiv  

 socialpolitik  

 kan udlændinge, der er varetægtsfængslet eller indsat til afsoning i fængsel  

 eller arresthus modtage en særlig ydelse til dækning af visse nærmere  

 bestemte  

 udgifter.
Integrationsloven § 27. – Stk. 3. Udlændinge, der er varetægtsfængslet eller indsat  

 til afsoning i fængsel  

 eller  

 arresthus, modtager en særlig ydelse efter de regler, der fastsættes efter  

 §  

 29, nr. 2, i lov om aktiv  

 socialpolitik.
Lov om aktiv socialpolitik § 29.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan uanset reglerne  

 i §§ 25, 26, 30-34 og 81-84  

 fastsætte  

 regler om hjælp til 1)  

 	  

 personer, hvis  

 forsørgelse helt eller delvis dækkes af det offentlige efter  

 anden lovgivning, og 2)  

 	  

 personer, der er  

 varetægtsfængslet eller indsat til afsoning i fængsel eller  

 arresthus.
 De  

 nærmere regler om en særlig ydelse til udlændinge, der er varetægtsfængslet  

 eller indsat til afsoning i fængsel eller arresthus, er fastsat i  

 bekendtgørelse nr. 559 af 21. juni 2000 om kontanthjælp til personer, der er  

 varetægtsfængslet eller indsat til afsoning af straf i fængsel eller  

 arresthus.
 Bekendtgørelsen  

 er optrykt som bilag 6.
 I  

 bekendtgørelsen er der bl.a. fastsat nærmere regler om ret til en særlig  

 ydelse  

 for personer, der er varetægtsfængslet eller indsat til afsoning i fængsel  

 eller arrest- hus, til dækning af den pågældendes boligudgifter samt en  

 ydelse  

 til dækning af forsørgelsesudgifter i forbindelse med forsørgelsen af et  

 barn,  

 opbevaring af bohave samt udgifter i forbindelse med løsladelsen.
3.2.6. Særlig støtte til udlændinge, der har høje  

 boligudgifter eller stor forsørgerbyrde Efter  

 integrationslovens § 27, stk. 4, kan kommunalbestyrelsen udbetale særlig  

 støtte  

 til en udlænding, der har høje boligudgifter eller stor forsørgerbyrde,  

 svarende til de regler, der gælder efter § 34 i lov om aktiv socialpolitik.
Integrationsloven § 27. – Stk. 4.  

  

 En  

 udlænding, der modtager introduktionsydelse og har høje boligudgifter  

 eller stor forsørgerbyrde, kan særskilt  

 eller i forbindelse med udbetaling af introduktionsydelse få en særlig støtte  

 efter § 34 i lov om aktiv socialpolitik og de regler, der fastsættes i medfør  

 af denne bestemmelse.
Lov om aktiv socialpolitik § 34.  

  

 Personer, der opfylder betingelserne i  

 § 11, og som har høje boligudgifter  

 eller stor forsørgerbyrde, kan særskilt eller i forbindelse med  

 udbetaling af hjælp  

 efter § 25 få en  

 særlig støtte.
 stk. 2. Inden kommunen giver støtte, skal det undersøges,  

 om der kan skaffes en  

 rimelig,  

 billigere bolig.
 Stk. 3.  

  

 Følgende personer kan ikke få særlig støtte:
 1)  

 	  

 Ægtepar, der er  

 omfattet af § 13, stk. 7 og 8.
 2)  

 	  

 Personer under 25  

 år, som får hjælp efter § 25, stk. 1, nr. 3 og 4 og stk. 12,  

 nr. 3 og 4.
 3)  

 	  

 Personer, der får  

 hjælp efter §§ 25 a og 27.
4)  

 	  

 Personer, der  

 modtager orlovsydelse efter lov om børnepasningsorlov.
Stk. 4. Personer, der  

 får nedsat hjælpen efter § 25, stk. 5-10, § 38 a og § 39, får  

 særlig støtte med det beløb, der ville have  

 været udbetalt, hvis de pågældende  

 ikke havde været omfattet af nedsættelsen.
 Stk. 5.  

  

 Beskæftigelsesministeren fastsætter regler for beregningen af støtten  

 efter  

 stk. 1, herunder regler om  

 begrænsning af støtten og fradrag for indtægter.
Udlændinge,  

 der opfylder betingelserne for at modtage introduktionsydelse, og som har  

 høje  

 boligudgifter eller stor forsørgerbyrde, kan efter integrationslovens § 27,  

 stk. 4, særskilt eller i forbindelse med udbetaling af hjælp få en særlig  

 støtte.
Inden kommunalbestyrelsen giver støtte, skal det undersøges, om der  

 kan  

 skaffes en rime- lig, billigere bolig.
Støtten  

 beregnes på baggrund af boligudgifterne og antal hjemme- og udeboende børn  

 efter regler, der er fastsat i bekendtgørelse nr. 606 af 30 juni 2003 om  

 særlig støtte  

 efter § 34 i lov om aktiv socialpolitik.
Der kan ydes støtte, når  

 boligudgiften  

 overstiger de i bekendtgørelsens § 3 nærmere beskrevne grænsebeløb.  

 Grænsebeløbet nedsættes for udlændinge, der har forsørgelsespligt over for  

 mere  

 end et barn.
 Bekendtgørelsen  

 er optrykt som bilag 7.
 Unge  

 udlændinge under 25 år kan ikke modtage særlig støtte efter § 27, stk. 4, i  

 integrationsloven, jf. § 34 i lov om aktiv socialpolitik.
For  

 udlændinge, der var overdraget til kommunalbestyrelsen inden den 1. juli 2002  

 og har forsørgelsespligt over for et barn, der opholder sig i udlandet,  

 nedsættes grænsebeløbet efter bekendtgørelsens § 3, hvis det kan  

 dokumenteres,  

 at den forsørgelsespligtige yder bidrag til barnets forsørgelse.
For  

 udlændinge, der er overdraget til kommunalbestyrelsen efter den 1. juli 2002  

 eller senere, og som har forsørgelsespligt over for et barn, der opholder sig  

 i  

 udlandet, nedsættes grænsebeløbet ikke, medmindre barnet opholder sig i et  

 andet EU/EØS land.
 Hvis  

 en udlænding er gift med en person, der modtager en anden offentlig  

 forsørgelsesydelse, beregnes støtten til den ægtefælle, der er berettiget til  

 hjælp efter § 34, som til en enlig på grundlag af dennes andel af  

 nettoboligudgifterne.
 Støtten  

 ydes som et skattefrit beløb, der som udgangspunkt svarer til det beløb,  

 hvormed den pågældendes nettoboligudgift overstiger det grænsebeløb, der er  

 fast- sat i § 3 i bekendtgørelsen.
 Grænsebeløbet  

 reguleres én gang årligt med satsreguleringsprocenten.
3.2.7. Ansøgning om hjælp, herunder den særlige  

 introduktionsydelse (bagudbetaling) Med  

 indførelsen af bagudbetaling af introduktionsydelsen skal en udlænding ansøge  

 om hjælp en måned før, hjælpen kan komme til udbetaling.
I den første måned  

 kan  

 der i stedet udbetales en særlig introduktionsydelse.
Integrationsloven § 27.  

  

 En  

 udlænding, der ønsker at modtage introduktionsydelse, kan tidligst modtage  

 introduktionsydelse ved udgangen af den måned, hvori der søges om  

 introduktionsydelse.
Der kan kun ydes introduktionsydelse for den periode i  

 måneden,  

 hvori den pågældende har  

 udnyttet sine arbejdsmuligheder, jf. § 25 Stk. 2. – § 27 a.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan forskudsvis udbetale en særlig introduktionsydelse  

 til en udlænding, der har ansøgt om introduktionsydelse.
Stk. 2.  

  

 Den  

 særlige introduktionsydelse kan højst udgøre de beløb, der fremgår af  

 § 25 a, stk. 2 og 3, i lov om aktiv  

 socialpolitik.
Den særlige introduktionsydelse kan  

 på ansøgningstidspunktet i måneden for  

 ansøgningen ydes forholdsmæssigt for den  

 periode, som udlændingen i den resterende del af den pågældende måned  

 forventes at stå til rådighed for arbejdsmarkedet.
Ved udgangen af måneden  

 for ansøgningstidspunktet kan der for den følgende måned ydes særlig  

 introduktionsydelse  

 for det antal  

 dage, som udlændingen i måneden for ansøgningstidspunktet ikke har  

 kunnet stå til rådighed for  

 arbejdsmarkedet, jf. § 25. Den forholdsmæssige beregning efter 2. og 3. pkt.  

 foretages i forhold til 30 dage pr. måned.
 Stk. 3.  

  

 Udlændinge, der modtager særlig introduktionsydelse efter stk. 1, er  

 omfattet af reglerne om rådighed i § 25. §  

 28, stk. 1, finder tilsvarende anvendelse.
Lov om aktiv socialpolitik § 25 a. – Stk. 2.  

  

 Hjælpen  

 efter stk. 1 kan højst udgøre 4.231 kr.
 Stk. 3.  

  

 For  

 personer under 25 år, som bor hos en eller begge forældre, kan hjælpen højst  

 udgøre 2.103 kr.
Note: Satserne pr. 1. juli  

 2002 En  

 udlænding, der ønsker at modtage introduktionsydelse, kan tidligst modtage  

 introduktionsydelse ved udgangen af den måned, hvori der er ansøgt om  

 introduktionsydelse.
Der ydes introduktionsydelse for den periode, hvor  

 udlændingen har udnyttet  

 sine arbejdsmuligheder/stået til rådighed for arbejdsmarkedet.
Såfremt  

 udlændingen ikke udnytter sine arbejdsmuligheder, vil der kunne blive trukket  

 i  

 den ydelse, der udbetales ved månedsskiftet.
Efter  

 integrationslovens § 4, stk. 2, overgår ansvaret for flygtninge til  

 kommunalbestyrelsen ved udgangen af den første hele måned efter tidspunktet  

 for  

 meddelelse af opholdstilladelse.
Der gælder særlige regler for  

 kvoteflygtninge  

 og indvandrere, der normalt kommer direkte fra udlandet, og hvor ansvaret  

 derfor overgår til kommunalbestyrelsen på det tidspunkt, hvor personen  

 registreres som tilflyttet kommunen.
 For  

 yderligere information om reglerne om kommunalbestyrelsens ansvar kan  

 henvises  

 til vejledning om introduktionsprogrammet m.m.
 Med  

 henblik på at fastsætte det tidspunkt, hvorefter udlændingen kan blive  

 berettiget til hjælp og dermed har pligt til at udnytte sine  

 arbejdsmuligheder,  

 fremgår det af integrationslovens § 27, stk. 1, at det er en forudsætning for  

 udbetaling af hjælp, at udlændingen ansøger om at modtage  

 introduktionsydelse.
For  

 så vidt angår udlændinge, der ikke har et forsørgelsesgrundlag i den første  

 måned efter ansøgningstidspunktet, kan der udbetales en særlig  

 introduktionsydelse.
Den særlige introduktionsydelse ydes forholdsmæssigt for  

 den periode, som udlændingen i den resterende del af måneden forventes at stå  

 til rådighed for arbejdsmarkedet.
Den følgende måned udbetales særlig  

 introduktionsydelse for det antal dage, som udlændingen i måneden for  

 ansøgningstidspunktet ikke har kunnet stå til rådighed for arbejdsmarkedet.
Eksempel Hvis en udlænding  

 har fået opholdstilladelse den 18. januar, overgår ansvaret for udlændingen  

 til kommunalbestyrelsen den 1. marts.  

 I perioden fra den 18. januar til den 1. marts vil udlændingen som  

 udgangspunkt opholde sig på et asylcenter og modtager her lommepenge og  

 kostpenge efter de generelle bestemmelser for asylansøgere.
Udlændingen vil i  

 denne periode ikke kunne søge om introduktionsydelse og skal ikke stå til  

 rådighed for arbejdsmarkedet.
Når  

 kommunalbestyrelsen får ansvaret den 1. marts, vil udlændingen alene være  

 berettiget til den særlige introduktionsydelse.
Den efterfølgende måned (pr.  

 1. april) vil pågældende være berettiget til en sædvanlig  

 introduktionsydelse, forudsat at vedkommende ikke har haft ulovligt fravær  

 fra et tilbudt introduktions- program.
Kvoteflygtning En kvoteflygtning  

 kan ansøge om introduktionsydelse på det tidspunkt, hvor pågældende  

 registreres i cpr-registret som tilflyttet kommunen.
Hvis pågældende  

 eksempelvis registreres den 15. februar og udnytter sine  

 arbejdsmuligheder/står til rådighed, vil pågældende i perioden fra den 15.  

 februar til den 1. marts modtage en særlig introduktionsydelse.
Ved udgangen  

 af februar vil den pågældende modtage en halv introduktionsydelse svarende  

 til den periode, hvor pågældende har udnyttet sine arbejdsmuligheder, jf.  

 integrationslovens  

 § 25, samt særlig introduktionsydelse for den resterende periode, hvor  

 pågældende ikke har kunnet udnyttet sine arbejdsmuligheder.
I den følgende  

 måned vil den pågældende modtage sædvanlig introduktionsydelse.
Hvis  

 flygtningen uden rime- lig grund er udeblevet fra dele af et påbegyndt  

 introduktionsprogram, vil ydelsen blive nedsat i forhold til udeblivelsen.
De  

 almindelige betingelser for at modtage introduktionsydelse skal fortsat være  

 opfyldt.
Det vil eksempelvis sige, at udlændingen kun kan modtage den særlige  

 introduktionsydelse, hvis den pågældende ikke forsørges af andre og ikke har  

 formue.
 Udlændingen  

 kan således ikke modtage den særlige introduktionsydelse, hvis udlændingen og  

 dennes ægtefælle har en samlet indtægt, der mindst svarer til det beløb, som  

 den eller de pågældende ville kunne modtage efter integrationslovens § 27.
 Til  

 udlændinge, der modtager den særlige introduktionsydelse, skal  

 kommunalbestyrelsen give tilbud efter integrationslovens § 23 i  

 overensstemmelse med deres individuelle kontrakt, jf. integrationslovens §  

 19.  

 En udlænding, der i venteperioden er i virksomhedspraktik, vil udover den  

 særlige introduktionsydelse have ret til beskæftigelsestillæg.
Rådighed Det  

 er en betingelse for at kunne være berettiget til den fulde  

 introduktionsydelse, at udlændingen i den måned, hvor den pågældende modtager  

 den særlige introduktionsydelse, har opfyldt rådighedsbetingelserne.
Der vil  

 kun kunne udbetales introduktionsydelse i forhold til den periode, hvor  

 udlændingen har stået til rådighed.
 Det  

 følger af de almindelige rådighedsbetingelser, at en udlænding, der ikke har  

 haft pligt til at stå til rådighed som følge af lovligt fravær som f.eks.  

 sygdom, jf. integrationslovens § 25, stk. 3, modtager almindelig  

 introduktionsydelse i den efterfølgende måned.
 For  

 udlændinge, der i overensstemmelse med deres kontrakt skal deltage i  

 introduktionsprogrammet, vil udeblivelse fra eller afvisning af deltagelse  

 heri  

 i optjeningsperioden, hvor den pågældende modtager den særlige  

 introduktionsydelse,  

 betyde, at der vil ske fradrag i eller ophør af den fulde introduktionsydelse  

 efter reglerne i integrationslovens §§ 30 og 31, jf. kapitel 5.
3.3. Øvre grænse - loft – for den samlede hjælp, jf.  

 integrationslovens § 27, stk. 2 og §§ 25 b – 25 e i lov om aktiv  

 socialpolitik Ved  

 lov nr. 417 af 10. juni 2003 om ændring af lov om aktiv socialpolitik m.v. er  

 der indført et loft for, hvor meget den enkelte i alt kan modtage i  

 kontanthjælp, start- hjælp eller introduktionsydelse og særlig støtte efter  

 integrationslovens § 27, stk. 4, eller § 34 i lov om aktiv socialpolitik og  

 boligstøtte.
 Loftet  

 omfatter i princippet alle modtagere af kontanthjælp, starthjælp eller  

 introduktionsydelse, men modtagere af introduktionsydelse på  

 starthjælpsniveau  

 vil dog typisk modtage en samlet hjælp, der ikke overstiger loftet.
De  

 nærmere regler om beregning m.m. af hjælpen efter §§ 25 b – 25 e i lov  

 om aktiv  

 socialpolitik fremgår af bekendtgørelse nr. 908 af 14. november 2003 om  

 nedsættelse og efterregulering af den samlede hjælp efter § 25 b i lov om  

 aktiv  

 socialpolitik, der er optrykt som bilag 8, samt vejledning til bekendtgørelse  

 nr. 908 af 14. november 2003 om nedsættelse og efterregulering af den samlede  

 hjælp efter § 25 b i lov om aktiv socialpolitik.
Efter integrationslovens §  

 27,  

 stk. 2, 2. pkt., gælder reglerne også for udlændinge omfattet af  

 integrationsloven, der modtager introduktionsydelse.
 Undtaget  

 fra loftsberegningen er personer, der modtager  

 kontanthjælp/introduktionsydelse  

 på kontanthjælpsniveau, og som er gift eller samlevende med en person, der  

 modtager starthjælp/introduktionsydelse på starthjælpsniveau samt udlændinge,  

 der modtager introduktionsydelse på kontanthjælpsniveau, og som er gift eller  

 samlevende med en udlænding, der modtager introduktionsydelse på start-  

 hjælpsniveau, jf. § 25 b, stk. 3, i lov om aktiv socialpolitik.
Integrationsloven § 27. - Stk. 2.  

  

 Den  

 månedlige introduktionsydelse svarer til den starthjælp, der kan ydes efter  

 reglerne i § 25, stk. 12-14, i lov om aktiv socialpolitik. §§ 25 b-25 e og §  

 26, stk. 1-4, i lov om aktiv socialpolitik finder tilsvarende anvendelse.
Lov om aktiv socialpolitik § 25 b.
For personer, der i 6 sammenhængende måneder har modtaget  

 hjælp til  

 forsørgelse efter § 25, kan  

 den samlede hjælp, jf. stk. 2, højst udgøre et månedligt beløb på 1)  

 	  

 10.859 kr. for  

 gifte og samlevende, der er forsørgere, 2)  

 	  

 8.172 kr. for gifte  

 og samlevende, der ikke er forsørgere, 13.546  

 kr. for enlige forsørgere og 10.859  

 kr. for enlige, der ikke er forsørgere.
 6 måneders perioden beregnes efter § 25, stk. 8-10.
 Stk. 2.  

  

 I  

 beregningen af den samlede hjælp efter stk. 1 indgår:
1)  

 	  

 kontanthjælp med  

 det beløb, der ville have været udbetalt, hvis personen  

 ikke havde været omfattet af § 25, stk. 5  

 og stk. 7–10, § 38 a, § 39 og § 41  

 om  

 nedsættelse og ophør af hjælpen, samt starthjælp og introduktionsydelse, 2)  

 	  

 støtte efter § 34  

 samt 3)  

 	  

 boligstøtte efter  

 kapitel 1 – 9 i lov om individuel boligstøtte, bortset fra  

 boligstøtte, der ydes til personer, der er  

 omfattet af § 23, stk. 2 – 4, i lov om  

 individuel boligstøtte.
Boligstøtten efter lov om individuel boligstøtte indgår  

 med en forholdsmæssig  

 andel af den  

 samlede støtte, herunder tilskud og lån, i forhold til antallet af  

 husstandsmedlemmer, der er fyldt 18 år.
Det  

 samlede beløb efter nr. 1-3 nedsættes med tillæg efter § 26, stk. 5, og med  

 det beløb, der efter § 31 ses bort fra ved  

 beregningen af kontanthjælp.
 Stk. 3.  

  

 Den øvre grænse for den  

 samlede hjælp omfatter ikke ægtepar og samlevende, der modtager hjælp efter §  

 26, stk. 2 og 3, og integrationslovens § 27, stk.  

 2, 2. pkt.
 § 25 c.  

  

 Overstiger den beregnede  

 hjælp efter § 25 b, stk. 2, de beløb, der er  

 nævnt i § 25 b, stk. 1, nedsættes den samlede hjælp med det  

 overskydende beløb  

 efter stk. 2 og 3.
 Stk. 2.  

  

 Den samlede nedsættelse  

 kan højst udgøre 1.948 kr. pr. måned for gifte tilsammen og 1.290 kr. pr.  

 person pr. måned for samlevende, enlige forsørgere og  

 enlige, der ikke er forsørgere.
Stk. 3.  

  

 Nedsættelsen af hjælpen efter stk. 1 og 2 foretages først fuldt ud i støtten  

 efter § 34 og herefter i boligstøtten,  

 således som den indgår i beregningen efter §  

 25 b, stk. 2. For gifte fordeles beløbet mellem ægtefællerne i forhold  

 til, hvor  

 meget den enkeltes ydelser  

 overstiger loftet.
Hvis der kun udbetales hjælp til den  

 ene ægtefælle, sker reduktionen fuldt ud  

 hos denne ægtefælle.
Stk. 4.  

  

 Beregningen af den samlede nedsættelse af hjælpen efter stk. 1 og 2 fore-  

 tages første gang ved udbetaling af hjælpen efter § 25 for den 7. hele  

 kalendermåned.
Boligstøtten, som udbetales forud, indgår med boligstøtten for  

 den  

 kalendermåned, hvor personen er  

 berettiget til hjælpen for den 7. hele kalendermåned.
Støtten efter § 34  

 indgår med beløbet for den kalendermåned, hvor personen er berettiget til  

 hjælpen for den 7. hele kalendermåned.
§ 25 d.  

  

 Personer, der modtager hjælp efter § 25 b, omfattes ikke længere af denne  

 bestemmelse, når begge ægtefæller, begge samlevende eller den enlige ikke har  

 modtaget hjælp efter § 25 i 6 sammenhængende måneder. 6 måneders perioden  

 afbrydes, hvis en gift, en samlevende eller en enlig i en kalendermåned har  

 modtaget kontanthjælp/starthjælp/introduktionsydelse.
Beregning af perioderne  

 sker efter § 25, stk. 10.
 § 25 e.  

  

 Direktøren for Arbejdsdirektoratet kan fastsætte regler om nedsættelse af  

 støtten efter § 34 for personer, der er omfattet af den øvre grænse i § 25 b,  

 samt om efterregulering af støtten efter § 34 og den samlede hjælp efter § 25  

 b som følge af efterregulering af boligstøtte.
Note: Satserne er 2003-pl Loftet  

 har virkning, når en kontanthjælpsmodtager/starthjælpsmodtager eller modtager  

 af introduktionsydelse har modtaget hjælp til forsørgelse efter § 25 i lov om  

 aktiv socialpolitik eller § 27 i integrationsloven i seks sammenhængende  

 måneder.
For  

 gifte og samlevende, der er forsørgere, er loftet på 11.174 kr. svarende til  

 den kontanthjælpssats, kontanthjælpsmodtageren er berettiget til efter § 25,  

 stk. 1, i lov om aktiv socialpolitik for personer over 25 år.
For gifte og  

 samlevende, der ikke er forsørgere, er loftet på 8.409 kr. svarende til  

 kontanthjælpssatsen for enlige over 25 år.
For enlige forsørgere er loftet  

 13.939 kr. svarende til 100 pct. af arbejdsløshedsdagpengenes maksimum.
For  

 enlige ikke-forsørgere er loftet 11.174 kr. svarende til kontanthjælpssatsen  

 for forsørgere efter § 25, stk. 1, i lov om aktiv socialpolitik.
 Loftet  

 betyder, at enhver forøgelse af arbejdsindkomst ved siden af hjælpen giver  

 yderligere ”plads” under loftet til særlig støtte efter § 27, stk.  

 4 i  

 integrationsloven og § 34 i lov om aktiv socialpolitik og boligstøtte, da  

 hjælpen aftrappes ved arbejdsindkomst.
 Ydelser, der skal holdes  

 under loftet  

  

 Ydelserne,  

 der indgår under loftet, er kontanthjælpen  

,  

  

 som den ville have været, hvis den ikke var nedsat med 531 kr., starthjælp  

 og introduktionsydelse, særlig støtte efter § 27, stk. 4, i integrationsloven  

 eller § 34 i lov om aktiv socialpolitik og boligstøtte efter lov om  

 individuel  

 boligstøtte, bortset fra boligstøtte, der ydes til særligt bevægelseshæmmede  

 efter § 23, stk. 2-4, i lov om individuel boligstøtte.
Boligstøtten  

 indgår i beregningen af den samlede hjælp, også hvis den udbetales til et  

 andet  

 medlem af en husstand, som ydelsesmodtageren er en del af.
Boligstøtten  

 indgår  

 med en forholdsmæssig andel af den samlede støtte.
 Boligstøtten  

 nedsættes, selv om den udbetales til en anden person i husstanden end  

 ydelsesmodtageren.
Loftet  

 er individuelt.
Uudnyttet "loftsrum" kan ikke overføres til  

 ægtefællen.
Loftet beregnes før skat.
 Ydelser, som kan modtages ud  

 over loftet  

  

 Det  

 særlige fradragsfrie beløb pr. udført arbejdstime, dvs. det timebeløb, den  

 pågældende efter integrationslovens § 28, stk. 2, kan modtage, uden at der  

 sker  

 fra- drag i hjælpen, indgår ikke under loftet for den samlede hjælp og kan  

 derfor supplere hjælpen.
Loft for loftet Der  

 er indført en øvre grænse – et loft – for, hvor stor nedsættelse  

 der kan være  

 som følge af loftet.
For gifte er der et fælles loft på 2.005 kr.
For  

 samlevende, forsørgere og ikke-forsørgere er den øvre grænse på 1.327 kr. for  

 hver person.
 For  

 gifte er det et fælles loft; for øvrige er det individuelt.
Nedsættelsen Hvis  

 loftet overstiges, reduceres der i ydelserne med det beløb, som loftet  

 overstiges med, dog højest med det beløb som udgør den øvre grænse for  

 nedsættelsen.
 Hvis  

 den samlede hjælp overstiger loftet, sker der først nedsættelse af hjælpen  

 efter § 34 i lov om aktiv socialpolitik eller integrationslovens § 27, stk.  

 4.  

 Hvis der fortsat er beløb over loftet, nedsættes boligstøtten.
Loftet  

 opgøres på månedsbasis.
Det er udbetalingerne i kalendermåneden, der ligger  

 til  

 grund for loftsberegningen, uanset om hjælpen udbetales forud eller bagud.  

 Nedsættelsen skal ske i den ydelse, der vedrører den måned, hvor nedsættelsen  

 skal finde sted.
De  

 ydelser, der indgår under loftet, udbetales på forskellige tidspunkter.  

 Derfor  

 sker der en beregning af, om loftet overskrides, og der hermed skal ske  

 nedsættelse af hjælpen på det tidspunkt, hvor ydelsen udbetales, første gang  

 ved den syvende udbetaling i træk af ydelsen.
Boligstøtten og hjælpen efter  

 integrationslovens § 27, stk. 4, indgår med de beløb, der udbetales i samme  

 måned.
 Retten  

 til at modtage ydelse uden at være berørt af loftet, generhverves, hvis  

 ægteparret eller personen ikke har modtaget ydelse i seks sammenhængende  

 kalendermåneder.
Eksempel Nedenfor  

 er beregningsgrundlaget for loftet og maksimumsbeløbet sammenfattet i et  

 skema,  

 hvor der er angivet eksempel for et ægtepar, som er forsørgere.
De får  

 reduceret kontanthjælpen/introduktionsydelsen med to gange 516 kr. efter seks  

 måneders sammenhængende hjælp.
De har ikke ret til særlig støtte, men får  

 boligstøtte på 2.400 kr. om måneden.
Eksempel: Ydelser m.v. efter seks måneders  

 kontanthjælp Ægtefælle 1 Ægtefælle 2 I alt Kontanthjælp 11.174 kr.
 11.174 kr.
 22.348 kr.
Kontanthjælp efter nedsættelse (11.174 kr. – 531 kr.) 10.643 kr.
 10.643 kr.
 21.286 kr.
+ særlig støtte 0 kr.
 0 kr.
 0 kr.
+ boligstøtte + 1.200 kr.
 + 1.200 kr.
 + 2.400 kr.
= Beregningsgrundlag for loftet 12.374 kr.
 12.374 kr.
 24.748 kr.
- loftsbeløbet - 11.174 kr.
 - 11.174 kr.
 - 22.348 kr.
= Nedsættelse som følge af loftet, før maksimum 1.200 kr.
 1.200 kr.
 2.400 kr.
- maks.beløb for nedgang sfa. loft - 2.004 kr.
= Faktisk udbetalt boligstøtte og særlig støtte 396 kr.
Ægteparrets samlede indkomst pr. måned før skat (2*11.174  

 kr.+396 kr.) 22.744 kr.
Kapitel 4 Indtægtsfradrag m.v.
Integrationslovens  

 § 28 indeholder regler om fradrag for indtægter.
Hovedreglen er, at der ikke  

 kan udbetales introduktionsydelse, hvis udlændingen eller dennes ægtefælle  

 har  

 indtægter, der overstiger introduktionsydelsen.
Integrationsloven § 28.  

  

 Hvis  

 udlændingen og dennes ægtefælle har en samlet indtægt, der mindst svarer til  

 det beløb, som den eller de pågældende ville kunne modtage efter § 27, kan  

 der ikke udbetales introduktionsydelse.
 Stk. 2.  

  

 Reglerne om indtægter m.v., jf. § 30 i lov om aktiv socialpolitik, og  

 arbejdsindtægter, jf. § 31 i lov om aktiv socialpolitik, i forhold til  

 personer, der modtager starthjælp, finder tilsvarende anvendelse for  

 udlændinge, der modtager introduktionsydelse.
Lov om aktiv socialpolitik § 30.  

  

 Har ansøgeren og ægtefællen indtægter,  

 trækkes disse fra i hjælpen, jf.  

 dog  

 §§ 31- 33.
Stk. 2.  

  

 Når hjælpen til en gift person beregnes  

 efter § 26, stk. 4, trækker kommunen kun den del af den anden ægtefælles  

 indtægt fra, som overstiger henholdsvis 10.245 kr. eller 7.711 kr. afhængigt af, om den  

 pågældende har forsørgelsespligt  

 over  

 for børn eller ikke.
§ 31.  

  

 Har ansøgeren eller ægtefællen  

 arbejdsindtægter eller indtægter som led i  

 tilbud efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats eller andre  

 beskæftigelsesfremmende foranstaltninger, ses der ved beregningen af hjælpen  

 efter § 25 bort fra  

 10,24 kr. pr.  

 udført arbejdstime.
Modtager ansøgeren nedsat kontanthjælp efter §  

 25, stk. 5 og 7-10, ses der ved beregningen  

 af kontanthjælpen efter § 25 bort fra  

 28 kr. pr. udført arbejdstime i ustøttet beskæftigelse.  

 Kontanthjælpsperioder og  

 perioder uden  

 kontanthjælp opgøres efter § 25, stk. 8-10. For personer, der modtager  

 starthjælp, ses der bort fra 28 kr. pr. udført arbejdstime.
Det beløb,  

 der  

 samlet kan ses bort fra, kan ikke  

 beregnes på grundlag af mere end 160 timer pr.  

 måned pr. person.
 Stk. 2.  

  

 For personer, der ikke har en fastsat  

 arbejdstid, beregnes timetallet ud fra  

 indtægten divideret med den omregningsfaktor, som er fastsat efter lov  

 om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.  

 Beskæftigelsesministeren fastsætter regler for  

 omregningen.
Note: Satserne i § 30,  

 stk. 2, er 2001-niveau.
Tillæggene i § 31 er 2002-niveau.
4.1. Indtægter Integrationslovens  

 § 28, stk. 2, henviser til bestemmelserne om indtægter og arbejdsindtægter i  

 §§  

 30 og 31 i lov om aktiv socialpolitik.
Udgangspunktet  

 er, at udlændingens og ægtefællens indtægter skal fratrækkes krone for krone  

 i  

 den beregnede introduktionsydelse.
Det er en konsekvens af, at alle  

 muligheder  

 skal anvendes, før det offentlige træder til med hjælp.
Der  

 er dog visse modifikationer til denne hovedregel, jf. nedenfor under afsnit 4.1.1.  

 om arbejdsindtægter.
 De  

 indtægter, der trækkes fra, er f.eks. arbejdsløshedsdagpenge, renteindtægter,  

 gaver m.m.
 Da  

 introduktionsydelsen efter integrationslovens § 27 er skattepligtig, skal  

 indtægter trækkes fra, uanset hvordan de behandles skattemæssigt.
Kombinationsægtepar Hvis  

 kun en af ægtefællerne er berettiget til hjælp, og den anden ægtefælle  

 modtager  

 en offentlig forsørgelsesydelse, beregnes der efter integrationslovens § 27,  

 stk. 2, jf. § 26, stk. 4, i lov om aktiv socialpolitik, ikke hjælp til den  

 ægtefælle, der modtager en offentlig forsørgelsesydelse  

 (kombinationsægtepar).
 Når  

 der ikke beregnes hjælp til den ægtefælle, der modtager en offentlig  

 forsørgelsesydelse, skal pågældendes indtægter først trækkes fra i den anden  

 ægtefælles hjælp, når indtægterne overstiger:
 1)  

 	  

 11.174 kr., hvis den  

 pågældende har forsørgelsespligt over for børn.
 2)  

 	  

 8.409 kr., hvis den  

 pågældende ikke har forsørgelsespligt over for børn.
4.1.1. Arbejdsindtægter §  

 31 i lov om aktiv socialpolitik beskriver de regler, der gælder, hvis  

 udlændingen har arbejdsindtægter.
Har  

 udlændingen eller dennes ægtefælle arbejdsindtægter eller indtægter som led i  

 introduktionsprogrammet, ses der ved beregningen af hjælpen bort fra 29,74  

 kr.  

 pr. udført arbejdstime.
Det beløb, der samlet kan ses bort fra, kan ikke  

 beregnes på grundlag af mere end 160 timer pr. måned pr. person.
For  

 udlændinge, der modtager introduktionsydelse på kontanthjælpsniveau, ses der  

 bort fra 12,21 kr. pr. arbejdstime.
Der henvises til afsnit 6.3.
 Det  

 vil sige, at der - inden der foretages fradrag for arbejdsindtægter - ses  

 bort  

 fra et beløb på 29,74 kr. før skat pr. arbejdstime.
 Timefradrag  

 modsvares af, at ansøgeren og ægtefællen selv skal afholde eventuelle  

 udgifter  

 ved at være i arbejde eller deltage i introduktionsprogrammet, jf. § 34, stk.  

 2, i integrationsloven.
Beskæftigelsestillæg Udlændinge,  

 der er i virksomhedspraktik, modtager et beskæftigelsestillæg.  

 Beskæftigelsestillægget er 12,21 kr. pr. arbejdstime.
Eksempel på timefradrag Eksempel 1: Enlig, ingen børn, 20 timers  

 beskæftigelse om ugen I alt Introduktionsydelse 5.419 Arbejdsindtægt efter arbejdsmarkedsbidrag, 100 kr. i  

 timen 7.826 7.826 Fradragsfri indtægt ( 20 timer x 4,3 uger x 29,74 kr.) 2.554 Fradrag i hjælpen efter § 27 -5.2721 Udbetalt hjælp efter § 27 1472 147 Arbejdsindtægt + hjælp i alt 7.973 7.973 Note 1) Arbejdsindtægt  

 minus fradragsfri indtægt Note 2)  

 Introduktionsydelse minus fradrag i hjælpen efter § 27 Den  

 pågældende får således en ekstra bruttoindtægt ved at arbejde på 2.554 kr.
Eksempel på timefradrag hos ægtefæller Eksempel 2: Ægtepar, ingen børn, den ene har 20  

 timers  

 beskæftigelse om ugen Ægtefælle  

 1 Ægtefælle  

 2 I alt Introduktionsydelse 4.493 4.493 8.986 Arbejdsindtægt efter arbejdsmarkedsbidrag, 100 kr.  

 i timen 7.826 Fradragsfri indtægt (20 timer x 4,3 uger x 29,74 kr.) 2.558 2.558 Fradrag i hjælpen efter § 27 -5.2721 Udbetalt hjælp efter § 27 -7752 Reduktion hos introduktionsydelsesmodt. i forh.til 2 x introduktionsydelse +fradragsfri indt.
- -7753 Arbejdsindtægt + hjælp i alt 7.826 3.718 11.544 Note 1) Arbejdsindtægt  

 minus fradragsfri indtægt Note 2) Kontanthjælp minus fradrag i hjælpen efter  

 § 27 Note 3) Reduktion som følge af, at ægtefællens indkomst er for høj I  

 eksemplet er den ene ægtefælles arbejdsindtægt højere end  

 introduktionsydelse.  

 Den anden ægtefælle modtager fortsat introduktionsydelse, hvor  

 kommunalbestyrelsen må foretage en beregning af ægtefællernes samlede  

 indtægter  

 med henblik på udbetaling af introduktionsydelse.
Eksempel: Ægtepar,  

 kontanthjælpsmodtager/introduktionsydelsesmodtager, to børn,  

 kontanthjælpsmodtageren har 20  

 timers  

 beskæftigelse om ugen Ægtefælle  

 1 Ægtefælle  

 2 I alt Kontanthjælpsmodtageren, gift, over 25 år 11.174 Beregnet starthjælp + forsørgertillæg, jf.  

 eksempel side 43 60 60 Arbejdsindtægt efter arbejdsmarkedsbidrag,  

 100 kr. i timen 7.826 7.826 Fradragsfri indtægt (20 timer x 12,21 kr. x 4,3 uger) 1.050 Fradrag i hjælpen efter § 27 -6.7761 Udbetalt hjælp efter § 27 4.3982 4.398 Arbejdsindtægt + hjælp i alt 12.224 60 12.284 Note 1) Arbejdsindtægt  

 minus fradragsfri indtægt Note 2) Kontanthjælp minus fradrag i hjælpen efter  

 § 27 Lønindtægter  

 trækkes først fra efter, at indtægten er reduceret med udgiften til  

 arbejdsmarkedsbidrag, ATP-bidrag og eventuelle kollektive pensionsbidrag.
Det  

 vil sige, at det er den skattepligtige personlige indkomst, som trækkes fra.
Eksempel: Ægtepar,  

 kontanthjælpsmodtager/introduktionsydelsesmodtager, 2 børn, modtageren af  

 introduktionsydelse har  

 20 timers  

 beskæftigelse om ugen Ægtefælle  

 1 Ægtefælle  

 2 I alt Kontanthjælpsmodtager, gift, over 25 år 11.174 11.174 Beregnet starthjælp + forsørgertillæg, jf.  

 eksempel side 43 60 60 Arbejdsindtægt efter arbejdsmarkedsbidrag,  

 100 kr. i timen 7.826 7.826 Fradragsfri indtægt (20 timer x 29,74 kr. x 4,3  

 uger) 2.558 Fradrag i hjælpen1 -5.2681 Reduktion i forh. til 2 x starthjælp2 -5.208 -60 -4.558 Arbejdsindtægt + hjælp i alt 5.966 7.826 13.792 Note 1) Arbejdsindtægt  

 minus fradragsfri indtægt Note 2) I det omfang der  

 ikke kan reduceres i ydelsen hos introduktionsydelsesmodtageren  

 reduceres  

 i ydelsen hos  

 kontanthjælpsmodtageren Omregningsfaktor For  

 at kunne anvende reglen om timefradrag er det nødvendigt at vide, hvor mange  

 timer udlændingen er beskæftiget ved ustøttet arbejde.
 Da  

 timetallet i visse ansættelsesforhold eller i forbindelse med selvstændig  

 virksomhed ikke altid kendes, er nødvendigt at dividere indtægten med en  

 omregningsfaktor for at kunne opgøre antallet af beskæftigede timer.
 Integrationsloven  

 § 28, stk. 2, henviser således til § 31, stk. 2, i lov om aktiv social-  

 politik, hvoraf fremgår, at beskæftigelsesministeren fastsætter regler for  

 omregning for personer, der ikke har en fastsat arbejdstid, jf. lov om  

 arbejdsløshedsforsikring.
Kommunen  

 skal således anvende den omregningsfaktor, som er fastsat i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.
Omregningsfaktoren udgør 163,30 pr. 5. januar  

 2004, jf. vejledning nr. 132 af 21. november 2003 om satser mv. pr. 1. januar  

 2004 på Beskæftigelsesministeriets område.
4.1.2. Feriegodtgørelse og andre indtægter Integrationslovens  

 § 28, stk. 3, henviser til de regler, der er fastsat i lov om aktiv  

 socialpolitik, om feriegodtgørelse og andre indtægter m.v.
Integrationsloven § 28. – Stk. 3.  

  

 Reglerne om feriegodtgørelse og andre indtægter m.v., jf. §§ 32 og 33 i lov om aktiv socialpolitik, finder tilsvarende  

 anvendelse.
Lov om aktiv socialpolitik § 32.  

  

 Feriegodtgørelse efter ferielovgivningen og  

 udbetalte ferietillæg til personer, der er ophørt med at modtage hjælp efter  

 § 29 i lov om social service, bliver  

 trukket fra i hjælpen, når ferien holdes.
Der kan kun foretages  

 fradrag svarende til  

 hjælpen for det  

 antal dage, som feriegodtgørelsen eller ferietillægget er bestemt  

 til at dække.
 § 33.  

  

 Der foretages ikke fradrag i hjælpen for:
 1)  

 	  

 Invaliditetsydelse,  

 invaliditetsbeløb samt bistands- og plejetillæg efter lov  

 om social pension.
 2)  

 	  

 Godtgørelse efter §  

 83 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
 3)  

 	  

 Vederlag som  

 tilforordnet ved valg.
 4)  

 	  

 Ydelser fra  

 godkendte sociale fonde, stiftelser m.v., der er fritaget for  

 beskatning hos modtageren, jf.  

 ligningslovens § 7, litra z.
 5)  

 	  

 Børns indtægter og  

 indtægter, der vedrører børn, bortset fra tilskud til pasning af egne børn  

 efter § 26 a i lov om social service.
 6)  

 	  

 Værdien af kost  

 m.v. under indlæggelse på sygehus eller lignende behandlingsinstitutioner.  

 Hvis sygehusopholdet har varet i mere end 3 måneder,  

 kan der dog foretages fradrag svarende til  

 den besparelse, der er en følge af  

 indlæggelsen.
 Stk. 2.  

  

 De erstatninger for tab af erhvervsevne,  

 der omtales i § 14, stk. 3 og 4,  

 godtgørelse for varigt men og godtgørelse for ikke-økonomisk skade,  

 samt indtægter, der hidrører herfra, trækkes ikke fra i hjælpen.
Feriegodtgørelse  

 skal fradrages i hjælpen, når modtageren holder ferie.
Fradraget kan efter §  

 32  

 i lov om aktiv socialpolitik kun svare til hjælpen for det antal dage, som  

 feriegodtgørelsen er beregnet til at dække.
Det vil sige, at  

 introduktionsydelsen er suspenderet i den periode, hvor modtageren holder  

 ferie  

 med feriegodtgørelse.
 Indtægter, der ikke  

 fradrages  

  

 §  

 33 i lov om aktiv socialpolitik afgrænser, hvilke indtægter der ikke  

 fradrages  

 i hjælpen.
 Der  

 sker ikke fradrag i hjælpen for invaliditetsydelse, invaliditetsbeløb samt  

 bistands- og plejetillæg efter lov om social pension.
 Det  

 samme gælder for ydelser fra godkendte sociale fonde, stiftelser m.v., der er  

 fritaget for beskatning hos modtageren, jf. ligningslovens § 7, nr. 22, samt  

 vederlag som valgtilforordnet.
 Når  

 kommunen skal beregne hjælp til forældre, skal der ses bort fra såvel børns  

 egne indtægter som indtægter, der vedrører børn, f.eks. børnefamilieydelse,  

 børnebidrag m.v.
 Kommunalbestyrelsen  

 skal tillige se bort fra værdien af kost m.v. under midlertidig indlæggelse  

 på  

 sygehuse og lignende behandlingsinstitutioner, f.eks. rekonvalescenthjem og  

 behandlingsinstitutioner for alkoholikere.
Hvis  

 sygehusopholdet har varet mere end tre måneder, kan kommunalbestyrelsen dog  

 efter en konkret vurdering foretage fradrag i hjælpen svarende til den  

 besparelse,  

 der er en følge af indlæggelsen.
I den konkrete vurdering bør  

 kommunalbestyrelsen tage hensyn til, at en enlig f.eks. kan have en betydelig  

 besparelse ved ikke at skulle betale for mad m.v., hvorimod en stor familie  

 ikke vil have en mærkbar besparelse ved, at en person er indlagt igennem  

 længere tid.
 Efter  

 § 33, stk. 2, i lov om aktiv socialpolitik skal kommunalbestyrelsen se bort  

 fra  

 godtgørelse for varigt men og ikke-økonomisk skade samt indtægter, der  

 hidrører  

 herfra.
 Kommunalbestyrelsen  

 skal kun se bort fra disse indtægter, hvis ansøgeren kan dokumentere, at  

 indtægterne stammer fra sådanne godtgørelser for varigt men og godtgørelser  

 for  

 ikke-økonomisk skade.
Kapitel 5 Nedsættelse og ophør af introduktionsydelsen Bestemmelserne  

 om nedsættelse og ophør af introduktionsydelsen skal ses i sammenhæng med  

 bestemmelserne om udlændinges pligt til at stå til rådighed for  

 arbejdsmarkedet.
5.1. Nedsættelse ved udeblivelse fra  

 introduktionsprogrammet Integrationsloven § 30.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal nedsætte introduktionsydelsen i forhold til den  

 i  

 henhold til §§ 27 og 28 beregnede  

 ydelse, hvis en udlænding eller dennes ægtefælle uden rimelig grund udebliver  

 fra deltagelse i en eller flere dele af introduktionsprogrammet.
 Stk. 2.  

  

 Nedsættelsen  

 i medfør af stk. 1 skal ske inden 3 måneder efter, at den  

 pågældende er udeblevet.
 Stk. 3.  

  

 Nedsættelsen  

 i medfør af stk. 1 sker forholdsmæssigt svarende til den del  

 af introduktionsprogrammet, hvorfra  

 udlændingen er udeblevet.
 Stk. 4.  

  

 Ministeren  

 for flygtninge, indvandrere og integration fastsætter nærmere  

 regler om nedsættelse af  

 introduktionsydelsen.
 Stk. 5.  

  

 Under  

 deltagelse i virksomhedspraktik, jf. § 23 b, nedsætter kommunalbestyrelsen  

 beskæftigelsestillægget efter § 23 b, stk. 6, i forhold til det antal  

 timer,  

 som udlændingen uden rimelig  

 grund er udeblevet fra.
Efter  

 integrationslovens § 30 skal kommunalbestyrelsen nedsætte hjælpen efter  

 integrationslovens § 25 til udlændinge som – uden rimelig grund –  

 ikke fuldt ud  

 deltager i en eller flere dele af introduktionsprogrammet.
Det gælder såvel  

 den  

 situation, hvor en person udebliver, som hvor den pågældende forsømmer  

 introduktionsprogrammet i et sådant omfang, at det må sidestilles med  

 udeblivelse, f.eks. at en person møder så beruset op, at den pågældende ikke  

 kan deltage i introduktionsprogrammet.
I  

 forhold til en udlænding eller dennes ægtefælle, der har ansøgt om eller  

 modtager hjælp alene på grund af ledighed, kan kun de i integrationslovens §  

 25, stk. 4, nævnte forhold anses for rimelig grund til udeblivelse.
Har  

 udlændingen eller dennes ægtefælle problemer ud over ledighed, skal  

 kommunalbestyrelsen vurdere, om der i det enkelte tilfælde foreligger andre  

 forhold end de i § 25, stk. 4, nævnte, der kan anses for rimelig grund til  

 udeblivelse.
 Rimelig  

 grund er således et snævrere begreb for udlændinge, der har ansøgt om eller  

 modtager hjælp alene på grund af ledighed, end for udlændinge, der har ansøgt  

 om eller modtager hjælp på grund af problemer ud over ledighed.
Udlændinge med problemer ud  

 over ledighed  

  

 For  

 personer, der har problemer ud over ledighed, bør kommunalbestyrelsen være  

 opmærksom på, om der ligger andre årsager bag, at en person uden rimelig  

 grund  

 udebliver fra et tilbud.
Her vil de i integrationslovens § 25, stk. 4, nævnte  

 grunde være vejledende for kommunalbestyrelsens konkrete vurdering i det  

 enkelte tilfælde.
Kommunalbestyrelsen  

 må bl.a. se på udlændingens forudsætninger, herunder om den pågældende har  

 mere  

 omfattende sociale problemer.
Specielt når der er tale om personer med mere  

 omfattende sociale problemer, der har taget imod et tilbud og efterfølgende  

 udebliver, bør kommunalbestyrelsen foretage en vurdering af, om tilbuddet på  

 det nu foreliggende grundlag stadig må anses for at være rimeligt eller om  

 der  

 evt. er behov for andre eller supplerende tilbud.
Det gælder særligt i for-  

 hold til svagt stillede grupper, f.eks. traumatiserede flygtninge,  

 stofmisbrugere og svært belastede unge.
 Kommunalbestyrelsen  

 bør i den forbindelse være opmærksom på, om der foreligger sådanne forhold,  

 at  

 den pågældende skal fritages helt eller delvist fra introduktionsprogrammet,  

 jf. integrationslovens § 21, stk. 3, og § 23, stk. 4.
 Hvis  

 en udlændings udeblivelse har et sådant omfang, at det ikke kun kan betegnes  

 som et sporadisk og ustabilt fremmøde, men der derimod er tale om et mere  

 omfattende og fast fraværsmønster, der giver begrundet tvivl om udlændingens  

 vilje til at deltage i introduktionsprogrammet, sidestilles dette med  

 afvisning  

 af tilbudet, jf. afsnit 5.2. om afvisning af tilbud.
Bagudbetaling Med  

 indførelsen af bagudbetaling af introduktionsydelse skal kommunalbestyrelsen  

 påse, at udlændingen står til rådighed i den periode, der udbetales hjælp  

 for,  

 og kan umiddelbart foretage fradrag i hjælpen for den periode, hvor den  

 pågældende ikke har stået til rådighed, jf. afsnit 3.2.7.
Det  

 fremgår af § 7 i lov nr. 438 af 10. juni 2002, som ændret ved lov nr. 1034 af  

 17. december 2002, at udlændinge, der modtager ydelse ved lovens ikrafttræden  

 (1. januar 2002), er omfattet af de hidtil gældende regler indtil det  

 tidspunkt, hvor udbetalingen har været afbrudt mindst en måned.
Det betyder,  

 at  

 kommunalbestyrelsen kun kan nedsætte hjælpen med op til 30 pct. for  

 udlændinge,  

 der modtog ydelse ved lovens ikrafttræden.
Forholdsmæssig nedsættelse  

  

 Efter integrationslovens §  

 30, stk. 3, nedsætter kommunalbestyrelsen hjælpen, hvad enten pågældende  

 udebliver i nogle timer eller hele dage.
Hjælpen nedsættes med det antal  

 timer,  

 som den pågældende er udeblevet, sat i forhold til det samlede antal timer,  

 som  

 den pågældende i den måned skulle have deltaget i tilbud efter  

 introduktionsprogrammet, dog på mindst 30 timer pr. uge i den pågældende  

 måned.
 Der  

 er fastsat nærmere regler om nedsættelse eller ophør af introduktionsydelsen  

 i  

 §§ 20 og 21 i bekendtgørelse nr. 1185 af 12. december 2003 om rådighed og om  

 nedsættelse eller ophør af introduktionsydelse, der er optrykt som bilag 5.
 Det  

 fremgår af bekendtgørelsens § 20, stk. 2 og stk. 3, at introduktionsydelsen  

 nedsættes forholdsmæssigt, dog altid i forhold til et introduktionsprogram på  

 mindst 30 timer pr. uge.
Eksempel En udlænding, hvis introduktionsprogram er fastsat til 37  

 timer ugentligt, udebliver  

 10 timer.  

 Ydelsen nedsættes i den pågældende uge forholdsmæssigt med 10/37. Hvis  

 udlændingens introduktionsprogram er fastsat til 20 timer ugentligt, og  

 udlændingen udebliver 10 timer pr. uge,  

 nedsættes ydelsen forholdsmæssigt i den  

 pågældende uge med 1/3, idet udeblivelsen sættes i forhold til et  

 introduktions- program på mindst 30 timer.
 I  

 forhold til udlændinge, der er tilbudt danskuddannelse, opgøres omfanget af  

 udlændingens udeblivelse fra danskuddannelse på baggrund af de  

 indberetninger,  

 kommunalbestyrelsen modtager om den pågældendes uddannelsesdeltagelse efter §  

 9, stk. 4, i bekendtgørelse om danskuddannelse til voksne udlændinge m.fl.
 Hvis  

 begge ægtefæller udebliver fra deltagelse i et eller flere elementer i  

 introduktionsprogrammet, foretages der fradrag i den samlede hjælp svarende  

 til  

 det antal timer, som ægtefællerne samlet er udeblevet.
 Fradrag i beskæftigelsestillægget  

  

 I virksomhedspraktik nedsætter kommunalbestyrelsen  

 beskæftigelsestillægget efter integrationslovens § 23 b, stk. 6, jf. § 45,  

 stk.  

 3, i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, med det antal timer, som  

 deltageren  

 uden rimelig grund er udeblevet fra.
 Er  

 en udlænding uberettiget udeblevet 37 timer fra et tilbud om  

 virksomhedspraktik  

 på 140 timer, vil den pågældende få udbetalt et beskæftigelsestillæg på 103 x  

 12,21 kr. den efterfølgende måned.
5.2. Ophør af hjælpen ved at afvise tilbud En  

 udlænding, der uden rimelig grund afviser at deltage i  

 introduktionsprogrammet,  

 kan ikke modtage hjælp.
Integrationsloven § 31.  

 Kommunalbestyrelsen skal bestemme, at introduktionsydelsen ophører,  

 hvis udlændingen eller dennes ægtefælle uden rimelig grund afviser at deltage  

 i en eller flere dele af introduktionsprogrammet, jf. kapitel 4, så længe  

 muligheden for at benytte tilbudet består.
 Stk. 2. Kommunalbestyrelsen skal bestemme, at  

 introduktionsydelsen ophører, hvis udlændingen eller dennes ægtefælle uden  

 rimelig grund har gentagne udeblivelser fra en eller flere dele af  

 introduktionsprogrammet, og udeblivelserne har et så betydeligt omfang, at  

 fraværet kan ligestilles med en afvisning af introduktionsprogrammet.
Stk. 3. Er der i medfør af stk. 1 eller 2 truffet  

 beslutning om ophør af introduktionsydelsen, vedvarer denne, så længe  

 grundlaget herfor er til stede.
Kommunalbestyrelsen skal ved udgangen af hver  

 måned foretage en vurdering heraf.
Integrationslovens  

 § 31 skal ses i sammenhæng med integrationslovens § 25, som fastlægger, at  

 det  

 er en grundlæggende betingelse for at få hjælp, at udlændingen og dennes  

 ægtefælle udnytter sine arbejdsmuligheder.
Hvor integrationslovens § 25  

 beskriver situationen, når en udlænding søger om hjælp og ikke udnytter sine  

 arbejdsmuligheder, handler integrationslovens § 31 om virkningen af, at en  

 udlæn- ding eller dennes ægtefælle, der modtager hjælp, afviser at deltage i  

 introduktionsprogrammet.
I ansøgningssituationen er virkningen, at hjælpen  

 ikke  

 kan udbetales.
Opfylder udlændingen ikke pligten, mens kommunalbestyrelsen  

 udbetaler hjælp, er virkningen, at hjælpen stopper.
Hvis  

 en udlænding afviser at deltage i et tilbud som led i  

 introduktionsprogrammet,  

 ophører hjælpen, så længe kommunen har et tilbud stående åbent.
Hjælpen  

 ophører  

 endvidere, hvis udlændingen uden rimelig grund har gentagne udeblivelser fra  

 et  

 tilbud efter introduktionsprogrammet, og udeblivelserne har et så betydeligt  

 omfang, at fraværet kan ligestilles med en afvisning af tilbudet.
 En  

 udlændings udeblivelser er af et sådant omfang, at der reelt må siges at være  

 tale om en afvisning af tilbudet, hvis fraværet er på over 50 procent i en  

 periode.
 Kommunalbestyrelsen  

 kan ikke yde introduktionsydelse, hvis der står et rimeligt tilbud åbent, og  

 der ikke foreligger omstændigheder, der efter integrationslovens § 25, stk.  

 4,  

 bevirker, at modtageren ikke har pligt til at udnytte sine arbejdsmuligheder.  

 Hvis  

 kommunen ikke længere har et tilbud åbent, kan kommunalbestyrelsen ikke afslå  

 fortsat at yde introduktionsydelse.
 Hjælpen  

 ophører også i de tilfælde, hvor udlændingens ægtefælle afviser at deltage i  

 tilbud eller har gentagne udeblivelser fra introduktionsprogrammet.
5.3. Flytteregler Når  

 en flygtning er blevet boligplaceret i en kommune, og en indvandrer har taget  

 bopæl i en kommune, skal de pågældende som udgangspunkt blive boende i  

 kommunen  

 for at bevare retten til at modtage et introduktionsprogram og retten til at  

 modtage fuld introduktionsydelse, jf. integrationslovens § 18, stk. 1, og §  

 32,  

 stk. 1.
 Formålet  

 med disse regler er dels at fastholde det lokale ansvar for  

 integrationsindsatsen, dels – af hensyn til både de enkelte udlændinge  

 og  

 kommunerne – at sikre mulighederne for tilrettelæggelse af et  

 sammenhængende og  

 kontinuerligt integrationsforløb i én kommune.
Integrationsloven § 18.  

  

 En  

 udlænding kan fortsætte sin deltagelse i et introduktionsprogram i en  

 anden kommune, hvis kommunalbestyrelsen i  

 denne kommune godkender at over- tage ansvaret for introduktionsprogrammet.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 i den kommune, hvortil udlændingen flytter, skal  

 overtage ansvaret for  

 introduktionsprogrammet, hvis flytningen er af væsentlig  

 betydning for den pågældende udlændings integrationsforløb,  

 eller hvis særlige  

 personlige forhold  

 i øvrigt taler derfor.
 § 32.  

  

 Har  

 kommunalbestyrelsen i den kommune, hvortil den pågældende udlæn- ding  

 flytter, ikke godkendt at overtage ansvaret for introduktionsprogrammet,  

 kan  

 kommunalbestyrelsen i denne  

 kommune bestemme, at introduktionsydelsen nedsættes eller ophører.
 Stk. 2.  

  

 Flytter  

 en udlænding, der i medfør af stk. 1 har fået nedsat sin introduktionsydelse,  

 tilbage til den kommune, som den pågældende er fraflyttet, udbetaler  

 kommunalbestyrelsen i denne kommune efter  

 ansøgning fuld introduktionsydelse  

 fra  

 udgangen af den første hele måned efter tilbageflytningen, såfremt de  

 øvrige  

 betingelser herfor efter  

 reglerne i dette kapitel er opfyldt.
Efter  

 integrationslovens § 18, stk. 1, kan en udlænding dog fortsætte sin  

 deltagelse  

 i et introduktionsprogram i en anden kommune, hvis kommunalbestyrelsen i  

 denne  

 kommune godkender at overtage ansvaret for introduktionsprogrammet.
Efter  

 stk.  

 2 skal kommunalbestyrelsen i den kommune, hvortil udlændingen flytter,  

 overtage  

 ansvaret for introduktionsprogrammet, hvis flytningen er af væsentlig  

 betydning  

 for den pågældende udlændings integrationsforløb, eller hvis særlige  

 personlige  

 forhold i øvrigt taler derfor.
 Bestemmelserne  

 er nærmere beskrevet i kapitel 4 i vejledning om introduktionsprogrammet m.v.  

 efter integrationsloven.
 Flytter  

 en udlænding til en kommune, og har kommunalbestyrelsen i denne kommune ikke  

 godkendt eller ikke pligt til at overtage ansvaret for  

 introduktionsprogrammet  

 efter integrationslovens § 18, kan kommunalbestyrelsen bestemme, at  

 introduktionsydelsen nedsættes eller ophører, jf. integrationslovens § 32.
Kapitel 6 Udlændinge, som kommunalbestyrelsen har  

 overtaget ansvaret for  

 før den 1. juli 2002 Udlændinge,  

 som kommunalbestyrelsen har overtaget ansvaret for før den 1. juli 2002,  

 modtager introduktionsydelse på kontanthjælpsniveau, jf. også afsnit 3.1.1.
For  

 denne gruppe af udlændinge gælder de samme regler, som for personer der  

 modtager kontanthjælp efter lov om aktiv socialpolitik.
Niveauet for ydelsen  

 svarer således til kontanthjælp efter § 25, stk. 1-4, i lov om aktiv  

 socialpolitik, ligesom de regler, der er fastsat i § 25, stk. 5-11, samt §§  

 25  

 b – 25 f i lov om aktiv socialpolitik om nedsættelse af hjælpen m.m.,  

 finder  

 tilsvarende anvendelse for udlændinge omfattet af integrationsloven, der  

 modtager introduktionsydelse på kontanthjælpsniveau.
Reglerne  

 for satserne for kontanthjælp og nedsættelse af satserne er nærmere beskrevet  

 i  

 de følgende afsnit.
Der kan i øvrigt henvises til Arbejdsdirektoratets  

 hjemmeside www.adir.dk, hvor der kan indhentes yderligere oplysning om  

 regelsættet.
6.1. Satserne Lov om aktiv socialpolitik § 25.  

  

 Kontanthjælpen  

 udgør et månedligt beløb på 1)  

 	  

 10.245 kr. for  

 personer, der er fyldt 25 år, og som har forsørgelsespligt over  

 for børn, 2)  

 	  

 7.711 kr. for andre  

 personer, der er fyldt 25 år, 4.969  

 kr. for personer under 25 år, der ikke bor hos en eller begge forældre, og 4)  

 	  

 2.195 kr. for  

 personer under 25 år, som bor hos en eller begge forældre.
 Stk. 2.  

  

 En  

 person under 25 år får 10.245 kr., når den pågældende forsørger eget  

 barn i hjemmet.
 Stk. 3.  

  

 En  

 kvinde under 25 år får 7.711 kr., når hun er gravid og har passeret 12.  

 svangerskabsuge.
Stk. 4.  

  

 En  

 person under 25 år, der har en dokumenteret bidragspligt over for et  

 barn, og som modtager hjælp efter stk. 1,  

 nr. 3 eller 4, får et månedligt tillæg,  

 der svarer til det fastsatte bidrag, dog højst normalbidraget.
Er  

 bidraget forskudsvis udlagt på tidspunktet for udbetaling af hjælp, benyttes  

 tillægget til afdrag på  

 bidragsgælden.  

 Hjælpen inkl. tillæg kan højst udgøre 10.245 kr.
Note: Satserne pr. 1. juli  

 2002 Udlændinge,  

 der er overdraget til kommunalbestyrelsen før 1. juli 2002, modtager  

 introduktionsydelse på kontanthjælpsniveau.
Satserne udgør pr. 1. januar  

 2004:
-  

 	  

 11.174 kr. for  

 personer, der er fyldt 25 år, og som har forsørgelsespligt over for børn, -  

 	  

 8.409 kr. for andre  

 personer, der er fyldt 25 år, -  

 	  

 5.419 kr. for personer  

 under 25 år, der ikke bor hos en eller begge forældre, og -  

 	  

 2.616 kr. for personer  

 under 25 år, som bor hos en eller begge forældre.
Fra  

 den 1. juli 2005 vil samtlige nyankomne udlændinge modtage  

 introduktionsydelse  

 på starthjælpsniveau.
Der henvises i øvrigt til afsnit 3.1.1. om  

 overgangsbestemmelsen.
6.2. Nedsættelse af ydelser til unge under 25 år Lov om aktiv socialpolitik § 25 f.  

  

 Personer,  

 der modtager kontanthjælp efter § 25, stk. 1, nr. 3 eller 4, får  

 den månedlige hjælp nedsat efter stk. 2,  

 når personen 1)  

 	  

 har modtaget  

 kontanthjælp i 6 måneder efter, at den pågældende er påbegyndt et tilbud  

 efter afsnit IV –VII i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats eller 2)  

 	  

 uden rimelig eller  

 gyldig grund er ophørt med eller har afvist et tilbud efter  

 afsnit IV – VII i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats, og den pågældende har  

 overstået en periode, hvor hjælpen har været nedsat eller ophørt efter  

 § 39  

 eller § 41.
 6 måneders perioden beregnes efter § 25, stk. 8-10.
Stk. 2.  

  

 Den  

 nedsatte kontanthjælp udgør et månedligt beløb på 1)  

 	  

 4.379 kr. for  

 personer under 25 år, der ikke bor hos en eller begge forældre,  

 og 2)  

 	  

 2.177 kr. for  

 personer under 25 år, som bor hos én eller begge forældre.  

 Hvis hjælpen også er nedsat eller nedsættes  

 efter § 25, stk. 5, kan hjælpen til en  

 person, der ikke bor hos en eller begge forældre, højst nedsættes til  

 beløbet i nr.  

 1, og hjælpen til en  

 person, der bor hos en eller begge forældre, nedsættes til det  

 beløb, den pågældende er berettiget til  

 efter § 25, stk. 5.
Stk. 3.  

  

 Kommunen kan yde et behovsbestemt tillæg til en person, der har fået  

 nedsat hjælpen efter stk. 1 og 2, hvis 1)  

 	  

 personen ikke vil  

 være i stand til at gennemføre en SU-berettigende uddannelse, 2)  

 	  

 revalidering ikke  

 kan antages at kunne bringe den unge i arbejde inden for en  

 rimelig periode og 3)  

 	  

 personen ikke vil  

 være i stand til at påtage sig et arbejde.  

 Den samlede kontanthjælp kan dog ikke overstige beløbene i § 25, stk.  

 1, nr. 3  

 eller 4.
 Stk. 4.  

  

 Personer under 25 år, der har fået nedsat hjælpen efter stk. 1 og 2, omfattes  

 ikke længere af disse bestemmelser, når de ikke har modtaget hjælp efter §  

 25  

 i 6 sammenhængende måneder. 6  

 måneders perioden afbrydes, hvis de i en kalendermåned modtager hjælp efter §  

 25. Beregning af perioderne sker efter § 25,  

 stk. 10.
Note: Satserne er pr. 2003 Reglerne  

 for ydelsen til unge kontanthjælpsmodtagere under 25 år og unge udlændinge  

 under 25 år, der modtager introduktionsydelse på niveau med kontanthjælp  

 (udlændinge, der er modtaget før 1. juli 2002), er ændret pr. 1. juli 2003  

 ved  

 § 9, stk. 5, i lov nr. 417 af 10. juni 2003 om ændring af lov om aktiv  

 socialpolitik, lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel, lov om fleksydelse,  

 lov  

 om social service, lov om individuel boligstøtte, lov om retssikkerhed og  

 administration på det sociale område og integrationsloven.
En  

 ung, der opgiver en uddannelse, som er et led i et tilbud, eller opgiver et  

 tilbud uden rimelig eller gyldig grund, sanktioneres efter integrationslovens  

 §§ 30 eller 31. Sanktionen kan bestå i nedsættelse af hjælpen efter  

 integrationslovens § 30, dvs. time for time nedsættelse af hjælpen i tilfælde  

 af udeblivelse i perioder.
Sanktionen kan endvidere bestå i ophør af hjælpen  

 efter integrationslovens § 31, så længe tilbudet står åbent, hvis personen  

 –  

 den unge under 25 år – afviser et tilbud uden rimelig grund.
 Når  

 den unge herefter anmoder om ydelse igen, vil den unge modtage en nedsat  

 introduktionsydelse svarende til SU-satsen.
SU-niveau efter seks  

 kalendermåneder  

  

 Hjælpen til en ung nedsættes til SU-niveau, når der er forløbet seks  

 kalendermåneder efter, at den unge er påbegyndt et tilbud.
Tilbud omfatter  

 såvel danskuddannelse som tilbud efter integrationslovens § 23.
 En  

 eventuel forsinkelse fra kommunalbestyrelsens side med hensyn til  

 fremsættelse  

 af tilbud som led i introduktionsprogrammet eller fremsættelse af tilbud, der  

 først kan påbegyndes på et senere tidspunkt, indebærer, at der fortsat kan  

 oppebæres den højere sats.
Er  

 der tale om en ung gift kontanthjælpsmodtager, der har fået eller får hjælpen  

 nedsat efter § 25, stk. 5, i lov om aktiv socialpolitik kan hjælpen dog kun  

 nedsættes til 4.506 kr., hvis den pågældende er udeboende.
Er den pågældende  

 hjemmeboende, nedsættes den pågældendes hjælp efter § 25, stk. 1, nr. 4 med  

 531  

 kr., jf. § 25 f, stk. 2, sidste pkt.
Behovsbestemt tillæg Til  

 unge under 25 år, der ikke vil være i stand til at tage en SU-berettigende  

 ungdomsuddannelse, hvor revalidering ikke kan forventes at bringe den unge i  

 ordinært arbejde inden for en rimelig periode, og som ikke vil være i stand  

 til  

 at påtage sig et arbejde, kan der ydes et behovsbestemt tillæg på op til  

 forskellen mellem SU- niveau og den hidtidige ungesats.
 Alle  

 tre betingelser skal være til stede, for at der kan udbetales tillæg.
Den  

 personkreds, der er berettiget til tillæg, er svage unge, herunder navnlig  

 sent  

 udviklede unge, som ikke evner at tage en SU-berettigende ungdomsuddannelse  

 og  

 derfor ikke kan få SU og eventuelt supplere indtægten herfra med arbejde.  

 Desuden er det en betingelse, at revalidering ikke inden for en rimelig  

 periode  

 kan bringe den unge i beskæftigelse.
Der er således ikke blot tale om unge,  

 der  

 ikke er arbejdsmarkedsparate, f.eks. fordi de ikke mestrer sproget eller de  

 færdigheder, der er nødvendige for en vellykket revalidering, eller fordi de  

 f.eks. har misbrugsproblemer.
Endelig skal det ikke være noget alternativ at  

 tage et ordinært arbejde.
Generhvervelse af ret til fuld  

 ungesats  

  

 Retten til normal ungesats  

 generhverves, hvis den unge har været selvforsørgende et halvt år.
Den unge  

 får  

 således igen ret til normal ungesats, hvis den pågældende i seks  

 kalendermåneder ikke har modtaget hjælp.
 Unge,  

 der forsørger eget barn i hjemmet eller har passeret 12. svangerskabsuge, og  

 unge udlændinge, der modtager introduktionsydelse på niveau med starthjælp,  

 er  

 ikke omfattet af ændringerne.
6.3. Nedsættelse af hjælpen til ægtepar Hjælpen  

 til et ægtepar, der modtager introduktionsydelse på kontanthjælpsniveau,  

 nedsættes med 531 kr. for hver ægtefælle efter seks sammenhængende måneder  

 med  

 hjælp.
Lov om aktiv socialpolitik § 25. – Stk. 5.  

  

 Ægtepar,  

 hvor en eller begge modtager kontanthjælp efter stk. 1, nr. 1  

 eller 2, stk. 2 eller stk. 3, får den  

 månedlige hjælp nedsat med 500 kr. for hver  

 person, når en af ægtefællerne har modtaget kontanthjælp i 6  

 sammenhængende  

 kalendermåneder.
I det  

 omfang nedsættelsen ikke kan ske hos den ene ægtefælle,  

 sker nedsættelsen hos den anden. Ægtepar,  

 hvor den ene ægtefælle modtager  

 kontanthjælp og den anden starthjælp eller introduktionsydelse, jf. §  

 26, stk. 2,  

 og integrationslovens §  

 27, stk. 1, 2. pkt., omfattes ikke af nedsættelsen.
 Stk. 6.  

  

 Ægtepar,  

 der er omfattet af stk. 5, modtager igen hjælp efter stk. 1, nr. 1  

 eller 2, stk. 2 eller stk. 3, når de ikke  

 har modtaget kontanthjælp i 6 sammenhængende kalendermåneder.
 Stk. 7.  

  

 Personer,  

 der modtager hjælp efter stk. 1, nr. 1 eller 2, stk. 2 eller stk. 3,  

 og som er gift med en person, der modtager  

 hjælp efter §§ 27, 27 a og 29 eller folkepension efter lov om social pension,  

 får alene kontanthjælpen nedsat med 500  

 kr. efter stk. 5.
Stk. 8.  

  

 6-måneders-perioden  

 i stk. 5 beregnes fra det tidspunkt, hvorfra personen  

 er berettiget til at modtage kontanthjælp.  

 Perioden afbrydes, hvis begge ægtefæller i en hel måned ikke har modtaget  

 kontanthjælp. 6-måneders-perioden i stk. 6  

 beregnes fra det tidspunkt, hvorfra personens ret til kontanthjælp  

 ophører.
Perioden afbrydes, hvis begge ægtefæller i en hel måned har modtaget  

 kontanthjælp.  

  

 Stk. 9.  

  

 Ved beregning af perioder med kontanthjælp efter stk. 5-8  

 medregnes endvidere 1)  

 	  

 perioder med  

 kontanthjælp, inden personen har modtaget hjælp efter stk. 1, nr. 1 eller 2,  

 stk. 2 eller stk. 3, og 2)  

 	  

 perioder, hvor  

 personen har deltaget i aktivering m.v. efter kapitel 4, har modtaget  

 engangshjælp efter § 25 a eller har modtaget kontanthjælp under  

 forrevalidering, jf. § 47, stk. 5.
Stk. 10.  

  

 Ved  

 beregning af perioder med kontanthjælp efter stk. 5-8 ses der bort fra 1)  

 	  

 perioder, hvor der  

 er udbetalt kontanthjælp i forbindelse med graviditet,  

 barsel eller adoption efter § 13, stk. 3,  

 nr. 4, og perioder med børnepasningsorlov, 2)  

 	  

 perioder, hvor den  

 pågældende har modtaget støtte efter lov om social service til pasning af  

 handicappet barn, nærtstående med handicap eller alvorlig sygdom eller døende  

 nærtstående og efter lov om dagpenge ved sygdom  

 eller fødsel til pasning af alvorligt sygt  

 barn, samt 3)  

 	  

 perioder, hvor den  

 pågældende har aftjent værnepligt.
Stk. 11.  

  

 Hjælp  

 efter stk. 1, nr. 1, eller stk. 4 er betinget af, at børnene opholder  

 sig her i landet.
Dette gælder dog ikke for  

 EU/EØS-borgere, i det omfang disse  

 efter EU-retten er berettigede til hjælpen, eller for personer, der er  

 omfattet af  

 bilaterale overenskomster.
Stk. 12. -  

  

 §  

 31. Har ansøgeren eller ægtefællen arbejdsindtægter eller indtægter som led  

 i  

 aktivering eller andre  

 beskæftigelsesfremmende foranstaltninger, ses der ved  

 beregningen af kontanthjælpen bort fra  

 10,24 pr. udført arbejdstime.
Modtager  

 ansøgeren nedsat kontanthjælp efter § 25, stk. 5 og 7-10, ses der ved  

 beregningen  

 af kontanthjælpen bort fra  

 28 kr. pr. udført arbejdstime i ustøttet beskæftigelse.  

 Kontanthjælpsperioder og perioder uden  

 kontanthjælp opgøres efter § 25, stk. 8- 10. For personer, der modtager  

 starthjælp, ses der bort fra 28 kr. pr. udført  

 arbejdstime.
Det beløb, der samlet kan ses  

 bort fra, kan ikke beregnes på grundlag  

 af mere end 160 timer pr. måned pr. person.
Stk. 2 - Stk. 3.  

  

 Når en  

 kontanthjælpsmodtager, der er omfattet af stk. 1, 2. pkt., igen  

 modtager kontanthjælp efter § 25, stk. 1,  

 nr. 1 eller 2, stk. 2 eller 3, beregnes fradraget pr. udført arbejdstime  

 efter stk. 1, 1. pkt.
Kontanthjælpsperioder og perioder uden kontanthjælp  

 opgøres efter § 25, stk. 8-10.
Note: Satserne er 2002-niveau Ægtepar,  

 hvor en eller begge modtager kontanthjælp efter § 25, stk. 1, nr. 1 eller 2,  

 stk. 2 eller stk. 3, i lov om aktiv socialpolitik eller introduktionsydelse  

 på  

 kontanthjælpsniveau, og som har modtaget hjælp i seks sammenhængende måneder,  

 får hjælpen nedsat med 531 kr. for hver person.
 Der  

 sker alene nedsættelse for gifte personer over 25 år og for gifte personer  

 under 25 år, der forsørger eget barn i hjemmet, og for kvinder under 25 år,  

 som  

 har passe- ret 12. svangerskabsuge.
 Som  

 en konsekvens af ægtefællers gensidige forsørgelsespligt nedsættes hjælpen  

 med  

 1.062 kr., selv om kun den ene af ægtefællerne modtager hjælp og har modtaget  

 kontanthjælp eller introduktionsydelse på kontanthjælpsniveau i over seks  

 måneder.
 Hjælpen  

 nedsættes som udgangspunkt med 531 kr. hos hver ægtefælle, men hvis den ene  

 ikke modtager hjælp, eller hjælpen er under 531 kr., sker nedsættelsen med  

 restbeløbet hos den anden ægtefælle.
 Hvis  

 den ene ægtefælle modtager hjælp til visse persongrupper efter  

 integrationslovens § 25, stk. 10, eller § 27, stk. 3 (§§ 27, 27 a og 29 i lov  

 om aktiv socialpolitik), dvs. udlændinge, der modtager førtidspension eller  

 folkepension eller er varetægtsfængslede, sker der dog kun nedsættelse med  

 531  

 kr. hos den ægtefælle, der har modtaget hjælp i over seks måneder.
 Ægtepar,  

 hvor den ene modtager kontanthjælp eller introduktionsydelse på  

 kontanthjælpsniveau og den anden introduktionsydelse på starthjælpsniveau  

 eller  

 starthjælp, får ikke nedsat hjælpen.
 Der  

 sker nedsættelse med hjælpen til ægtepar med 1.062 kr., selv om den ene  

 ægtefælle ikke kan udnytte sin arbejdsevne på grund af særlige forhold,  

 f.eks.  

 sygdom med sygedagpenge, arbejdsløshed med arbejdsløshedsdagpenge,  

 barselorlov,  

 revalidering med revalideringsydelse, eller fordi ægtefællen modtager  

 fleks-ydelse eller modtager SU.
 Beløbet  

 satsreguleres efter § 109 i lov om aktiv socialpolitik.
Indtægtsfradrag I  

 perioden, hvor udlændingen modtager nedsat hjælp, ses der bort fra 29,74 kr.  

 pr. udført arbejdstime i ustøttet beskæftigelse.
Fra det tidspunkt, hvor  

 udlændingen igen modtager fuld hjælp, fradrages der 12,21 kr. pr.  

 arbejdstime.
Beregning af perioderne Perioderne  

 beregnes fra det tidspunkt, hvorfra kommunalbestyrelsen har truffet afgørelse  

 om, at personen er berettiget til hjælp og står til rådighed.
Dette gælder,  

 uanset om hjælpen udbetales bagud eller forud.
 Ved  

 beregningen af perioder med hjælp medregnes også perioder, hvor personen har  

 modtaget engangshjælp eller særlig introduktionsydelse, deltaget i tilbud,  

 dvs.  

 både i ansættelse med løntilskud og virksomhedspraktik og opkvalificering.
Der  

 ses bort fra perioder, hvor der er udbetalt hjælp i forbindelse med  

 graviditet,  

 barsel og adoption og børnepasningsorlov.
Der ses alene bort fra perioden for  

 så vidt angår den person, der er omfattet af begivenheden.
Hvis en person  

 modtager hjælp, fordi personen ophører med at arbejde i forbindelse med  

 graviditet, er det således alene den anden ægtefælle, der får nedsat hjælpen,  

 hvis denne har modtaget hjælp i seks sammenhængende kalendermåneder.
Perioden  

 afbrydes, hvis hverken ansøgeren eller ægtefællen i én hel måned ikke har  

 fået  

 udbetalt kontanthjælp/introduktionsydelse, dvs. at begge ægtefæller ikke har  

 modtaget hjælp.
Perioder med kontanthjælp/introduktionsydelse på  

 kontanthjælpsniveau for mindre end én måned afbryder ikke seks måneders  

 perioden.
Ægteparret  

 kan igen modtage hjælp efter de almindelige regler, når begge ægtefæller ikke  

 har modtaget hjælp i seks sammenhængende kalendermåneder.
Perioden afbrydes,  

 hvis der i én hel måned er udbetalt hjælp til ægteparret.
 Dette  

 betyder, at perioder med kontanthjælp/introduktionsydelse for mindre end én  

 måned ikke bevirker, at der skal ske en fornyet optjening af seks måneder.
Kapitel 7 Hjælp i særlige tilfælde Dette  

 kapitel indeholder en nærmere beskrivelse af reglerne i integrationslovens  

 kapitel 6, efter hvilke udlændinge omfattet af loven i nærmere bestemte  

 tilfælde kan modtage hjælp ud over introduktionsydelsen.
7.1. Hjælp ved forsørgelsessvigt Det  

 følger af integrationslovens § 25, stk. 9, at en udlænding, hvis  

 opholdstilladelse er betinget af, at en herboende person (referencen) har  

 godtgjort at være i stand til at forsørge den pågældende, jf.  

 udlændingelovens  

 § 9, stk. 2 og 3, og § 9 c, stk.1, 2. pkt., ikke er berettiget til  

 introduktionsydelse.
 Det  

 følger endvidere af integrationslovens § 26, stk. 1, at en sådan person, der  

 er  

 omfattet af integrationsloven og skal tilbydes deltagelse i et  

 introduktionsprogram efter § 16, ikke kan få udbetalt hjælp efter lov om  

 aktiv  

 socialpolitik.
Må  

 det udelukkes, at udlændingen kan forsørge sig selv, og at referencen ikke  

 kan  

 eller vil forsørge den pågældende, kan kommunalbestyrelsen i sådanne tilfælde  

 yde løbende hjælp til rimeligt begrundede udgifter til forsørgelse.
Der kan  

 ydes hjælp uanset årsagen til forsørgelsessvigtet.
Integrationsloven § 33.  

 Kommunalbestyrelsen kan yde løbende hjælp til rimeligt begrundede udgifter  

 til forsørgelse til udlændinge, der efter § 25, stk. 9, ikke er berettiget  

 til introduktionsydelse, men efter de øvrige bestemmelser i kapitel 5 ville  

 være berettiget  

 hertil, hvis det må  

 udelukkes, at den person, der har ansvaret for forsørgelse,  

 opfylder sine forpligtelser.
 Ved  

 vurderingen af, om udlændingen kan forsørge sig selv, finder  

 integrationslovens  

 § 28, stk. 1, anvendelse, således at der kun kan ydes hjælp efter § 33, hvis  

 udlændingen ikke har indtægter, der svarer til, hvad den pågældende ville  

 kunne  

 have fået i introduktionsydelse efter reglerne i § 27.
 Påhviler  

 forsørgelseskravet en ægtefælle, medregnes dennes indtægt ikke i denne  

 forbindelse.
 Efter  

 udlændingelovens § 19, stk. 1, nr. 4, kan en tidsbegrænset opholdstilladelse  

 inddrages, hvis referencen ikke længere kan godtgøre at være i stand til at  

 forsørge udlændingen.
 Der  

 kan kun ydes hjælp efter § 33 i den periode, der forløber fra  

 forsørgelsessvigtet indtræder, til det bliver afklaret, om udlændingens  

 opholdstilladelse skal inddrages.
 Inddrages  

 opholdstilladelsen, og har udlændingen ikke andet opholdsgrundlag, der er  

 omfattet af integrationsloven, skal der ikke længere tilbydes deltagelse i et  

 introduktionsprogram, og den pågældende vil ikke have ret til  

 introduktionsydelse eller ydelse efter § 33.
 Ophæves  

 forsørgelseskravet derimod som vilkår for opholdstilladelsen, eller gives der  

 opholdstilladelse på andet grundlag, der er omfattet af integrationslovens  

 personkreds, vil den pågældende ikke længere være omfattet af  

 integrationslovens § 25, stk. 9, og vil derfor i den resterende del af den  

 treårige integrationsperiode være berettiget til introduktionsydelse, hvis  

 betingelserne herfor i øvrigt er opfyldt.
Ydelsens størrelse Da  

 bestemmelsen ikke fastsætter, hvor meget der kan ydes i hjælp, skal der  

 foretages en konkret vurdering heraf i det enkelte tilfælde på grundlag af  

 den  

 pågældende udlændings behov.
Da der er tale om hjælp til forsørgelse, kan der  

 tages udgangspunkt i, hvor meget den pågældende ville kunne have fået i  

 introduktionsydelse.
 Der  

 skal endvidere tages hensyn til den pågældendes faktiske udgifter, herunder  

 udgifter der måtte være højere eller lavere end gennemsnitligt som følge af,  

 at  

 en anden person har ansvaret for udlændingens forsørgelse, men ikke længere  

 opfylder sine forpligtelser.
 Der  

 kan sideløbende med hjælp til forsørgelse, ydes hjælp efter de øvrige  

 bestemmelser  

 i kapitel 6, ligesom der kan ydes hjælp efter anden lovgivning end lov om  

 aktiv  

 socialpolitik, jf. integrationslovens § 26, stk. 2.
 Da  

 hjælp til forsørgelse ikke ydes til dækning af nærmere bestemte udgifter,  

 medregnes ydelsen til den skattepligtige indkomst, jf. § 7, litra j, i  

 ligningsloven.
7.1.1. Kommunalbestyrelsens pligt til at pålægge  

 referencen at yde betaling for hjælpen Efter  

 udlændingelovens § 9, stk. 13, skal kommunalbestyrelsen pålægge den person,  

 der  

 har påtaget sig at forsørge udlændingen, at yde betaling for den hjælp, der  

 ydes efter integrationsloven.
Det drejer sig om situationer, hvor en  

 opholdstilladelse er betinget af, at den herboende person (garanten) har  

 påtaget sig at forsørge udlændingen, jf. udlændingelovens stk. 2 og stk. 11,  

 1.  

 pkt., og har skullet godtgøre at være i stand hertil, jf. udlændingelovens  

 stk.  

 3 og stk. 11, 1. pkt.
Dette gælder ikke for offentlige udgifter til hjælp  

 efter  

 integrationsloven, som ydes ansøgeren, efter at den pågældende udlænding er  

 meddelt  

 tidsubegrænset opholdstilladelse eller en ny opholdstilladelse på et andet  

 grundlag.
 Betalingen  

 inddrives hos den pågældende efter reglerne om inddrivelse af person- lige  

 skatter.
 Bestemmelsen  

 har alene betydning ved familiesammenføring med samlevende i medfør af  

 udlændingelovens § 9, stk. 1, nr. 1, og i forbindelse med familiesammenføring  

 med henblik på adoption, ophold som led i et plejeforhold eller ophold hos  

 barnets nærmeste familie, jf. udlændingeloven § 9, stk. 1, nr. 3.
Har  

 den herboende person i forvejen privat- og offentligretlig forsørgelsespligt  

 over for udlændingen – hvilket er tilfældet ved familiesammenføring med  

 ægtefælle og mindreårige børn i medfør af udlændingelovens § 9, stk. 1, nr. 1  

 og 2 – bliver den herboende som følge heraf ikke afkrævet nogen  

 erklæring om at  

 ville forsørge udlændingen, og udlændingelovens § 9, stk. 13, 1. pkt., finder  

 derfor ikke anvendelse.
I sådanne tilfælde finder de almindelige  

 socialretlige  

 regler anvendelse, her- under integrationslovens §§ 40 og 41.
Inddrivelsesordningen  

 finder kun anvendelse i de tilfælde, hvor opholdstilladelsen er betinget af,  

 at  

 den herboendes forsørgelsesevne godtgøres, jf. udlændingelovens § 9, stk. 3  

 og  

 stk. 11, 1. pkt.
I de tilfælde, hvor udlændingemyndighederne har undtaget den  

 herboende fra at skulle godtgøre sin forsørgelsesevne, fordi ganske særlige  

 grunde har talt imod at betinge opholdstilladelsen heraf, finder bestemmelsen  

 derimod ikke anvendelse.
Kommunalbestyrelsen  

 har pligt til at søge at inddrive betaling for hjælp, der ydes udlændingen  

 efter integrationsloven, hos garanten.
Betalingen skal af kommunalbestyrelsen  

 inddrives hos garanten efter reglerne om inddrivelse af personlige skatter.
Inddrivelsesordningen  

 finder ikke anvendelse for offentlige udgifter til hjælp efter  

 integrationsloven, som ydes udlændingen, efter at den pågældende er meddelt  

 tidsubegrænset opholdstilladelse eller en ny opholdstilladelse på et andet  

 grundlag.
Inddrivelsesordningen omfatter således hjælp, som ydes udlændingen,  

 indtil den pågældende meddeles tidsubegrænset opholdstilladelse.
Hjælp,  

 som ydes udlændingen i forbindelse med, at den pågældendes opholdstilladelse  

 inddrages – f.eks. på grund af samlivsophør – og indtil, den  

 pågældende  

 udsendes af landet, vil hermed være omfattet af inddrivelsesordningen.
Også i  

 tilfælde, hvor udlændingens opholdstilladelse ikke inddrages på grund af de i  

 udlændingelovens § 19, stk. 5, jf. § 26, eller § 19, stk. 6, anførte hensyn,  

 vil garanten skulle yde betaling for hjælp, som udlændingen modtager, indtil  

 den pågældende meddeles tidsubegrænset opholdstilladelse.
Betaling  

 for hjælp, som ydes udlændingen, efter at den pågældende er meddelt  

 tidsubegrænset opholdstilladelse, vil derimod ikke kunne søges inddrevet hos  

 garanten.
Ligeledes vil betaling for hjælp, som ydes udlændingen, efter at  

 den  

 pågældende er meddelt en ny opholdstilladelse på et andet grundlag, ikke  

 kunne  

 søges inddrevet hos garanten.
Hvis ansøgerens opholdstilladelse inddrages, og  

 udlændingen herefter meddeles opholdstilladelse på et andet grundlag –  

 f.eks.  

 på grundlag af et nyt ægteskab – vil betaling for hjælp, som ydes  

 udlændingen  

 efter dette tidspunkt, således ikke kunne søges inddrevet hos garanten.
 Efter  

 udlændingelovens § 9, stk. 14, 1. pkt., skal kommunalbestyrelsen i tilfælde,  

 hvor en opholdstilladelse er betinget af, at den herboende person har skullet  

 stille økonomisk sikkerhed, tvangsinddrive det beløb, der er stillet som  

 sikkerhed, som betaling for senere hjælp, som ydes udlændingen efter  

 integrationsloven.
 Der  

 vil alene kunne ske tvangsinddrivelse, hvis opholdstilladelsen er betinget  

 af,  

 at den herboende person har skullet stille økonomisk sikkerhed, jf.  

 udlændingelovens § 9, stk. 4. Bestemmelsen har derfor alene betydning ved  

 ægtefællesammenføring efter udlændingelovens § 9, stk. 1, nr. 1. Bestemmelsen  

 gælder ved såvel familiesammenføring med ægtefæller som familiesammenføring  

 med  

 samlevende efter udlændingelovens § 9, stk. 1, nr. 1.
 Tvangsinddrivelsesordningen  

 finder ikke anvendelse for offentlige udgifter til hjælp efter  

 integrationsloven,  

 der ydes udlændingen, efter at den pågældende er meddelt tidsubegrænset  

 opholdstilladelse eller en ny opholdstilladelse på et andet grundlag.
 Kommunalbestyrelsen  

 har hverken efter integrationsloven eller efter udlændingeloven pligt til at  

 indberette til Udlændingestyrelsen, hvis der udbetales hjælp efter  

 bestemmelsen.
7.2. Hjælp til udgifter ved deltagelse i  

 introduktionsprogrammer Efter  

 integrationslovens § 34 kan udlændinge, der deltager i et  

 introduktionsprogram,  

 få dækket visse nærmere bestemte udgifter, der skyldes udlændingens  

 deltagelse  

 i introduktionsprogrammet.
Integrationsloven § 34.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 kan yde udlændinge hjælp til nærmere bestemte  

 udgifter, der er dokumenterede og rimelige, og som skyldes  

 udlændingens delta- gelse i introduktionsprogrammet, hvis den pågældende  

 eller dennes ægtefælle  

 ikke har  

 økonomisk mulighed for at betale udgifterne.
Kommunalbestyrelsen kan  

 herunder udgifter til 1)  

 	  

 deltagelse i  

 særlige forløb, 2)  

 	  

 transport, 3)  

 	  

 værktøj samt  

 arbejdsredskaber og arbejdsbeklædning, 4)  

 	  

 helt særligt  

 undervisningsmateriale og 5)  

 	  

 egenbetaling i  

 forbindelse med ophold på højskoler som led i aktivering efter  

 § 23, stk. 2, nr. 3, af en varighed på ikke  

 over 26 uger.
 Afgørelsen  

 af, om udlændingen eller dennes ægtefælle har økonomisk mulighed for selv at  

 afholde udgiften, afhænger af en individuel og konkret vurdering, som svarer  

 til den, der skal foretages efter de øvrige bestemmelser i kapitel 6, hvor  

 der  

 stilles en tilsvarende betingelse.
 Indførelsen  

 af en økonomisk trangsvurdering i forhold til hjælp efter integrationslovens  

 §  

 34 om udgifter i forbindelse med introduktionsprogrammet skete ved lov nr.  

 363  

 af 6. juni 2003. Ændringen omfatter ansøgninger om hjælp indgivet efter den  

 1.  

 juli 2002. Løbende udgifter, f.eks. udgifter til månedskort til transport, må  

 i  

 forbindelse med fornyelse eller lignende anses for en ny ansøgning, der skal  

 behandles efter integrationslovens § 34, som den er affattet efter den 1.  

 juli  

 2002. Dette betyder, at udlændingens eller dennes ægtefælles mulighed for  

 selv  

 at afholde den pågældende udgift skal inddrages i vurderingen.
 Den  

 Sociale Ankestyrelse fandt i en afgørelse af 19. februar 2003, at ansøger,  

 som  

 i 1999 indgav en ansøgning om og fik bevilget hjælp til transportudgifter,  

 som  

 siden blev udbetalt sammen med den månedlige underholdshjælp uden nærmere  

 specifikation, fortsat var berettiget til hjælpen, idet ansøgningen var  

 indgivet i 1999 (SM I- 3-03). Afgørelsen har ikke givet anledning til, at  

 ministeriet har ændret sin fortolkning af overgangsbestemmelsen i lov nr. 363  

 af 6. juni 2003.
 Der  

 kan kun udbetales hjælp til udgifter, som den pågældende ellers selv ville  

 skulle afholde.
Kommunalbestyrelsen  

 kan derfor ikke anvende bestemmelsen til at dække udgifter til de elementer,  

 der indgår i introduktionsprogrammet.
Disse udgifter dækkes efter reglerne i  

 integrationslovens § 45.
 Det  

 indebærer, at betaling eller gebyr for deltagelse i danskuddannelse eller i  

 tilbud, der er omfattet af integrationslovens § 23, og som tilrettelægges og  

 forestås af andre end kommunalbestyrelsen, ikke kan dækkes efter  

 bestemmelsen,  

 men skal afholdes af kommunalbestyrelsen.
 Det  

 er generelt en betingelse, at udgiften er dokumenteret og rimelig, og at den  

 skyldes udlændingens deltagelse i introduktionsprogrammet.
 Udbetaling  

 af hjælpen kan både ske inden og efter udlændingens afholdelse af udgiften,  

 men  

 afgørelsen af, om og med hvilket beløb, der skal ydes hjælp, skal være  

 konkret  

 begrundet i specifikke udgifter.
 Hjælpen  

 er ikke skattepligtig, jf. § 7, litra j, i ligningsloven.
7.2.1. Hvilke former for udgifter der kan ydes hjælp  

 til? Opregningen  

 i § 34, stk. 1, af hvilke udgifter, der kan ydes hjælp til, er ikke  

 udtømmende.
Deltagelse i særlige forløb Særlige  

 forløb er forløb for udlændinge, der eksempelvis som følge af tortur eller  

 traumer delvist er fritaget for deltagelse i et introduktionsprogram, og hvor  

 forløbet som følge heraf har en sådan varighed, at der ikke kan ydes  

 programtilskud til kommunen efter integrationslovens § 45.
 Forløbet  

 skal have til formål at give den pågældende tilstrækkelige forudsætninger for  

 at gennemføre et fuldt introduktionsprogram.
Transport Hjælp  

 til dækning af transportudgifter kan ydes i forbindelse med den almindelige  

 befordring fra bopælen til stedet, hvor udlændingen modtager danskuddannelse  

 eller tilbud, uanset om dette er beliggende i den pågældendes bopælskommune.
 Ved  

 fastsættelse af hjælpen skal der tages udgangspunkt i udgifterne ved  

 benyttelse  

 af offentlige transportmidler.
I  

 stedet for at yde hjælp til udgifter ved benyttelse af offentlige  

 transportmidler kan kommunalbestyrelsen efter en konkret vurdering yde hjælp  

 til anskaffelse af en – eventuelt brugt - cykel eller knallert, som  

 udlændingen  

 kan bruge til transport til danskuddannelses- eller tilbudsstedet.
Ved  

 vurdering kan kommunalbestyrelsen bl.a. tage hensyn til forholdet mellem  

 udgifter til transport ved benyttelse af offentlige transportmidler og  

 udgifter  

 til anskaffelse af cykel eller knallert.
Endvidere kan kommunalbestyrelsen  

 lægge vægt på afstanden mellem udlændingens bopæl og uddannelses- eller  

 tilbudsstedet.
 Værktøj samt  

 arbejdsredskaber og arbejdsbeklædning  

  

 Der kan ydes hjælp til  

 arbejdsredskaber og værktøj samt beklædning i det omfang, disse ikke stilles  

 til rådighed, og hvis sådant udstyr er nødvendigt eller hensigtsmæssigt i  

 forbindelse med undervisningen eller aktiveringen.
Helt særligt  

 undervisningsmateriale  

  

 Der er tale om materiale, som er nødvendigt for den pågældendes  

 mulighed for at følge introduktionsprogrammet, og hvor der ikke er mulighed  

 for  

 at få dækket udgiften hertil på anden måde.
Dette kan f.eks. være særlige  

 bøger  

 til synshandicappede, men ikke til almindeligt undervisningsmateriale i  

 forbindelse med danskundervisningen, idet udgifterne hertil skal afholdes af  

 de  

 kommunale sprogcentre.
7.2.2. Udlændinge, der deltager i virksomhedspraktik  

 efter § 23 b Integrationsloven § 34. - Stk. 2. Til udlændinge i virksomhedspraktik efter § 23 b  

 kan hjælpen alene udbetales, når udgifterne ved deltagelse heri kun i  

 begrænset omfang er dækket af  

 beskæftigelsestillægget efter § 23 b, stk. 6, jf. § 45, stk. 3, i lov  

 om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats.  

 Udlændinge, der modtager tilbud om ansættelse med løntilskud, kan ikke  

 modtage hjælp efter § 34, stk. 1, nr. 2.
 Efter  

 integrationslovens § 23 b, stk. 6, modtager en udlænding, der modtager tilbud  

 om virksomhedspraktik, ud over introduktionsydelsen et beskæftigelsestillæg  

 svarende til det beskæftigelsestillæg, der ydes efter § 45, stk. 3, i lov om  

 en  

 aktiv beskæftigelsesindsats.
Efter  

 § 45, stk. 3, i lov om aktiv beskæftigelsesindsats modtager personer, der  

 modtager starthjælp, tillige et beskæftigelsestillæg på 12,21 kr. pr. time i  

 virksomhedspraktik.
Tilsvarende gælder for en person, som modtager  

 kontanthjælp, og som er gift eller samlevende med en person, der modtager  

 starthjælp eller introduktionsydelse.
Tillægget udbetales uafhængigt af  

 retten  

 til starthjælp henholdsvis kontanthjælp.
Bestemmelsen  

 i integrationslovens § 34, stk. 2, afspejler principperne om  

 befordringsgodtgørelse i § 83 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, der  

 viderefører § 38 i lov om aktiv socialpolitik.
Integrationsloven § 34, stk.  

 2,  

 skal dog fortolkes lempeligere end § 83, stk. 2, 2. pkt., i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats.
7.3. Hjælp til enkeltudgifter Integrationsloven § 35.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan yde udlændinge hjælp til rimeligt begrundede  

 enkeltudgifter, såfremt den pågældendes  

 egen afholdelse af udgifterne i afgørende grad vil vanskeliggøre den  

 pågældendes og dennes families muligheder for  

 at klare sig selv i fremtiden.
Hjælpen kan normalt kun ydes, hvis  

 udgifterne er  

 opstået som følge af  

 behov, der ikke har kunnet forudses.
Kommunalbestyrelsen  

 kan dog efter en konkret vurdering  

 undtagelsesvis yde hjælp til en udgift, der har  

 kunnet forudses, hvis afholdelsen af  

 udgiften er af helt afgørende betydning for  

 den pågældendes eller dennes families livsførelse.
Hjælp  

 til betaling af rimeligt begrundede enkeltudgifter efter § 35 forudsætter, -  

 	  

 ansøgerens egen  

 afholdelse af udgifterne i afgørende grad vil vanskeliggøre den pågældendes  

 og  

 familiens muligheder for at klare sig selv i fremtiden og -  

 	  

 udgiften som  

 udgangspunkt er opstået som følge af behov, der ikke har kunnet forudses.
 Kommunalbestyrelsen  

 kan give hjælp til rimeligt begrundede enkeltudgifter, selvom ansøgeren ikke  

 i  

 øvrigt får hjælp efter integrationsloven.
Ved  

 vurderingen skal der lægges vægt på, om netop det at afholde den pågældende  

 udgift i afgørende grad vil bringe ansøgerens og familiens økonomiske  

 situation  

 ud af balance.
Kommunalbestyrelsen må i den forbindelse vurdere, om personer  

 med en lavere indkomst normalt vil kunne afholde en sådan udgift.
At  

 udgiften skal være opstået som følge af et behov, der ikke har kunnet  

 forudses,  

 betyder, at ansøgeren ikke har kunnet tage hensyn til den opståede udgift i  

 sine løbende  

 dispositioner.
Udgifter, som man får som følge af f.eks. skilsmisse,  

 betragtes  

 i almindelighed som uforudsigelige udgifter.
Kravet  

 om uforudsigelighed kan også være opfyldt, hvis der er tale om  

 likviditetsmæssige  

 problemer, selvom udgiftsbehovet har kunnet forudses.
Det vil i så fald være  

 en  

 betingelse, at udgiften normalt kan afholdes inden for den løbende indtægt.
Der  

 kan efter en konkret vurdering undtagelsesvist ydes hjælp til en udgift, der  

 har kunnet forudses, hvis afholdelsen af udgiften er af helt afgørende  

 betydning for den pågældendes eller dennes families livsførelse.
Udgifter af  

 denne karakter kan være hjælp til betaling af huslejerestance, hvis en  

 familie  

 med børn ellers ville blive udsat af lejemålet, eller hjælp til at sanere  

 økonomi ved at betale forfaldne gælds- poster.
Der kan dog ikke ydes hjælp  

 til  

 at betale gæld til det offentlige.
7.3.1. Eksempler på enkeltudgifter Hvad  

 der forstås ved rimeligt begrundede enkeltudgifter, vil afhænge af en vurde-  

 ring i det enkelte tilfælde.
Udgifter, der opstår som følge af brand,  

 oversvømmelser, tyveri m.v., og som ikke dækkes på anden måde, vil ud fra en  

 konkret vurdering i det enkelte tilfælde kunne anses for rimeligt begrundede  

 enkeltudgifter.
Derimod vil udgifter til f.eks. boligindskud, almindelig  

 udskiftning af køleskabe og andre anskaffelser til husholdningen samt  

 udgifter  

 i anledning af fødsel, dåb og konfirmation normalt anses for at være  

 forudsigelige udgifter, som det må forventes, at man sparer op til.
 Som  

 typisk eksempel kan der nævnes etableringshjælp, som kan ydes til flygtninge,  

 når de flytter fra asylcentret til kommunen, som de er visiteret til.  

 Hjælpens  

 ind- hold og størrelse afhænger af den pågældende flygtnings situation.  

 Kommunalbestyrelsen skal derfor i hvert enkelt tilfælde foretage en konkret  

 vurdering af, hvorvidt den pågældende flygtning opfylder betingelserne for  

 udbetaling af etableringshjælp efter § 35.
For  

 så vidt angår etableringshjælp til familiesammenførte udlændinge til  

 flygtninge, skal familiesammenførtes behov for hjælp efter § 35 vurderes på  

 baggrund af den familiesammenførtes situation.
Der skal således foretages en  

 vurdering af, om egen afholdelse af udgifterne i afgørende grad vil  

 vanskeliggøre den familiesammenførtes og dennes families muligheder for at  

 klare sig selv i fremtiden og om udgiften som udgangspunkt er opstået som  

 følge  

 af behov, der ikke har kunnet forudses.
Der skal således være tale om  

 udgifter,  

 som den familiesammenførte ikke har kunnet tage hensyn til i sine løbende  

 dispositioner.
Undtagelse Kommunalbestyrelsen  

 kan efter en konkret vurdering undtagelsesvis yde hjælp til enlige eller  

 familier til rimeligt begrundede enkeltudgifter, der har kunnet forudses,  

 hvis  

 afholdelsen er af helt afgørende betydning for ansøgerens eller familiens  

 livsførelse.
 Det  

 kan f.eks. være hjælp til betaling af huslejerestance, hvis en familie med  

 børn  

 ellers vil blive sat ud af lejemålet på grund af huslejerestancen.
 Kommunalbestyrelsen  

 kan ligeledes undtagelsesvis yde hjælp til at sanere økono- mien for en enlig  

 eller en familie ved at betale truende gældsposter.
Det  

 er ikke muligt at yde hjælp efter § 35 til betaling af gæld til det  

 offentlige, f.eks.  

 skatterestancer og bøder.
 7.4. Hjælp til sygebehandling m.v.
Integrationsloven § 36.  

 Kommunalbestyrelsen kan yde udlændinge hjælp til udgifter til sygebehandling,  

 medicin, tandbehandling eller lignende, der ikke kan dækkes efter anden  

 lovgivning, hvis den pågældende eller dennes ægtefælle ikke har økonomisk  

 mulighed  

 for at betale udgifterne.
Der  

 kan kun ydes hjælp, hvis behandlingen er nødvendig  

 og helbredsmæssigt velbegrundet.
Der kan  

 kun undtagelsesvis ydes hjælp til udgifter til behandling uden for det  

 offentlige behandlingssystem.
Dette forudsætter,  

 at der ikke er behandlingsmuligheder inden  

 for det offentlige behandlingssystem,  

 og at behandlingen i hvert enkelt tilfælde er lægeligt velbegrundet.
 Bestemmelsen  

 svarer til § 82 i lov om aktiv socialpolitik.
Kommunalbestyrelsen  

 kan efter § 36 yde hjælp til betaling af udgifter til sygebe- handling,  

 medicin, tandbehandling og lignende, hvis -  

 	  

 udgiften ikke dækkes  

 efter anden lovgivning, -  

 	  

 ansøgeren eller  

 ægtefællen ikke selv har økonomisk mulighed for at betale udgiften, og -  

 	  

 hvis behandlingen er  

 nødvendig og helbredsmæssig velbegrundet.
Udlændinge,  

 der på grund af karensperioden efter tilflytning ikke har ret til sygesik-  

 ring, kan - hvis betingelserne i øvrigt er opfyldt – få hjælp efter  

 bestemmelserne, jf.
SM 0-44-96.
Økonomiske forhold Kommunalbestyrelsen  

 kan ikke yde hjælp, hvis ansøgeren eller ægtefællen har indtægter eller  

 formue,  

 som kan dække behovet.
Der kan ikke ydes hjælp til den del af udgiften, som  

 dækkes af en privat forsikring, f.eks.
Sygeforsikring Danmark.
 Kommunalbestyrelsen  

 skal i hvert enkelt tilfælde foretage en vurdering af ansøgerens og  

 ægtefællens  

 økonomiske forhold, herunder om ansøgeren har mulighed for selv at betale en  

 del af udgiften.
Behandlingen Kravet  

 om, at behandlingen skal være nødvendig og helbredsmæssig velbegrundet, vil  

 som  

 hovedregel være opfyldt, hvis behandlingen er lægeligt dokumenteret.
Ved  

 tandbehandlinger bør kommunalbestyrelsen påse, at der ikke foretages  

 behandlinger, som går ud over, hvad der er nødvendigt i hvert enkelt  

 tilfælde.  

 Kommunalbestyrelsen skal desuden vurdere, om det er absolut nødvendigt at få  

 foretaget en dyr og omfattende tandbehandling på et tidspunkt, hvor ansøgeren  

 ikke selv har mulighed for at betale udgiften, og om en sådan udgift normalt  

 kan afholdes af en almindelig lønindtægt.
Hvis  

 kommunen yder hjælp til sygebehandling m.v. efter § 36, kan den samtidig yde  

 hjælp til betaling af eventuelle transportudgifter under forudsætning af, at  

 mulighederne for individuelt tilskud efter sygesikringsloven er udnyttet.  

 Endvidere kan der  

 ydes hjælp til dækning af nødvendige tolkeudgifter i forbindelse med  

 behandlingen.
 Det offentlige  

 behandlingssystem  

  

 Det er hovedreglen, at hjælp  

 ydes til udgifter ved behandling inden for det offentlige behandlingssystem.  

 Der kan kun undtagelsesvis ydes hjælp til udgifter ved behandling uden for  

 det  

 offentlige system.
Det  

 forudsætter, at der ikke er behandlingsmuligheder inden for det offentlige  

 system, eller at disse er udtømte, og at behandlingen i hvert enkelt tilfælde  

 er lægeligt velbegrundet.
Ventetid på behandling i offentligt regi er ikke i  

 sig selv et forhold, som berettiger til hjælp til behandling uden for det  

 offentlige system.
7.5. Særlig hjælp vedrørende børn Integrationsloven § 37.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan  

 yde udlændinge hjælp til udgifter ved udøvelse af  

 ret til samvær med egne børn under 18 år,  

 som ikke bor hos udlændingen.
Det er  

 en betingelse for at yde hjælp, at udlændingen eller dennes ægtefælle  

 ikke har  

 økonomisk mulighed for at  

 betale udgifterne.
Stk. 2. Kommunalbestyrelsen kan yde hjælp til  

 rejseudgifter med henblik på kontakt til børn, der er ført til udlandet uden  

 samtykke fra udlændingen.
Det er en  

 forudsætning, at udlændingen er indehaver af forældremyndigheden, at  

 sagen er  

 blevet anmeldt til dansk  

 politi, og at kommunalbestyrelsen har forelagt sagen for  

 Udenrigsministeriet.
Det er yderligere en  

 forudsætning, at udlændingen eller dennes ægtefælle ikke har økonomisk  

 mulighed for at betale udgiften.
Hjælp  

 til udgifter ved samvær efter § 37, stk. 1, svarer til § 83, stk. 1, i lov om  

 aktiv  

 socialpolitik, og skal ses i sammenhæng med reglerne om samvær i § 16 i lov  

 nr.  

 387 af 14. juni 1995 om forældremyndighed og samvær.
Efter § 16 søges barnets  

 forbindelse med begge forældre bevaret ved, at den, der ikke har barnet  

 boende,  

 har ret til samvær.
Reglerne om samvær er ikke længere knyttet til  

 forældremyndigheden.
Det betyder, at den af forældrene, der ikke har barnet  

 boende, som udgangspunkt har ret til samvær, uanset om der er fælles  

 forældremyndighed eller ej.
Efter  

 § 37, stk. 1, kan kommunen yde hjælp til udgifter, som en udlænding har, når  

 den pågældende udøver sin ret til samvær med eget barn/egne børn under 18 år,  

 forudsat at barnet/børnene ikke bor hos ansøgeren.
Egne børn er udlændingens  

 biologiske eller adopterede børn.
 Kommunalbestyrelsen  

 kan kun give hjælp, hvis udlændingen eller dennes ægtefælle ikke har  

 indtægter  

 eller formue, som kan dække behovet.
Hvilke udgifter Hjælpen  

 kan for eksempel omfatte rejseudgifter, kost og deltagelse i aktiviteter med  

 barnet.
Kommunalbestyrelsen kan ikke yde hjælp til udgifter, som ikke vil  

 kunne  

 afholdes af en normal lønindtægt.
 Der  

 kan kun undtagelsesvis ydes hjælp til udgifter ved samvær med børn, som  

 opholder sig i udlandet hos forældremyndighedsindehaveren, og ved samvær her  

 i  

 landet med børn, som bor hos forældremyndighedsindehaveren i udlandet.  

 Kommunalbestyrelsen skal i sådanne situationer især påse, at der ikke ydes  

 hjælp til f.eks. rejseudgifter, der ikke kan afholdes af en normal  

 lønindtægt.  

 Muligheden for undtagelsesvis at bevare hjælpen efter integrationsloven under  

 kortvarige ophold i udlandet er beskrevet i afsnit 2.1.7.
7.5.1. Hjælp til kontakt med bortførte børn Efter  

 § 37, stk. 2, kan kommunalbestyrelsen yde hjælp til, at  

 forældremyndighedsindehaveren kan få kontakt med et barn, som er bortført til  

 udlandet af den ene af forældrene eller af pårørende uden samtykke fra  

 indehaveren af forældremyndigheden.
 Det  

 er en forudsætning for at yde hjælp:
-  

 	  

 at udlændingen eller  

 dennes ægtefælle ikke selv har indtægter eller formue, som kan dække  

 udgifterne, -  

 	  

 at sagen er anmeldt  

 til dansk politi og -  

 	  

 at kommunalbestyrelsen  

 har forelagt sagen for Udenrigsministeriet, inden den yder hjælp.
Baggrunden  

 for den anden betingelse er, at Udenrigsministeriet fra tid til anden har  

 fået  

 forelagt sager, hvor der ikke er sket politianmeldelse, og hvor sagens  

 retlige  

 og faktiske omstændigheder derfor ikke er tilstrækkeligt belyst, herunder  

 hvad  

 der er gjort eller kan gøres for at bringe barnebortførelsen til ophør.
Det  

 vil  

 derfor lette og fremme sagsekspeditionen, hvis kommunen sender  

 politirapporten,  

 anklageskriftet eller lignende sammen med sagen, når den forelægges for  

 Udenrigsministeriet.
Udenrigsministeriet  

 kan efter anmodning fra kommunen udtale sig om, f.eks. hvorvidt  

 rejseprojektet  

 må anses for realistisk.
Udenrigsministeriet vil også kunne udtale sig om  

 sikkerhedsrisici og eventuelle særlige forhold i forbindelse med ind- og  

 udrejse i barnets opholdsland o.l.
 Endelig  

 vil Udenrigsministeriet kunne bidrage med en vurdering af, hvorvidt det  

 skønnede udgiftsbudget for udlandsopholdet kan anses for rimeligt.
7.5.2. Hjælp til udgifterne ved at forsørge et barn Kommunalbestyrelsen  

 kan efter § 38 yde hjælp til udgifterne ved at forsørge et barn, når  

 forældremyndigheden ved forældremyndighedsindehaverens død er tillagt en  

 anden/andre, som ikke har forsørgelsespligt over for barnet.
Integrationsloven § 38.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan yde udlændinge hjælp til udgifterne ved at forsørge  

 et barn, når forældremyndigheden ved forældremyndighedsindehaverens  

 død er tillagt en anden eller andre, der  

 ikke har forsørgelsespligt over for barnet.  

 Det er en betingelse, at barnets indtægter, herunder det særlige  

 børnetilskud  

 efter lov om børnetilskud  

 og forskudsvis udbetaling af børnebidrag, ikke er tilstrækkelige til at dække  

 udgifterne ved at forsørge barnet.
Der  

 kan kun ydes hjælp, hvis barnets indtægter ikke er tilstrækkelige til at  

 dække  

 udgifterne ved forsørgelsen.
Efter lov om børnefamilieydelse er  

 børnefamilieydelsen ikke en indtægt for barnet, og den skal derfor ikke indgå  

 i  

 barnets indtægter.
Såvel ordinært, ekstra som særligt børnetilskud efter lov  

 om  

 børnetilskud og forskudsvis udbetaling af børnebidrag indgår som en del af  

 barnets indtægter.
 Hjælpen  

 ydes uafhængigt af indtægter og formue hos den/dem, som har  

 forældremyndigheden.
 Hjælpen  

 fastsættes ud fra de faktiske udgifter ved barnets forsørgelse og kan således  

 som hovedregel ikke begrænses til en fast ydelse.
7.6. Hjælp til flytning Integrationsloven § 39.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan  

 yde hjælp til flytning, som forbedrer bolig- eller  

 erhvervsforhold for en udlænding eller  

 dennes familie.
Det er en betingelse for  

 hjælpen, at hverken den pågældende eller dennes ægtefælle har  

 økonomiske  

 muligheder for at betale  

 udgifterne.
Stk.  

 2. Hjælp efter stk. 1 ydes af kommunalbestyrelsen i den kommune, som  

 udlændingen fraflytter.
Stk. 3. Flytter  

 udlændingen til en anden kommune, kan hjælp efter stk. 1 kun  

 ydes, såfremt kommunalbestyrelsen i denne  

 kommune har godkendt at overtage  

 ansvaret for introduktionsprogrammet.
Stk. 4. Hvis flytningen sker til  

 udlandet, kan hjælp efter stk. 1 kun ydes, såfremt  

 den pågældende udlænding er statsborger i  

 eller har særlig tilknytning til vedkommende land eller er sikret varige  

 arbejdsmuligheder i landet.
Note Integrationslovens  

 § 39, stk. 1 og stk. 4, om hjælp til flytning svarer til § 85 i lov om aktiv  

 socialpolitik.
Efter  

 integrationslovens § 39, stk. 2, ydes hjælpen af den kommune, ansøgeren  

 fraflytter.
Hvis udlændingen flytter til en anden kommune på baggrund af en  

 ændring af afgørelsen om visitering truffet af Udlændingestyrelsen, ydes  

 hjælp  

 til flytning af tilflytningskommunen, jf. § 12, stk. 4.
Tilflytningskommunens  

 samtykke  

  

 Efter  

 § 39, stk. 3, er det en betingelse for hjælp til flytning, at  

 kommunalbestyrelsen i tilflytningskommunen har godkendt at overtage ansvaret  

 for introduktionsprogrammet.
Det følger af § 18, stk. 1, at en udlænding, der  

 deltager i et introduktions- program, kan fortsætte sit introduktionsprogram  

 i  

 en anden kommune, hvis kommunalbestyrelsen i denne kommune godkender dette.
 Det  

 er yderligere en betingelse for at yde hjælp, at hverken ansøgeren eller  

 ægtefællen har indtægter eller formue, som kan dække behovet.
 Kommunen  

 kan f.eks. yde hjælp til udgifter til transport af indbo og rejseudgifter for  

 ansøgeren og familien.
Boligmæssig forbedring Det  

 er ikke enhver forbedring af boligforholdene, som er en boligmæssig  

 forbedring  

 i lovens forstand.
Det må tillige kræves, at dispositionen er rimelig set i  

 forhold til ansøgerens samlede situation, herunder den pågældendes mulighed  

 for  

 selv at afholde den fremtidige husleje.
 Ved  

 vurderingen af en ansøgers mulighed for at afholde boligudgiften i den nye  

 bolig skal kommunen tage udgangspunkt i nettoboligudgiften efter beregning af  

 boligsik- ring efter lov om individuel boligstøtte.
 Flytning  

 til en billigere bolig kan ikke i sig selv betegnes som en boligmæssig  

 forbed-  

 ring, men vil dog kunne være et væsentligt element i den samlede vurdering.
 Der  

 kan ikke ydes hjælp til flytning til en bolig, som er ulovlig efter anden  

 lovgivning, da det ikke kan betegnes som en boligmæssig forbedring.
Erhvervsmæssig forbedring En  

 forbedring af erhvervsforholdene forudsætter, at ansøgeren er sikret arbejde,  

 og at arbejdet er mere end blot midlertidigt.
Flytning  

 som led i start på en uddannelse vil normalt ikke være en sådan forbedring af  

 de erhvervsmæssige forhold, at betingelserne for at yde hjælp til flytning er  

 opfyldt.
For at betingelsen om erhvervsmæssig forbedring er opfyldt, skal der  

 være udsigt til en umiddelbar eller snarlig beskæftigelse, der i hvert fald  

 for  

 en periode kan sætte ansøgeren i stand til at forsørge sig selv.
Udlandet Det  

 er efter § 39, stk. 4, muligt at yde hjælp til flytning til udlandet.
Det  

 forudsætter, -  

 	  

 at ansøgeren er  

 statsborger i eller har særlig tilknytning til vedkommende land, eller -  

 	  

 at ansøgeren er sikret  

 varige arbejdsmuligheder i landet.
 Bestemmelsen  

 har navnlig betydning for udlændinge, der ikke kan få hjælp efter  

 repatrieringsloven, f.eks. hvis flytningen ikke sker til den pågældendes  

 hjemland eller tidligere opholdsland.
Kapitel 8 Økonomisk hjælp efter anden lovgivning 8.1. Udlændinge omfattet af integrationsloven Muligheden  

 for at udlændinge omfattet af integrationsloven kan få udbetalt ydelser efter  

 anden lovgivning, reguleres nærmere i integrationslovens § 26.
Integrationsloven § 26  

  

 En  

 udlænding, der tilbydes et introduktionsprogram, jf. § 16, er ikke berettiget  

 til at modtage hjælp efter lov om aktiv socialpolitik.
 Stk. 2.  

  

 Modtagelse  

 af introduktionsydelse er ikke til hinder for udbetaling af ydelser efter  

 anden lovgivning end den i stk. 1 anførte.
Efter  

 integrationslovens § 26 er udlændinge, der tilbydes et introduktionsprogram  

 ikke berettiget til at modtage hjælp efter lov om aktiv socialpolitik.
Dette  

 omfatter såvel økonomisk som ikke-økonomisk hjælp.
Disse udlændinge vil i  

 stedet være berettiget til ydelser efter integrationsloven.
 En  

 udlænding kan dog modtage hjælp i form af  

  

 revalidering  

  

 efter kapitel 6 i lov om aktiv socialpolitik og tilbud om  

  

 fleksjob  

  

 efter kapitel 13 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats,  

 såfremt den pågældende opfylder betingelserne herfor, (se hertil  

 integrationslovens § 16, stk. 7 i vejledning om introduktionsprogrammet m.v.  

 efter integrationsloven).
Revalideringsbestemmelserne  

 finder kun anvendelse i få tilfælde.
For det første er tilbuddene i  

 integrationsloven så brede, at kommunerne allerede efter integrations- lovens  

 bestemmelser har mulighed for at tilbyde målrettede forløb efter den enkeltes  

 forudsætninger og behov.
For det andet kan et revalideringsforløb ikke  

 påbegyndes, før der er sket en afklaring af det erhvervsmæssige sigte, og der  

 er udarbejdet en erhvervsplan for revalidenden.
Modtager  

 udlændingen tilbud om revalidering eller tilbud om fleksjob, træder disse  

 tilbud i stedet for tilbud som led i introduktionsprogrammet.
Der vil i givet  

 fald ikke skulle  

 tilbydes introduktionsydelse, jf. modsætningsvis integrationslovens § 25, og  

 de  

 pågældende udlændinge vil i stedet være berettiget til økonomisk hjælp efter  

 bestemmelserne herom i lov om aktiv socialpolitik og lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats, herunder ledighedsydelse til udlændinge, der er  

 visiteret til et fleksjob.
 Flyttereglerne  

 i integrationslovens §§ 18 og 32 finder ikke anvendelse på denne  

 persongruppe,  

 jf. afsnit 5.3.
Udlændinge  

 omfattet af integrationsloven kan på samme måde som andre modtage hjælp efter  

 anden lovgivning end lov om aktiv socialpolitik, hvis betingelserne herfor i  

 anden lovgivning er opfyldt.
Som eksempler på hjælp efter anden lovgivning  

 kan  

 nævnes børnefamilieydelse og boligsikring.
8.2. Udlændinge, der ikke er omfattet af  

 integrationsloven (asylansøgere) I  

 det omfang en nyankommen udlænding ikke er omfattet af integrationsloven, kan  

 den pågældende være omfattet af reglerne i lov om aktiv socialpolitik.
Det  

 gælder f.eks.  

 visse asylansøgere.
 Indtil  

 der træffes endelig afgørelse om, hvorvidt en asylansøger kan få  

 opholdstilladelse, afholdes udgifter til asylansøgeres underhold som  

 hovedregel  

 af Udlændingestyrelsen, jf. udlændingelovens § 42 a, stk. 1 og 2, jf. stk. 3.  

 Asylansøgere, der har indgået ægteskab med en herboende person, er som  

 udgangspunkt ikke omfattet af Udlændingestyrelsens underholdsforpligtigelse,  

 jf. udlændingelovens § 42 a, stk. 3, nr. 2, idet ægtefæller efter § 2 i lov  

 om  

 ægteskabs retsvirkninger har gensidig forsørgelsespligt, hvorfor det påhviler  

 den herboende ægtefælle at forsørge asylansøgeren.
Eftersom  

 asylansøgeren ikke har opnået opholdstilladelse, vil den pågældende ikke være  

 omfattet af integrationsloven.
Men da den pågældende har lovligt ophold  

 (processuelt ophold) her i landet, vil pågældende kunne modtage hjælp efter  

 lov  

 om aktiv socialpolitik, såfremt asylansøgeren i øvrigt opfylder betingelserne  

 herfor, (se også afsnit 2.1.3.).
 Der  

 kan endvidere efter lov om aktiv socialpolitik ydes hjælp til de pågældende  

 udlændinge i perioden, hvor der er meddelt afslag på asyl eller  

 familiesammenfø- ring, og indtil det efter udlændingeloven påhviler dem at  

 udrejse af landet.
 Hjælpen  

 efter lov om aktiv socialpolitik ydes som starthjælp, da udlændingen ikke  

 opfylder opholdskravet, jf. afsnit 3.1.
Hvis  

 en udlænding, som er gift med en herboende, opholder sig her i landet efter  

 udrejsefristens overskridelse, f.eks. pga. udrejseforhindringer, har den  

 pågældende ikke længere lovligt ophold her i landet, og der kan derfor ikke  

 ydes hjælp efter lov om aktiv socialpolitik.
Udlændingens herboende ægtefælle  

 har i denne situation fortsat pligt til at forsørge udlændingen.
Såfremt  

 den herboende ægtefælle ikke opfylder sin forsørgelsespligt, og det af hensyn  

 til forsørgelsen af udlændingen er nødvendigt at dække udgifterne til  

 underhold  

 før udsendelsen af udlændingen, må udlændingen henvises til at søge hjælp  

 efter  

 udlændingeloven.
Det vil sige, at kommunalbestyrelsen skal henvise den  

 pågældende til Udlændingestyrelsen.
Hvis  

 en udlænding får inddraget sin opholdstilladelse, og den pågældende har  

 udrejseforhindringer, vil udlændingen opholde sig ulovligt her i landet.
I  

 disse situationer skal kommunalbestyrelsen også henvise den pågældende til  

 Udlændingestyrelsen.
Bilag 1 Bekendtgørelse af  

 lov om integration af udlændinge i Danmark  (integrationsloven)  

  A20030103529 Bilag 2 Bekendtgørelse om  

 tilfælde, hvor udbetalte erstatninger for tab af erhvervsevne ikke har  

 indflydelse på retten til hjælp    

 B19980062505 Bilag 3 Bekendtgørelse om  

 kapitalpensioner m.v.
