Vejledning om ændring af vejledning om overskydende timer I bekendtgørelse nr. 902 af 9. december 1999 er der  

 fastsat regler om overskydende timer.
 Som følge af lov om ændring af lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lov nr. 1035 af 17. december 2002 om bl.a  

 forenkling af dagpenge- og aktivperiode, foretages følgende ændringer i  

 vejledning nr. 184 af 9. december 1999:
 1.  

  

 Vejledningen  

 til  

 § 10, stk. 1, nr. 1,  

 1.  

 afsnit, affattes således:
»Alle løntimer fra beskæftigelse medregnes i opgørelsen af  

 overskydende timer, jf. §§ 41 og 53 i lov om arbejdsløshedsforsikring  

 m.v.  

 samt bekendtgørelse om beskæftigelseskrav og dagpengeperiode.« 2.  

  

 Vejledningen  

 til  

 § 10, stk.1, nr. 1,  

 5. afsnit,  

 affattes således:
