Skrivelse om bestemmelse om Forsvarets deltagelse i NATO og  

 nationalt standardiseringsarbejde Ref.:
 a.  

  

 FKOBST  

 212-1, Dansk deltagelse i NATO-samarbejdet inden for de i NATO sammenhæng  

 nedsatte  

 komiteer, paneler, grupper m.v.
 b.  

  

 Forsvarskommandoens  

 STANAG database.
 c.  

  

 FKOVEJL  

 MA.308-2, Administrative retningslinier for Forsvarets deltagelse i NATO  

 standardiseringsarbejde.
 d.  

  

 FKOBST  

 358-1, Bestemmelser for den militære sikkerhedstjeneste.
 Erstatter:
 FKOBST 212-2, Forsvarets  

 deltagelse i NATO og nationalt standardiseringsarbejde, 1997-01.
1.  

  

 Formål Formålet med nærværende  

 FKOBST er at fastsætte retningslinier for Forsvarets deltagelse i NATO og  

 nationalt standardiseringsarbejde samt at vejlede de af Forsvarskommandoen  

 (FKO) udpegede faste repræsentanter i arbejdsgrupper, som arbejder med  

 standardisering.
2.  

  

 Generelt FKO er ansvarlig myndighed  

 for Forsvarets deltagelse i standardiseringsarbejde og koordinerer den dermed  

 relaterede proces i standardiseringsgrupper nedsat af Det Nordatlantiske Råd  

 og Militærkomiteen samt varetager kontakten til Dansk Standard (DS).
3.  

  

 Indholdsfortegnelse 4.  

  

 Udarbejdelse og  

 offentliggørelse af standarder Betegnelsen for en NATO  

 Standardization Agreement er STANAG.
Generelt udarbejdes NATO STANAGs  

 vedrørende materiel under udvikling i regi af "Conference of National  

 Armaments Directors" (CNAD), mens STANAGs vedrørende doktrin, taktik,  

 operative procedurer og eksisterende materiel udarbejdes i regi af "NATO  

 Standardization Agency" (NSA).
 NATO arbejdsgrupper udsender  

 udkast til STANAGs til behandling i nationerne via den NATO komité eller det  

 agentur, som har nedsat arbejdsgruppen.
 Offentliggørelse  

 (Promulgation) af STANAGs sker i alle tilfælde på foranstaltning af  

 direktøren  

 for NSA (DNSA).
Forslag til danske  

 standarder behandles og godkendes af DS.
Godkendte danske standarder  

 offentliggøres  

 som danske standarder.
5.  

  

 forsvarets deltagelse  

 i standardiseringsarbejder FKO forestår og koordinerer –  

 	  

    

 samarbejdet med NSA, –  

 	  

    

 samarbejdet med DS og –  

 	  

    

 godkendelsesprocedurer,  

 når færdigbearbejdede ratifikationsudkast af STANAGs modtages for national  

 godkendelse fra andre standardiseringsorganer.
 Ratifikationsudkast af  

 STANAGs, som er udarbejdet i komiteer under Det Nordatlantiske Råd - f.eks.  

 CNAD, NATO C3 Board (NC3B), Senior NATO Logisticians Conference (SNLC) og  

 tilsvarende  

 - ekspederes til FKO via Den danske repræsentation ved Det Nordatlantiske Råd  

 (DANATO) eller Den permanente danske repræsentant i Militærkomiteen  

 (DAMIREP).  

 Forsvarets deltagelse i komiteer og grupper (AC-grupper) under Det  

 nordatlantiske  

 Råd følger retningslinierne i ref. a.
Ved  

 standardiseringssamarbejde med danske myndigheder uden for FKO  

 myndighedsområde  

 fastsætter FKO omfang og ansvar for forsvarets deltagelse.
Der henvises til  

 FKO  

 ÅRSPROGRAM og deraf afledte produktionsmål.
6.  

  

 Udpegning af faste  

 repræsentanter FKO udpeger repræsentanter  

 til alle NATO standardiseringsgrupper.
 6.1.  

  

 Medlemmer  

 af overordnede NATO standardiseringskomiteer.
 FKO udpeger følgende  

 medlemmer til NATO Standardiseringsorganisations overordnede og permanent  

 etablerede komiteer:
 –  

 	  

    

 Dansk medlem af NATO  

 Committee for Standardization (NCS eller AC/321).
 –  

 	  

    

 Dansk repræsentant i  

 komiteen af NCS Repræsentanter (NCSREP).
 6.2.  

  

 Medlemmer  

 af NSA kommissioner (Boards).
 FKO udpeger følgende  

 medlemmer til de under NSA permanent etablerede kommissioner:
 –  

 	  

    

 Dansk medlem af Joint  

 Service Board (JSB).
 –  

 	  

    

 Dansk medlem af Army  

 Board (AB).
 –  

 	  

    

 Dansk medlem af Naval  

 Board (NB).
 –  

 	  

    

 Dansk medlem af Air  

 Board (AIB).
 6.3.  

  

 Indberetning  

 af faste repræsentanter.
 Udpegning af de under pkt. 6.1  

 og 6.2 medlemmer og repræsentanter indberettes til Forsvarsministeriet (FMN)  

 og meddeles til NSA og DAMIREP samt optages i FKO befaling.
 6.4.  

  

 Repræsentanter  

 i de af NSA etablerede arbejdsgrupper.
FKO udpeger - efter  

 indstilling fra underlagte myndigheder eller efter forhandling med  

 myndigheder  

 uden for FKO myndighedsområde - faste repræsentanter til de af NSA etablerede  

 arbejdsgrupper.
Normalt udpeges en fast repræsentant til hver gruppe, men det  

 kan være nødvendigt - især i flerværnsarbejdsgrupper - at have flere  

 repræsentanter med.
En oversigt over NSA arbejdsgrupper og disses  

 repræsentanter findes i ref. b.
 Såfremt det undtagelsesvis  

 anses for nødvendigt, at de faste repræsentanter under et eller en række  

 møder  

 assisteres af specialister inden for særlige fagområder, forudsættes dette at  

 ske inden for pågældende myndigheds budget.
7.  

  

 Standardiseringsarbejdets  

 udførelse De overordnede  

 retningslinier for NATO standardisering er fastsat af Det nordatlantiske Råd  

 i  

 "NATO Policy for Standardization" og af Militærkomiteen i  

 "Military Committee Policy for Standardization". Procedurer for  

 standardiseringsarbejdets praktiske gennemførelse er nærmere beskrevet i ref.  

 c., og detaljerede retningslinier findes i "NATO Standardization Agency  

 Procedures" (NSAP) og "Procedures for the Development, Preparation,  

 Production and Updating of NATO STANAGs and APs" (AAP-3) med tilhørende  

 supplerende bestemmelser, som udgives og opdateres af NSA.
 7.1.  

  

 Standardiseringssager  

 i NATO.
 En NATO standardiseringssag,  

 der resulterer i udsendelse af en STANAG, gennemgår efter færdigbehandling i  

 arbejdsgrupper  

 faserne ratifikation (Ratification), offentliggørelse (Promulgation) og  

 implementering (Implementation).
 7.2.  

  

 Ratifikation.
 Når et udkast til en STANAG  

 er færdigbehandlet i en NATO arbejdsgruppe, udsendes et såkaldt  

 ratifikationsudkast (Ratification Draft), og det er på grundlag af dette  

 udkast, at FKO meddeler dansk ratifikation.
 7.2.1.  

  

 Svarmuligheder ved ratifikation.
 Der skal bruges en af de følgende 5 muligheder ved afgivelse af  

 ratifikationssvar:
 7.2.2.  

  

 Ratificerer (Ratifying). En aftale  

 om ratificering (uden reservation) bør inkludere en ratifikationsreference,  

 som kan citeres i STANAG, og angive hvilke værn, der vil implementere samt  

 nationale implementeringsdokumenter.
7.2.3.  

  

 Ratificerer  

 med reservationer (Ratifying with Reservations).  

 Nationer som svarer med reservation(er) betragtes at være generelt enige  

 med dokumentet, men kan erklære sig uenige på specifikke områder eller være  

 forhindret i at fuldføre implementering.
Nationer bør give flest mulige  

 oplysninger om deres reservation(er) sammen med deres respektive svar, og  

 disse oplysninger vil blive listet i STANAG.
Nationer kan - uanset  

 ratifikation  

 eller ej - fremsende bemærkninger til indsættelse i STANAG, men  

 bemærkningerne  

 skal være af informativ snarere end af restriktiv art.
7.2.4.  

  

 Ratificerer - implementerer ikke  

 (Ratifying - Not Implementing). Dette svar indebærer, at nationen er enig i  

 indholdet af STANAG men ikke vil implementere.
Et sådant svar har  

 sædvanligvis  

 den samme vægt som en "normal" ratifikation, når en opgavestillende  

 NATO myndighed (Tasking Authority (TA)) drøfter offentliggørelseskriterier.
7.2.5.  

  

 Deltager ikke (Not Participating).  

 'Deltager ikke' svaret bør meddeles af de nationer, som enten ikke er  

 engageret  

 i emnet dækket af STANAG, ikke har muligheden for at sagsbehandle dokumentet,  

 eller som - uanset årsag - ikke ønsker at deltage. 'Deltager ikke' er en  

 faktisk undladelse - som vil blive listet på ratifikationssiden i STANAG - og  

 angiver, at der ikke fra nationens side er indsigelse mod offentliggørelsen  

 af STANAG.
TA vil tage dette i betragtning, når offentliggørelseskriterier  

 fastsættes eller gennemgås, især antallet af nationer, som kræves at  

 ratificere.
Nationer, som angiver 'deltager ikke' enten i valideringsfasen,  

 under udviklingen eller på et hvilket som helst efterfølgende tidspunkt, vil  

 normalt ikke herefter modtage yderligere materialeudkast, som vedrører  

 STANAG,  

 før TA underrettes om ændring i nationens deltagelsesstatus.
Ikke deltagende  

 nationer vil imidlertid modtage kopier af ratifikationsudkast, hvortil der  

 forventes et svar, ligesom de vil modtage offentliggjorte STANAGs (og evt.  

 tilhørende Allied Publications (APs)). 'Ikke deltagende nationer' vil være i  

 stand til at vende tilbage til aktiv eller deltagende status på et hvilket  

 som  

 helst tidspunkt, de måtte ønske det.
7.2.6.  

  

 Ratificerer ikke (Not Ratifying). Et  

 'ratificerer ikke' svar skal ledsages af udførlig information i form af  

 bemærkninger,  

 således at TA eller myndighedens arbejdsgrupper kan afgøre, om der er tale om  

 en indsigelse mod offentliggørelse, eller blot er tale om en manglende evne  

 hos nationen til at efterleve standarden.
Bemærkninger, som foreslår  

 ændringer,  

 der ville gøre STANAG acceptabel, vil være til nytte for TA, især når  

 myndigheden  

 mødes for at give sine anbefalinger til DNSA med henblik på offentliggørelse.
 Selvom en nations 'ikke ratifikation' ikke fortolkes som en hindring for  

 offentliggørelse, så tilrådes nationer at overveje implikationerne ved ikke  

 at  

 ratificere, og den effekt det har på STANAG.
 7.3.  

  

 Offentliggørelse.
 Offentliggørelse  

 (Promulgation) af STANAGs i ratificeret form sker alene ved DNSA  

 foranstaltning.
 7.4.  

  

 Implementering.
 Implementering er et nationalt  

 anliggende, der gennemføres på 2 forskellige måder:
–  

 	  

    

 Ved optagelse af de i  

 STANAG indeholdte bestemmelser i relevante direktiver, ordrer, reglementer og  

 bestemmelser m.v., idet der skal refereres til den pågældende STANAG, eller –  

 	  

    

 ved direkte autorisation  

 af STANAG eller den tilhørende publikation.
 7.5.  

  

 Standardiseringssager  

 ved DS.
DS er den officielle  

 organisation for standardisering i Danmark - godkendt af Industriministeriet  

 i  

 1981. Organisationen er en selvejende og almennyttig institution, som  

 udarbejder standarder og udsteder certifikater til erhvervslivet og det  

 danske  

 samfund i øvrigt.
DS standardiseringsaktiviteter finansieres af brugerne, som  

 bidrager med arbejdskraft og direkte betaling.
DS giver internationale og  

 europæiske standarder status som danske standarder og udarbejder og udgiver  

 selvstændige danske standarder.
Danmark har forpligtet sig til at give alle  

 godkendte europæiske standarder status som danske standarder.
 Nærmere oplysninger om DS  

 formål, arbejdsmetoder m.v. kan findes i hæfter og brochurer udgivet af DS  

 eller på DS hjemmeside:  

  

 http://www.ds.dk  

.
 Vedrørende forsvarets  

 anvendelse af danske standarder henvises til bestemmelserne i FKOVEJL  

 MA.600-1, Forsvarskommandoens Materielhåndbog og FKOBST SUP 604-2, Forsvarets  

 Indkøbsbestemmelser.
Forsvarets  

 kommandomyndigheder kan i spørgsmål vedrørende danske eller internationale  

 civile standarder rette direkte henvendelse til DS.
Forslag fra forsvarets  

 side til udgivelse af danske standarder fremsendes via FKO.
8.  

  

 Forsvarskommandoens  

 opgaver For NATO  

 standardiseringssager gælder:
 8.1.  

  

 Sagsbehandlende  

 myndighed.
 FKO eller en af FKO udpeget  

 myndighed er sagsbehandlende dansk myndighed.
 8.2.  

  

 Standardiseringssager  

 uden for FKO myndighedsområde.
 For standardiseringssager,  

 der vedrører institutioner og myndigheder uden for FKO myndighedsområde,  

 forhandler FKO med disse om ansvaret som sagsbehandlende myndighed.
 8.3.  

  

 Forsvarets  

 deltagelse i standardiseringssager.
FKO bestemmer, hvilke  

 standardiseringssager forsvaret skal deltage i og giver både ved  

 indledningen,  

 under behandlingen og i forbindelse med godkendelsen direktiver for dansk  

 stillingtagen til de respektive udpegede medlemmer af NSA kommissioner.
For  

 sager med politiske, økonomiske eller produktionsmæssige aspekter indhentes  

 FMN  

 stillingtagen.
 8.4.  

  

 Ratifikationsansvarlig  

 myndighed.
 Alene FKO ratificerer  

 STANAGs på Danmarks vegne.
 8.5.  

  

 Implementerende  

 myndighed.
 FKO foranlediger  

 ratificerede STANAGs implementeret nationalt og meddeler implementeringsdato  

 til NSA.
9.  

  

 Udpeget  

 sagsbehandlende myndigheds opgaver Sagsbehandlende myndighed er  

 jf. ref. c. ansvarlig for, at standardiseringssager koordineres med  

 medvirkende myndigheder.
 9.1.  

  

 Standardiseringssager  

 med politiske, økonomiske eller produktionsmæssige aspekter.
 Standardiseringssager med  

 politiske, økonomiske eller produktionsmæssige aspekter forelægges FKO både  

 under behandlingen og i forbindelse med ratifikation og implementering.
 9.2.  

  

 Stillingtagen  

 eller holdning til en standardiseringssag.
 Overbringelse af dansk  

 stillingtagen eller holdning til en standardiseringssag - ratifikation  

 undtaget  

 jf. pkt. 8.4. - sker via FKO eller efter forud indhentet FKO godkendelse til  

 pågældende NATO-organ.
10.  

  

 Opgaver for danske  

 medlemmer af overordnede NATO komiteer og NSA kommissioner De af FKO fast udpegede  

 danske medlemmer af de i pkt. 6.1. og 6.2. nævnte komiteer og kommissioner  

 varetager den direkte kontakt med NATO standardiseringsorganisation og kan i  

 standardiseringssager kontakte samtlige nationale forsvarsmyndigheder.
11.  

  

 Opgaver for  

 medlemmer af NATO arbejdsgrupper Medlemmerne deltager på FKO  

 vegne i arbejdet i de pågældende grupper til og med udarbejdelsen af  

 ratifikationsudkastet til en STANAG.
 11.1.  

  

 Kontakt til nationale forsvarsmyndigheder.
 Medlemmerne kan som FKO  

 sagsbehandlere kontakte samtlige nationale forsvarsmyndigheder, der har  

 interesser i sagen, idet FKO eller sagsbehandlende myndighed holdes  

 orienteret  

 i fornødent omfang.
 11.2.  

  

 Mødeforberedelse og skriftlige udtalelser til arbejdsgrupper.
 Forinden deltagelse i møder  

 eller udfærdigelse af skriftlige udtalelser til de respektive grupper skal  

 medlemmerne i god tid kontakte FKO eller sagsbehandlende myndighed for at  

 indhente direktiver for dansk stillingtagen.
 11.3.  

  

 Mødereferater.
 I de tilfælde, hvor der ikke  

 på afholdte møder udarbejdes officielle mødereferater, er det repræsentantens  

 ansvar at indsende et kort referat til FKO samt forslag til evt. aktion.
12.  

  

 Civile firmaers køb  

 af STANAG Civile firmaer m.fl. kan købe  

 uklassificerede NATO STANAGs og APs hos:
IHS NORDIC, Strandvejen 130,  

 DK-2900 Hellerup, Tlf.: ++45 3940 2244, Fax: ++45 3940 2300 Web:  

  

 http://www.ihsnordic.com/  

  

 E-mail:  

  

 info@ihsnordic.com Ved ønske om adgang til  

 klassificerede STANAGs og APs rettes henvendelse til FKO NATO  

 Infrastruktursektion  

 (MAI2).
13.  

  

 Rejsebestemmelser Møder forudsættes normalt  

 afholdt i Bruxelles, og deltagelse indstilles til FKO, der foretager  

 tilmelding.  

 Rejser foretages efter gældende regler for tjenesterejser.
 13.1.  

  

 Rejseudgifter.
 Udpegede medlemmers og  

 repræsentanters tjenestested afholder de nødvendige rejseudgifter for  

 deltagelse i officielle møder.
 13.2.  

  

 Melding til DANATO og DAMIREP.
Ved rejser til Bruxelles  

 melder den pågældende sig til DANATO for så vidt angår de  

 standardiseringsgrupper  

 (AC-grupper), der er oprettet under Det nordatlantiske Råd.
Medlemmer eller  

 repræsentanter af grupper oprettet under NSA melder sig til DAMIREP.
14.  

  

 Sikkerhedsbestemmelser Sikkerhedsbestemmelser samt  

 bestemmelser vedr. transport og opbevaring af klassificerede dokumenter  

 fremgår af ref. d.
15.  

  

 Sagsbehandlende  

 afdeling Materielstabens  

 Infrastrukturafdeling er sagsbehandlende afdeling.
Henvendelse kan rettes til  

 MAI2 på tlf. 45 67 34 25 eller 45 67 34 26.
