Cirkulæreskrivelse  

 om midlertidig tilladelse til kørsel med større vægte ved trætransport Hermed fremsendes  

 Færdselsstyrelsens Meddelelse nr. 1853 af d.d. om midlertidig tilladelse til  

 kørsel  

 med større vægte ved trætransport.
 Meddelelsen tillader udnyttelse  

 af teknisk tilladt totalvægt på indtil 26.000 kg på 3-akslet lastbil og en  

 vogntogsvægt på indtil 50.000 kg, uden særlig tilladelse.
 Endvidere bemyndiges politiet  

 til at tillade transport af træ med indtil 56.000 kg totalvægt under  

 forudsætning af, at de anførte betingelser er opfyldt.
 Ordningen løber til og med  

 den 30. november 2005.
