Skrivelse med orientering om  

 spørgsmål i forbindelse med kommunalbestyrelsens nedsættelse af handicapråd (Til samtlige kommuner m.fl.) Baggrund Der er over for Socialministeriet stillet spørgsmål i  

 forbindelse med kommunalbestyrelsernes nedsættelse af handicapråd.  

 Ministeriet  

 påregner, at en revideret vejledning om retssikkerhed og administration på  

 det  

 sociale område, der bl.a. omfatter en beskrivelse af reglerne om handicapråd  

 vil kunne foreligge til efteråret.
Ministeriet vil på den baggrund  

 forudgående  

 orientere om ministeriets opfattelse af de enkelte problemstillinger.
Orienteringens indhold Der redegøres for ministeriets opfattelse af problemstillinger  

 vedrørende:
–  

 	  

 Diæter til medlemmer  

 af handicapråd –  

 	  

 Persongruppen, der kan  

 repræsentere kommunalbestyrelsen –  

 	  

 Persongruppen, der kan  

 repræsentere brugerne –  

 	  

 Stedfortrædere –  

 	  

 Hvilke emner skal  

 handicaprådet høres om –  

 	  

 Åbne eller lukkede  

 møder –  

 	  

 Tavshedspligt Diæter til medlemmer af handicapråd Ministeriet har modtaget spørgsmål om udbetaling af diæter.
Der  

 har i den forbindelse været usikkerhed om, hvorvidt der kan eller skal ydes  

 diæter.
Ministeriet skal dertil bemærke, at 1. Det forudsættes, at kommunalbestyrelsen skal yde diæter m.v.,  

 og at kommunalbestyrelsen således ikke kan fravælge dette og 2. Der med henvisningen til § 16 a i lov om kommunernes styrelse  

 sigtes til at udmålingen af diæter m.v. skal ske efter principperne i denne  

 bestemmelse.
Se Indenrigs- og Sundhedsministeriets vejledning nr. 79 af 9/7  

 2002 om vederlag, diæter, pension m.v. for varetagelsen af kommunale hverv.
Persongruppen, der kan repræsentere  

 kommunalbestyrelsen Ministeriet har modtaget spørgsmål, om hvem der kan repræsentere  

 kommunalbestyrelsen, herunder om andre politikere end medlemmer af  

 kommunalbestyrelsen kan repræsentere kommunalbestyrelsen.
Ministeriet skal hertil bemærke, at 1. Kommunalbestyrelsen alene kan udpege et antal medlemmer, der  

 repræsenterer de kommunale myndigheder.
Heraf skal et antal være medlemmer af  

 kommunalbestyrelsen.
De øvrige medlemmer kan være ansatte i kommunen eller i  

 selvejende institutioner, som udfører opgaver efter aftale med kommunen.
En  

 suppleant til et kommunalbestyrelsesmedlem vil således fx ikke kunne være  

 medlem.
Persongruppen, der kan repræsentere brugerne Ministeriet har modtaget spørgsmål, om hvem der kan repræsentere  

 brugerne i handicaprådet, herunder om hjemstedet for den lokale eller  

 regionale  

 afdeling af handicaporganisationen er af betydning.
Ministeriet skal hertil bemærke, at 1. Et medlem, der repræsenterer handicaporganisationerne eller  

 handicapgrupperinger, skal have bopæl i kommunen.
Fraflytter et sådant medlem  

 kommunen, indtræder stedfortræderen i handicaprådet, og der skal udpeges en  

 ny  

 personlig stedfortræder.
Der er ikke fastsat bestemmelser om, at placeringen  

 af  

 hjemstedet for handicaporganisationen skal være i kommunen eller den berørte  

 region, og en kommunalbestyrelse kan derfor ikke afvise et medlem med en  

 sådan  

 begrundelse.
2. Medlemmerne i handicaprådet deltager som udgangspunkt i hele  

 valgperioden på 4 år.
Der er dog visse muligheder for at ændre indstilling i  

 løbet af perioden, således at et andet medlem indstilles og udpeges. Ændring  

 kan være aktuel, hvis det oprindelige grundlag for udpegning af medlemmet er  

 bortfaldet. Årsager hertil kan være, at et medlem udpeget af  

 handicapgrupperingerne  

 fraflytter kommunen, jf. ovenfor, at et medlem ønsker at udtræde af  

 handicaprådet, idet det bemærkes, at medlemskab ikke er offentligt ombud, at  

 den lokale sammensætning af organisationer under DSI ændres, fordi en  

 væsentlig  

 organisation udtræder af eller bliver optaget i DSI, eller at et medlem af  

 handicaprådet udtræder af den gruppering, der har indstillet ham eller hende.  

 Utilfredshed med et medlems optræden i handicaprådet er i sig selv ikke  

 grundlag for en ændring.
3. Der særligt om grupperinger uden for DSI gælder, at der ikke  

 stilles krav til en særlig fast organisationsform.
Medlemmer, der ikke  

 repræsenterer kommunalbestyrelsen, skal repræsentere væsentlige  

 handicaporganisationer eller handicapgrupperinger.
Der er såvel et  

 væsentlighedskriterium  

 som et handicapkriterium som en organisatorisk eller grupperingskriterium,  

 der  

 alle tre skal være opfyldt.
Der er fx ikke adgang til at indstille eller  

 udpege  

 et medlem, der repræsenterer f.eks. de hjemløse i kommunen.
Stedfortrædere Ministeriet har modtaget spørgsmål, om hvorvidt den personlige  

 stedfortræder, der skal udpeges for hvert medlem af rådet, tillige kan være  

 personlig stedfortræder for et andet medlem.
Ministeriet skal hertil bemærke, at 1. Der er ikke fastsat bindende bestemmelser, der udelukker, at  

 en person, der er udpeget som personlig stedfortræder for et medlem af  

 handicaprådet, tillige kan være personlig stedfortræder for et andet medlem.  

 Når der er tale om repræsentanter for handicaporganisationer, er det  

 ministeriets opfattelse, at der i videst mulig udstrækning bør være tale om,  

 at  

 en person alene kan være personlig stedfortræder for ét medlem.
Er det ikke  

 muligt at få udpeget et tilstrækkeligt antal personlige stedfortrædere, kan  

 denne person dog tillige være personlig stedfortræder for et andet medlem.
Hvilke emner skal handicaprådet høres om Ministeriet har modtaget spørgsmål om, hvilke emner  

 handicaprådet skal høres om.
Det er den enkelte kommunalbestyrelse, der tager  

 stilling til kriteriet om, hvorvidt et emne er omfattet af høringspligten.
Kommunalbestyrelsen skal  

 høre handicaprådet over alle initiativer, som har betydning for mennesker med  

 handicap.
Handicaprådet skal således have indflydelse på kommunens  

 handicappolitik i bred forstand og på såvel spørgsmål af overordnet karakter  

 som på forhold, der har betydning for de handicappedes hverdag.
 Beslutningen om, hvorvidt, hvornår og hvor ofte et forslag i  

 givet fald skal forelægges for handicaprådet, vil bero på en konkret  

 vurdering  

 i det enkelte tilfælde og kan bl.a. afhænge af, i hvilket omfang  

 kommunalbestyrelsen allerede er bekendt med handicaprådets synspunkter om det  

 pågældende spørgsmål.
Kommunalbestyrelsen må afgøre om et konkret spørgsmål har  

 indflydelse på de handicappedes hverdag.
Socialministeriet har således afvist  

 at tage stilling til et konkret forelagt tilfælde, om det har betydning for  

 de  

 handicappedes hverdag, om kommunalbestyrelsen vælger at skabe frit  

 leverandørvalg på ydelseskategorien madservice ved godkendelses- eller  

 udbudsmodellen.
Åbne eller lukkede møder Ministeriet har modtaget spørgsmål om, hvorvidt et møde i et  

 handicapråd kan eller bør være åbent.
Ministeriet skal hertil bemærke, at 1. Der er ikke i retssikkerhedsbekendtgørelsen fastsat regler om  

 spørgsmålet.
Da der således ikke er fastsat regler om åbne møder, er  

 udgangspunktet herefter, at møder i et handicapråd i lighed med møder i  

 selvstændige forvaltningsenheder skal være lukkede møder.
Det fører til, at  

 ikke andre end handicaprådets medlemmer (eventuelt suppleret med en  

 sekretariatsfunktion) kan deltage i møderne.
Personlige stedfortrædere kan  

 ikke  

 deltage samtidig med medlemmet, og der er ikke adgang for ”faste  

 observatører”.  

 Der henvises mere generelt til omtalen af mødeoffentlighed i Folketingets  

 Ombudsmands årsberetning for 2000 (F.O.B.2000.552).  

 Der er intet til hinder for, at et  

 handicapråd orienterer om dets arbejde og forslag fx i form af særlige  

 informationsmøder, hvori en eller flere af rådets medlemmer deltager, og som  

 er  

 åbne for offentligheden.
Tavshedspligt Ministeriet har modtaget spørgsmål om, hvorvidt de kommunale  

 handicapråd er omfattet af tavshedspligt.
Ministeriets skal hertil bemærkes, at 1. Det kommunale handicapråd er omfattet af reglerne om  

 tavshedspligt i offentlig tjeneste eller hverv, da rådene er oprettet ved  

 lov.
Der er nærmere vejledning om tavshedspligtens indhold i  

 vejledning af 24. februar 2004 om retssikkerhed og administration på det  

 sociale område.
Da handicaprådet ikke kan behandle spørgsmål om  

 enkeltpersoners  

 forhold, antages handicaprådet alene i begrænset omfang at ville behandle  

 oplysninger, der er undergivet tavshedspligt.
