Cirkulære  

 om aftale om samarbejde og samarbejdsudvalg i jobcentre (Til samtlige ministerier og styrelser mv.) Generelle bemærkninger Finansministeriet, Kommunernes Landsforening, Centralorganisationernes  

 Fællesudvalg og Kommunale Tjenestemænd og Overenskomstansatte har indgået  

 vedlagte aftale om samarbejde og samarbejdsudvalg på jobcentre.
Bemærkninger til de enkelte bestemmelser i aftalen Til § 3, stk. 4 Det præciseres, at der ved ”tilsvarende retningslinier på  

 Arbejdsmarkedsstyrelsens område” forstås eventuelle retningslinier fra  

 det  

 overordnede statslige hovedsamarbejdsudvalg, som etableres for enhederne i  

 det  

 nye beskæftigelsessystem (jobcentre, beskæftigelsesregioner, driftsregioner,  

 og  

 IT-supportenheden).
Til § 6, stk. 1 og 3 Det præciseres, at der ved ”forslag rejst i  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen vedrørende jobcentret” og  

 ”Arbejdsmarkedsstyrelsens  

 beslutninger” forstås eventuelle forslag og beslutninger vedr.  

 jobcentrets  

 arbejds- og personaleforhold, som sigter på at udmønte overordnede regler og  

 retningslinier.
Til § 7. Bemærkning For så vidt angår de statslige medarbejdere skal det  

 bemærkes, at Arbejdsmarkedsstyrelsen har delegeret ansættelses- og  

 afskedigelseskompetencen til de lokale jobcenterchefer.
Til § 14, stk. 2 og 3 Det præciseres, at ved et ”tilsvarende samarbejdsorgan på  

 Arbejdsmarkedsstyrelsens område” forstås det overordnede  

 hovedsamarbejdsudvalg,  

 som etableres i forhold til det statslige beskæftigelsessystem.
Finansministeriet, Personalestyrelsen, den  

 20. december 2006 Mads Egeskov Sørensen Aftale om samarbejde og samarbejdsudvalg i  

 jobcentre § 1. Område Denne aftale gælder for ansatte i de fælles jobcentre, der  

 etableres i henhold til bekendtgørelse om ansvaret for og styringen af den  

 aktive beskæftigelsesindsats.
§ 2. Formål Formålet med denne aftale er:
1)  

 	  

 at fastlægge rammer  

 for samarbejdet mellem ledelse og medarbejdere i jobcentrene med henblik på  

 at  

 involvere medarbejderne i arbejdet med arbejdspladsens mål og strategi 2)  

 	  

 at fastlægge  

 personalepolitiske rammer som fremmer kompetenceudvikling og som skaber lyst  

 og  

 motivation til at opfylde arbejdspladsens målsætning 3)  

 	  

 at medvirke til at  

 skabe de bedst mulige arbejdsvilkår og et godt arbejdsmiljø § 3. Rammerne for  

 samarbejdsudvalgets arbejde Samarbejdet har som forudsætning, at ledelse udøves i  

 dialog med medarbejderne, og at medarbejderne aktivt bidrager til et  

 fremadrettet samarbejde om jobcentrets udvikling.
 Stk. 2.  

  

 Samarbejdsudvalgets  

 medarbejderrepræsentanter tager i samarbejdet udgangspunkt i  

 medarbejdergruppernes  

 fælles interesse om arbejdspladsens forhold.
 Stk. 3.  

  

 Samarbejdsudvalgets  

 opgaver vedrører områder, som udøves inden for det kompetenceområde, som  

 ledelsen har med hensyn til arbejds-, personale-, samarbejds- og  

 arbejdsmiljøforhold.
 Stk. 4.  

  

 Samarbejdsudvalget  

 skal som udgangspunkt respektere de overordnede retningslinjer, som træffes i  

 kommunens øverste medindflydelsesorgan, og tilsvarende retningslinier på  

 Arbejdsmarkedsstyrelsens område med henblik på at opnå enighed om praksis i  

 jobcentret.
§ 4. Oprettelse af  

 samarbejdsudvalg Der skal oprettes et samarbejdsudvalg i hvert jobcenter,  

 hvor der er mindst 25 beskæftigede.
I jobcentre, hvor der ikke oprettes et  

 samarbejdsudvalg skal der samarbejdes efter samme principper, som er  

 indeholdt  

 i denne aftale.
§ 5. Samarbejdsudvalgets  

 opgaver Samarbejdsudvalgets opgaver er:
1)  

 	  

 at modtage  

 information og drøfte alle forhold af betydning for jobcentrets arbejds- og  

 personaleforhold, herunder dets økonomiske stilling, større  

 rationaliseringsforanstaltninger og arbejdsomlægninger og indførelse og brug  

 af  

 ny samt ændring af bestående teknologi, 2)  

 	  

 at være medbestemmende  

 ved fastlæggelse af retningslinier for tilrettelæggelsen af jobcentrets  

 arbejds- og personaleforhold.
 Stk. 2.  

  

 Medlemmer af  

 samarbejdsudvalget har den tavshedspligt, der følger af Forvaltningsloven.
Stk. 3.  

  

 Samarbejdsudvalget skal inddrages i arbejdet med jobcentrets mål og  

 strategier.  

 Samarbejdsudvalget skal i forbindelse hermed drøfte sammenhængen mellem  

 jobcentrets (resultat)mål/strategi og personalepolitikken.
Samarbejdsudvalget  

 orienteres regelmæssigt om resultatmålenes opfyldelse.
 Stk. 4.  

  

 Samarbejdsudvalget skal fastlægge retningslinjer for udvalgets drøftelser af  

 jobcentrets  

 budget og for drøftelsen af principperne for bevillingernes anvendelse.  

 Samarbejdsudvalget skal især vurdere konsekvenserne for arbejds- og  

 personaleforholdene ved væsentlige ændringer i jobcentrets resultatkrav og  

 økonomiske rammer.
Stk. 5.  

  

 Samarbejdsudvalget  

 skal med afsæt i jobcenterets mål og behov for kompetenceudvikling 1)  

 	  

 drøfte de overordnede  

 mål for kompetenceudviklingsindsatsen i jobcenteret, 2)  

 	  

 drøfte sammenhængen  

 mellem arbejdspladsens mål/strategier og kompetenceudvikling, 3)  

 	  

 drøfte hvordan  

 arbejdet med kompetenceudvikling evalueres.
 Bemærkning:
Med hensyn til kompetenceudvikling opfordres  

 samarbejdsudvalget i jobcenteret til at finde en måde at behandle emnet på,  

 som  

 kan tilgodese de fælles behov for jobcenterets samlede personale, hvor der  

 tages hensyn til forskellighederne i de statslige og kommunale aftaler om  

 kompetenceudvikling.
De statslige medarbejdere er omfattet af  

 Finansministeriets og Centralorganisationernes aftaler om  

 kompetenceudvikling.  

 De kommunale medarbejdere er omfattet af den kommunale aftale om  

 kompetenceudvikling.
§ 6. Information og  

 drøftelse Det påhviler ledelsen at informere om alle væsentlige  

 forhold af betydning for jobcentrets arbejds- og personaleforhold herunder om  

 forslag rejst i kommunalbestyrelsen/Arbejdsmarkedsstyrelsen vedrørende  

 jobcentret.
Tilsvarende påhviler det medarbejderrepræsentanterne at informere  

 samarbejdsudvalget om synspunkter og forhold hos medarbejderne, som er af  

 betydning for samarbejdet.
 Stk. 2.  

  

 Alle forhold,  

 der er omfattet af informationspligten i stk. 1, gøres til genstand for  

 drøftelse i samarbejdsudvalget, såfremt en af parterne ønsker det.  

 Tilsvarende  

 drøftelse skal, såfremt en af parterne ønsker det, ske om konsekvenserne af  

 de  

 politiske beslutninger, som er nævnt i stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Der informeres  

 på et så tidligt tidspunkt, at der bliver gode muligheder for en grundig  

 drøftelse,  

 således at medarbejderrepræsentanternes synspunkter og forslag kan indgå i  

 grundlaget for ledelsens eller det kommunale råds, respektive vedkommende  

 stående udvalgs eller Arbejdsmarkedsstyrelsens beslutninger.
 Stk. 4.  

  

 Særligt påhviler  

 det ledelsen at orientere samarbejdsudvalget med henblik på drøftelse af:
 Større rationaliseringsforanstaltninger eller  

 arbejdsomlægninger, herunder forhold i forbindelse med udbud og udlicitering,  

 med henblik på at have mulighed for at drøfte de arbejds- og personalemæssige  

 konsekvenser.
Ledelsen skal fremlægge de nødvendige oplysninger om de påtænkte  

 foranstaltningers omfang og karakter.
Ved drøftelsen må inddrages alle de  

 menneskelige og tekniske problemer, ændringerne giver anledning til, og der  

 skal lægges vægt på at tilgodese medarbejdernes behov for tryghed.
Det  

 påhviler  

 samarbejdsudvalget at behandle mulighederne for omplacering, omskoling eller  

 eventuelt anden beskæftigelse for de medarbejdere, der berøres af  

 ændringerne.
 2)  

 	  

 Forslag til budgetter  

 og regnskab for det pågældende ansvarsområde.
Ledelsen skal løbende informere om væsentlige ændringer i de  

 regnskabsmæssige og økonomiske forhold.
Orienteringen skal ske således, at  

 der  

 kan ske drøftelse af de elementer, der vedrører arbejds- og personaleforhold.
 Stk. 5.  


  

 I overensstemmelse med  

 reglerne om information og drøftelse påhviler det ledelsen, at:
1)  

 	  

 informere om den  

 seneste udvikling og den forventede udvikling i jobcenterets aktiviteter og  

 økonomiske situation 2)  

 	  

 informere og drøfte  

 situationen, strukturen og den forventede udvikling med hensyn til  

 beskæftigelsen  

 i institutionen samt om alle planlagte forventede foranstaltninger, navnlig  

 når  

 beskæftigelsen er truet 3)  

 	  

 informere og drøfte  

 de beslutninger, som kan medføre betydelige ændringer i arbejdets  

 tilrettelæggelse  

 og ansættelsesforholdene, herunder beslutning om virksomhedsoverdragelse,  

 udbud  

 og udlicitering.
 Bemærkning:
 Informationen skal  

 gives på et passende tidspunkt, på en passende måde og med et passende  

 indhold,  

 således at navnlig medarbejderrepræsentanterne sættes i stand til at foretage  

 en passende analyse og i givet fald forberede drøftelsen.
Informationen skal  

 ske så betids, at den enkelte medarbejderrepræsentant har en reel mulighed  

 for  

 at konsultere sit valggrundlag på en hensigtsmæssig måde.
Dette indebærer, at  

 medarbejderrepræsentanterne sikres rimelig tid til at drøfte konsekvenser af  

 et  

 påtænkt omstillingsprojekt med de berørte medarbejdere.
Informationen skal  

 indeholde en belysning af problemstillingernes faktiske omstændigheder, som  

 har  

 betydning for den forestående beslutning i sagen.
Hvis der er tale om en  

 kompliceret problemstilling, eller hvis der skal ske en drøftelse i  

 baglandene  

 på baggrund af informationerne forudsættes, at informationen så vidt muligt  

 foreligger i form af tilstrækkeligt skriftligt materiale.
 Kravene til  

 informationens indhold og tidspunktet for informationen skal stå i rimeligt  

 forhold til den pågældende sags omfang og karakter, således at kravene til  

 informationen skærpes jo mere omfattende, jo mere kompliceret og jo mere  

 indgribende  

 sagen er for medarbejderne.
Det skal sikres, at  

 drøftelsen sker på et passende tidspunkt, på en passende måde og med et  

 passende  

 indhold.
Ledelsen og medarbejderrepræsentanterne kan derfor aftale en nærmere  

 procedure, der sikrer den nødvendige tid til at forberede drøftelsen,  

 herunder  

 gennemføre forhandlingen af spørgsmålet om ændringer i  

 arbejdstilrettelæggelse  

 og ansættelsesvilkår, som omstillinger, udbud mv. indebærer, jf. stk. 6.
 Stk. 6.  


  

 Beslutninger i  

 henhold til stk. 5, litra c, som kan medføre betydelige ændringer i arbejdets  

 tilrettelæggelse og ansættelsesforholdene, herunder beslutning om  

 virksomhedsoverdragelse træffes af  

 kommunalbestyrelsen/Arbejdsmarkedsstyrelsen  

 efter en forudgående forhandling med medarbejdernes repræsentanter i  

 samarbejdsudvalget.
Stk. 7.  


  

 For det  

 tilfælde, at beslutninger, som nævnt i stk. 6, indebærer betydelige ændringer  

 for en personalegruppes arbejds- og personaleforhold, og denne gruppe ikke er  

 repræsenteret i samarbejdsudvalget, kan medarbejdersiden eller denne gruppe  

 inden forhandlingen fremsætte krav om, at de suppleres med en  

 tillidsrepræsentant for denne personalegruppe.
Et sådant krav skal fremsættes  

 i  

 forlængelse af, at medarbejdersiden bliver bekendt med, at der skal ske en  

 forhandling.
 Bemærkning:
Bestemmelsen tager sigte på at sikre, at de  

 personalegrupper, der ikke forlods er repræsenteret i samarbejdsudvalget  

 gennem  

 mindst én repræsentant fra den forhandlingsberettigede personaleorganisation  

 kan blive repræsenteret ad hoc i en forhandling.
Det forudsættes i den  

 forbindelse, at retten til ad hoc repræsentation alene tilkommer de(n)  

 personalegruppe(r), der bliver særlig berørt af de påtænkte beslutninger, jf.  

 stk. 6.
§ 7. Medbestemmelse ved  

 fastlæggelse af retningslinjer Fastlæggelse af retningslinier for tilrettelæggelsen af  

 jobcentrets arbejds- og personaleforhold er begrænset til det ansvars- og  

 kompetenceområde, der er knyttet til vedkommende ledelse.
 Stk. 2.  

  

 Ledelsen har på forespørgsel pligt til at redegøre  

 for, hvilke grænser der gælder for ledelseskompetencen i spørgsmål om  

 konkrete  

 forhold.
 Stk. 3.  

  

 I de tilfælde, hvor fastlæggelse af retningslinier  

 for tilrettelæggelsen af institutionens arbejds- og personaleforhold, hvorom  

 der er konstateret enighed i samarbejdsudvalget, som følge af bestemmelsen i  

 stk. 1 ikke kan ske, fremsendes sagen ad tjenestevejen til den instans, der  

 har  

 kompetence til at træffe afgørelsen.
 Stk. 4.  

  

 I de tilfælde, hvor der af kommunalbestyrelsen  

 eller et af dennes stående udvalg skal træffes afgørelse af et spørgsmål, som  

 er omhandlet i § 7, stk.  

 5. A  

 og B, drager formanden for det samarbejdsudvalg, der har behandlet  

 spørgsmålet,  

 omsorg for, at referatet af samarbejdsudvalgets behandling af sagen  

 fremsendes  

 til vedkommende borgmester, henholdsvis gennem borgmesteren til vedkommende  

 udvalgsformand med henblik på, at referatet indgår i de oplysninger, der  

 danner  

 grundlag for kommunalbestyrelsesmedlemmernes bedømmelse af spørgsmålet.
 I de tilfælde hvor der af Arbejdsmarkedsstyrelsen (herunder  

 driftsregioner og beskæftigelsesregioner) skal træffes afgørelse af et  

 spørgsmål, som er behandlet i § 7 stk.  

 5 A  

 og B, drager formanden for det samarbejdsudvalg, der har behandlet  

 spørgsmålet,  

 omsorg for, at referatet af samarbejdsudvalgets behandling af sagen  

 fremsendes  

 til vedkommende direktør/chef med henblik på, at referatet indgår i de  

 oplysninger, der danner grundlag for bedømmelsen af spørgsmålet.
 Stk. 5.  

  

 Samarbejdsudvalget er medbestemmende med hensyn til  

 fastlæggelse af retningslinier for:
A.
Arbejdsforhold, herunder 1)  

 	  

 placering af den  

 daglige arbejdstid og pauser, 2)  

 	  

 velfærdsforanstaltninger  

 samt gennemførelse af disse, 3)  

 	  

 forhold vedrørende  

 medarbejdernes sikkerhed, 4)  

 	  

 udarbejdelse af  

 ordensregler, 5)  

 	  

 arbejdstilrettelæggelse, 6)  

 	  

 fastsættelse af  

 arbejdsmetoder, 7)  

 	  

 indretning af egnede  

 arbejdslokaler, 8)  

 	  

 fysiologisk rigtigt  

 indrettede arbejdspladser, 9)  

 	  

 hensigtsmæssig  

 udnyttelse af anlæg, maskiner og materialer.
B.
Personaleforhold, herunder 1)  

 	  

 ansættelser, 2)  

 	  

 afskedigelser, 3)  

 	  

 forfremmelser, 4)  

 	  

 intern uddannelse af  

 medarbejdere, 5)  

 	  

 omplacering,  

 omskoling og efteruddannelse af medarbejdere, 6)  

 	  

 udformning og  

 gennemførelse af introduktionsprogram, 7)  

 	  

 stillingsbeskrivelse, 8)  

 	  

 personalebedømmelse, 9)  

 	  

 ligestilling mellem  

 kønnene, 10)  

 	  

 personalemæssige  

 konsekvenser af at anvende udbud og udlicitering.
 Bemærkning:
De statslige medarbejdere i jobcentrene bevarer et  

 statsligt ansættelsesforhold med Arbejdsmarkedsstyrelsen som  

 ansættelsesmyndighed.
De statslige medarbejdere vil stadig være omfattet af  

 Personalestyrelsens og CFUs aftaler og overenskomster samt aftaler indgået i  

 tilknytning hertil m.v.
Dette indebærer eksempelvis, at der i jobcentrets  

 samarbejdsudvalg skal tages højde for, at der vil være forskellige  

 aftalemæssige vilkår for statslige og kommunale medarbejdere bl.a. på  

 nedenstående  

 områder:
1)  

 	  

 Ansættelse 2)  

 	  

 Afsked 3)  

 	  

 Forfremmelse 4)  

 	  

 Omplacering, omskoling og efteruddannelse af medarbejdere 5)  

 	  

 Stillingsbeskrivelse 6)  

 	  

 Personalebedømmelse 7)  

 	  

 Arbejdstids- og ferieforhold Stk. 2.  

  

 Der skal aftales retningslinier for arbejdspladsens  

 samlede indsats for at identificere, forebygge og håndtere problemer i  

 tilknytning  

 til arbejdsbetinget stress.
Det forudsættes at indsatsen koordineres med  

 sikkerhedsorganisationen.
Stk. 3.  

  

 Når en af parterne fremsætter ønske om det,  

 indledes der snarest muligt drøftelser i samarbejdsudvalget med henblik på  

 fastlæggelse af retningslinier.
Fastlæggelse af retningslinier forudsætter  

 enighed mellem parterne.
Hvis der ikke udvises positiv vilje i forsøget på at  

 nå til enighed, betragtes det som et brud på denne aftale, jf. § 13.
Stk. 4.  

  

 Fastlagte retningslinier udformes skriftligt i referatet  

 fra samarbejdsudvalgsmødet eller på anden måde, f.eks. i et særligt notat  

 eller  

 en udvalgsrapport, som er tiltrådt af parterne.
Retningslinierne er bindende  

 for både ledelse og medarbejderrepræsentanter, som er forpligtet til at  

 forsvare og anvende de fastlagte retningslinier i konkrete tilfælde.
Stk. 5.  

  

 Hver af parterne kan opsige fastlagte  

 retningslinier med 3 måneders varsel.
Forinden opsigelse finder sted, skal  

 der  

 ved almindelig drøftelse i samarbejdsudvalget søges gennemført ændringer af  

 de  

 hidtidige retningslinier på en for parterne tilfredsstillende måde.
§ 8. Information fra  

 samarbejdsudvalget Det påhviler samarbejdsudvalget at drage omsorg for, at  

 samtlige medarbejdere - skriftligt eller mundtligt - løbende orienteres om  

 udvalgets arbejde.
 Stk. 2.  

  

 Når det findes formålstjenligt, kan der i  

 samarbejde mellem ledelse og medarbejdere afholdes informationsmøder eller  

 virksomhedskonferencer til drøftelse af særlige emner, der vedrører de i § 6  

 omhandlede opgaver.
§ 9. Uddannelse af  

 samarbejdsudvalgets medlemmer Et samarbejdsudvalgsmedlem skal inden for de første 6  

 måneder efter sin udpegning have tilbudt et kursus for  

 samarbejdsudvalgsmedlemmer.
 Bemærkning:
 Det er valgfrit om uddannelsen tages i kommunalt eller  

 statsligt regi.
§ 10. Samarbejdsudvalgets  

 sammensætning Antallet af repræsentanter i samarbejdsudvalget fastsættes  

 ved aftale mellem ledelsen og personaleorganisationernes stedlige  

 repræsentanter i jobcentret.
Består jobcentrets personale af flere grupper,  

 sker fordelingen af personalerepræsentanterne mellem grupperne ved aftale  

 mellem disse.
 Bemærkning:
Opstår der uenighed om fastsættelse af antal medlemmer  

 i samarbejdsudvalget eller om fordelingen af personalerepræsentanterne skal  

 uenigheden løses lokalt.
Det er ikke muligt at indbringe sagen for de  

 centrale  

 parter.
 Stk. 2.  

  

 Antallet af ledelsesrepræsentanter i  

 samarbejdsudvalget kan ikke overstige antallet af repræsentanter for øvrige i  

 institutionen ansatte.
 Stk. 3.  

  

 Det bør tilstræbes, at udvalgets sammensætning  

 bliver så repræsentativ som muligt.
 Stk. 4.  

  

 Antallet af repræsentanter fra hver side kan  

 normalt ikke være flere end 7.
Stk. 5.  

  

 Jobcentrets ledelse udpeger af sin midte sine  

 repræsentanter i samarbejdsudvalget.
De ansvarlige ledere afgør selv hvem af  

 disse, der er formand for udvalget.
De øvrige af ledelsens repræsentanter  

 udpeges blandt ansatte, som er fortrolige med arbejds- og driftsforholdene,  

 og  

 som har ledende stillinger.
Den øverste kommunale leder i jobcentret og den  

 øverste statslige leder skal være medlemmer af samarbejdsudvalget.
Stk. 6.  

  

 Personalets samarbejdsudvalgsrepræsentanter i  

 jobcenteret vælges af og blandt de valgte tillidsrepræsentanter i jobcentret.  

 Skal der udpeges flere medarbejderrepræsentanter, end der er  

 tillidsrepræsentanter,  

 foretages udpegningen blandt jobcentrets øvrige medarbejdere.
En næstformand  

 udpeges af samarbejdsudvalgets personalerepræsentanter.
 Stk. 7.  

  

 Samarbejdsudvalgsmedlemmer og suppleanter for  

 disse, der ikke er tillidsrepræsentanter, er beskyttet mod afskedigelse på  

 samme måde som tillidsrepræsentanter.
 Stk. 8.  

  

 Samarbejdsudvalgets ledelsesrepræsentanter og  

 personalerepræsentanter udpeger i fællesskab en sekretær, der ikke behøver at  

 være medlem af udvalget.
 Stk. 9.  

  

 For repræsentanterne i samarbejdsudvalget udpeges  

 suppleanter efter samme retningslinier som for repræsentanterne.  

 Suppleanterne  

 indtræder i udvalget ved de ordinære medlemmers forfald.
Stk. 10.  

  

 Medlemmer og suppleanter udpeges for 2 år ad  

 gangen.
Hvervet ophører, såfremt en ledelsesrepræsentant forlader den  

 stilling,  

 der har begrundet hans udpegning, eller en personalerepræsentant forlader  

 jobcentret.
§ 11.  

 Samarbejdsudvalgets arbejdsform Formand og næstformand udarbejder i fællesskab dagsorden  

 for møderne og samarbejdsudvalget fastsætter selv sin forretningsorden.
Stk. 2.  

  

 Møder afholdes fortrinsvis i arbejdstiden, og  

 medlemmerne skal have den fornødne tid til rådighed til  

 samarbejdsudvalgsarbejdet.
Medlemmerne oppebærer løn og godtgørelser efter de  

 regler, der er aftalt mellem Finansministeriet og centralorganisationerne,  

 henholdsvis KL og KTO.
 Stk. 3.  

  

 Ved deltagelse i møder, samt rejsetid i forbindelse  

 hermed, uden for de pågældende normale arbejdstid, ydes kompensation efter  

 reglerne i henholdsvis ’Aftale om tillidsrepræsentanter i staten  

 m.v.’ samt  

 ’Aftale om tillidsrepræsentanter, samarbejde og samarbejdsudvalg’  

 på det  

 (amts)kommunale område.
Stk. 4.  

  

 Ved behandlingen af specielle spørgsmål i  

 samarbejdsudvalg og underudvalg kan hver af parterne tilkalde særligt  

 sagkyndige på det pågældende område fra jobcenteret.
Tilkald af andre  

 sagkyndige  

 herunder eksperter udefra forudsætter, at der er enighed om det.
 Samarbejdsudvalget kan endvidere indhente bistand og vejledning  

 fra kommunens eller Arbejdsmarkedsstyrelsens øverste medindflydelsesorgan, de  

 berørte faglige organisationer og aftalens centrale parter, når en af  

 parterne  

 i samarbejdsudvalget fremsætter ønske herom.
§ 12. Underudvalg Samarbejdsudvalget kan, når der er enighed herom, nedsætte  

 underudvalg herunder også permanente udvalg til behandling af bestemte  

 opgaver.
 Stk. 2.  

  

 Sådanne udvalg kan sammensættes af medlemmer af  

 samarbejdsudvalget eller suppleres med eller sammensættes af andre  

 medarbejdere  

 i jobcentret.
 Stk. 3.  

  

 Ved behandling af specielle spørgsmål kan  

 underudvalget ligesom samarbejdsudvalget tilkalde særlige sagkyndige, jf. §  

 11,  

 stk.4.
 Stk. 4.  

  

 Underudvalgene skal holde samarbejdsudvalget  

 løbende orienteret om deres arbejde.
§ 13. Kontaktudvalg Der kan oprettes et kontaktudvalg bestående af  

 samarbejdsudvalgets medarbejderrepræsentanter og en repræsentant for hver af  

 de  

 personaleorganisationer, der ikke er repræsenteret i samarbejdsudvalget.
Stk. 2.  

  

 Kontaktudvalgets opgaver er at virke vejledende og  

 rådgivende for personalerepræsentanterne i samarbejdsudvalget.
Udvalget  

 indkaldes forud for møder i samarbejdsudvalget.
§ 14. Uoverensstemmelser  

 i samarbejdsudvalget Parterne skal bestræbe sig for at opnå enighed, og det  

 betragtes som et brud på denne aftale, hvis der ikke udvises positiv vilje i  

 forsøget på at nå til enighed.
Stk. 2.  

  

 I bestræbelserne for at opnå enighed kan samarbejdsudvalget  

 indhente ekstern bistand og vejledning fra kommunens øverste  

 medindflydelsesudvalg/koordinationsudvalg  

 og/eller tilsvarende samarbejdsorgan på Arbejdsmarkedsstyrelsens område.  

 Sådan  

 vejledning skal indhentes, når en af parterne i samarbejdsudvalget fremsætter  

 ønske herom.
Der kan endvidere indhentes bistand og vejledning fra de berørte  

 personaleorganisationer og aftalens centrale parter.
Stk. 3.  

  

 Uoverensstemmelser om fortolkningen og påståede  

 brud på denne aftale kan af hver af parterne kræves behandlet i kommunens  

 øverste medindflydelsesorgan/koordinationsudvalg og/eller tilsvarende  

 samarbejdsorgan på Arbejdsmarkedsstyrelsens område.
Såfremt der ikke kan  

 opnås  

 lokal enighed kan hver af de lokale parter kræve sagen behandlet af denne  

 aftales  

 parter (KL Personalestyrelsen, CFU og KTO).
 Bemærkning:
 Det forudsættes, at der foretages en konkret vurdering  

 af, om det er relevant at søge en lokal løsning om uoverensstemmelsen via  

 enten  

 det øverste medindflydelsesorgan i kommunen eller tilsvarende samarbejdsorgan  

 på Arbejdsmarkedsstyrelsens område.
§ 15. Brud på  

 informationspligten Ved brud på informationspligten (aftalens § 6 stk. 5-7)  

 kan medarbejdersiden fremsætte anmodning om, at forpligtelsen skal  

 overholdes.  

 Anmodningen skal fremsættes skriftligt så snart medarbejdersiden bliver  

 bekendt  

 med at forpligtelsen ikke er overholdt.
Ledelsen har derefter en frist på 1  

 måned fra modtagelsen til at tage skridt til at opfylde sin forpligtelse.
 Stk. 2.  

  

 Er der ikke inden for fristen på 1 måned taget  

 skridt til at opfylde forpligtelsen, kan medarbejdersiden indgive en klage  

 til  

 denne aftales parter.
Stk. 3.  

  

 Hvis de centrale parter er enige om, at der er sket  

 brud på aftalens § 6 stk. 5-7 kan de selv eller en voldgift jf. § 16  

 fastsætte  

 passende sanktioner, f.eks. en påtale eller idømmelse af bod.
Boden kan, hvis  

 de lokale parter er enige, bruges til samarbejdsfremmende foranstaltninger.  

 Såfremt parterne er enige om, at forpligtelserne i henhold til § 6, stk. 5-7  

 ikke er overholdt, men ikke kan blive enige om at fastsætte størrelsen og  

 anvendelsen af en eventuel bod, kan spørgsmålet om bodens størrelse  

 indbringes  

 for en voldgift i overensstemmelse med § 16. De centrale parter skal have  

 behandlet sagen inden for 3 måneder.
§ 16. Voldgift Såfremt sagen ikke løses i henhold til § 15 stk. 2 og 3,  

 kan sagen herefter indbringes for en voldgift.
Begæring om  

 voldgiftsbehandling  

 skal fremsættes skriftligt, senest 3 måneder efter, at det er konstateret, at  

 sagen ikke kan afgøres af aftaleparterne.
Svarskrift afgives herefter senest  

 3  

 måneder fra modtagelsen af klageskriftet.
 Bemærkning:
 Såfremt parterne er  

 enige om, at forpligtelserne efter § 6 stk. 5-7 ikke er overholdt, jf. § 15  

 stk. 3, kan kun spørgsmålet om bodens størrelse indbringes for en  

 voldgift.
Stk. 2.  

  

 Voldgiftsretten består af fire medlemmer hvoraf to  

 udpeges af Finansministeriet/KL og to udpeges af CFU/KTO.
Voldgiftsretten  

 udpeger en opmand.
Hvis der ikke kan opnås enighed om udpegningen af opmand,  

 anmodes Arbejdsretten om at udpege denne.
 Stk. 3.  

  

 Voldgiftsretten afsiger en motiveret og endelig  

 kendelse, som er bindende for såvel ledelsen som medarbejderne.
§ 17. Lokale aftaler om  

 medindflydelse og medbestemmelse samt eventuel ændret organisering af  

 arbejdsmiljøarbejdet Ledelsen og de forhandlingsberettigede organisationers  

 (lokale) repræsentanter kan for at udbygge samarbejdet lokalt indgå aftale om  

 nedsættelse af medindflydelsesorgan.
I så fald gælder aftalen hele  

 jobcenteret.  

 Denne aftales bestemmelser om indhold, struktur og sammensætning af udvalget  

 kan i den forbindelse fraviges.
Stk. 2.  

  

 Der kan indgås aftaler, 1)  

 	  

 der erstatter det  

 samarbejde, som foregår i henhold til denne aftales bestemmelser 2)  

 	  

 medindflydelsesformer,  

 der kombinerer et udvidet samarbejde med de opgaver, der varetages af  

 sikkerhedsorganisationen.
 Stk. 3.  

  

 Aftalen skal som minimum indeholde bestemmelser om  

 medindflydelsens formål, rammer, indhold, struktur samt om ændring og  

 opsigelse  

 jf. stk. 10, samt bestemmelser om uddannelse af repræsentanter i udvalget og  

 information og drøftelse.
Stk. 4.  

  

 Denne aftales bestemmelser om uddannelse,  

 samarbejdsudvalgets opgaver, medbestemmelse ved fastlæggelse af  

 retningslinier  

 samt medindflydelsens indhold er minimumsbestemmelser.
Desuden er  

 bestemmelserne om uoverensstemmelser, brud på pligten til information og  

 drøftelse samt voldgift ufravigelige.
 Stk. 5.  

  

 For at styrke arbejdsmiljøarbejdet kan der aftales  

 en anden organisering af dette arbejde for eksempel ved at sammenlægge  

 samarbejdsudvalget og sikkerhedsudvalget.
Stk. 6.  

  

 En lokal aftale, der indebærer en ny organisering  

 af arbejdsmiljøarbejdet, berører ikke varetagelsen af de opgaver, funktioner,  

 pligter og rettigheder som i arbejdsmiljølovgivningen er henlagt til  

 sikkerhedsorganisationen.
Der kan således alene aftales en ændret  

 organisering  

 på arbejdsmiljøområdet.
 Stk. 7.  

  

 Indebærer en lokal aftale en ændret organisering af  

 sikkerheds- og sundhedsarbejdet, skal den som minimum indeholde følgende:
 1)  

 	  

 Beskrivelse af de  

 aktiviteter og metoder der anvendes med henblik på at sikre, at den ændrede  

 organisering af sikkerheds- og sundhedsarbejdet styrker og effektiviserer  

 funktionsvaretagelsen.
 2)  

 	  

 Angivelse af en  

 procedure for gennemførelse og opfølgning af virksomhedsaftalen på  

 jobcenteret.
 3)  

 	  

 Angivelse af, hvordan  

 opgaver og funktioner varetages, herunder arbejdslederes og øvrige ansattes  

 deltagelse i arbejdsmiljøarbejdet samt beskrivelse af relevante aktiviteter,  

 fx  

 arbejdspladsvurdering og sikkerhedsrunder.
 4)  

 	  

 Angivelse af en  

 procedure, som sikrer, at der hvert andet år gennemføres en evaluering af  

 jobcentrets  

 arbejdsmiljøarbejde og aftalens effekt herpå.
 5)  

 	  

 Angivelse af, hvordan  

 aftalen kan ændres og opsiges, jf. stk. 10.
 6)  

 	  

 Oversigt over den  

 aftalte organisering af arbejdsmiljøarbejdet i form af en organisationsplan.
 Stk. 8.  

  

 Aftalen skal være skriftlig og overholde  

 bestemmelserne i Arbejdsministeriets gældende bekendtgørelse om virksomheders  

 sikkerheds- og sundhedsarbejde (se vejledning herom i bilag 1).
 Stk. 9.  

  

 Det skal sikres, at mindst en arbejdsleder og  

 sikkerhedsrepræsentant fra sikkerhedsorganisationen er repræsenteret i det  

 lokale medbestemmelsesudvalg, hvis der aftales en ændret organisering, hvor  

 medbestemmelses- og arbejdsmiljøarbejdet foregår i ét og samme udvalg.  

 Repræsentanterne i det kombinerede udvalg skal have tilbud om deltagelse i  

 den  

 lovpligtige arbejdsmiljøuddannelse.
 Bemærkning:
 Selv om man samler arbejdsmiljøarbejdet i ét og samme  

 udvalg, skal arbejdsmiljøarbejdet stadig foregå i to niveauer, og der skal  

 således stadig være mindst en sikkerhedsgruppe i jobcenteret.
Stk. 10.  

  

 Den lokale aftale kan opsiges skriftligt med 3  

 måneders varsel til den første i en måned.
Ved aftalens opsigelse optages  

 forhandling om indgåelse af ny aftale.
Kan der ikke indgås ny aftale  

 bortfalder  

 den lokale aftale.
Der oprettes en selvstændig sikkerhedsorganisation og  

 nærværende aftales bestemmelser om samarbejde og samarbejdsudvalg i jobcentre  

 træder i kraft ved lokalaftalens bortfald.
§ 18. Ikrafttræden Denne aftale træder i kraft den 1. januar 2007. Såfremt et  

 jobcenter etableres før denne dato, og der lokalt er enighed herom, er det  

 dog  

 muligt at tage aftalen i brug, således at den erstatter aftalen om  

 midlertidige  

 samarbejdsudvalg i jobcentre.
 For de pågældende statslige og kommunale medarbejdere  

 erstatter denne aftale aftalen om samarbejde og samarbejdsudvalg i statens  

 virksomheder og institutioner, afsnit B og C i TR/SU-aftalen på det  

 (amts)kommunale område og MED-rammeaftalen kapitel 1,2 og 4 + § 21 på det  

 (amts)kommunale område.
§ 19. Opsigelse og  

 eventuelle ændringer Aftalen kan opsiges skriftligt med 3 måneders varsel til  

 en 31. marts.
Dog tidligst 31. marts 2008. Såfremt der sker ændringer i det  

 juridiske grundlag for jobcentrets virke, kan der som konsekvens heraf  

 aftales  

 ændringer i aftalen.
København, den 5. oktober 2006 Statsansattes Kartel Peter Waldorff Statstjenestemændenes Centralorganisation II Tommy Agerskov  

 Thomsen Lærernes Centralorganisation Anders Bondo  

 Christensen Overenskomstansattes Centralorganisation Finn Busse Jensen Akademikernes Centralorganisation Sine Sunesen Kommunale Tjenestemænd og Overenskomstansatte Dennis Kristensen Jørgen Holst Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
Flemming  

 Christiansen KL Mads Lebech Johnny Kristensen Bilag 1 Organisering af sikkerheds- og sundhedsarbejdet  

 i forbindelse med indgåelse af en lokal aftale om medindflydelse og  

 medbestemmelse Arbejdsministeriet har den 21. juni 2001 udstedt  

 bekendtgørelse nr. 575 om virksomhedernes sikkerheds- og sundhedsarbejde.  

 Bekendtgørelsens §§ 38-40 giver mulighed for at aftale en anden organisering  

 af  

 sikkerheds- og sundhedsarbejdet i forbindelse med indgåelse af en lokal  

 aftale  

 om medindflydelse og medbestemmelse.
Bekendtgørelsens § 38, stk. 6 opstiller fem minimumskrav  

 til indholdet af lokalaftalen i tilfælde af, at en anden organisering af  

 sikkerheds-  

 og sundhedsarbejdet aftales.
Fælles for minimumskravene er, at de kun er  

 opfyldt i det omfang, de beskrives konkret i lokalaftalen.
Det vil sige, at  

 det  

 ikke er tilstrækkeligt at indskrive nogle overordnede hensigtserklæringer i  

 lokalaftalen om, at man agter at opfylde kravene, ligesom det heller ikke er  

 tilstrækkeligt blot at skrive minimumskravene ordret ind i aftalen.
 Lokalaftalen skal indeholde en oversigt over den aftalte  

 organisering af sikkerheds- og sundhedsarbejdet i form af en  

 organisationsplan.
Af organisationsplanen skal bl.a. fremgå, hvordan opgaver  

 og funktioner varetages, herunder arbejdsledernes og de øvrige ansattes  

 deltagelse i arbejdsmiljøarbejdet.
Det skal således fremgå hvilke personer  

 eller hvilket forum, der har opgaverne.
Som eksempler på opgaver kan nævnes:
 Opgaver, der p.t. varetages af sikkerhedsudvalget:
 1)  

 	  

 Planlægning, ledelse  

 og koordinering af sikkerheds- og sundhedsarbejdet.
 2)  

 	  

 Rådgivning ved  

 løsning af arbejdsmiljømæssige spørgsmål.
 3)  

 	  

 Sikring af rammerne  

 for, at sikkerhedsgrupperne orienteres og vejledes om arbejdet.
 4)  

 	  

 Sikring af rammerne  

 for tilstrækkelig og nødvendig oplæring og instruktion af de ansatte.
 5)  

 	  

 Samarbejde med  

 bedriftssundhedstjenesten.
 6)  

 	  

 Udarbejdelse af plan  

 over sikkerhedsorganisationens opbygning.
 7)  

 	  

 Rådgivning af  

 kommunen ved løsning af arbejdsmiljømæssige spørgsmål, herunder deltagelse i  

 arbejdspladsvurderingen.
 Opgaver, der pt. varetages af sikkerhedsgruppen:
 1)  

 	  

 Kontrol med, at  

 arbejdsforholdene er sikkerheds- og sundhedsmæssigt fuldt forsvarlige.
 2)  

 	  

 Påvirkning af den  

 enkelte til en adfærd, der fremmer egen og andres sikkerhed og sundhed.
 3)  

 	  

 Orientering af de  

 ansatte om de bestemmelser, der er fastsat til at fremme sikkerhed og  

 sundhed.
 4)  

 	  

 Deltagelse i  

 planlægningen af institutionens/afdelingens sikkerheds- og sundhedsarbejde,  

 herunder  

 deltagelse i arbejdspladsvurdering.
 5)  

 	  

 Være kontaktled  

 mellem de ansatte og sikkerhedsudvalget.
 6)  

 	  

 Holde  

 sikkerhedsudvalget underrettet om arbejdsmiljømæssige problemer.
 I praksis kan minimumskravet opfyldes ved, at det i den  

 lokale aftale fastlægges, hvem der fremover skal varetage  

 sikkerhedsgruppernes  

 og sikkerhedsudvalgenes opgaver kombineret med en liste over opgaverne i et  

 bilag til aftalen.
 I det følgende gives en gennemgang af bekendtgørelsens §§  

 38-40 punkt for punkt.
§ 38, stk. 1 ”Med henblik på at styrke og effektivisere  

 virksomhedernes sikkerheds- og sundhedsarbejde kan reglerne om  

 organiseringsmåden i §§ 7-17 fraviges, hvis der 1)  

 	  

 dels er indgået en  

 aftale mellem en eller flere lønmodtagerorganisationer og den eller de  

 modstående  

 arbejdsgiverorganisationer eller arbejdsgivere, eller dem de bemyndiger  

 hertil  

[  

  

 SU-aftalen for jobcentre  

  

 ], og 2)  

 	  

 dels på virksomheder,  

 der er omfattet af en aftale indgået efter nr. 1, er indgået en aftale mellem  

 arbejdsgiveren og de ansatte, herunder eventuelle ledere, i virksomheden  

 eller  

 på en del af virksomheden [  

  

 lokalaftalen  

  

 ].“ For at bekendtgørelsens regler om organiseringsmåden kan  

 fraviges, skal der indgås en aftale herom på to niveauer; dels en aftale på  

 organisationsniveau (dvs.
SU-aftalen), dels en aftale på det lokale niveau  

 (jobcentret).
 Bekendtgørelsen åbner alene mulighed for at aftale en  

 anden organisering af sikkerheds- og sundhedsarbejdet end den traditionelle,  

 som er beskrevet i bekendtgørelsens §§ 7-17.
§ 38, stk. 2 ”En aftale om  

 organiseringen af sikkerheds- og sundhedsarbejdet efter stk. 1 berører ikke  

 varetagelsen af de opgaver, funktioner, pligter og rettigheder mv. på  

 decentralt og centralt niveau i virksomheden, der er fastsat i  

 bekendtgørelsen“.
 Det er altså alene reglerne i bekendtgørelsens kapitel 2  

 om organisering af arbejdsmiljøarbejdet, der kan fraviges ved aftale.
Derimod kan det ikke aftales at fravige  

 arbejdsmiljølovgivningens bestemmelser om sikkerhedsorganisationens opgaver,  

 funktioner, pligter og rettigheder, se henholdsvis bekendtgørelsens kapitel 4  

 og 3. Se også bekendtgørelse nr. 559 af 17. juni 2004 om arbejdets udførelse,  

 der f.eks. fastsætter, at der skal udarbejdes en skriftlig  

 arbejdspladsvurdering  

 efter nærmere bestemte retningslinier.
Det vil sige, at det ikke kan aftales,  

 at man fremover undlader at udarbejde arbejdspladsvurderinger.
 Samtidig indebærer denne bestemmelse, at  

 arbejdsmiljøarbejdet som minimum fortsat skal foregå på to niveauer i  

 jobcentret; både decentralt og centralt.
Samarbejds- og sikkerhedsudvalget udgør det centrale  

 niveau i jobcentret.
Det decentrale niveau udgøres af sikkerhedsgrupperne.
§ 38, stk. 3 ”I virksomheder,  

 hvor der er beskæftiget 20 ansatte eller derover, skal det sikres, at  

 planlægningen  

 og koordineringen af sikkerheds- og sundhedsarbejdet i virksomheden finder  

 sted  

 i et samarbejde mellem arbejdsgiveren, arbejdslederne og de ansatte“.
 Bestemmelsen stiller som betingelse for en anden  

 organisering af arbejdsmiljøarbejdet, at planlægning og koordinering af  

 sikkerheds-  

 og sundhedsarbejdet i jobcentret skal ske i et samarbejde mellem  

 arbejdsgiveren,  

 arbejdslederne og de ansatte.
 Bestemmelsen åbner dog mulighed for, at planlægning og  

 koordinering, der i henhold til den almindelige regel i bekendtgørelsens §  

 12,  

 stk. 1 skal ske i et sikkerhedsudvalg, i stedet kan finde sted i en anden  

 formaliseret samarbejdsform som f.x et kombineret samarbejds- og  

 sikkerhedsudvalg.
§ 38, stk. 4 ”En  

 virksomhedsaftale, der er indgået efter stk. 1, nr. 2, skal sikre, at  

 organiseringen af virksomhedens sikkerheds- og sundhedsarbejde er i  

 overensstemmelse med virksomhedens struktur, og at den ændrede organisering  

 styrker og effektiviserer virksomhedens arbejde hermed.“ Formålet med at aftale en anden organisering af  

 arbejdsmiljøarbejdet skal være, at arbejdet herved styrkes og effektiviseres,  

 jf. også stk. 1. Målet er med andre ord at sikre en organisationsstruktur,  

 der  

 er tilpasset de lokale forhold og som sikrer en større sammenhæng med de  

 øvrige  

 samarbejdsspørgsmål til gavn for en styrkelse og effektivisering af  

 arbejdsmiljøindsatsen.
 En forudsætning herfor er, at den aftalte organisering  

 er i overensstemmelse med ledelsesstrukturen.
§ 38, stk. 5 ”Virksomhedsaftalen  

 skal være skriftlig, forefindes i og være tilgængelig for de ansatte på  

 virksomheden.“ § 38, stk. 6 ”Virksomhedsaftalen  

 skal som minimum indeholde følgende elementer:
 1)  

 	  

 Beskrivelse af de  

 aktiviteter og metoder, der kan anvendes med henblik på at sikre, at den  

 ændrede  

 organisering af sikkerheds- og sundhedsarbejdet styrker og effektiviserer  

 funktionsvaretagelsen.
 2)  

 	  

 Angivelse af en  

 procedure for gennemførelse og opfølgning af virksomhedsaftalen på  

 virksomheden.
 3)  

 	  

 Angivelse af, hvordan  

 opgaver og funktioner varetages, herunder arbejdsledernes og de øvrige  

 ansattes  

 deltagelse i arbejdsmiljøarbejdet.
4)  

 	  

 Angivelse af, hvordan  

 virksomhedsaftalen kan ændres og opsiges 5)  

 	  

 Oversigt over den  

 aftalte organisering af sikkerheds- og sundhedsarbejdet i form af en  

 organisationsplan.“ Bekendtgørelsens § 38, stk. 6, opstiller fem minimumskrav  

 til indholdet af lokalaftalen i tilfælde af, at en anden organisering af  

 sikkerheds- og sundhedsarbejdet aftales.
Fælles for minimumskravene er, at de kun er opfyldt i  

 det omfang, de beskrives konkret i lokal-aftalen.
Det vil sige, at det ikke  

 er  

 tilstrækkeligt at indskrive nogle overordnede hensigtserklæringer i  

 lokalaftalen om, at man agter at opfylde kravene, ligesom det heller ikke er  

 tilstrækkeligt blot at skrive minimumskravene ordret ind i aftalen.
 Nedenfor følger en beskrivelse af minimumskravene.
 1)  

 	  

 Beskrivelse af de aktiviteter og metoder, der kan anvendes med  

 henblik på at sikre, at den ændrede organisering af sikkerheds- og  

 sundhedsarbejdet styrker og effektiviserer funktionsvaretagelsen.
Lokalaftalen skal beskrive hvilke konkrete aktiviteter  

 og metoder, der vil blive anvendt med henblik på at styrke og effektivisere  

 arbejdsmiljøarbejdet.
Det afgørende er, at det i lokalaftalen er fastlagt,  

 hvorledes arbejdsmiljøindsatsen skal fungere i en ny organisering med henblik  

 på styrkelse og effektivisering af det forebyggende arbejde.
 Der anvendes i dag en række aktiviteter og metoder i  

 arbejdsmiljøarbejdet.
 Eksempler herpå er:
a)  

 	  

 Formulering af en  

 overordnet arbejdsmiljøpolitik b)  

 	  

 Udvælgelse af  

 indsatsområder c)  

 	  

 Arbejdspladsvurderinger d)  

 	  

 Handleplaner e)  

 	  

 Effektmåling f)  

 	  

 Arbejdsmiljøregnskaber g)  

 	  

 Opgørelser over  

 antallet af arbejdsskader, sygedage etc.
h)  

 	  

 Risikovurderinger og  

 ulykkesanalyser i)  

 	  

 Temadage o.lign.
 2)  

 	  

 Angivelse af en procedure for gennemførelse og opfølgning af  

 virksomhedsaftalen på virksomheden.
Lokalaftalen skal konkret angive en procedure for  

 gennemførelse og opfølgning af aftalen.
Dette kan bl.a. ske ved opstilling af  

 en tidsplan for, hvornår de enkelte aktiviteter skal foreligge, og en løbende  

 evaluering af mål og midler.
 3)  

 	  

 Angivelse af, hvordan opgaver og funktioner varetages, herunder  

 arbejdsledernes og de øvrige ansattes deltagelse i arbejdsmiljøarbejdet.
Lokalaftalen skal konkret angive, hvordan  

 arbejdsmiljøopgaverne varetages, herunder arbejdsledernes og de øvrige  

 ansattes  

 deltagelse i arbejdsmiljøarbejdet.
Det vil sige, at det i lokalaftalen skal  

 fastlægges hvilke fora, der fremover skal varetage de opgaver, der er  

 beskrevet  

 i bekendtgørelsen og i At-anvisning 6.1.0.4. Se også bekendtgørelsen om  

 arbejdets  

 udførelse.
 Der erindres om, at man ikke kan fravige  

 arbejdsmiljølovgivningens bestemmelser om sikkerhedsorganisationens opgaver  

 mv., jf. bemærkningerne til § 38, stk. 2.
 4)  

 	  

 Angivelse af, hvordan virksomhedsaftalen kan ændres og opsiges.
 Det skal konkret angives, hvordan aftalen kan ændres og  

 opsiges.
Det skal endvidere aftales, hvilke konsekvenser en  

 opsigelse vil få i forhold til sikkerhedsorganisationen Der henvises til bestemmelserne herom i den generelle  

 samarbejdsaftale for jobcentre, § 17, stk. 10.
 5)  

 	  

 Oversigt over den aftalte organisering af sikkerheds- og  

 sundhedsarbejdet i form af en organisationsplan.
Endelig skal lokalaftalen indeholde en oversigt over den  

 aftalte organisering af sikkerheds- og sundhedsarbejdet i form af en  

 organisationsplan.
Organisationsplanen skal sendes til Arbejdstilsynets  

 lokale  

 afdeling (tidligere  tilsynskreds“).
Det er ikke hensigtsmæssigt, at lokalaftalens  

 organisationsplan indeholder oplysninger om, hvem der med navns nævnelse er  

 medlemmer af udvalgene, idet en ændring i personkredsen vil kræve en ændring  

 af  

 lokalaftalen.
Bekendtgørelsens krav i § 41, stk. 5, om indsendelse af en plan  

 over sikkerhedsorganisationens opbygning med oplysning om, hvem der er  

 medlemmer af udvalgene kan i stedet opfyldes særskilt.
§ 38, stk. 7 ”Spørgsmål om  

 fortolkning af og brud på de indgåede aftaler efter stk. 1 afgøres efter de  

 sædvanlige fagretlige regler for området.
Brud på aftaler indgået efter stk.  

 1  

 nr. 2, kan dog ikke indbringes for Arbejdsretten, men afgøres ved faglig  

 voldgift.“ Der henvises til bestemmelserne herom i den generelle  

 samarbejdsaftale for jobcentre, §§ 14, 15 og 16.
§ 39, stk. 1 ”Med henblik på  

 at styrke samarbejdet om sikkerhed og sundhed mellem samarbejdsudvalg, de  

 lokale aftaleparter og sikkerhedsorganisationen kan opgavevaretagelsen i  

 forbindelse  

 med sikkerhed og sundhed varetages af et samarbejdsorgan, hvis 1)  

 	  

 betingelserne i  

[bekendtgørelsens] § 38 er opfyldt, og 2)  

 	  

 personer, der er  

 valgt til at varetage sikkerheds- og sundhedsarbejdet, er repræsenteret i  

 samarbejdsorganet.“ Bekendtgørelsens § 39 åbner mulighed for, at  

 arbejdsmiljøarbejdet som led i en anden organisering henlægges til et  

 samarbejdsorgan.
Det kan således aftales, at sikkerhedsudvalg og/eller  

 sikkerhedsgrupper  

 helt eller delvist skal integreres i samarbejdsstrukturen.
 Ved en sådan sammenlægning opnås dels en mere  

 repræsentativ indflydelse på sikkerheds- og sundhedsarbejdet, dels en  

 synergieffekt som følge af øget samspil mellem arbejdsmiljø og arbejds-,  

 personale- og samarbejdsforhold i øvrigt.
Det er en betingelse, at både sikkerhedsrepræsentanter  

 og arbejdsledere er repræsenteret i samarbejdsorganet.
I tilfælde, hvor der  

 er  

 mere end en sikkerhedsrepræsentant eller arbejdsleder, er det tilstrækkeligt,  

 at der vælges en fra hver side til samarbejdsorganet.
 Såfremt tillidsrepræsentanten også er valgt til at  

 varetage funktionen som sikkerhedsrepræsentant, jf. § 40 er det naturligvis  

 tilstrækkeligt, at denne sidder i udvalget.
Det skal understreges, at det skal fremgå af  

 lokalaftalen, at sikkerhedsrepræsentant og arbejdsleder er sikret plads i  

 samarbejdsorganet.
Det er således ikke tilstrækkeligt, at de rent faktisk  

 deltager.
Sikkerhedsrepræsentant og arbejdsleder skal dog alene  

 være medlem af udvalget i det tilfælde, at udvalget varetager  

 sikkerhedsudvalgets opgaver i henhold til bekendtgørelsen.
Såfremt udvalget  

 f.eks. alene kan drøfte generelle spørgsmål vedrørende arbejdsmiljø, men ikke  

 varetager sikkerhedsudvalgets opgaver, skal de ikke nødvendigvis sidde i  

 udvalget.
§ 40, stk. 1 ”Sikkerheds- og  

 tillidsrepræsentantarbejdet kan varetages af en og samme person, hvis 1)  

 	  

 de respektive valg  

 til funktionerne som henholdsvis sikkerhedsrepræsentant og  

 tillidsrepræsentant  

 foregår særskilt og 2)  

 	  

 alle ansatte, der  

 ikke er virksomhedsledere eller arbejdsledere i henhold til  

 arbejdsmiljølovens  

 §§ 23 og 24, er sikret valgret og er valgbare til funktionen som  

 sikkerhedsrepræsentant, jf. [bekendtgørelsens] § 23, stk. 2 og 3.“ Bekendtgørelsens § 40 indebærer, at det kan aftales, at  

 tillidsrepræsentanten også skal varetage funktionen som  

 sikkerhedsrepræsentant.  

 Valg til de to funktioner skal dog foregå særskilt, og man kan således ikke  

 besætte begge poster ved en enkelt valghandling.
Bortset fra virksomhedsledere og arbejdsledere skal  

 samtlige ansatte have mulighed for at stemme og stille op som kandidat ved  

 valget til sikkerhedsrepræsentant.
Herudover skal reglerne for valg af  

 tillidsrepræsentant følges ved valg af sikkerhedsrepræsentant.
En aftale om, at tillidsrepræsentanten også skal  

 varetage funktionen som sikkerhedsrepræsentant medfører, at  

 sikkerhedsorganisationen fra at være geografisk funderet i enkelte afdelinger  

 ændres til at være baseret på overenskomstgrupper.
I denne situation vil  

 tillidsrepræsentanten skulle varetage sikkerhedsrepræsentantfunktionen i  

 forhold til alle de ansatte, som er inden for overenskomstgruppen, uanset om  

 de  

 pågældende er medlem af den forhandlingsberettigede organisation eller ej.
