Cirkulære  

 om indberetninger for 2005 om jordforureninger (Til samtlige amtsråd og kommunalbestyrelser) Indledning I lov nr. 370 af 2. juni 1999 om forurenet jord,  

 senest  

 ændret ved lov nr. 568 af 24. juni 2005 om ændring af lov om forurenet jord  

 (Udmøntning af kommunalreformen) fremgår det af lovens § 24, stk. 2  

 og 4, at amtsrådet afgiver en årlig indberetning til det efter § 24,  

 stk. 1 nedsatte råd, Depotrådet, om gennemførte aktiviteter, og om den  

 planlagte indsats, budgetter m.v. for det kommende år.
Miljøministeren kan efter § 61 i jordforureningsloven  

 fastsætte nærmere regler om, at amtsrådene og kommunalbestyrelserne skal  

 sende  

 indberetninger om deres kortlægnings- og tilsynsvirksomhed.
Miljøministeren  

 kan  

 endvidere fastsætte regler om, at indberetningen skal ske i bestemt form.
Jordforureningsloven omfatter al jord, der på grund af  

 menneskelig påvirkning kan have skadelig virkning på grundvand, menneskers  

 sundhed og miljøet i øvrigt.
Det betyder, at jord dækkes uanset tidspunktet  

 for  

 den skete forurening, eller hvordan forureningen er sket (punktkilde/diffus  

 kilde). Dog er jord påvirket af jordbrugsmæssig spredning af slam, gødning og  

 pesticider ikke omfattet.
 Med jordforureningsloven videreføres den  

 rapporteringsstruktur, som var fastlagt i den tidligere affaldsdepotlov til  

 de  

 områder, som er omfattet af jordforureningsloven.
 Indberetningen efter jordforureningsloven tager sit  

 udgangspunkt i de arealer, som amtsrådet i samarbejde med kommunalbestyrelsen  

 undersøger og/eller kortlægger på henholdsvis vidensniveau 1 og 2 i henhold  

 til  

 jordforureningsloven § 4 og 5.
 Indberetningen skal som de tidligere år ske i elektronisk  

 format til det edb-baserede register ROKA (Register Over Kortlagte Arealer)  

 og  

 i form af en skriftlig beretning om generelle forhold, som evt. kan  

 fremsendes  

 digitalt.
 Amtsrådet forestår indberetningen, men kommunalbestyrelsen  

 skal bistå amtsrådet med oplysninger om tilladelser/oprydning m.v. på  

 kortlagte  

 arealer, hvor kommunalbestyrelsen er myndighed.
Der forudsættes efter jordforureningsloven at ske et  

 samarbejde mellem amtsrådet og de enkelte kommunalbestyrelser med hensyn til  

 opsporing og behandling af jordforureninger.
Amtskommunerne samler derfor  

 kommunernes oplysninger, og indberetter dem til Miljøstyrelsen.
Miljøstyrelsen fik i 1997 udført en opgørelse over  

 indvindingsboringer, som var lukket ved almene vandværker de foregående 10  

 år.  

 Opgørelsen er siden ved indberetningen for 1998 fulgt op af indberetning af  

 vandforsyningsboringer ved almene vandværker, som blev lukket i  

 indberetningsåret,  

 eller hvor der blev igangsat avanceret vandbehandling.
Indberetning af  

 vandforsyningsboringer videreføres i indberetningerne for 2005.  

 Amtskommunerne  

 samler kommunernes oplysninger og indberetter dem til Miljøstyrelsen.
Indberetninger for 2005 Indberetningen for 2005 skal indsendes til  

 Miljøstyrelsen senest den 1. marts 2006. Forud for fremsendelse af den  

 elektroniske henholdsvis den skriftlige indberetning til Miljøstyrelsen skal  

 amtsrådene sikre, at der er overensstemmelse mellem oplysningerne om amtslige  

 aktiviteter i den skriftlige indberetning og den elektroniske indberetning.
Den elektroniske indberetning Til ROKA indberettes oplysninger om arealer, som er  

 kortlagt på vidensniveau 1 og 2. Desuden skal de arealer indberettes, som  

 tidligere har været registreret efter affaldsdepotloven og siden afmeldt  

 eller  

 udgået af registreringen.
Ligeledes indberettes oplysninger om forureninger,  

 hvor forureningen er konstateret fra 1996 og fremefter eller ryddet op inden  

 for samme periode, og som ikke er kortlagt.
Frivillige oprydninger samt  

 oprydninger  

 efter påbud på arealer i indberetningsårene, og hvor oprydningen betyder, at  

 arealet ikke kortlægges, skal ligeledes indberettes.
 Edb-indberetningen til ROKA er fastlagt i Miljøstyrelsens  

 ”Vejledning til brug ved amterne og Københavns og Frederiksberg  

 kommuners  

 indberetning til Miljøstyrelsen” af 5. december 2005. I vejledningen  

 angives  

 blandt andet kodelister for indberetningerne.
 Følgende punkter skal oplyses, som beskrevet i vejledningen:
 –  

 	  

 Stamoplysninger om  

 lokalitetens nummer, navn, adresse, UTM-koordinater, status.
 –  

 	  

 Kortlægnings-/registreringsdato,  

 areal, anvendelse, frigivelse, afmelding, risikogruppe, forureningsårsag,  

 forureningsårti forureningskomponenter, forurenet medie.
 –  

 	  

 Status for  

 afværgeprojekter m.v.
 –  

 	  

 Økonomi for behandling  

 af lokaliteten. (Økonomi er undtaget for oprydninger gennemført under  

 ordningen  

 om Oliebranchens Miljøpulje og forsikringsordningen for villaolietanke).
Kommunerne skal fremsende oplysninger til amtskommunerne om  

 oprydninger og oprydninger efter påbud, hvor kommunerne har  

 tilsynsmyndigheden.  

 Medmindre andet aftales mellem amt og kommune, fremsender kommunerne  

 oplysningerne i skemaet ”Oplysningsskema vedrørende oprydning af  

 jordforurening, hvor kommunen er tilsynsmyndighed”.
Amterne taster  

 oplysningerne ind i de amtslige databaser og indsender en samlet indberetning  

 for hele amtskommunen til Miljøstyrelsens ROKA database.
Med henblik på  

 kommunernes opdatering af tidligere indberettede nyere forureninger sender  

 amtskommunen en oversigt til kommunen over de oplysninger, som kommunen  

 tidligere har indberettet.
 Det anbefales, at kommunerne indberetter til amterne senest  

 1. februar 2006 for året 2005.
 Ved fremsendelsen af den elektroniske indberetning skal  

 amtskommunen angive, hvilke kommuner der har oplyst, at der ikke i  

 indberetningsåret er sket oprydning af forureninger, hvor kommunen har været  

 tilsynsmyndighed.
Den skriftlige indberetning De skriftlige indberetninger fra amtsrådene  

 omfatter oplysninger om gennemførte aktiviteter efter jordforureningsloven,  

 som ikke  

 indgives til ROKA.
Indberetningen skal omfatte følgende:
–  

 	  

 Beskrivelse af  

 prioriteringen af den samlede indsats på jordforureningsområdet.
Herunder  

 beskrives  

 amtets arbejde med kortlægning, indsatsområder samt områder med følsom  

 anvendelse efter jordforureningslovens § 6, tilsyn og påbud samt  

 frivillige oprydninger.
–  

 	  

 En regnskabsoversigt  

 over amtets udbetalinger på jordforureningsområdet i det forløbne år ekskl.  

 personaleomkostninger specificeret på: a) kortlægning, registrering og  

 generelle tilsynsforpligtelser, b) undersøgelser, c) projektering og  

 afværgeforanstaltninger, d) drift og monitering af afværgeforanstaltninger  

 eller i forhold til forureningsudbredelse af forurenede arealer, og e)  

 tværgående projekter (f.eks. informationsvirksomhed, arbejde med  

 grundvandsmodeller). Alle udgifter opgøres ekskl. moms, og disponeringer  

 under  

 værditabsordningen, og kontingent til Amternes Videnscenter for  

 Jordforurening  

 skal ikke indgå i opgørelsen.
Budgetoverførsler fra indberetningsåret til det  

 efterfølgende finansår skal anføres.
Udbetalinger under pkt. b, c og d  

 vedrører  

 projekter på enkeltlokaliteter, som ligeledes indberettes til ROKA.  

 Eventuelle  

 uoverensstemmelser mellem den elektroniske og skriftlige indberetning for  

 pkt.  

 b, c og d skal forklares.
 –  

 	  

 Beskrivelse af  

 indholdet af tværgående projekter (regnskabsoversigtens punkt e).
 –  

 	  

 Oplysning om antal  

 årsværk beskæftiget på jordforureningsområdet i amtskommunen. Årsværk skal  

 opgøres inkl. ledelse og tegnestue.
–  

 	  

 Aktivitetsplaner for  

 det følgende budgetår sat i relation til amtets målsætninger samt de  

 forventede  

 omkostninger hertil.
Der redegøres endvidere for amtets prioritering af  

 henholdsvis grundvands-, arealanvendelses- og recipienthensyn.
–  

 	  

 Budget for det  

 kommende år specificeret på samme måde som regnskabsoversigten for det  

 forløbne  

 år.
Desuden skal det budgetterede antal beskæftigede på  

 jordforureningsområdet  

 i amtskommunen oplyses. Årsværk skal opgøres inkl. ledelse og tegnestue.
–  

 	  

 Oplysninger om større  

 forureningssager, hvor udgifterne til oprydning forventes at overstige 10  

 mio.  

 kr., og hvor forureningen udgør en risiko for den nuværende arealanvendelse  

 eller for at forurene grundvand, der skal anvendes til drikkevandsforsyning,  

 og/eller overfladevandsrecipienter.
Der skal oplyses om a) forureningens  

 baggrund og årsag, art, risiko, skønnede omfang og skønnede omkostninger  

 (opdelt på etableringsomkostninger og evt. drift) til afhjælpning af  

 risikoen,  

 b) amtets hidtidige indsats og planer for indsats over for forureningen, og  

 c)  

 evt. andre aktørers indsats og baggrund herfor.
Den skriftlige indberetning for 2005 skal herudover  

 indeholde oplysninger om boringer ved almene vandværker, der er lukket, eller  

 hvor der er igangsat avanceret vandbehandling, i 2005. Oplysningerne skal  

 indberettes af kommunerne via amterne i overensstemmelse med skema om  

 ”Opgørelse  

 over lukkede boringer ved almene vandværker, inkl. boringer, hvor der  

 gennemføres avanceret vandbehandling”.
Ved amtskommunens fremsendelse af  

 indberetningen skal det angives, hvilke kommuner der har oplyst, at der ikke  

 har været lukket boringer ved almene vandværker eller er igangsat avanceret  

 vandbehandling på sådanne i 2005.
 Med henblik på at undgå dobbeltregistrering, udsender  

 Miljøstyrelsen oversigter til amtskommuner, som disse videresender til  

 kommunerne, over boringer, som tidligere er indberettet til Miljøstyrelsen.
 Det anbefales, at kommunerne indberetter til amtskommunerne  

 senest 1. februar 2006.
Afsluttende bemærkninger Ovenstående krav er fastsat efter høring i  

 Kommunernes Landsforening, Amtsrådsforeningen og Københavns og Frederiksberg  

 Kommuner.
