 Cirkulæreskrivelse om forlængelse af fristen for indsendelse af indstillinger til Den Kriminalpræventive Pris 2009.
 Ved Justitsministeriets cirkulæreskrivelse af 30. oktober 2008 opfordrede ministeriet politikredsene til at indsende indstillinger til Den Kriminalpræventive Pris 2009.
 Justitsministeriet anmodede endvidere politikredsene om at orientere lokale kriminalpræventive samarbejdspartnere, foreninger mv. om prisen med henblik på, at der - eventuelt sammen med politikredsen – kunne afgives indstillinger til prisen.
 Det fremgår af cirkulæreskrivelsen, at fristen for indsendelse af indstillinger til årets kriminalpræventive pris udløb mandag den 12. januar 2009.
 Fristen for indsendelse af indstillinger til årets kriminalpræventive pris forlænges hermed, således at indstillinger bedes indsendt senest fredag den 27. februar 2009 til:
 Det Kriminalpræventive Råd, Odinsvej 19, 2. sal, 2600 Glostrup.
