Ændring af Sundhedsstyrelsens retningslinier for omfanget af  

 og kravene til den kommunale og amtskommunale tandpleje (Børne- og  

  

 ungdomstandpleje  

 ) I medfør af § 29 i Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriets bekendtgørelse nr. 1073 af 11. december 2003 om  

 tandpleje  

 ændres hermed Kapitel 1 i Sundhedsstyrelsens retningslinier af 29. marts 2001  

 for omfanget af og kravene til den kommunale og amtskommunale tandpleje  

 således:
 Kapitel  

 1.
Kommunal  

 børne- og  

  

 ungdomstandpleje 1.1 Personkreds 1.2 Tandplejetilbudets  

 tilrettelæggelse 1.2.1 Valg af andet behandlingstilbud 1.2.1.1 Valg af privat  

  

 tandlægepraksis 1.2.1.2 Valg af anden kommunes offentlige tandklinik 1.2.2 Tandpleje for unge på 16 og 17 år 1.2.3 Tilkøb af ekstraydelser 1.3 Tandplejens indhold 1.3.1 Forebyggelse 1.3.2 Undersøgelse 1.3.3 Behandling 1.3.3.1 Nødbehandling og tandskader 1.3.3.2 Tandregulering 1.3.3.3 Færdiggørelse af påbegyndte behandlinger 1.4 Overførsel af patienter til andet  

  

 tandplejetilbud 1.4.1 Børn og unge under 18 år 1.4.1.1 Henvisning til  

  

 amtstandpleje 1.4.1.2 Henvisning til  

  

 amtsspecialtandpleje 1.4.1.3 Henvisning til tand-, mund- og  

  

 kæbekirurgisk  

  

 sygehusafdeling 1.4.2 Unge på 18 år 1.4.2.1 Overførsel til  

  

 sygesikringstandpleje 1.4.2.2 Overførsel til  

  

 omsorgstandpleje 1.5 Ledelse / administration 1.5.1 Klinikkommuner 1.5.2 Praksis- og  

  

 udliciteringskommuner 1.5.2.1 Kommunens opgaver 1.5.2.2 De praktiserende tandlægers opgaver 1.6 Ansvarsfordeling i relation  

  

 fritvalgsordningerne 1.6.1 Hjemkommunens  

 opgaver 1.6.2 De praktiserende tandlæges opgaver 1.6.3 Behandlerkommunernes opgaver 1.7 Tværfagligt samarbejde i de kommunale  

 sundhedsordninger 1.8 Koordination Kapitel 1 Kommunal børne- og  

  

 ungdomstandpleje 1.1 Personkreds Den forebyggende og  

  

 behandlende  

 kommunale  

 tandpleje omfatter alle børn og unge under 18 år, der er tilmeldt  

 folkeregistret i kommunen.
Kommunal tandpleje er vederlagsfri og et samlet  

  

 tandplejetilbud.
Optagelse i den kommunale tandpleje sker automatisk ved  

 barnets fødsel og forudsætter ikke tilmelding.
Ved barnets optagelse i den  

 kommunale tandpleje orienterer kommunen forældremyndighedens indehaver om,  

 hvorledes kommunen har tilrettelagt sit  

  

 tandplejetilbud.  

 I denne forbindelse har kommunen pligt til at oplyse om de valgmuligheder,  

 der  

 foreligger inden for  

  

 tandplejeområdet  

 , herunder om de  

 specielle regler for behandlerskift, egenbetaling, og færdiggørelse, jf.  

 Indenrigs- og Sundhedsministeriets bekendtgørelse, §§ 3, 4, 5 og 6. Kommunen  

 bør ved samme lejlighed orientere om de konsekvenser, de forskellige valg kan  

 have, samt om de specielle ordninger for de 16-17  

  

 årige.  

 Kommunen har en tilsvarende informationspligt over for de børn og unge, der  

 allerede deltager i den kommunale tandpleje.
Informationspligten omfatter  

 endvidere de børn og unge, der flytter til kommunen, samt de børn og unge,  

 der  

 inden lovens ikrafttræden har været  

  

 udmeldt  

 af den kommunale  

 tandpleje.
Således gøres det muligt for barnet / den unge at træffe et  

 hensigtsmæssigt valg på et fyldestgørende grundlag.
Udeblivelser kan ikke medføre, at et barn / en ung udelukkes  

 fra børne- og  

  

 ungdomstandplejen  

 . Udmeldelse kan kun  

 ske skriftligt, og da kun for det samlede  

  

 tandplejetilbud.  

 Udmeldelse indebærer, at kommunen ikke længere yder et vederlagsfrit  

  

 tandplejetilbud  

 eller yder tilskud til barnets / den unges  

 tandpleje.
Udmeldelse af den kommunale tandpleje er således forskellig fra de  

 tilfælde, hvor børn under 16 år, der ønsker et andet behandlingstilbud end  

 det,  

 kommunalbestyrelsen vederlagsfrit stiller til rådighed, vælger at modtage  

 kommunal tandpleje i privat  

  

 tandlægepraksis  

 efter  

 eget valg, eller ved en anden kommunes tandklinik, jf. 1.2.1.
I visse situationer er det ud fra en  

  

 tandlægefaglig  

 vurdering hensigtsmæssigt at tilbyde et barn / en ung under 18 år  

 vederlagsfri  

 tandpleje i en anden kommune end bopælskommunen.
Hensigten hermed vil være -  

 under hensyntagen til den almindelige omsorgspligt og under iagttagelse af  

 reglerne i lov om patienters retsstilling - at sikre et sammenhængende  

  

 tandplejetilbud  

 i situationer, hvor såvel  

  

 folkeregisterkommunen  

 som opholdskommunen skønner dette  

 nødvendigt.
Såfremt dette er tilfældet, kan en anden kommune yde den af loven  

 omfattede tandpleje og efter aftale med bopælskommunen afkræve denne refusion  

 for de hermed forbundne udgifter.
Det er op til kommunerne selv at træffe  

 aftale om omfanget af refusion.
Behandlerkommunens  

  

 tandplejetilbud  

 vil i sådanne tilfælde svare til det tilbud, der i øvrigt gives børn og unge  

 med bopæl i kommunen.
Med en sådan aftale flyttes ansvaret for at yde  

 vederlagsfri tandpleje fra bopælskommunen til behandlerkommunen.
Samtidig  

 ophører barnets / den unges mulighed for at modtage vederlagsfri tandpleje i  

 bopælskommunen.
Der vil med en sådan ordning ikke være tale om en  

  

 fritvalgs-situation  

 , jf. reglerne i bekendtgørelsens §§  

 4-6, hvorfor reglerne om egenbetaling heller ikke finder anvendelse.
Unge på  

 16  

 og 17 år vil dog altid kunne vælge at modtage vederlagsfri tandpleje i privat  

 praksis efter eget valg jf. bekendtgørelsens § 3, stk. 3.
Børn og unge under 18 år, der har ophold på  

 døgninstitutioner omfattet af § 51 i lov om social service, er omfattet af  

  

 tandplejeordningen  

 i den kommune, hvor institutionen er  

 beliggende (institutionskommunen). Der er ikke fastsat særlige regler vedr.  

 institutionens betaling for børn, der opholder sig på amtskommunale  

 døgninstitutioner.
Institutionskommunen  

    

 skal således tilbyde vederlagsfri tandpleje til alle børn og unge på §  

 51 institutioner, herunder også børn, der ikke er tilmeldt folkeregistret i  

 kommunen.
 Nogle af børnene på § 51 institutioner vil på grund af  

 betydelig og varigt nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne have behov for  

 et  

 specialiseret  

  

 tandplejetilbud  

 , der ikke kan tilbydes  

 i den kommunale børne- og  

  

 ungdomstandpleje  

 . Disse  

 børn skal  

  

 visiteres  

 til behandling i den amtskommunale  

 tandpleje, jf. bekendtgørelsens og retningsliniernes Kapitel 4. De hermed  

 forbundne udgifter påhviler amtskommunen.
1.2  

  

 Tandplejetilbudets  

 tilrettelæggelse Reglerne for omfanget af og kravene til børne- og  

  

 ungdomstandplejen  

 er de samme, hvad enten tandpleje ydes på  

 offentlig klinik eller hos praktiserende tandlæge.
Reglerne i  

  

 tandplejeloven  

 gælder kun for behandling i Danmark.
 Tandplejen er vederlagsfri for de børn og unge, der vælger  

 at benytte det af bopælskommunen tilrettelagte tilbud om tandpleje samt for  

 de  

 16-17  

  

 årige  

 , der vælger praktiserende tandlæge, jf.  

 afsnit 1.2.2.
Kommunalbestyrelsen kan beslutte at tilbyde børne- og  

  

 ungdomstandpleje  

 på offentlige klinikker (klinikkommuner),  

 hos praktiserende tandlæger, der har indgået aftale med kommunen, eller ved  

 en  

 kombination af disse ordninger.
Såfremt kommunen helt eller delvis  

 tilrettelægger tandplejen hos praktiserende tandlæger, kan der enten være  

 tale  

 om, at barnet / den unge frit kan vælge mellem alle praktiserende tandlæger (  

  

 praksiskommuner  

 ), eller at kommunen indgår aftale med en  

 eller flere praktiserende tandlæger om opgavens løsning (  

  

 udliciteringskommuner  

 ).
 For børn og unge, der vælger et andet behandlingstilbud end  

 de ovenfor nævnte, vil der kunne opkræves egenbetaling, jf. afsnit 1.2.1.1 og  

 1.2.1.2.
1.2.1 Valg af andet behandlingstilbud Børn under 16 år, der ønsker et andet behandlingstilbud end  

 det, kommunalbestyrelsen vederlagsfrit stiller til rådighed, kan vælge at  

 modtage kommunal tandpleje i privat  

  

 tandlægepraksis  

 efter eget valg, eller ved en anden kommunes tandklinik.
Uanset hvilket valg,  

 der træffes, gælder dette det samlede  

  

 tandplejetilbud.
 Valg af andet behandlingstilbud, jf. bekendtgørelsens §§ 4  

 og 5, er ikke ensbetydende med at barnet / den unge melder sig ud af den  

 kommunale tandpleje.
 Reglerne for omfanget af og for kravene til børne- og  

  

 ungdomstandplejen  

 er derfor også de samme, hvad enten der  

 er tale om det behandlingstilbud, kommunen vederlagsfrit stiller til  

 rådighed,  

 eller der er tale om et behandlingstilbud, som barnet / den unge selv har  

 valgt.
 I de tilfælde, hvor barnet vælger et andet behandlingstilbud  

 end det, kommunen stiller til rådighed, er det den valgte praktiserende  

 tandlæge eller behandlerkommunen, der overtager ansvaret for, at barnet / den  

 unge får tilbudt den tandpleje, som er beskrevet i bekendtgørelsen og  

 retningslinierne.
 Når børn under 16 år vælger et andet behandlingstilbud end  

 det af kommunen tilrettelagte, bør kommunen således informere  

 forældremyndighedens indehaver om konsekvenserne af dette valg, herunder  

 ansvarsfordelingen (se også afsnit 1.6).
Kommunalbestyrelsen i bopælskommunen kan beslutte, at børn  

 og unge, der vælger at skifte mellem forskellige behandlingstilbud, tidligst  

 kan skifte tilhørsforhold igen et år efter seneste behandlerskift.
Denne  

 bestemmelse begrundes dels i administrative og planlægningsmæssige forhold,  

 dels i det forhold, at der derigennem åbnes mulighed for, at den enkelte  

 behandlingsinstans herved gives et tidsmæssigt rum til at udføre tandpleje i  

 henhold til bekendtgørelsens § 2. Kommunalbestyrelsen kan således fastlægge,  

 at  

 skift af tilhørsforhold tidligst kan ske eksempelvis tre eller seks måneder  

 efter seneste behandlerskift.
Såfremt specielle forhold taler derfor, bør  

 kommunalbestyrelsen dog åbne mulighed for at dispensere fra en sådan generel  

 regel.
Kommunalbestyrelsen kan ikke fastsætte regler vedrørende  

 behandlerskift  

 for en periode, der strækker sig ud over et år.
Barnet / den unge er således  

 sikret generel adgang til nyt behandlerskift et år efter seneste  

 behandlerskift.
 Vedrørende de særlige regler for behandlerskift, når et barn  

 / en ung er midt i en konkret påbegyndt behandling, jf. bekendtgørelsens § 6,  

 stk. 1, henvises til afsnit 1.3.3.3. (Færdiggørelse af påbegyndte  

 behandlinger).
1.2.1.1 Valg af privat  

  

 tandlægepraksis I kommuner, hvor børne- og  

  

 ungdomstandplejen  

 er tilrettelagt på offentlige klinikker og / eller hos en eller flere  

 tandlæger, kan barnet / den unge vælge at modtage tandplejen hos  

 praktiserende  

 tandlæge efter eget valg.
 Valget gælder det samlede  

  

 tandplejetilbud  

 ,  

 dvs. såvel almen tandpleje som tandregulering.
I de tilfælde, hvor kommunens vederlagsfri børne- og  

  

 ungdomstandpleje  

 er tilrettelagt således, at kommunen både  

 anvender offentlige klinikker og praktiserende tandlæger efter eget valg,  

 omfatter  

 et eventuelt valg af privat  

  

 tandlægepraksis  

 kun den  

 del af tandplejen, som kommunen tilbyder på offentlige klinikker, jf.  

 bekendtgørelsens § 4, stk. 2. Der vil derfor kun blive tale om egenbetaling  

 for  

 denne del af barnets tandpleje.
Der henvises i øvrigt til afsnit 1.6  

 vedrørende  

 ansvarsfordeling.
Ved valg af privat  

  

 tandlægepraksis  

 oplyser forældremyndighedens indehaver over for bopælskommunen navnet på den  

 /  

 de  

    

 tandlæge/r, der er valgt til at  

 udføre almen tandpleje hhv. tandregulering for det pågældende barn.
Det vil  

 være hensigtsmæssigt, at en sådan meddelelse sker skriftligt.
Der gælder særlige regler for iværksættelse af  

 tandregulering og andre særligt kostbare behandlingsydelser, for hvilke der  

 ikke er fastsat betalingstakster, når disse ydes i privat praksis for børn og  

 unge, der har valgt dette tilbud i stedet for det tilbud, kommunen  

 vederlagsfrit har stillet til rådighed.
Kommunalbestyrelsen kan bestemme, at  

 iværksættelse af sådanne ydelser først må finde sted, når kommunalbestyrelsen  

 har godkendt iværksættelsen samt det af tandlægen afgivne behandlingstilbud.  

 I  

 relation hertil kan kommunalbestyrelsen have fastsat, hvilke ydelser der kan  

 iværksættes uden forhåndsgodkendelse.
Såfremt der opstår behov for  

 iværksættelse af ydelser, der kræver forhåndsgodkendelse, skal ansøgning  

 herom  

 indgives til kommunen, så snart behandlingsbehovet erkendes, og det ud fra en  

  

 tandlægefaglig  

 vurdering er indiceret at udføre den  

 omhandlede behandling.
Finansiering:  

  

 Behandling i privat  

  

 tandlægepraksis  

 honoreres dels gennem tilskud fra bopælskommunen, dels gennem egenbetaling.  

 Visse forudsætninger skal være opfyldt for at opnå bopælskommunens tilskud  

 til  

 tandpleje: Dels skal forældremyndighedens indehaver have orienteret  

 kommunalbestyrelsen  

 om barnets / den unges valg af tandlæge, før ydelserne modtages hos denne.  

 Dels  

 skal barnet / den unge have overholdt de regler om behandlerskift, som  

 kommunalbestyrelsen eventuelt har fastsat.
For nødbehandling gælder særlige  

 regler, jf. afsnit 1.3.3.1.
Tilskud fra  

 bopælskommunen:  

  

 For børn under 16 år, der vælger at modtage tandpleje i  

 privat praksis efter eget valg, yder bopælskommunen et tilskud på 65 % af  

 udgifterne til forebyggende og  

  

 behandlende  

 tandpleje  

 i privat praksis.
Dette gælder ligeledes for den systematiske screening /  

 visitation hos  

  

 specialtandlæge  

 , jf. bekendtgørelsens  

 bilag 1, samt for  

  

 tandreguleringsydelser  

 og andre særligt  

 kostbare behandlingsydelser, som er iværksat efter godkendelse af  

 kommunalbestyrelsen, og hvor kommunalbestyrelsen har godkendt  

 behandlingstilbuddet.  

 Bopælskommunen betaler tilskuddet direkte til den praktiserende tandlæge  

 efter  

 opkrævning fra denne.
 Egenbetaling:  

  

 Patientens egenbetaling til den valgte tandlæge /  

  

 specialtandlæge  

 udgør således 35%.
 Tilkøb af  

 ekstraydelser: Se afsnit 1.2.3.
1.2.1.2 Valg af anden kommunes offentlige tandklinik Uanset om kommunen har tilrettelagt sin børne- og  

  

 ungdomstandpleje  

 på offentlige klinikker, hos praktiserende  

 tandlæger, der har indgået aftale med kommunen, eller ved en kombination af  

 disse ordninger, kan børn og unge vælge at modtage børne- og  

  

 ungdomstandpleje  

 ved en anden kommunes tandklinik.
I sådanne tilfælde orienterer forældremyndighedens indehaver  

 kommunalbestyrelsen i bopælskommunen om, hvilken kommune forældrene har valgt  

 til at varetage barnets eller den unges tandpleje, samt at der foreligger  

 accept fra den valgte kommune (behandlerkommunen). Dette bør finde sted,  

 inden  

 barnet / den unge påbegynder tandpleje i den anden kommunes tandklinik.
Af  

 hensyn til dokumentation kan det være hensigtsmæssigt, at orienteringen sker  

 skriftligt.
 Valget gælder det samlede  

  

 tandplejetilbud.  

 Når barnet / den unge vælger en anden kommunes tandklinik, iværksættes en  

 eventuel  

  

 tandreguleringsbehandling  

 i henhold til den  

 ordning behandlerkommunen i øvrigt stiller til rådighed for de børn og unge,  

 der er tilmeldt folkeregistret i kommunen.
Hvis en kommunalbestyrelse skønner, at kommunen ikke uden  

 udvidelse af sin behandlingskapacitet kan overholde sin forpligtelse i  

 forhold  

 til de børn og unge, der bor i kommunen, kan kommunen af  

  

 kapacitetsmæssige  

 grunde afvise at modtage børn og unge fra andre kommuner.
Det samme forhold  

 gør  

 sig gældende, hvis kommunalbestyrelsen skønner, at kommunens egne børn vil  

 komme til at vente betydelig længere på et behandlingstilbud, f.eks.  

 tandregulering,  

 hvis der optages børn fra andre kommuner.
En sådan eventuel beslutning må  

 baseres på såvel individuelle som generelle skøn.
 Med henblik på at udøve et individuelt skøn, bør  

 bopælskommunen fremsende udskrivningsoplysninger, herunder oplysninger om  

 ortodontisk behandlingsbehov, således at den potentielle behandlerkommune kan  

 tage stilling til, om man har tilstrækkelig kapacitet til at modtage barnet /  

 den unge.
 Om end en beslutning om afvisning af børn og unge fra andre  

 kommuner er behandlerkommunens alene og dermed må tilrettelægges lokalt, kan  

 det være hensigtsmæssigt, at mere generelle kriterier tages op til drøftelse  

 i  

 det af  

  

 amtskoordinationsudvalget  

 nedsatte  

 samarbejdsudvalg på området vedrørende kommunal tandpleje, jf.  

 bekendtgørelsens  

 Kapitel 8.
 Såfremt et barn / en ung under 18 år vælger at modtage det  

 kommunale  

  

 tandplejetilbud  

 ved en anden kommunes  

 tandklinik, kan kommunalbestyrelsen i bopælskommunen beslutte at  

 færdiggørelse  

 af konkret påbegyndte behandlinger skal ske der, hvor behandlingen er  

 påbegyndt.
 Finansiering:  

  

 Behandlerkommunens udgifter til  

 tandpleje finansieres dels gennem refusion fra bopælskommunen dels igennem  

 eventuel opkrævning af egenbetaling fra patienten.
 Refusion fra  

 bopælskommunen:  

  

 Bopælskommunen betaler behandlerkommunen et beløb, der svarer  

 til bopælskommunens gennemsnitlige udgift pr. barn i børne- og  

  

 ungdomstandplejen  

 . Både udgifter til tandregulering og til  

 almen tandpleje indgår ved opgørelsen af den gennemsnitlige udgift.  

 Bopælskommunen betaler tilskuddet direkte til behandlerkommunen.
 Betalingen kan højst udgøre et beløb, der svarer til  

 behandlerkommunens gennemsnitlige udgift pr. barn i den kommunale tandpleje.  

 Udregning af denne må basere sig på alle direkte og indirekte omkostninger,  

 der  

 er forbundet med  

  

 opgavevaretagelsen.
Af direkte omkostninger kan nævnes løn inkl. pensionsbidrag  

 og andre løndele samt over- og merarbejde, tjenesterejser, materialer og  

 specielt anskaffet apparatur.
For børn og unge, der behandles i privat  

  

 tandlægepraksis  

 , vil de direkte omkostninger f.eks. vedrøre  

 honorering af  

  

 tandplejeydelser  

 i privat praksis.
I  

 kommuner, der har  

  

 udliciteret  

 børne- og  

  

 ungdomstandplejen  

 , vil de direkte omkostninger f.eks.  

 udgøre den pris, der er aftalt for varetagelsen af opgaven.
 Af indirekte omkostninger kan der være tale om indirekte  

 lønomkostninger, andel af fællesomkostninger til f.eks. ledelse,  

 administration, husleje, udstyr, udvikling m.v. og lovpligtige forsikringer,  

 pensionsforpligtelser, forrentning af driftskapital, forrentning og  

 afskrivning  

 af anlægsværdier samt beregnede omkostninger for faciliteter i øvrigt, der er  

 stillet til rådighed ved  

  

 opgavevaretagelsen.
 For nærmere vejledning henvises til kapitel 9 i Budget- og  

 regnskabssystem for kommuner og amtskommuner, hvor der er en generel  

 vejledning  

 om omkostningskalkulationer.
Egenbetaling:  

  

 Såfremt de gennemsnitlige udgifter pr. barn er større i behandlerkommunen end  

 i  

 bopælskommunen, kan behandlerkommunen, hvis den ønsker det, opkræve en  

 egenbetaling for børn og unge fra andre kommuner.
Egenbetalingen vil i  

 sådanne  

 tilfælde svare til forskellen mellem den gennemsnitlige udgift pr. barn i den  

 kommunale tandpleje i henholdsvis behandlerkommunen og bopælskommunen.
1.2.2 Tandpleje for unge på 16 og 17 år Uanset om kommunen har besluttet at tilrettelægge  

  

 ungdomstandplejen  

 på offentlige klinikker eller har indgået  

 aftale med én eller flere tandlæger om varetagelse af opgaven, foreligger der  

 for unge på 16 og 17 år særlige valgmuligheder, jf. bekendtgørelsens § 3,  

 stk.  

 3 og 4.
Unge på 16 og 17 år kan vælge at modtage det vederlagsfri  

 kommunale  

  

 tandplejetilbud  

 hos praktiserende tandlæge  

 efter eget valg.
Unge, der vælger at modtage tandpleje hos praktiserende  

 tandlæger,  

 meddeler kommunen, hvilken tandlæge de ønsker at benytte.
 I det tilfælde, hvor bopælskommunen har oprettet offentlig  

 klinik, kan den unge imidlertid altid vælge at modtage det kommunale  

  

 tandplejetilbud  

 her, også i de tilfælde, hvor kommunen har  

 besluttet at tilrettelægge tandplejen for unge på 16 og 17 år hos  

 praktiserende  

 tandlæger.
 Endeligt er det muligt for de 16-17  

  

 årige  

 at vælge en anden kommunes tandklinik, ligesom det er muligt for dem fortsat  

 at  

 modtage  

  

 tandplejetilbudet  

 der, hvis de har valgt  

 dette før 16-årsalderen.
 For 16-17  

  

 årige  

 , der vælger denne  

 løsning, vil de ovenfor under 1.2.1.2 refererede regler om egenbetaling  

 stadig  

 være gældende, indtil den unge fylder 18 år, jf. bekendtgørelsens §§ 5 og 26.  

 De 16-17  

  

 årige  

 har således ikke ret til vederlagsfri  

 tandpleje ved valg af en anden kommunes tandklinik.
 Det påhviler bopælskommunen at oplyse om, hvorledes  

 ordningen for de 16- og 17-årige er tilrettelagt i kommunen og om de  

 valgmuligheder, der foreligger for de 16-17  

  

 årige  

 . I  

 den forbindelse bør der samtidig oplyses om de eventuelle beslutninger,  

 kommunalbestyrelsen har truffet vedrørende færdiggørelse af påbegyndte  

 behandlinger.
 For 16-17  

  

 årige  

 , der deltager i  

 bopælskommunens vederlagsfrie  

  

 tandplejetilbud  

 , vil  

 det være hensigtsmæssigt at tilrettelægge valgproceduren således, at den unge  

 kun skal melde tilbage til kommunen, hvis der ønskes et andet  

  

 tandplejetilbud  

 end det, kommunen generelt har fastlagt.
 For unge, der, når de fylder 16 år, modtager tandpleje hos  

 praktiserende tandlæge efter eget valg, vil det ligeledes være  

 hensigtsmæssigt  

 at tilrettelægge valgproceduren således, at den unge kun skal melde tilbage  

 til  

 kommunen, hvis der ønskes et andet  

  

 tandplejetilbud  

 end det allerede valgte.
Kommunen har mulighed for at beslutte, at tandregulering  

 samt andre særligt kostbare behandlingsydelser, der ydes i privat praksis,  

 først må iværksættes, når kommunen har godkendt iværksættelsen samt det af  

 tandlægen afgivne behandlingstilbud.
Kommunalbestyrelsen kan beslutte, hvilke  

 ydelser der kan iværksættes uden forhåndsgodkendelse.
 Hvis den unge ønsker en anden eller dyrere behandling, end  

 den kommunen ønsker at godkende, kan den unge få refunderet et beløb svarende  

 til prisen på den behandling, som kommunalbestyrelsen har godkendt, jf.  

 nedenfor 1.2.3.
1.2.3 Tilkøb af ekstraydelser For børn under 16 år, der efter eget valg modtager behandling  

 hos praktiserende tandlæge, samt for 16-17  

  

 årige  

 , der  

 modtager tandpleje i privat  

  

 tandlægepraksis  

 (uanset  

 om dette er kommunens  

  

 tandplejeordning  

 for de 16-17  

  

 årige  

 , eller om det er efter eget valg), er der i  

 bekendtgørelsens § 4, stk. 5, samt i § 3, stk. 3, givet hjemmel til, at der  

 kan  

  

 tilkøbes  

 en anden eller dyrere behandling end den,  

 der kan godkendes af kommunen.
 Såfremt barnet, der efter eget valg modtager tandpleje hos  

 praktiserende tandlæge, ønsker en anden eller dyrere behandling end den,  

 kommunen  

 kan godkende, kan barnet få refunderet et beløb, der svarer til 65 % af det  

 beløb, kommunen oprindeligt har godkendt.
 For unge på 16 og 17 år, der modtager tandpleje hos  

 praktiserende tandlæge, refunderer kommunalbestyrelsen et beløb, der svarer  

 til  

 prisen på den behandling, som kommunalbestyrelsen har godkendt.
Der er ikke mulighed for at købe sig til dyrere ydelser i  

 det vederlagsfri  

  

 tandplejetilbud  

 i bopælskommunen.  

 Det gælder både i klinikkommuner,  

  

 udliciteringskommuner  

 og  

  

 praksiskommuner  

 . I  

  

 praksiskommuner  

 gælder dette dog kun for børn og unge under 16 år, jf. ovenfor.
Forældre til  

 børn under 16 år, der i  

  

 praksiskommuner  

 ønsker at få  

 mulighed for at købe sig til en anden eller dyrere behandling, end den,  

 kommunen kan godkende, må fravælge det vederlagsfri  

  

 tandplejetilbud  

 og i stedet vælge privat  

  

 tandlægepraksis  

 med et  

 tilskud på 65 %. Valg af privat praksis gælder det samlede  

  

 tandplejetilbud.
Der er heller ikke hjemmel til tilkøbsydelser for børn og  

 unge, der modtager tandpleje i en anden kommunes  

  

 kliniktandpleje  

 ,  

 eller for 16-17  

  

 årige  

 , som har valgt at modtage  

 tandpleje på  

  

 hjemkommunens  

 offentlige klinik 1.3 Tandplejens indhold Sundhed skabes i et samspil mellem den enkelte og  

 omgivelserne.
Den  

  

 enkelte  

  

 har  

 ansvaret for sit eget liv og har ret til at leve livet efter eget ønske, men  

 de  

 valg, den enkelte foretager, vil altid have konsekvenser.
Det  

  

 offentlige  

  

 har et ansvar for at skabe  

 gode rammer for den enkeltes sundhed og for indsats for sundhed.
Det sker  

 gennem lovgivning, planlægning m.v. og gennem ydelser og tilbud.
Det sker ved  

 at sikre formidling af viden om sundhed og sygdom, ved at overvåge sundheden  

 i  

 befolkningen, ved at bidrage til udvikling af nye metoder og ved at formulere  

 fælles mål og strategier for indsatsen.
I  

  

 Folkesundhedsprogrammet  

 uddybes disse forhold yderligere.
Børne- og  

  

 ungdomstandplejen  

 har  

 som mål at søge at fremme det enkelte barns fysiske, psykiske og sociale  

 trivsel ved at medvirke til, at tand-, mund- og kæberegionen udvikles og  

 bevares i god funktionsdygtig stand gennem opsøgende og  

  

 behovsorienteret  

 tandpleje, der omfatter forebyggelse, undersøgelse og behandling af  

 sygdomstilstande og -følger, anomalier, skader, funktionsforstyrrelser samt  

 usunde kostvaner og mangelfuld mundhygiejne.
For børn og unge med  

 odontologiske  

 lidelser, der ubehandlede medfører varig funktionsnedsættelse, skal  

 tandplejen  

 udføres i samarbejde med  

  

 amtsspecialtandplejen  

 og de  

 odontologiske landsdels- og videnscentre (jf.
Kapitel 5 og 6).
Udebliver et barn / en ung gentagne gange fra de  

 regelmæssige  

  

 tandlægelige  

 undersøgelser eller  

 behandlinger, eller forsømmer barnet at følge tandlægens anvisninger angående  

 hensigtsmæssig tandpleje, bør der etableres kontakt med forældremyndighedens  

 indehaver med henblik på - i samarbejde med hjemmet og / eller andre  

 nøglepersoner i barnets / den unges omgivelser - at søge at sikre den  

 regelmæssige tandpleje.
Dersom enhver hensigtsmæssig og rimelig  

 foranstaltning  

 i denne henseende er forgæves, meddeles forældremyndighedens indehaver, at  

 man  

 fagligt må fralægge sig ansvaret for barnets / den unges tandpleje, idet  

 man  

    

 ikke ser sig i stand til at  

 gennemføre tandplejen i overensstemmelse med lovens intentioner om at sikre  

 et  

 sammenhængende tilbud om forebyggelse og behandling.
Der henvises til afsnit  

 1.6 vedrørende ansvarsfordeling.
1.3.1 Forebyggelse Forebyggelsesvirksomhed  

 i børne-  

 og  

  

 ungdomstandplejen  

 omfatter såvel forebyggelse som  

  

 sundhedsfremme  

 . I tandplejens sammenhæng drejer  

 forebyggelse sig om at hindre oral sygdom i at opstå, og  

  

 sundhedsfremme  

 drejer sig om at bevare den orale sundhed.
 De forebyggende og  

  

 sundhedsfremmende  

 foranstaltninger omfatter blandt andet oplysningsvirksomhed om betydningen af  

 en sund, funktionsdygtig tand-, mund- og kæberegion, herunder om god  

 mundhygiejne og betydningen af hensigtsmæssig kost samt følgerne af ugunstige  

 orale vaner.
 Der skal lægges vægt på motivation til hensigtsmæssig  

 tandpleje og oral sundhed i videste forstand også efter afsluttet deltagelse  

 i  

 børne- og  

  

 ungdomstandplejen  

 . På denne baggrund vil  

 det ligeledes være relevant at inddrage betydningen af uhensigtsmæssig brug  

 af  

 læskedrikke samt af tobak for den orale sundhedstilstand.
 Endeligt omfatter virksomheden instruktion i regelmæssig  

  

 hjemmetandpleje  

 samt medikamentel profylakse og behandling.
 I relation til gennemførelsen af de forebyggende og  

  

 sundhedsfremmende  

 aktiviteter bør man i særlig grad være  

 opmærksom på mulighederne for anvendelse af tandplejere.
1.3.2 Undersøgelse Undersøgelser af tand-, mund- og kæberegionen foretages med  

 intervaller, der fastsættes på grundlag af odontologiske kriterier.
Kommunen kan dog, jf. bekendtgørelsens § 2, stk. 3,  

 fastsætte generelle retningslinier vedrørende hyppigheden af indkaldelse af  

 børn og unge til tandpleje.
Det vil i den forbindelse være hensigtsmæssigt,  

 hvis kommunen henholder sig til Sundhedsstyrelsens eventuelle udmeldinger  

 herom.
 Eventuelle kommunale retningslinier vedrørende  

 undersøgelsesintervaller må dog ikke stille sig  

  

 hindrende  

 i vejen for at indkalde børn og unge med eksempelvis kortere intervaller,  

 såfremt individuelle hensyn taler derfor.
Hos en stor del af børne- og  

  

 ungegruppen  

 ses i dag en høj grad af tandsundhed.
Med henblik på en hensigtsmæssig  

 ressourceudnyttelse bør der derfor lægges vægt på anvendelse af tandplejere  

 ved  

 patientundersøgelse.
Det tilstræbes ved undersøgelserne at erkende og  

 diagnosticere sygdomstilstande og -følger, anomalier, skader,  

 funktionsforstyrrelser, at henlede opmærksomheden på uhensigtsmæssige  

 kostvaner  

 og mangelfuld mundhygiejne og at kontrollere udviklingen.
Herved  

  

 muliggøres  

 relevant behandling og/eller intervention.
 Den kommunale tandpleje bør i forbindelse med  

 undersøgelserne allerede fra ca. 9-års alderen udvise særligt agtpågivenhed  

 omkring lejring og frembrud af hjørnetænder med henblik på tidlig diagnostik  

 og  

  

 interceptiv  

 behandling i relation til  

  

 ektopi  

 af disse.
 Forældre, der ikke følger barnet til undersøgelserne,  

 orienteres om barnets tand-, mund- og kæbeforhold ved indtrådte væsentlige  

 ændringer i forhold til tidligere undersøgelser.
1.3.3 Behandling Den kommunale børne- og  

  

 ungdomstandpleje  

 skal medvirke til at tand-, mund- og kæberegionen udvikles og bevares i god  

 funktionsdygtig stand.
Tandbehandling hos enhver patient bør  

  

 forudgås  

 af en behandlingsplanlægning, der baseres på  

 anamnese, individuel undersøgelse og diagnostik.
Nødvendige behandlinger omfatter  

  

 interceptive  

 og terapeutiske foranstaltninger over for sygdomstilstande og -følger,  

 anomalier, skader og funktionsforstyrrelser i tand-, mund- og kæberegionen  

 samt  

 den for behandlingens gennemførelse nødvendige pædagogiske og psykologiske  

 forberedelse.
Vedrørende selvbestemmelse / informeret samtykke til behandling  

 henvises til afsnit 9.4.
Hos børn og unge med  

  

 kariesbehandlingsbehov  

 ,  

 som ligger langt ud over, hvad der sædvanligvis ses hos jævnaldrende, vil en  

 forudsætning for at bevare tandsættet i god funktionsdygtig stand være en  

 intensiv indsats fra såvel tandplejens som fra den unges side.
Indsatsen bør  

 rettes imod at eliminere eller reducere omfanget af usunde kostvaner og  

 genoprette den mangelfulde mundhygiejne, dvs. få styr på de faktorer, der  

 ligger til grund for det store  

  

 kariesbehandlingsbehov.  

 Fastlæggelse af endelig behandlingsplan vil afhænge af forløbet af denne  

 forudgående hygiejnefase, idet der i mange situationer vil være flere  

 forskellige behandlingsmuligheder, som må holdes op imod hinanden i et  

 samlet,  

  

 tandlægefagligt  

 bedste skøn.
For enhver patient, også den  

 unge patient med det store behandlingsbehov, må valg af behandling derfor  

 baseres på en konkret, individuel  

  

 tandlægefaglig  

 vurdering,  

 hvorunder der finder en samlet afvejning sted af de fordele og ulemper, der  

 er  

 forbundet med de konkrete behandlingsmuligheder.
En sådan helhedsvurdering  

 for  

 så vidt angår patientens samlede odontologiske status og prognose for  

 tandsættet bør således medføre, at behandlingstiltaget giver patienten en  

 blivende  

  

 tandsundhedsgevinst.
For patienter, der er henvist til  

  

 amtsspecialbehandling  

 ,  

 skal den behandling, der kan udføres i den kommunale tandplejes regi, udføres  

 her.
Således bør en  

  

 interceptiv  

  

 tandreguleringsbehandling  

 udføres og afsluttes af den  

  

 specialtandlæge  

 , der er  

 tilknyttet kommunens ortodontiske service.
Udgifter til tandbehandling, der  

 udføres i den kommunale tandpleje som led i et amtsligt specialtilbud,  

 påhviler  

 den kommunale tandpleje indtil barnet fylder 18 år.
Undersøgelsesydelser,  

 f.eks. røntgenbilleder, studiemodeller  

  

 ol  

 ., der ikke  

 er særligt  

    

 vanskelige, og som ikke  

 kræver et nært samarbejde mellem de forskellige dele af  

  

 amtsspecialtandplejens  

 odontologiske team, og som dermed kan udføres af den kommunale tandpleje, er  

 ligeledes omfattede af disse regler.
 Det vil her være nødvendigt med et velfungerende samarbejde  

 mellem  

  

 amtsspecialtandplejen  

 og den kommunale  

 tandpleje, idet det vil være af betydning for det samlede  

 behandlingsresultat,  

 at patientens tandsæt er velforberedt til de eventuelle behandlingselementer,  

 der kræver  

  

 amtsspecialtandplejens  

 ekspertise og /  

 eller først kan gennemføres efter det fyldte 18 år.
1.3.3.1 Nødbehandling og tandskader Nødbehandling som følge af akut opståede tand-, mund- og kæbeproblemer  

 bør kunne foretages umiddelbart, selv om den akut opståede situation finder  

 sted uden for barnets / den unges  

  

 folkeregisterkommune  

 ,  

 eller selv om den akutte nødbehandling må foretages hos en tandlæge, som ikke  

 normalt har ansvaret for den  

  

 pågældendes  

 tandpleje.
For at undgå efterstående problemer omkring afholdelse af  

 udgiften forbundet med nødbehandling, bør denne udelukkende omfatte de  

 indgreb,  

 som er nødvendige for at afhjælpe den akutte situation og for at sikre, at  

 patientens orale tilstand er sådan, at videre behandling kan foregå hos den  

 tandlæge / kommunale klinik, hvor barnets / den unges tandpleje normalt  

 foregår.
Andet kan dog være aftalt.
Med henblik på at reducere uklarheder omkring betaling af  

 nødbehandling for børn, der eventuelt har valgt andet behandlingstilbud end  

 det, bopælskommunen vederlagsfrit stiller til rådighed, sendes den fulde  

 regning for nødbehandling til bopælskommunen.
Denne sender regningen videre  

 til  

 behandlerkommunen, såfremt barnet / den unge har valgt tandpleje i en anden  

 kommune end bopælskommunen, eller opkræver eventuel egenbetaling hos  

 forældrene, såfremt barnet efter eget valg modtager tandpleje hos  

 praktiserende  

 tandlæge.
 I forbindelse med tandskader skal det pointeres, at børne- /  

  

 ungdomstandplejeordningen  

 omfatter nødvendig  

 behandling, hvad enten skaden kan  

  

 tilregnes  

 skadelidte eller tredjemand, og der sondres ikke mellem forsæt og uagtsomhed,  

 eller om skaden er sket i skoletiden eller i fritiden.
1.3.3.2 Tandregulering Omfanget af kommunens  

  

 tandreguleringsservice  

 fastsættes på baggrund af en visitation af alle børn, således at der til  

 ortodontisk behandling  

  

 udvisiteres  

 børn med  

  

 tandstillingsfejl  

 (anomalier,  

  

 malokklusioner  

 ),  

 der indebærer eller med rimelig sikkerhed kan forventes at indebære skader på  

 tænderne og deres støttevæv, fysiske funktionsforstyrrelser eller alvorlige  

  

 psykosociale  

 problemer på grund af iøjnefaldende afvigelser  

 i udseende.
Med hensyn til kriterier for ortodontisk visitation og  

  

 ortodontiindikationer  

 , henvises der til bilag 1 i Indenrigs-  

 og Sundhedsministeriets bekendtgørelse.
Tilbud om  

  

 tandreguleringsbehandling  

 fremsættes på det for behandlingens forløb gunstigste tidspunkt.
Afslår  

 forældremyndighedens indehaver behandling på dette tidspunkt, kan der ikke  

 senere rejses krav om gennemførelse inden for  

  

 tandplejelovens  

 rammer af en behandling, som i mellemtiden kan have udviklet sig til en mere  

 ressourcekrævende opgave.
Hvis kommunen har besluttet, at et senere opstået  

 ønske om tandregulering ikke vil blive imødekommet, skal forældre eller barn,  

 jf. 9.4 (Patientens selvbestemmelse / informeret samtykke) informeres om  

 denne  

 praksis straks, når forældre eller barn afslår behandling.
Afgørelsen af, om  

 et  

 ønske fra forældre eller barn om at iværksætte en ortodontisk behandling på  

 et  

 senere tidspunkt alligevel vil kunne efterkommes, ligger hos kommunen.
Her  

 vurderes det, under hvilke omstændigheder det oprindelige afslag på  

 behandlingen  

 er foregået, og om tandplejens ressourcer kan bære en gennemførelse af en  

 sådan  

  

 tandreguleringsbehandling.
Tandstillingsfejl  

 kan udvikle sig,  

 indtil barnets vækst og fysiske modning er afsluttet.
Ortodontisk  

 undersøgelse  

 og behandling er derfor en integreret del af de regelmæssige, generelle  

 undersøgelser i den kommunale børne- og  

  

 ungdomstandpleje.  

 Formålet hermed er at sikre en rettidig udvælgelse af børn, der bør behandles  

 tidligt, dvs. før nedennævnte systematiske screening.
Dette sikres ved et  

 snævert samarbejde mellem den tandlæge, der er ansvarlig for barnets  

 generelle  

 tandpleje, og  

  

 specialtandlæge.
Herudover bør det sikres, at alle børn  

  

 visiteres  

 af  

  

 specialtandlæge  

 . Formålet hermed er at sikre en  

 ensartet og rettidig udvælgelse af de børn, der har indikation for behandling  

 af betydelige afvigelser i tandbuerne eller i kæbernes sammenbid.
Samtidig  

 kan  

 sikres et ensartet vurderingsniveau som grundlag for en hensigtsmæssig,  

 faglig  

 og  

  

 ressourcemæssig  

 styring af området.
 Ved valg af privat praksis, jf. bekendtgørelsens § 4, er det  

 den valgte tandlæge, der dels er ansvarlig for, at ortodontisk undersøgelse  

 indgår  

 i de regelmæssige, generelle undersøgelser af barnet / den unge, dels er  

 ansvarlig for, at der systematisk henvises til screening/visitation hos  

  

 specialtandlæge  

 . Der er ikke hjemmel til, at den kommunale  

 tandpleje tilbyder ortodontisk visitation af de børn, der efter eget valg  

 modtager tandpleje hos praktiserende tandlæge.
 Det bør tilstræbes, at de ortodontiske behandlinger forestås  

 af  

  

 specialtandlæger  

 , og ansvarsfordelingen i forhold  

 til den konkrete behandling må være klar (  

  

 journalført  

 )  

 i de tilfælde, hvor andre behandlere (tandlæger / tandplejere /  

 klinikassistenter) inddrages.
1.3.3.3 Færdiggørelse af påbegyndte behandlinger Kommunalbestyrelsen er ansvarlig for færdiggørelse af  

 påbegyndte behandlinger ud over det fyldte 18. år.
I tilfælde af flytning  

 mellem kommuner overgår ansvaret for færdiggørelse til den nye bopælskommune.  

 Færdiggørelse af behandling ud over det 18. år er aktuel, når patienten er  

 midt  

 i et konkret behandlingsforløb, der antages at kunne afsluttes umiddelbart  

 efter det generelle  

  

 tandplejetilbuds  

 ophør.
I praksis  

 skal dette forstås således, at den endelige behandling skal være påbegyndt og  

 kunne afsluttes inden for ca. et år efter det kommunale  

  

 tandplejetilbuds  

 ophør.
I de særlige tilfælde, hvor børn og unge under 18 år efter  

 eget valg modtager det kommunale  

  

 tandplejetilbud  

 i  

 privat  

  

 tandlægepraksis  

 eller ved en anden kommunes  

 tandklinik, kan kommunalbestyrelsen i bopælskommunen beslutte, at  

 færdiggørelse  

 af konkret påbegyndte behandlinger skal ske der, hvor behandlingen er  

 påbegyndt.
Med denne bestemmelse sigtes hovedsageligt til større  

 sammenhængende  

 behandlinger, typisk ortodontiske behandlinger, hvis færdiggørelse kan  

 strække  

 sig over flere år.
En sådan eventuel beslutning fra bopælskommunens side vil  

 kunne være med til at sikre kontinuitet og sammenhæng i patientforløbet og  

 hindre øgede kommunale udgifter.
Derimod vil der kun under helt særlige  

 omstændigheder være strengt faglige forhold til stede, der kan begrunde en  

 sådan beslutning.
Af denne grund skal begrebet "konkret påbegyndt  

 behandling", jf. bekendtgørelsens § 6, stk. 1, forstås snævert.
Det  

 forhold, at røntgenbilleder er optaget og  

  

 opmålt  

 ,  

 studiemodeller fremstillet, behandlingsplan lagt, og separation isat, er ikke  

 i  

 sig selv ensbetydende med, at behandling er konkret påbegyndt.
En  

 forudsætning  

 for, at der kan være tale om en konkret påbegyndt behandling, der kan  

 berettige  

 til beslutning om færdiggørelse i det regi, hvor den er påbegyndt, er  

 således,  

 at aftageligt ortodontisk apparatur skal være fremstillet, eller fast  

 ortodontisk  

 apparatur skal være isat.
 Det forhold, at der nu for alle børn og unge - og ikke som  

 tidligere kun for de 16-17  

  

 årige  

 , der valgte privat  

 praksis - er  

  

 hjemlet  

 adgang til at fastholde sådanne  

 konkret påbegyndte behandlinger i det regi, hvor de er påbegyndt, er ikke  

 ensbetydende med, at der samtidig er mulighed for at hindre barnet / den unge  

 i  

 at skifte behandlerregi for de øvrige, almene  

  

 tandplejeydelser.  

 Dette forhold, som er i modsætning til tidligere, bør give anledning til en  

 skærpelse af opmærksomheden på og tydeliggørelsen af ansvarsfordelingen  

 mellem  

 forskellige behandlere.
Det påhviler som nævnt under 1.3.3.2 kommunen at foretage en  

 rettidig udvælgelse af de børn, der har indikation for ortodontisk  

 behandling,  

 samt at give et rettidigt tilbud om behandling, mens barnet/den unge er  

 omfattet af den kommunale tandpleje.
Under disse omstændigheder bør  

 ortodontisk  

 behandling kunne fuldføres inden for de nævnte rammer, altså senest når den  

 unge fylder 19 år.
Såfremt det kan forudses, at en given behandling - typisk i  

 tilfælde hvor behandlingen på grund af særlige omstændigheder først kan  

 iværksættes på et sent tidspunkt - først kan fuldføres længe efter, den unge  

 har forladt den kommunale tandpleje, vil der derimod ikke være tale om en  

 behandlingsopgave, der ligger inden for den kommunale tandplejes rammer.
For  

 behandlinger, der skal udføres i  

  

 amtsspecialtandplejen  

 ,  

 henvises til afsnit 1.4.1.2.
 For ortodontiske behandlingers vedkommende gælder det  

 generelt, at færdiggørelse efter det 18. år omfatter såvel den aktive fase  

 som  

  

 retentionsfasen  

 , i de tilfælde, hvor patienten som  

 afslutning på en ortodontisk behandling gives en  

  

 ikke-permanent  

  

 retention  

 . Denne situation vil således være at  

 opfatte, som at patienten er midt i et konkret behandlingsforløb, der bør  

 afsluttes inden patienten fylder 19 år, og forpligtelsen til at fjerne /  

 betale  

 for fjernelsen af  

  

 retentionen  

 påhviler kommunen.
Derimod vil der i tilfælde, hvor patienten tilrådes at  

 beholde fastsiddende  

  

 retentioner  

  

 semipermanent  

 eller permanent for at undgå recidiv, ikke være tale om, at patienten er midt  

 i  

 et konkret behandlingsforløb, for hvilket kommunen er forpligtet til  

 færdiggørelse.
Afsluttes den ortodontiske behandling med en  

  

 retention  

 ,  

 der først skal fjernes lang tid efter den kommunale tandplejes ophør,  

 påhviler  

 det således ikke den kommunale tandpleje at fjerne eller betale for fjernelse  

 af denne.
Pligten til færdiggørelse af  

  

 traumebehandlinger  

 gælder ikke permanente tanderstatninger, der først kan udføres, længe efter  

 den  

 unge har forladt den kommunale tandpleje.
I disse tilfælde bør den kommunale  

 tandpleje vejlede med hensyn til skadeserstatning mv. i forbindelse med den  

 senere endelige behandling, herunder varetage  

  

 skadesanmeldelse  

 til forsikring.
I relation til almindelig  

  

 kariesbehandling  

 må det generelt forventes, at tandplejen tilrettelægger sit arbejde således,  

 at  

 den unge, der står for at skulle forlade tandplejen, fordi vedkommende fylder  

 18 år, indkaldes til sidste behandling så betids, at færdiggørelse af simpel  

  

 kariesterapi  

 vil kunne finde sted inden det fyldte 18. år,  

 også i de tilfælde, hvor det drejer sig om simpel  

  

 kariesterapi  

 af et ikke ubetydeligt omfang.
Som udgangspunkt kan en behandlingsplan, hvor  

 samtlige  

  

 kariesbehandlinger  

 ikke er fuldført, inden  

 den unge fylder 18 år, ikke i sig selv sidestilles med, at patienten er midt  

 i  

 en påbegyndt behandling.
I de tilfælde, hvor en planlagt  

  

 kariesbehandling  

 ikke kan afsluttes, inden patienten fylder 18 år, men måske først en til to  

 måneder senere, bør kommunen foretage en konkret vurdering af baggrunden for  

 den manglende afslutning af den planlagte behandling.
Særlige omstændigheder  

 vil således kunne medføre, at behandlingen falder ind under reglerne om  

 færdiggørelse.
 Hos børn og unge med odontologiske lidelser, der ubehandlede  

 medfører varig funktionsnedsættelse, skal amtsrådet tilbyde vederlagsfri  

 specialbehandling efter det fyldte 18. år, indtil fysisk modenhed muliggør,  

 at  

 den pågældende behandling kan  

  

 færdiggøres  

 , jf.  

 bekendtgørelsens § 17, stk. 3.
1.4 Overførsel af patienter til andet  

  

 tandplejetilbud Overførsel af patienter fra den kommunale børne- og  

  

 ungdomstandpleje  

 kan finde sted både inden den fyldte 18.  

 år, ved behov for specialkonsultation og / eller -behandling, og efter det  

 fyldte 18 år.
1.4.1 Børn og unge under 18 år Det påhviler den kommunale tandpleje at foretage tidlig  

 identifikation af børn og unge, der har behov for et specialiseret  

  

 tandplejetilbud  

 , der ikke kan tilbydes i den kommunale  

 børne- og  

  

 ungdomstandpleje.
 For børn og unge, der efter eget valg har ønsket at modtage  

 tandpleje hos praktiserende tandlæge, gælder, at det er den  

  

 behandlende  

 tandlæge /  

  

 specialtandlæge  

 , der har forpligtelsen til  

 at foretage denne identifikation og henvisning.
De patienter, der i denne forbindelse sigtes til, er dels  

 patienter med odontologiske lidelser, der ubehandlede medfører varig  

 funktionsnedsættelse, dels patienter med ekstreme  

  

 vækstbetingede  

 kæbeanomalier med så alvorlige afvigelser i kæbevæksten, at såvel  

 ortodontiske  

 som  

  

 kæbekirurgiske  

 indgreb er nødvendige.
Herudover sigtes  

 til børn og unge med sindslidelse, udviklingshæmning mv., som ikke kan  

 udnytte  

 de almindelige  

  

 tandplejetilbud  

 i børne- og  

  

 ungdomstandplejen.
 Da den tidlige identifikation, behandlingsplanlægningen samt  

 det eventuelle behandlingstilsagn er af stor betydning for barnet / den unge,  

 påhviler det den kommunale børne- og  

  

 ungdomstandpleje  

 rettidigt at foretage de fornødne henvisninger af ovenfor nævnte tilstande.  

 Herigennem kan barnet / den unge sikres et sammenhængende behandlingstilbud,  

 idet der gennem en langsigtet behandlingsplanlægning kan tages højde for det  

 specielle behandlingsbehov.
1.4.1.1 Henvisning til  

  

 amtstandpleje Børn og unge med behov for specialiseret tandpleje kan  

 henvises til  

  

 amtstandpleje  

 med henblik på  

 indvisitering i dette regi, under forudsætning af, at de tilhører  

 personkredsen  

 for  

  

 amtstandplejen.
 Henvisning til  

  

 amtstandplejen  

 gælder for det samlede  

  

 tandplejetilbud  

 . Der kan  

 således ikke henvises enkeltopgaver (eksempelvis behandling i generel  

 anæstesi  

 af  

  

 behandlingsangste  

 børn, der ikke tilhører  

  

 amtstandplejens  

 personkreds) fra børne- og  

  

 ungdomstandplejen  

 til  

  

 amtstandplejen.
 Afgrænsning af personkreds, nærmere henvisningskriterier  

 samt procedurer i forbindelse med henvisning er beskrevet i Kapitel 4.
1.4.1.2 Henvisning til  

  

 amtsspecialtandpleje Børn og unge med behov for odontologisk specialbehandling  

 kan henvises til  

  

 amtsspecialtandpleje  

 for  

 konsultation og / eller behandling.
 Det specialiserede  

  

 tandplejetilbud  

 i  

  

 amtsspecialtandplejen  

 er ikke rettet imod  

 patienter, hvis aktuelle behandlingsbehov direkte kan relateres til eller er  

 en  

 følge af tidligere udført eller udeladt behandling, eller hvis odontologiske  

 problemer med rette kunne have været  

  

 forebygget.
 De patienter, der typisk kan henvises til  

  

 amtsspecialtandplejen  

 fra den kommunale børne- og  

  

 ungdomstandpleje  

 , er patienter med forskellige  

  

 tanddannelsesforstyrrelser  

 , f.eks.  

  

 agenesier  

 og  

  

 mineraliseringsforstyrrelser  

 , når disse  

 odontologiske lidelser ubehandlede medfører varig funktionsnedsættelse.
I forbindelse med diagnostik af f.eks.  

  

 agenesier  

 og  

  

 mineraliseringsforstyrrelser  

 skal der forud for en  

 individuel røntgenundersøgelse foreligge en klinisk motivering, og  

 røntgenundersøgelsen skal være indiceret.
Såfremt røntgenundersøgelser ønskes  

 udført på  

    

 populationsniveau (typisk i  

 forbindelse med en screening), ændres kravene til  

  

 indikationsstilling  

 noget i forhold til de krav, der gør sig gældende, når røntgenundersøgelse  

 udføres på individuelt niveau.
Således skal der på populationsniveau  

 foreligge  

 en overordnet vurdering af den kliniske motivering og fordele kontra ulemper  

 for den gruppe af personer, man ønsker at undersøge, eller for den  

 undersøgelsestype, man ønsker at anvende.
Det er Sundhedsstyrelsens  

 opfattelse,  

 at røntgenscreening af børn i den kommunale tandpleje kun bør foretages, hvis  

 der foreligger et informeret samtykke dertil fra forældremyndighedens  

 indehaver.
Såfremt det drejer sig om unge, der er fyldt 15 år, kan informeret  

 samtykke gives af den unge selv, men forældremyndighedens indehaver skal  

 tillige have information, jf. lov om patienters retsstilling.
 Det påhviler derudover den kommunale tandpleje at foretage  

 tidlig identifikation af andre tilstande, der er så komplicerede, at  

 behandlingsplanlægning og / eller behandling kræver et samarbejde mellem  

 forskellige kompetencer (tand-, mund- og kæbekirurgi, protetik, ortodonti,  

  

 pædodonti  

 mv.). Netop på grund af disse tilstandes  

 kompleksitet er der behov for specialviden på et niveau, der sædvanligvis  

 ikke  

 er til stede i den kommunale børne- og  

  

 ungdomstandpleje  

 eller i privat  

  

 tandlægepraksis.
 Bedømmelse af, om der hos den enkelte patient er tale om en  

 odontologisk tilstand, der ubehandlet medfører varig funktionsnedsættelse, må  

 bero på et  

  

 tandlægefagligt  

 skøn sammenholdt med kriterier,  

 fastsat af koordinationsudvalg og relevante samarbejdsudvalg.
1.4.1.3 Henvisning til tand-, mund- og  

  

 kæbekirurgisk  

  

 sygehusafdeling Inden patienten forlader den kommunale tandpleje, bør  

 ekstreme  

  

 vækstbetingede  

 kæbeanomalier med så  

 alvorlige afvigelser i kæbevæksten, at såvel ortodontiske som  

  

 kæbekirurgiske  

 indgreb er nødvendige, være diagnosticerede,  

 og de fornødne henvisninger bør foretages så tidligt som muligt (jf. bilag 1  

 til bekendtgørelsen vedr. regler for  

  

 ortodontivisitation  

 og  

  

 ortodontiindikationer  

 ).
Behandlingen af sådanne  

  

 vækstbetingede  

 kæbeanomalier er henlagt til sygehusvæsenet, idet behandlingen af ekstrem  

  

 vækstbetinget  

 kæbeanomali er defineret som en  

  

 sygehusopgave  

 , og den kombinerede  

  

 ortodontisk-kirurgiske  

 behandling (  

  

 orto-kir  

 behandling) af svære tilfælde af  

 ekstrem  

  

 vækstbetinget  

 kæbeanomali er defineret som  

 lands- og landsdelsfunktion.
For patienter, der i amtet er visiteret som  

 lidende af en ekstrem  

  

 vækstbetinget  

 kæbeanomali,  

 påhviler betalingsforpligtelsen i forbindelse med det samlede  

 behandlingsbehov  

 for så vidt angår tilstande, der er en direkte følge af den  

  

 vækstbetingede  

 kæbeanomali (dvs. den kirurgiske behandling, den tilhørende  

  

 tandreguleringsbehandling  

 samt den eventuelle  

  

 protetiske  

 og  

  

 bidfunktionelle  

 efterbehandling) amtskommunen fra det øjeblik, patienten er  

  

 indvisiteret  

 til behandling i amtet.
1.4.2 Unge på 18 år Når den unge fylder 18 år skal der ske overførsel til andet  

  

 tandplejetilbud 1.4.2.1 Overførsel til  

  

 sygesikringstandpleje Med henblik på at sikre kontinuitet i tandplejen bør der  

 fastlægges  

  

 overførselsprocedurer  

 fra den kommunale  

 børne- og  

  

 ungdomstandpleje  

 til privat  

  

 tandlægepraksis  

 . Vedrørende koordination henvises til  

 Kapitel 8.
1.4.2.2 Overførsel til  

  

 omsorgstandpleje Unge, der på grund af nedsat førlighed eller vidtgående  

 fysisk eller psykisk handicap kun vanskeligt kan udnytte de almindelige  

  

 tandplejetilbud  

 i  

  

 voksentandplejen  

 ,  

 men som ikke har behov for et specialiseret  

  

 tandplejetilbud  

 i  

  

 amtstandplejen  

 , kan  

  

 visiteres  

 direkte til den kommunale  

  

 omsorgstandpleje  

 , når de  

 som 18-årige forlader børne- og  

  

 ungdomstandplejen.
1.5 Ledelse / administration 1.5.1 Klinikkommuner I kommuner, der helt eller delvis har valgt at tilrettelægge  

 det vederlagsfri  

  

 tandplejetilbud  

 ved hjælp af  

 offentligt ansatte tandlæger (klinikkommuner), kan ansættes en leder.
1.5.2 Praksis- og  

  

 udliciteringskommuner I kommuner, hvor den vederlagsfri kommunale tandpleje  

 tilbydes hos praktiserende tandlæger, med hvem kommunen har indgået aftale  

 (praksis- og  

  

 udliciteringskommuner  

 ), kan ansættes en  

  

 tandlægekonsulent  

 til at bistå på  

  

 tandplejeområdet.  

 Ved ansættelse af  

  

 tandlægelig  

 medhjælp skal der  

 udpeges en tandlæge/tandplejer til at føre tilsyn med dette personales  

 arbejde.
 I sådanne kommuner deles opgaverne vedrørende varetagelse af  

 det kommunale  

  

 tandplejetilbud  

 mellem kommunen og de  

 praktiserende tandlæger.
 Reglerne for omfanget af og kravene til børne- og  

  

 ungdomstandplejen  

 er de samme, hvad enten tandpleje ydes på  

 offentlig klinik eller hos praktiserende tandlæge, jf. bekendtgørelsens § 2 ,  

 stk. 2 samt afsnit 1.3 og afsnit 1.4.
 I det følgende er fordelingen af opgaver mellem de to  

 instanser skitseret.
1.5.2.1 Kommunens opgaver Kommunen udarbejder en plan for sin børne- og  

  

 ungdomstandpleje  

 , som gør rede for:
1. hvorledes tandplejen i kommunen er tilrettelagt 2. hvilke børn og unge der er omfattet af loven 3. hvilke opgaver de praktiserende tandlæger er forpligtede til  

 at påtage sig som led i varetagelse af børne- og  

  

 ungdomstandplejen 4. hvorledes  

  

 tandplejetilbudet  

 er  

 koordineret, herunder koordineringen mellem de enkelte praktiserende  

 tandlæger  

 og  

  

 specialtandlæger  

 , den kommunale sundhedstjeneste i  

 øvrigt, eventuelle fælleskommunale børnetandpleje- og  

  

 tandreguleringsordninger  

 ,  

 samt  

  

 tandplejetilbud  

 i  

  

 amtskommunalt  

 regi i henhold til  

  

 tandplejelovgivning  

 og  

  

 sygehuslovgivning 5. hvorledes en entydig ansvarsplacering er tilrettelagt  

 vedrørende det enkelte barns tandpleje, og hvorledes det sikres, at  

 dobbeltprofylakse eller dobbeltbehandling eller undladelse af profylakse  

 eller  

 behandling ikke finder sted 6. hvilke praktiserende tandlæger og  

  

 specialtandlæger  

 kommunen har indgået skriftlig aftale med om tandpleje (navne, adresser,  

 telefonnumre samt  

  

 sygesikringsydernumre  

 på de  

 pågældende praktiserende tandlæger) samt det antal børn, for hvem hver  

 tandlæge  

 skriftligt forpligter sig til at varetage tandpleje 7. hvorledes kommunen tilrettelægger børnenes / forældrenes  

 valg af tandlæge og betingelserne for at kunne skifte tandlæge 8. hvorledes kommunen tilrettelægger sit tilkaldesystem, som  

 sikrer, at børnene indkaldes med de aftalte intervaller til den praktiserende  

 tandlæge, og som sikrer, at tandlægerne tager børnene til undersøgelse samt  

 tilbyder fornøden forebyggende og  

  

 behandlende  

 børnetandpleje i overensstemmelse med de indgåede aftaler 9. hvorledes kommunen tilrettelægger den opsøgende virksomhed  

 over for de børn (forældre), som ikke deltager i kommunens tilbud om  

 vederlagsfri børne- og  

  

 ungdomstandpleje 10. hvilke budgetterede udgifter der er forbundet med kommunens  

 plan, herunder også udgifter til aflønning af administrativt personale og  

 øvrige administrationsudgifter, eventuelle udgifter til befordring til og fra  

 de praktiserende tandlæger samt udgifter forbundet med kontrol og evaluering  

 af  

 kommunens børne- og  

  

 ungdomstandplejeordning  

 , herunder  

 databehandling af indberetninger samt kopi af dataudtræk til de praktiserende  

 tandlæger, som kommunen har aftaler med.
1.5.2.2 De praktiserende tandlægers opgaver De praktiserende tandlæger, som har indgået en aftale med én  

 eller flere kommuner om vederlagsfri tandpleje for de af loven omfattede børn  

 og unge, modtager børnene til undersøgelse og nødvendig forebyggende og  

  

 behandlende  

 tandpleje og gennemfører i øvrigt tandplejen i  

 overensstemmelse med de foranstående bestemmelser.
 Indsendelse af indberetninger om tandsygdommenes forekomst  

 sker til kommunen efter regler, som Sundhedsstyrelsen udsender særskilt, jf.  

 afsnit 9.2. Indberetning én gang årligt om virksomheden på børne- og  

  

 ungdomstandplejeområdet  

 i det forløbne skoleår afgives til  

 kommunen.
De praktiserende tandlæger medvirker i kommunens arbejde med  

 koordinering af tandplejen, herunder koordinering mellem børne- /  

  

 ungdomstandpleje  

 og  

  

 voksentandplejen  

 ,  

 jf.
Kapitel 8, Koordination.
De praktiserende tandlæger giver kommunen meddelelse om  

 børn, som undlader at møde på klinikken som aftalt, med den virkning at  

 behandling  

 ikke kan påbegyndes eller videreføres.
I disse tilfælde iværksættes den  

 opsøgende virksomhed i overensstemmelse med kommunens plan.
1.6 Ansvarsfordeling i relation  

  

 fritvalgsordningerne Reglerne for omfanget af og kravene til børne- og  

  

 ungdomstandplejen  

 er de samme, uanset hvor tandplejen  

 varetages, jf. §§ 4 og 5.
 Dette er ensbetydende med, at uanset hvilken type tandpleje  

 barnet / den unge deltager i eller selv har valgt, skal  

  

 tandplejetilbudet  

 leve op til regelsættet.
Når barnet / den unge fravælger den form for tilbud,  

 kommunen vederlagsfrit stiller til rådighed, er der imidlertid behov for  

 klarlæggelse af ansvarsfordelingen mellem hjemkommune og  

  

 behandlende  

 instans.
Det forhold, at den enkelte frit vælger eget behandlingssted og  

 dermed  

 til dels selv tager ansvaret for sin tandpleje, er nødvendigvis ensbetydende  

 med, at den valgte tandlæge er ansvarlig for at tilbyde barnet / den unge  

 tandpleje.
I det følgende er ansvarsfordelingen mellem hjemkommune og  

 selvvalgt  

 behandlingsinstans skitseret.
1.6.1  

  

 Hjemkommunens  

 opgaver Hjemkommunens  

 administrative  

 opgaver er de samme, uanset om der er tale om børn og unge, der modtager hele  

 eller dele af deres  

  

 tandplejetilbud  

 hos praktiserende  

 tandlæge efter eget valg eller ved anden kommunes tandklinik.  

  

 Hjemkommunen  

 skal:
1. udarbejde betingelser for det enkelte barns muligheder for  

 at kunne skifte tandlæge 2. udarbejde en opgørelse over hvilke børn og unge der har  

 valgt et andet behandlingstilbud end det, kommunen vederlagsfrit stiller til  

 rådighed, 3. udarbejde fortegnelse over de praktiserende tandlæger (navn,  

 adresse, telefonnummer, ydernummer) samt over de behandlerkommuner, som  

 kommunen har indgået skriftlig aftale med 4. udarbejde en plan for, hvorledes kommunen forholder sig i  

 relation til de børn / unge, som undlader at møde hos den praktiserende  

 tandlæge eller på behandlerkommunens klinik, og hvor  

 tandlæge/behandlerkommune  

 derfor - på grund af manglende muligheder for at påbegynde eller videreføre  

 behandling - har måttet meddele  

  

 hjemkommunen  

 , at det  

 ikke er muligt at yde tandpleje i henhold til loven.
1.6.2 De praktiserende tandlæges opgaver De praktiserende tandlæger, hos hvem barnet / den unge efter  

 eget valg ønsker at modtage tandpleje, skal:
1. som ansvarlig for barnets / den unges tandpleje gennemføre  

 tandplejen i overensstemmelse med bekendtgørelsens og retningsliniernes  

 regler 2. modtage barnet / den unge til undersøgelse og nødvendig  

 forebyggende og  

  

 behandlende  

 tandpleje 3. sikre, at barnet/den unge  

  

 visiteres  

 af  

  

 specialtandlæge  

 , således at tilbud om  

 tandregulering kan fremsættes på det for behandlingens forløb gunstigste  

 tidspunkt 4. foretage fornødne henvisninger til  

  

 specialtandlæge  

 ,  

  

 amtsspecialtandpleje  

 mv.
5. indsende til barnets / den unges hjemkommune indberetning om  

  

 tandsundhedsforhold  

 hos de børn / unge der modtager  

 tandpleje hos den pågældende tandlæge, jf.
Sundhedsstyrelsens  

 indberetningsregler 6. etablere - i de situationer, hvor et barn / en ung gentagne  

 gange udebliver fra regelmæssige  

  

 tandlægelige  

 undersøgelser eller behandlinger, eller forsømmer at følge tandlægens  

 anvisninger angående hensigtsmæssig tandpleje - kontakt med  

 forældremyndighedens indehaver med henblik på at søge at sikre den  

 regelmæssige  

 tandpleje 7. give - dersom enhver hensigtsmæssig og rimelig  

 foranstaltning i denne henseende er forgæves - forældremyndighedens indehaver  

 og  

  

 hjemkommunen  

 meddelelse om, at man må fralægge sig  

 ansvaret for barnets / den unges tandpleje, idet man ikke ser sig i stand til  

 at gennemføre tandplejen i overensstemmelse med lovens intentioner om at  

 sikre  

 et sammenhængende tilbud om forebyggelse og behandling 8. medvirke i den nødvendige koordinering af tandplejen 1.6.3 Behandlerkommunernes opgaver For børn og unge, der modtager deres  

  

 tandplejetilbud  

 i anden kommunes offentlige klinik, modtager behandlerkommunen barnet / den  

 unge til undersøgelse og nødvendig forebyggende og  

  

 behandlende  

 tandpleje i overensstemmelse med det  

  

 tandplejetilbud  

 ,  

 der i øvrigt gives børn og unge i behandlerkommunen.
Såfremt barnet / den unge gentagne gange udebliver fra  

 regelmæssige undersøgelser eller behandlinger, eller forsømmer at følge  

 tandlægens anvisninger angående hensigtsmæssig tandpleje - tager  

 behandlerkommunen kontakt med forældremyndighedens indehaver med henblik på  

 at  

 søge at sikre den regelmæssige tandpleje.
Hvis enhver hensigtsmæssig og  

 rimelig  

 foranstaltning i denne henseende er forgæves, må behandlerkommunen give  

 forældremyndighedens indehaver og  

  

 hjemkommunen  

 meddelelse om, at man må fralægge sig ansvaret for barnets / den unges  

 tandpleje, idet man ikke ser sig i stand til at gennemføre tandplejen i  

 overensstemmelse med lovens intentioner om at sikre et sammenhængende tilbud  

 om  

 forebyggelse og behandling.
1.7 Tværfagligt samarbejde i de kommunale  

 sundhedsordninger Børne- og  

  

 ungdomstandplejen  

 skal i  

 samarbejde med hjemmet og andre nøglepersoner i barnets miljø søge at sikre  

 barnet regelmæssig forebyggende og  

  

 behandlende  

 tandpleje.
Denne forpligtelse er gældende, uanset om der er tale om at  

 barnet/den unge deltager i den vederlagsfri kommunale tandpleje, eller  

 barnet/den unge har valgt et andet behandlingstilbud end det, kommunen  

 stiller  

 til rådighed.
 Nøglepersonerne kan typisk være ansatte i den kommunale  

 sundhedstjeneste (f.eks. sundhedsplejersken eller kommunelægen), familiens  

 læge, daginstitutionens personale, dagplejeren, skolens personale eller  

 personale fra social- og sundhedsforvaltningen.
 Børne- og  

  

 ungdomstandplejen  

 er  

 sammen med de øvrige forebyggende sundhedsordninger for børn og unge det  

  

 primærkommunale  

 ansvarsområde i forhold til børnegruppen.  

 Det er derfor væsentligt, at der er tæt og smidigt samarbejde disse ordninger  

 imellem for at sikre den bedste service og for at opnå den bedste udnyttelse  

 af  

 ressourcerne.
Specielt i relation til samarbejdet med sundhedsplejerskerne  

 skal nævnes, at opgaven for tandplejen i relation til de 0-2  

  

 årige  

 fortrinsvis består i at rådgive forældrene angående  

 kost, mund- og tandhygiejne og afvænning med hensyn til funktionelle  

  

 uvaner  

 . Denne rådgivning er særdeles vigtig, idet senere  

 opståede skader kan bunde i forkerte vaner, der er indledt på et tidligt  

 tidspunkt i barnets liv.
Denne opgave kan derfor i vid udstrækning  

 gennemføres  

 i samarbejde med sundhedsplejerskerne - specielt i barnets første leveår,  

 hvor  

 sundhedsplejerskerne har regelmæssig kontakt med alle børn.
1.8 Koordination Børne- og  

  

 ungdomstandplejen  

 skal  

 medvirke til, at der sker en koordination med andre  

  

 tandplejeaktiviteter.  

 Det drejer sig primært om  

  

 omsorgstandplejen  

 ,  

  

 amtstandplejen  

 samt anden tandpleje i  

  

 amtskommunalt  

 regi, herunder  

  

 sygesikringstandpleje  

 ,  

  

 amtsspecialtandplejen  

 og sygehusvæsenets tand-, mund- og  

  

 kæbekirurgiske  

 afdelinger.
