Udlændinge  

 med pligt efter integrationsloven og lov om en aktiv beskæftigelsesindsats  

 til  

 at indgå en integrationskontrakt – overgangsordningen - hvordan  

 afgrænses  

 persongruppen Den 1. april 2006 trådte nye regler om integrationskontrakter i  

 kraft.
De nye regler er gennemført som opfølgning på regeringens  

 aftale af 17. juni 2005 med Dansk Folkeparti og Socialdemokraterne om  

 regeringens integrationsplan ”En ny chance til alle”.
Reglerne  

 indebærer, at  

 der fra og med 1. april 2006 skal udarbejdes en integrationskontrakt for  

 udlændinge, der tilbydes et  

  

 introduktionsprogram  

  

 efter integrationsloven.
Reglerne indebærer endvidere, at der skal udarbejdes  

 en integrationskontrakt for udlændinge, som tidligere har fået tilbudt et  

 introduktionsprogram, og som har afsluttet dette, hvis de efterfølgende  

 modtager offentlig hjælp til forsørgelse.
 Reglerne om integrationskontrakter omfatter alene udlændinge,  

 som endnu ikke har fået tidsubegrænset opholdstilladelse.  

 Integrationskontrakten gælder, indtil udlændingen får tidsubegrænset  

 opholdstilladelse.
 Lovgrundlaget fremgår af lov nr. 243 om ændring af  

 integrationsloven og udlændingeloven af 27. marts 2006 og lov nr. 239 om  

 ændring af lov om en aktiv beskæftigelsesindsats og lov om aktiv  

 socialpolitik af  

 27. marts 2006.
http://147.29.40.91/_GETDOC_/ACCN/A20060024330-REGL http://147.29.40.90/_SHOWF_A507969498/212&A20060023930REGL&0002&amp  

 ;000001.
 Dette notat afgrænser den kreds af udlændinge, der skal indgå  

 en integrationskontrakt.
Oplysninger om integrationskontrakten i øvrigt findes i  

 Integrationsministeriets pjece om integrationskontrakten og  

 integrationserklæringen.
Pjecen er på ministeriets portal www.nyidanmark.dk.
1. Generelt om kredsen  

 af udlændinge, der skal indgå en integrationskontrakt Helt generelt kan anføres om kredsen af udlændinge, der skal  

 indgå en integrationskontrakt, at der  

  

 skal  

 være tale om flygtninge eller  

 familiesammenførte udlændinge, uden tidsubegrænset opholdstilladelse (kort  

 D),  

 fra et land uden for Norden, EU eller EØS, som har fået opholdstilladelse  

 efter  

 den 31. december 1998 og er eller har været omfattet af integrationsloven.
 Afgrænsningen af persongruppen tager herefter udgangspunkt i,  

 om udlændingen har fået opholdstilladelse før eller efter den 1. april 2006.
1.1. Opholdstilladelse  

 den 1. april 2006 og efterfølgende Alle  

 udlændinge, som -  

 	  

 er blevet meddelt  

 opholdstilladelse den  

  

 1. april 2006  

 eller senere -  

 	  

 er omfattet af  

 integrationsloven (se herom under pkt. 1.2.2.), og -  

 	  

 som tilbydes et  

 introduktionsprogram (se herom under pkt. 1.2.2.) efter integrationsloven skal  

 have udarbejdet en integrationskontrakt.
1.2. Opholdstilladelse  

 før den 1. april 2006 1.2.1. Udlændinge, som  

 har fået opholdstilladelse før den 1. april 2006, og som stadig er i gang med  

 et introduktionsprogram Alle udlændinge, som -  

 	  

 er blevet meddelt  

 opholdstilladelse før  

  

 1. april 2006, -  

 	  

 er omfattet af  

 integrationsloven, og -  

 	  

 som fortsat er i gang  

 med et introduktionsprogram efter integrationsloven skal  

 have ændret deres introduktionskontrakt til en  

 integrationskontrakt.
Dette skal være sket inden den 1. januar 2007, dog  

 senest  

 ved udløbet af den 3-årige introduktionsperiode.
1.2.2. Udlændinge, som  

 har fået opholdstilladelse før den 1. april 2006, men som har afsluttet deres  

 introduktionsprogram For denne gruppe af udlændinge gælder, at alle de følgende betingelser  

 skal være opfyldt, for at udlændingen skal have udarbejdet en  

 integrationskontrakt:
-  

 	  

 Det skal være en udenlandsk statsborger Integrationskontrakten  

 gælder ikke for danske statsborgere -  

 	  

 Udlændingen skal have ansøgt om hjælp til forsørgelse efter lov  

 om aktiv socialpolitik eller arbejdsløshedsdagpenge eller aktiveringsydelse  

 efter lov om arbejdsløshedsforsikring Forpligtelsen til at  

 indgå en integrationskontrakt er betinget af, at udlændingen har ansøgt om  

 hjælp til forsørgelse efter lov om aktiv socialpolitik eller  

 arbejdsløshedsdagpenge eller aktiveringsydelse efter lov om  

 arbejdsløshedsforsikring.
 -  

 	  

 Udlændingen skal være fra et land uden for Norden, EU eller EØS  

 (Norge, Island, Lichtenstein og Schweiz) en såkaldt  

 ”tredjelandsstatsborger”.
 Integrationskontrakten  

 gælder ikke for statsborgere fra et andet nordisk land, fra et EU-medlemsland  

 eller fra et EØS-land.
 På  


  

 http://www.eu-oplysningen.dk/fakta/medlemmer/oversigt/  

  

 er en oversigt over de nuværende 25 EU-medlemslande.
-  

 	  

 Udlændingen må ikke have fået tidsubegrænset opholdstilladelse  

 (kort D) Forpligtelsen til at  

 indgå en integrationskontrakt er betinget af, at udlændingen ikke har fået  

 tidsubegrænset opholdstilladelse.
-  

 	  

 Udlændingen skal have været omfattet af integrationsloven, dvs.  

 som flygtning eller som familiesammenført efter udlændingeloven Integrationsloven  

 omfatter udlændinge med lovligt ophold i Danmark, som er blevet meddelt  

 opholdstilladelse den 1. januar 1999 og efterfølgende, hvor integrationsloven  

 trådte i kraft.
 Ved udlændinge  

 forstås i integrationslovens forstand flygtninge m.v., familiesammenførte  

 udlændinge  

 til flygtninge m.v. samt andre familiesammenførte udlændinge efter  

 udlændingeloven.
Den første gruppe  

 omfatter de kategorier af udlændinge, der efter integrationsloven anses som  


  

 flygtninge  


  

 ,  

 jf. integrationslovens § 54, dvs. udlændinge med opholdstilladelse i medfør  

 af -  

 	  

 udlændingelovens §§ 7 og 8 (spontanflygtninge  

 og kvoteflygtninge), -  

 	  

 udlændingelovens § 9 b (humanitær  

 opholdstilladelse), -  

 	  

 udlændingelovens § 9 c, stk. 1, i  

 umiddelbar forlængelse af en opholdstilladelse efter udlændingelovens § 9 b  

 (forlængelse af humanitære opholdstilladelser), -  

 	  

 udlændingelovens § 9 c, når tilladelsen er  

 meddelt en udlænding, der har indgivet ansøgning om opholdstilladelse efter  

 udlændingelovens § 7 (som oftest udlændinge, som politiet ikke kan udsende,  

 eller uledsagede mindreårige flygtningebørn) eller -  

 	  

 udlændingelovens § 9 e (visse personer fra  

 det tidligere Jugoslavien) Den anden gruppe  

 omfatter  


  

 familiesammenførte udlændinge til flygtninge  


  

 , jf. integrationslovens  

 § 55. I integrationslovens forstand er det udlændinge med opholdstilladelse i  

 medfør af udlændingelovens § 9 eller § 9 c, stk. 1 (familiesammenføring), som  

 følge af en familiemæssig tilknytning til en person omfattet af § 54  

 (flygtningegruppen).
Den tredje gruppe  

 omfattet af integrationsloven omfatter  


  

 andre familiesammenførte  



  

 udlændinge,  

  

 jf. integrationslovens § 56,  

 1. pkt.
I integrationslovens forstand er det udlændinge med  

 opholdstilladelse  

 i medfør af udlændingelovens § 9 eller § 9 c, stk. 1 (familiesammenføring),  

 som  

 følge af en familiemæssig tilknytning til en person, der ikke er omfattet af  

 §  

 54.
 Det er  

 Udlændingeservice, som træffer afgørelsen om, hvorvidt en udlænding er  

 omfattet  

 af integrationsloven.
-  

 	  

 Udlændingen skal tidligere have været omfattet af reglerne om et  

 introduktionsprogram Forpligtelsen til at  

 indgå en integrationskontrakt er betinget af, at udlændingen på tidspunktet  

 for  

 kommunalbestyrelsens overtagelse af ansvaret for den pågældende skulle  

 tilbydes  

 et introduktionsprogram:
 Efter  

 integrationslovens § 16, stk. 1, skal udlændinge (dvs. flygtninge og  

 indvandrere, som beskrevet ovenfor) der på tidspunktet for kommunens  

 overtagelse af ansvaret for de pågældende efter integrationsloven, er fyldt  

 18  

 år, tilbydes et af den ansvarlige kommunalbestyrelse tilrettelagt  

 introduktionsprogram.
Efter  

 integrationslovens § 16, stk. 6, kan også  

  

 uledsagede mindreårige  

 asylansøgere  

 med opholdstilladelse efter udlændingelovens § 7 eller 9 c,  

 stk. 3, tilbydes et introduktionsprogram.
Denne gruppe af børn skal også  

 underskrive en integrationskontrakt.
 Særligt vedrørende  

  

 andre  

 mindreårige børn  

 end uledsagede mindreårige asylansøgere med opholdstilladelse  

 efter oven nævnte bestemmelser i udlændingeloven bemærkes, at  

 kommunalbestyrelsen  

 overtager ansvaret for mindreårige udlændinge, der i medfør af § 21 i den  

 tidligere udlændingebekendtgørelse (nr. 19 af 18. januar 1984), er fritaget  

 for  

 opholdstilladelse frem til det fyldte 18. år, på det tidspunkt, hvor de  

 pågældende registreres i CPR som bosat i en kommune, jf. integrationslovens §  

 4, 3, dvs. typisk tidspunktet for de pågældendes fødsel eller tidspunktet for  

 de pågældendes indrejse i Danmark.
 Da børnene ikke er  

 fyldt 18 år på tidspunktet for kommunalbestyrelsens overtagelse af ansvaret,  

 skal kommunalbestyrelsen ikke tilbyde børnene et introduktionsprogram i  

 forbindelse med, at børnene meddeles selvstændig opholdstilladelse –  

 enten i  

 form af en tidsbegrænset opholdstilladelse eller en tidsubegrænset  

 opholdstilladelse – typisk som 18-årige.  

  

 Disse børn skal derfor ikke indgå  

 en integrationskontakt, når de fylder 18 år.
