Vejledning til bekendtgørelse om  

 Fotografuddannelsen (Bekendtgørelse nr. 1237 af 18.12.2000) Forord Samtidig med ikrafttrædelsen af erhvervsuddannelsesreformen, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 724 af 25. juli 2000, indføres en ny  

 regelstruktur for erhvervsuddannelserne.
Ud over generelle og tværgående regler vil regelgrundlaget for  

 en erhvervsuddannelse fra og med år 2001 bestå af en  

 uddannelsesbekendtgørelse med en tilhørende autoritativ  

 vejledning.
Dette udgør det samlede grundlag for skolernes og de  

 lokale uddannelsesudvalgs arbejde med den lokale undervisningsplan.
 Formålet hermed er at forenkle beskrivelsessystemet ved kun at  

 beskrive overordnede mål og rammer for den enkelte uddannelse i  

 bekendtgørelsen, mens disse mål og rammer er nærmere  

 beskrevet og præciseret i vejledningen. Ændring af en  

 erhvervsuddannelse, som for eksempel skyldes nye krav fra arbejdsmarkedet til  

 de færdiguddannede, vil derfor i en lang række tilfælde  

 fremover kunne ske i form af en justering/tilpasning af vejledningen, frem  

 for ved en ændring af bekendtgørelsen.
Den til enhver tid gældende vejledning for en erhvervsuddannelse vil  

 være tilgængelig på ministeriets hjemmeside på  

 web-adressen: www.uvm.dk/lov, hvor love og regler om  

 erhvervsuddannelserne også findes.
Ministeriet vil informere skoler og  

 faglige udvalg om nye vejledninger og ændringer i eksisterende  

 vejledninger via e-mail, svarende til den måde ministeriet informerer  

 på, når der udstedes nye eller ændres i eksisterende love  

 og bekendtgørelser.
Som en konsekvens af ministeriets politik om  

 digital forvaltning vil vejledningen ikke blive trykt og derfor ikke blive  

 distribueret i trykt form.
 Uddannelsesbekendtgørelse og vejledning udarbejdes i tæt  

 samarbejde med det faglige udvalg og udstedes af  

 Undervisningsministeriet.
Kapitel 1 Ad §§ 1 & 2 Formålet med uddannelsen er, at eleven gennem skoleundervisning og  

 praktikuddannelse opnår kompetence som fotograf.
Kompetencen inden for  

 fotografuddannelsen omfatter både de aktuelle, konkrete og praktiske  

 kompetencer i form at færdigheder og viden, samt udvikling af evner for  

 mere generelle forudsætninger, herunder evnen til at tilegne sig ny  

 viden gennem beskæftigelse og videreuddannelse.
 Udviklingen af de fagligt erhvervsrettede og de almene personlige  

 kvalifikationer skal bidrage til at gøre fotografuddannelsen til en  

 erhvervsuddannelse og samtidig en ungdomsuddannelse.
 Fokusområder i løbet af uddannelsen.
Fokusområder er betegnelsen på de elementer i uddannelsen, der  

 lægges særlig vægt på i de forskellige perioder,  

 uddannelsen kan opdeles i.  

 Undervisningen skal omfatte både praktisk og teoretisk undervisning med  

 henblik på at give eleven de fornødne generelle og specifikke  

 kompetencer.  

 Valget af grundfag, områdefag og specialefag er fra det faglige udvalgs  

 side begrundet i en vurdering af den kompetence, uddannelsen skal føre  

 til.
Fagene bør vægtes og periodiseres i forhold til  

 fokusområderne.
Oversigten over fokusområderne omfatter  

 grundforløb og hovedforløb set i forhold til  

 uddannelsestiden.
 Fokusområderne danner grundlag for det faglige udvalgs  

 målformuleringer og dermed grundlaget for skolens  

 tilrettelæggelse af undervisningen (den lokale undervisningsplan) i  

 samarbejde med de lokale uddannelsesudvalg.
 Eksempel på skema som angiver kompetencemæssige  

 fokusområder i løbet af uddannelsestiden.
1.-2. Uddannelsesår 3.-4. Uddannelsesår 4.-5. Uddannelsesår Fagligt erhvervsrettede kvalifikationer/kompetencer Vælge og anvende metodikker og redskaber i forhold til en simpel og  

 overskuelig opgave.
 Analysere informationer, anvende indsamlede data i forhold til en given  

 opgave/et givet problem.
Helt eller delvist selvstændigt kunne udføre de praktiske  

 funktioner, der er forbundet med arbejdet i en virksomhed Kunne vælge redskaber og metoder under hensyn til miljø og  

 sikkerhedsmæssige forhold.
 Kunne planlægge opgaver og anvende ressourcer i forhold til tid,  

 produkter og kvalitetsmål, jf. uddannelsens mål.
Almene personlige kvalifikatiner/ kompetencer Kunne modtage og anvende vejledning.
 Kunne betjene og servicere kunder/brugere med forskellig social og  

 kulturel baggrund.
 Kunne bidrage til problemløsninger i forhold til helheden i en  

 arbejdsproces.
Kunne løse problemer i forhold til almindelige faglige  

 problemstillinger Være kreativ og have lyst og evne til kontinuerligt at udvikle  

 problemløsningsmetoder og af lære nyt.
 Udvikle lyst til at lære nyt   lære  

 at lære og at tage ansvar.
Kapitel 2 Uddannelsens varighed og struktur m.v.
Ad § 4 Model for uddannelsens struktur:
skole Praktik Fotograf 4 år og 6 mdr.
Grund-forløb Hovedforløb Evt. praktik 20  

 uger Praktik 15  

 uger Praktik 10  

 uger Praktik 10  

 uger Praktik 5  

 uger Evt. rest-  

 praktik Ad § 5 De nærmere rammer for skolens samlede vurdering af, om eleven har  

 opnået de nødvendige faglige og personlige forudsætninger  

 for at kunne begynde på undervisningen i hovedforløbet,  

 fremgår dels af uddannelsesbekendtgørelsens § 5, dels af  

 grundforløbsbekendtgørelsens § 9 med tilhørende  

 vejledning udsendt af Undervisningsministeriet (Vejledning til skolerne om  

 bedømmelse af eleverne i forbindelse med udstedelse af bevis for  

 grundforløb (grundforløbsbekendtgørelsens § 9)).
Kapitel 3 Skoleundervisningen m.v.
Ad kapitel 3 (§§ 10-18) Undervisningen skal sætte eleven i stand til selvstændigt at  

 tilegne sig viden og fornødne færdigheder til fremtidig  

 beskæftigelse på arbejdsmarkedet.
 Undervisningen skal gennem hele uddannelsen tilrettelægges  

 på følgende måde:
 i  

 	Der gives eleven forudsætninger for personlig udvikling i henhold  

 til målene for de personlige kvalifikationer, og således at  

 eleven både selvstændigt og i gruppesammenhænge  

 møder personligt udviklende problemstillinger.
 i  

 	Alle fag i uddannelsen og temaer i skoleforløbene varieres,  

 så de anvendte metoder står i forhold til mål og indhold,  

 så eleven i videst muligt omfang aktiveres og gøres medansvarlig  

 for undervisningen.
 i  

 	Undervisningen skal i videst muligt omfang afspejle arbejdsfunktioner og  

 teknologianvendelse m.v., der er karakteristisk for  

 uddannelsesområdet.
Undervisningen skal give indsigt i og forståelse for  

 miljømæssige forhold, herunder håndtering af  

 miljømæssige problemstillinger i forbindelse med  

 materialeanvendelse.
I fotografuddannelsens hovedforløb er der ingen  

 opdeling af fag i de enkelte skoleperioder.
Dog er der udformet en vejledende  

 fagplan.
Det er op til skolen sammen med eleverne, praktikstederne og det  

 lokale uddannelsesudvalg at placere de enkelte fag i skoleperioderne.
 Område- og specialefagenes slutmål er i det følgende  

 beskrevet på følgende tre niveauer:
 De tre niveauer:
i Begynderniveau.
Eleven kan løse en opgave og  

 udføre en aktivitet i en kendt situation eller ud fra en kendt  

 problemstilling eller kan udføre en mere kompliceret aktivitet under  

 vejledning.  

 På dette niveau lægges der vægt på følgende  

personlige kvalifikationer: Lyst til at sætte sig ind i  

 uddannelsens fundamentale kundskabs- og færdighedsområder og til  

 at udvikle ansvarlighed samt grundlag for fortsat læring.
På  

 begynderniveauet grundlægges ligeledes selvstændighed i  

 opgaveløsning.
i Rutineniveau.
Eleven kan planlægge og  

 gennemføre en opgave/aktivitet eller løse et problem i rutine-  

 og/eller kendte situationer og omgivelser - alene og i samarbejde med  

 andre.  

 På dette niveau lægges der vægt på følgende  

personlige kvalifikationer: Evne til selvstændigt at sætte  

 sig ind i mere komplicerede problemstillinger og til at kommunikere med andre  

 om løsningen heraf.
Yderligere lægges der vægt på  

 fleksibilitet og omstillingsevne.
i Avanceret niveau.
Eleven kan vurdere et problem, kan  

 planlægge, løse og gennemføre en opgave/aktivitet eller  

 løse et problem også i ikkerutine situationer - alene og  i  

 samarbejde med andre - under hensyntagen til opgavens art.  

 På dette niveau lægges der vægt på følgende  

personlige kvalifikationer: Evne til at tage selvstændigt ansvar  

 og vise initiativ til selv at formulere og løse faglige og sociale  

 opgaver og problemer.
Yderligere lægges der vægt på  

 kvalitetssans og kreativitet.
Ad § 10 Grundforløbet indeholder områdefag, der er særlige for  

 hovedforløbet med følgende niveau, vejledende uddannelsestid og  

 supplerende mål og indhold: (overordnede mål, niveau og  

 vejledende uddannelsestid fremgår af bekendtgørelsen.) Fotografisk udstyrsbetjening og metodik Niveau Begynder Varighed 5 uger Mål og øvrige rammer i Eleven kan betjene gængs professionelt udstyr til: belysning,  

 digital optagelse, analog optagelse, fremkaldelse, scanning og bearbejdning  

 af fotografiske billeder i Eleven har indsigt i den fotografiske proces og produktions-metode Fagplan for uddannelsen Skoleundervisningen omfatter grundfag, områdefag, specialefag og  

 valgfag med følgende fordeling på uddannelsesår.  

 I modelskitserne for uddannelsens struktur er der taget udgangspunkt i, at  

 uddannelsens grundfag, områdefag og specialefag ud fra  

 pædagogiske overvejelser fordeles, planlægges og  

 gennemføres som moduler i temaer eller projekter, der kombinerer teori  

 og praktiske øvelser under skoleperioderne i hovedforløbet.
 Valgfagsmodulerne fordeles hensigtsmæssigt på skoleperioderne.  

 Se i øvrigt efterfølgende skema over fagplan for uddannelsen  

 med grundfag, områdefag og specialefag, herunder en mulig placering  

 på uddannelsesår.
1. år 2. år 3. år 4. år 5. år Grundfag 18 uger Engelsk F, 2 uger * Informationsteknologi E, 4 uger * Arbejdsmiljø, 1 uge * Førstehjælp og brand, 0,5 uge * Materialeforståelse, 1 uge * Produktudvikling, produktion og service, 3 uger * * Reklame, 2,5 uge * * Stil, form og farve, 3 uger * * Økonomi 1 uge * Områdefag  25,5 uge Arbejdstilrettelæggelse og kundeservice, 1,5 uge * Digital billedbehandling, 2 uger * Kommunikation, 3 uger * Fotografisk udstyrsbetjening og metodik, 5 uger 1) * Fotografisk produktionsteknik, 5 uge * Fotografisk design, 5 uge * Fotografisk billedkommunikation, 4 uger * Specialefag  5 uger Fotografisk præsentationsteknik, 5 uger * * * Valgfri specialefag  4 uger Valgfag  6,5 uge * * * * * Markeringerne angiver en mulig placering af fagene og er ikke forslag til  

 fordeling på de enkelte skoleperioder i 2. og 3.  

 uddannelsesår.
1 ) Områdefag i grundforløbet, der er særlige for  

 hovedforløbet.
Skraveret tekst: Her er der tale om grundfag og fælles  

 områdefag i grundforløbet: Teknologi og kommunikation,  

 Uddannelsesfamilie 2: Kreative medieuddannelser Faget Informationsteknologi findes både i grund- og  

 hovedforløbet.
Der henvises til  

 grundforløbsbekendtgørelsens fagbilag for fællesindgangen  

 Teknologi og kommunikation - kreative medieuddannelser.
Ad § 12 Hovedforløbet omfatter følgende områdefag med niveau,  

 vejledende uddannelsestid og supplerende mål og indhold:  

(overordnede mål, niveau og vejledende uddannelsestid fremgår  

 af  bekendtgørelsen.) Fotografisk produktionsteknik Niveau Avanceret Varighed 5 uger Mål og øvrige rammer i Eleven kan foretage optagelser af faste billeder, således at de  

 fotografiske krav tilgodeses og den ønskede kommunikative virkning  

 opnås i Eleven kan beherske anvendelsen af gængs professionelt udstyr til  

 belysning, optagelse, fremkaldelse, bearbejdning, korrektion og transmission  

 af fotografiske billeder Fotografisk design Niveau Rutine Varighed 5 uger Mål og øvrige rammer i Eleven kan arbejde bevidst med stil- og stemningsskabende elementer og  

 anvende dette ved såvel enkeltstående fotografiske  

 løsninger som ved løsninger, hvori fotografiske billeder  

 indgår i sammenhæng med andre visuelle udtryk Fotografisk billedkommunikation Niveau Avanceret Varighed 4 uger Mål og øvrige rammer i Eleven kan producere fotografiske løsninger med høj  

 kommunikationsværdi, herunder vælge og benytte  

 billedbehandlingsteknik, som understøtter beskrevne krav til  

 fotografiske produkters kommunikative indhold Ad § 13 Undervisningen i hovedforløbet omfatter 6 ugers bundne specialefag  

 med følgende niveau, vejledende uddannelsestid og supplerende  

 mål og indhold: (overordnede mål, niveau og vejledende  

 uddannelsestid fremgår af bekendtgørelsen.) Fotografisk præsentationsteknik Niveau Rutine Varighed 6 uger Mål og øvrige rammer i Eleven kan producere, færdiggøre og præsentere  

 fotografiske produkter i overensstemmelse med gængse  

 kommunikationsopgaver som udstilling/galleri, hjemmesidepræsentation,  

 mindre tryksager m.v.
Ad § 14 Desuden omfatter hovedforløbet 4 ugers valgfri specialefag.  

 De valgfri specialefag vælges i samråd mellem eleven,  

 praktikstedet og skolen.
Der kan vælges mellem følgende valgfri  

 specialefag med følgende niveau, vejledende uddannelsestid, mål  

 og indhold:
Arkitektur- og interiørfotografering Niveau Rutine Varighed 4 uger Mål og øvrige rammer i Eleven behersker den relevante optagelsesteknik og tilhørende  

 videreforarbejdningsteknologi i overensstemmelse med gængse  

 kommunikationsopgaver, omfattende in- og eksteriør fotografi inden for  

 områder som arkitektur, industri m.v.
Stillleben fotografering Niveau Avanceret Varighed 4 uger Mål og øvrige rammer i Eleven behersker den relevante optagelsesteknik og tilhørende  

 videre-forarbejdningsteknologi i overensstemmelse med gængse  

 kommunikationsopgaver, omfattende stillleben fotografi inden for  

 områder som reklame, produktoptagelse, katalogproduktion m.v.
Portræt- og personfotografering Niveau Avanceret Varighed 4 uger Mål og øvrige rammer i Eleven behersker den relevante optagelsesteknik og tilhørende  

 videreforarbejdningsteknologi i overensstemmelse med gængse  

 kommunikationsopgaver, omfattende inden for områder som portræt,  

 galleri, mode, presse, reportage, reklame m.v.
Videoproduktion Niveau Begynder Varighed 4 uger Mål og øvrige rammer i Eleven behersker den relevante optagelsesteknik og tilhørende  

 redigeringsteknologi med henblik på gennemførelse af mindre  

 videoproduktioner inden for områder som uddannelse,  

 markedsføring, information m.v.
Multimedie-produktion Niveau Begynder Varighed 4 uger Mål og øvrige rammer i Eleven behersker den relevante optagelsesteknik og tilhørende  

 videre-forarbejdningsteknologi i overensstemmelse med gængse  

 kommunikationsopgaver, omfattende multimedie-produktioner inden for  

 områder som CD-ROM-produktion, web-design, billeddatabaser m.v.
Ad § 17 Praktikuddannelsen skal indeholde følgende arbejdsområder og  

 funktioner:
Praktikvirksomheden skal gennemføre praktikuddannelsen  

 således, at den sammen med skoleundervisningen fører til, at  

 eleven kan nå uddannelsens mål, jf.
Bekendtgørelse om  

 erhvervsuddannelser.
I den første praktikperiode skal eleven orienteres om de  

 arbejdsopgaver, der forekommer i virksomheden samt gældende  

 miljø- og sikkerhedsregler.
Eleven beskæftiges under instruktion  

 med ukomplicerede arbejdsdiscipliner.
 I de efterfølgende praktikperioder skal uddannelsen i virksomheden  

 tilrettelægges således, at skoleundervisning og praktikuddannelse  

 supplerer hinanden og således, at eleven videreudvikler de  

 færdigheder, der er opnået i den forudgående skoleperiode.  

 Yderligere indlæres discipliner, som alene forekommer i den enkelte  

 praktikvirksomhed og som er relevante og værdifulde for  

 uddannelsen.
 Det skal tilstræbes, at uddannelsen på virksomheden  

 tilrettelægges således, at der arbejdes efter stigende  

 sværhedsgrad og således, at eleven ved afslutningen af den sidste  

 praktikperiode opnår et niveau, der svarer til de krav, der stilles til  

 en færdiguddannet inden for det pågældende speciale.
 I den sidste praktikperiode arbejdes der selvstændigt med alle  

 former for fagligt relevante arbejdsdiscipliner og metoder.
 Eleven skal løse følgende arbejdsopgaver under  

 vejledning:
1. 	Fotografering i atelier 2. 	Fotografering on location 3. 	Lyssætning i atelier 4. 	Lyssætning on location 5. 	Arkitektur/interiørfotografering 6. 	Stilleben fotografering 7. 	Pack-shot fotografering 8. 	Person- og portrætfotografering Eleven assisterer ved følgende arbejdsopgaver:  

 Klargøring af billeder til reproduktion og distribution i konventionel  

 og digital form.
 Der skal i praktikuddannelsen for voksenforløb lægges  

 vægt på følgende arbejdsområder og funktioner:
 Eleven skal løse følgende arbejdsopgaver under  

 vejledning:
9. 	Fotografering i atelier 10. 	Fotografering on location 11. 	Lyssætning i atelier 12. 	Lyssætning on location 13. 	Arkitektur/interiørfotografering 14. 	Stilleben fotografering 15. 	Pack-shot fotografering 16. 	Person- og portrætfotografering Eleven assisterer ved følgende arbejdsopgaver:  

 Klargøring af billeder til reproduktion og distribution i konventionel  

 og digital form.
Kapitel 4 Bedømmelse, prøver, beviser m.v.
Svendeprøven, jf. bekendtgørelsens § 22 omfatter 2  

 prøver, dels en prøve der udføres under skoleopholdet og  

 dels en prøve i elevens portfolio.
I gennem hele uddannelsestiden,  

 såvel i praktiktid som under skoleundervisning, samler eleven eksempler  

 på egne arbejder til sit personlige portfolio.
Portfolioet skal  

 dokumentere elevens konkrete færdigheder inden for uddannelsens  

 områdefag og inden for elevens speciale.
I elevens portfolio skal  

 indgå flg. arbejder:
25 fotografiske billeder, heraf 5 arkitektur/interiørbilleder, 5  

 stillleben, 5 personoptagelser samt 10 billeder efter elevens eget valg.
Der  

 må maksimalt indgå 5 billeder i en serie.
 Arbejdet med elevens portfolio skal indgå i elevens personlige  

 uddannelsesplan.
