Vejledning  

 om beskæftigelseskrav og dagpengeperiode Indledning Reglerne om forudgående beskæftigelse eller uddannelse som  

 betingelse for at blive indplaceret i en dagpengeperiode og om længde og  

 forbrug af dagpengeperioden findes i §§ 53 og 55 i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring  

 m.v. samt i bekendtgørelse nr. 1616 af 13. december 2006 om  

 beskæftigelseskrav  

 og dagpengeperiode.
De nævnte lovbestemmelser er gengivet i bilag 2 til  

 vejledningen.
 Reglerne omhandler såvel fuldtids- som deltidsforsikrede  

 medlemmer.
 I denne vejledning beskrives bekendtgørelsens regler, og  

 nogle af reglerne uddybes med nærmere retningslinjer.
 En indholdsfortegnelse er indeholdt i bilag 1. Uddrag af lov  

 om arbejdsløshedsforsikring m.v., såvel gældende som tidligere gældende,  

 findes  

 i bilag 2.
Til § 1 1. Beskæftigelseskravet 1.1.  

  

 Ved en  

 sædvanlig ugentlig arbejdstid på 37 timer svarer beskæftigelseskravet for  

 fuldtidsforsikrede lønmodtagere til (37 x 52 =) 1924 timer og for  

 deltidsforsikrede lønmodtagere til (37 x 34 =) 1258 timer.
 Beskæftigelseskravet skal være opfyldt på det tidspunkt,  

 hvor medlemmet indplaceres, jf. nedenfor pkt. 10.
 1.2.  

  

 For et  

 medlem, som er indplaceret i dagpengeperioden, er ret til påbegyndelse af en  

 ny  

 dagpengeperiode betinget af, at medlemmet har haft beskæftigelse i sammenlagt  

 52 uger (fuldtidsforsikrede) eller 34 uger (deltidsforsikrede) inden for de  

 seneste 3 år.
 Om tidspunktet for opgørelsen af beskæftigelseskravet og  

 påbegyndelse af en ny dagpengeperiode henvises til bekendtgørelsens § 12  

 og nedenfor under pkt. 13.
1.3.  

  

 Beskæftigelse,  

 der udføres i perioder, hvor pågældende på grund af slettelse ikke er  

 arbejdsløshedsforsikret,  

 kan ikke medregnes til opfyldelse af beskæftigelseskravet.
Beskæftigelse i en  

 tidligere medlemsperiode, for eksempel forud for en slettelse, kan derimod  

 medregnes.
Beskæftigelse, der ligger forud for en tidligere  

 indplacering, kan ikke indgå i en senere opgørelse.
Dette gælder dog ikke for  

 medlemmer, som skal indplaceres første gang efter genoptagelse, jf. § 1,  

 stk. 5.
 1.4.  

  

 Lønarbejde,  

 der fra og med den 1. juli 2003 er udført sideløbende med udøvelse af  

 selvstændig virksomhed som hovedbeskæftigelse, kan medregnes til opfyldelse  

 af  

 beskæftigelseskravet.
Det betyder, at beskæftigelseskravet kan opfyldes ved at  

 sammenlægge lønarbejde, der ligger efter den 30. juni 2003 og er udført  

 samtidig med, at medlemmet har udøvet selvstændig virksomhed som  

 hovedbeskæftigelse, med lønarbejde, der ligger i perioder, hvor medlemmet  

 ikke  

 har udøvet selvstændig virksomhed som hovedbeskæftigelse.
Det sidstnævnte  

 lønarbejde kan ligge både før og efter den 1. juli 2003.
 Lønarbejde i perioder, hvor medlemmet har udøvet selvstændig  

 virksomhed i væsentligt omfang, kan højst medregnes med 37 timer pr. uge.
 Lønarbejde, som ligger før den 1. juli 2003, og som er udført  

 sideløbende med udøvelse af selvstændig virksomhed som hovedbeskæftigelse,  

 kan  

 ikke medregnes til opfyldelse af beskæftigelseskravet.
1.5.  

  

 Beskæftigelseskravet  

 kan opfyldes ved at sammenlægge lønarbejde med perioder med drift af  

 selvstændig virksomhed.
Det er dog en betingelse, at lønarbejdet ligger i en  

 periode, hvor der ikke har været udøvet selvstændig virksomhed i væsentligt  

 omfang.
Det er endvidere en forudsætning for at medregne selvstændig  

 virksomhed, at den har været udøvet i væsentligt omfang, jf. bekendtgørelse  

 om  

 drift af selvstændig virksomhed.
For den enkelte periode kan der således kun medregnes enten  

 løntimer eller drift af selvstændig virksomhed i væsentligt omfang.
Det  

 skyldes, at medlemmer, der har udøvet selvstændig virksomhed i væsentligt  

 omfang, højst kan medregne 37 timer pr. uge til beskæftigelseskravet, og at  

 udøvelse af selvstændig virksomhed i væsentligt omfang i sig selv medregnes  

 med  

 37 timer pr. uge.
1.6.  

  

 Selvstændig  

 virksomhed, der er udøvet af et kombinationsforsikret medlem, kan medregnes  

 til  

 opfyldelse af beskæftigelseskravet med 15 timer pr. uge, hvis der i samme uge  

 er udført lønarbejde.
Der henvises til bekendtgørelse om  

 kombinationsforsikring.
1.7.  

  

 Beskæftigelseskravet kan opfyldes ved at sammenlægge lønarbejde med en del af  

 en uddannelse, der ligger forud for lønarbejdet.
Det er en forudsætning for  

 at  

 medregne uddannelsen, at medlemmet er dimitteret på grundlag af uddannelsen,  

 jf. lovens § 41, stk. 1, nr. 3, litra b.
1.8. Særligt om  

 bekendtgørelsens § 1, stk. 6 og 7 Det er ikke en betingelse, at de forhold, der skal forlænge  

 den periode, inden for hvilken beskæftigelseskravet skal være opfyldt  

 (optjeningsperioden), forekommer inden for de seneste 3 år.
De skal dog ligge  

 inden for den periode, hvor medlemmet senest har haft 1924 henholdsvis 1258  

 timers beskæftigelse.
 Eksempel:
01.03.07 01.11.06 01.05.05 01.05.04 01.01.04 01.09.03 ledig arbejde Fri for egen regning barsel arbejde orlov med SVU arbejde Et fuldtidsforsikret  

 medlem bliver ledig og anmoder for første gang om dagpenge fra den 1. marts  

 2007. Medlemmets optjeningsperiode er som udgangspunkt på 3 år, dvs. fra den  

 1.  

 marts 2004 til den 1. marts 2007. Da medlemmet i denne periode ikke opfylder  

 beskæftigelseskravet, men i perioden har haft barsel i et år, forlænges  

 optjeningsperioden med et år, så den nu er fra den 1. marts 2003 til den 1.  

 marts 2007.
 Hvis medlemmet heller  

 ikke opfylder beskæftigelseskravet i denne periode, og da medlemmet i den  

 forlængede optjeningsperiode har haft 4 måneders orlov med SVU, kan  

 optjeningsperioden forlænges med yderligere 4 måneder, så den nu er fra den  

 1.  

 november 2002 til den 1. marts 2007. Hvis medlemmet heller ikke opfylder  

 beskæftigelseskravet i denne periode, kan medlemmet ikke få dagpenge.
Optjeningsperioden forlænges også, hvis medlemmet f.eks.  

 afholder barsel i et andet EØS-land.
Der skal være tale om ordninger, der kan  

 sidestilles med de danske ordninger.
Der vil højst kunne ske forlængelse i  

 samme omfang som efter de danske regler.
F.eks. kan barselorlov i et andet  

 EØS-land maksimalt forlænge optjeningsperioden med det antal uger, som  

 medlemmet ville have kunnet modtage barselsdagpenge i henhold til den danske  

 lovgivning, hvis barselorloven var afholdt i Danmark.
 Hvis et medlem har modtaget sygedagpenge samtidig med, at  

 medlemmet har haft beskæftigelse, omregnes de timer, der er udbetalt  

 sygedagpenge for, til uger (antal timer: 37 = antal uger). Hvis der herefter  

 er  

 modtaget sygedagpenge for timer, der svarer til mere end 4 uger, kan  

 optjeningsperioden forlænges med det antal uger og dage, timerne er omregnet  

 til.
 Hvis et medlem har modtaget voksenuddannelsesstøtte til  

 heltidsuddannelse efter reglerne for beskæftigede lønmodtagere eller  

 selvstændige erhvervsdrivende og medarbejdende ægtefæller i henhold til lov  

 om  

 statens voksenuddannelsesstøtte samtidig med, at medlemmet har haft  

 beskæftigelse, omregnes de timer, der er bevilget voksenuddannelsesstøtte  

 for,  

 til uger (antal timer: 37 (fuldtidsforsikrede) eller 30 (deltidsforsikrede) =  

 antal uger). Optjeningsperioden forlænges herefter med det antal uger og  

 dage,  

 timerne er omregnet til.
Til § 2 2. Lønarbejde Arbejdsløshedsforsikringsloven (loven) giver ingen  

 retningslinjer for, hvad der skal forstås ved lønarbejde.
2.1. Afgrænsning over for selvstændig virksomhed Begrebet selvstændig virksomhedsudøvelse er defineret i  

 bekendtgørelse om drift af selvstændig virksomhed.
 Er der i medfør af disse regler tale om selvstændig  

 virksomhed, vil beskæftigelsen også i forhold til lovens § 53 blive  

 betragtet som sådan, og der er altså ikke tale om lønarbejde.
 Vedrørende reglerne om selvstændig virksomhed i forhold til  

 lovens § 53 henvises til ovennævnte bekendtgørelse.
2.2. Freelance, musikere og artister Det må afgøres ud fra en konkret vurdering, om  

 beskæftigelsen skal henføres til lønarbejde eller udøvelse af selvstændig  

 virksomhed.
Der henvises herom til bekendtgørelse om drift af selvstændig  

 virksomhed.
2.3. Afgrænsning over for ledighed Der kan opstå tvivl om, hvorvidt en udført aktivitet skal  

 betragtes som lønarbejde i forhold til lovens § 53. Disse tvivlstilfælde  

 må afgøres konkret ud fra en undersøgelse af de kendetegn, der traditionelt  

 er  

 knyttet til det typiske lønmodtagerforhold.
 For at anerkende en beskæftigelse som lønarbejde vil det dog  

 altid være et krav, at medlemmet har udført arbejde, der har været udbudt på  

 almindelige løn- og arbejdsvilkår, at der er modtaget et vederlag herfor, og  

 at  

 vederlaget er skattepligtigt efter de gældende regler herom.
Det er en betingelse, at indtægten ved beskæftigelsen indgår  

 i medlemmets årsopgørelse, jf. bekendtgørelsens § 2, stk. 6.  

 Arbejdsløshedskasserne skal ikke automatisk undersøge, om dette krav er  

 opfyldt.
Det vil dog kunne indgå i en eventuel tilsynssag eller klagesag ved  

 afgørelsen af, om en given beskæftigelse kan medregnes til opfyldelse af  

 beskæftigelseskravet.
Hvis de skattemæssige forhold vedrørende beskæftigelsen  

 efterfølgende bringes i orden, vil beskæftigelsen kunne medregnes til  

 opfyldelse af beskæftigelseskravet.
 Skånejob, der etableres i henhold til kollektive overenskomster,  

 anses for arbejde, der er udbudt på almindelige løn- og arbejdsvilkår og kan  

 således medregnes til opfyldelse af beskæftigelseskravet, medmindre der er  

 ydet  

 offentligt løntilskud til beskæftigelsen.
2.4. Kendetegn for lønarbejde Hvis beskæftigelsen er udført inden for rammerne af en  

 overenskomst på området, vil der normalt ikke være tvivl om, at der  

 foreligger  

 lønarbejde i lovens forstand.
Omfattes beskæftigelsen ikke af en overenskomst, må der  

 sammenlignes med overenskomst for beskæftigelse af tilsvarende eller  

 sammenlignelig karakter.
Der stilles ikke krav om fuldstændig  

 overensstemmelse  

 med overenskomster fra tilsvarende eller sammenlignelige områder.
 Af yderligere momenter, der - uden hver for sig at være  

 afgørende - taler for, at der foreligger lønarbejde, er de vigtigste  

 følgende:
 1)  

 	  

 Medlemmet er  

 undergivet en arbejdsgivers tilsyn med og instrukser for arbejdets udførelse.
 2)  

 	  

 Medlemmet er  

 forpligtet til at udføre arbejdet personligt.
3)  

 	  

 Medlemmet betragtes i  

 relation til anden lovgivning som lønmodtager, herunder at a)  

 	  

 arbejdsgiveren  

 indbetaler bidrag til ATP, b)  

 	  

 medlemmet er omfattet  

 af ferieloven, c)  

 	  

 medlemmet er omfattet  

 af funktionærloven, d)  

 	  

 medlemmet er omfattet  

 af arbejdsskadeforsikringsloven, e)  

 	  

 medlemmet vil være  

 omfattet af Lønmodtagernes Garantifond (LG) ved arbejdsgiverens konkurs.
2.5. Særlige ansættelsesforhold I det følgende opregnes en række arbejdsområder og  

 ansættelsesforhold, som på forskellige punkter adskiller sig fra, hvad der  

 normalt forstås ved lønarbejde, og som derfor behandles særskilt.
 Ud over de nedenfor nævnte særlige krav skal de almindelige  

 kendetegn ved lønarbejde i alle tilfælde tages i betragtning.
2.5.1. Distancearbejde Ved distancearbejde forstås beskæftigelse, der udføres i  

 medlemmets hjem uden egentlig arbejdsledelse og kontrol.
Sådan beskæftigelse  

 kaldes under tiden også hjemmearbejde eller telearbejde.
For at distancearbejde skal kunne medregnes til opfyldelse  

 af beskæftigelseskravet, stilles der som udgangspunkt krav om, at  

 arbejdsområdet er reguleret af en kollektiv overenskomst.
Sådanne  

 overenskomster  

 er blandt andet indgået for hjemmesyersker og kommunale dagplejere.
Hvis beskæftigelsen ikke er reguleret af en overenskomst, må  

 løn- og ansættelsesvilkår kunne sidestilles med, hvad der i overenskomst er  

 fastsat for beskæftigelse af lignende karakter.
Endvidere må der foreligge en  

 ansættelsesaftale, som angiver, at der består et tjenesteforhold til en  

 arbejdsgiver, og at medlemmet er forpligtet til at udføre arbejdet  

 personligt.  

 Endelig må der lægges vægt på, om arbejdsgiveren fører en vis kontrol med  

 arbejdets udførelse.
2.5.2. Hjemmehjælpere i eget hjem Hvis medlemmet ansættes som hjemmehjælper for ægtefælle  

 eller andre i medlemmets hjem på løn- og ansættelsesvilkår, der er sædvanlige  

 for kommunale hjemmehjælpere - herunder at medlemmet er undergivet kommunens  

 tilsyn - betragtes beskæftigelsen som lønarbejde.
 Hvis medlemmet er ansat af kommunen i henhold til § 103  

 a i lov om social service, betragtes beskæftigelsen også som lønarbejde.
 Er der derimod tale om plejeforhold etableret i henhold til  

 § 29 eller § 104 i lov om social service eller § 19 a i den  

 før  

 den 3. juli 2006 gældende lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel, er  

 beskæftigelsen  

 ikke lønarbejde, fordi der ikke er tale om et ansættelsesforhold.
2.5.3. Døgnplejere Beskæftigelse som døgnplejer vil kun kunne medregnes til  

 beskæftigelseskravet i henhold til lovens § 53, hvis 1)  

 	  

 der foreligger en  

 aftale mellem den anbringende myndighed og døgnplejeren, indeholdende aftalt  

 opsigelsesvarsel, 2)  

 	  

 lønandelen af  

 plejevederlaget er indkomstskattepligtigt, og 3)  

 	  

 medlemmet er omfattet  

 af lov om ATP, ferieloven, sygedagpengeloven og arbejdsskadeforsikringsloven.
2.5.4. Ph.d.-studerende Perioder, hvor et medlem modtager stipendium til  

 forskeruddannelsen (ph.d.-stipendium), anses for uddannelse.
 Ph.d.-studerende, der deltager i forskeruddannelsen som  

 fastlagt i sammenfatning af 17. juni 1992 af drøftelserne mellem  

 Akademikernes  

 Centralorganisation, Undervisningsministeriet og Finansministeriet, skal  

 tilbydes betalt beskæftigelse i 840 timer fordelt over 3 år.
 For så vidt angår de 840 timer, skal der ske en egentlig  

 ansættelse af den ph.d.-studerende, og timerne er ikke en del af selve  

 forskeruddannelsen.
 Beskæftigelse i de 840 timer, som er omfattet af  

 ansættelsen, kan medregnes til opfyldelse af beskæftigelseskravet.
 Medlemmer, der har gennemført forskeruddannelsen, kan  

 dimittere på grundlag af uddannelsen, som så kan medregnes til opfyldelse af  

 beskæftigelseskravet, jf. lovens § 53, stk. 3, litra b.
 Finansministeriet og Akademikernes Centralorganisation har  

 den 25. november 1997 indgået en aftale om lønnede ph.d.-stipendiater, der  

 har  

 virkning fra den 1. januar 1998. Ph.d.-studerende, der er omfattet af denne  

 aftale, anses for ansatte, og studiet kan derfor medregnes til optjening af  

 beskæftigelseskravet.  

 Ph.d.-studerende, der bliver omfattet af aftalen efter studiets start, kan  

 kun  

 medregne den del af studiet, der ligger efter det tidspunkt, hvor de blev  

 omfattet af aftalen, til opfyldelse af beskæftigelseskravet.
2.5.5. Forskning For forskning ved højere læreanstalter gælder, at dette kan  

 godkendes som lønarbejde, hvis der er ydet midler, der svarer til  

 overenskomstmæssig løn.
2.5.6. Professionelle idrætsudøvere Beskæftigelse som professionel idrætsudøver betragtes som lønarbejde  

 i relation til opfyldelse af beskæftigelseskravet, hvis idrætsudøveren er  

 kontraktligt forpligtet til idrætsudøvelsen og underlagt arbejdsgiverens  

 tilsyn  

 og instruktionsbeføjelser.
Beskæftigelsen som professionel idrætsudøver vil være  

 kontrollabel, hvis arbejdsgiveren kan dokumentere, at idrætsudøveren - i  

 overensstemmelse med de kontraktsmæssige forpligtelser - er mødt til træning,  

 træningskampe, træningslejr, turneringskampe, stævner, kampe og konkurrencer  

 i  

 øvrigt og har overholdt de aftaler, klubben har med sponsorer og lignende.
De  

 timer, idrætsudøveren har anvendt til disse aktiviteter, betragtes herefter  

 som  

 lønarbejde.
Hvis arbejdstiden for en professionel idrætsudøver ikke -  

 eller kun vanskeligt - kan kontrolleres ved arbejdsgiverens egne  

 registreringer,  

 skal medlemmets indtægt omregnes til timer ved anvendelse af  

 omregningssatsen,  

 jf. nedenfor pkt. 4. Ved omregningen kan medtages bonus, som f.eks. afhænger  

 af  

 et holds placering i turneringer, antallet af tilskuere og lignende, og som  

 er en  

 reel del af aflønningen.
Dette gælder f.eks. bonus, der udbetales efter DBU's  

 spillerkontrakt.
2.5.7. Fagligt arbejde Et hverv som lønnet formand, næstformand, kasserer m.v. i en  

 faglig organisation kan anses for lønarbejde, hvis udøvelsen af hvervet  

 skulle  

 have medført fradrag i medlemmets dagpenge.
Arbejde som tillidsrepræsentant eller tillidsmand i en  

 faglig organisation sideløbende med almindelig beskæftigelse kan ikke  

 medregnes  

 til opfyldelse af beskæftigelseskravet.
Hvis arbejdsgiveren yder løn under  

 varetagelsen af hvervet, kan det medregnes til opfyldelse af  

 beskæftigelseskravet, jf. nedenfor pkt. 3.1.
 Deltagelse i udvalgsarbejde, hovedbestyrelsesmøder,  

 generalforsamlinger, delegeretmøder mm. i en faglig organisation, som der  

 ydes  

 daglønstab for, anses ikke for lønarbejde og kan ikke medregnes til  

 opfyldelse  

 af beskæftigelseskravet.
2.6. Beskæftigelse i særlige ydelsesperioder 2.6.1. Arbejde i perioder med etableringsydelse Lønarbejde, der er udført i en periode, hvor der er modtaget  

 etableringsydelse, kan medregnes til opfyldelse af beskæftigelseskravet, hvis  

 arbejdet har medført fradrag i ydelsen.
2.6.2. Arbejde i perioder med orlov i henhold til den  

 før 1. januar 2001 gældende lov om orlov eller efter lov om  

 børnepasningsorlov Lønarbejde, der har medført fradrag i orlovsydelsen, kan  

 medregnes til opfyldelse af beskæftigelseskravet, jf. dog nedenfor pkt. 3.2.
2.6.3. Arbejde i en periode med delpension Lønarbejde, der er udført i en periode, hvor et medlem har  

 modtaget delpension, kan medregnes til opfyldelse af beskæftigelseskravet i  

 henhold til lovens § 53, stk. 2 og 6.
2.7. Skolepraktik En periode med skolepraktik kan ikke medregnes til  

 opfyldelse af beskæftigelseskravet.
 Om opfyldelse af beskæftigelseskravet ved uddannelse  

 henvises i øvrigt til bekendtgørelsens § 5, og lovens § 53,  

 stk. 3, litra b og pkt. 8 nedenfor.
2.8. Beskæftigelse i udlandet 2.8.1.  

  

 Vedrørende  

 beskæftigelse i udlandet henvises til vejledningen om  

 arbejdsløshedsforsikring  

 i relation til EØS-landene, til reglerne om arbejdsløshedsforsikring ved  

 arbejde m.v. inden for EØS og i det øvrige udland samt til reglerne om  

 medlems-  

 og dagpengeret efter arbejde eller ophold på Færøerne.
 Der henvises endvidere til bekendtgørelsens § 8 og til  

 pkt. 10.4. nedenfor.
 Vedrørende u-landsfrivillige henvises til bekendtgørelsens  

 § 4, stk. 1, nr. 1, og pkt. 7.4. nedenfor.
 2.8.2.  

  

 Der må  

 normalt stilles strenge krav til dokumentationens karakter ved beskæftigelse  

 i  

 det øvrige udland, blandt andet på grund af vanskelighederne ved  

 efterfølgende  

 kontrol af oplysningerne.
 2.8.3.  

  

 Det er en  

 forudsætning for, at beskæftigelse i udlandet kan medregnes ved beregningen  

 af  

 beskæftigelseskravet, at pågældende er ansat på sædvanlige løn- og  

 arbejdsvilkår i ansættelseslandet.
 2.8.4.  

  

 For  

 forskning ved højere læreanstalter i udlandet gælder, at dette kan godkendes  

 som lønarbejde, hvis der er ydet midler, der svarer til overenskomstmæssig  

 løn  

 i opholdslandet.
 2.8.5.  

  

 Flytning  

 mellem en dansk arbejdsløshedskasse og en forsikringsordning i et andet  

 EØS-land sidestilles som udgangspunkt med en overflytning.
Et medlem, der før udrejse er indplaceret i en  

 dagpengeperiode, kan ved hjemkomsten fortsætte i den tidligere indplacering  

 under følgende betingelser –  

 	  

 medlemmet er udmeldt  

 af en dansk arbejdsløshedskasse som følge af overgang til en  

 forsikringsordning  

 i et andet EØS-land, og –  

 	  

 medlemmet ved  

 genindmeldelse i en dansk arbejdsløshedskasse opfylder betingelserne for at  

 medregne arbejds- og forsikringsperioder fra et andet EØS-land.
 Medlemmet har dog forbrugt af referenceperioden under  

 udlandsopholdet.
3. Løntimer 3.1.  

  

 Timer, for  

 hvilke der udbetales løn, kan medregnes ved opgørelsen af  

 beskæftigelseskravet,  

 hvis den beskæftigelse, hvortil løntimerne er knyttet, kan betragtes som  

 lønarbejde.
 Der kan for eksempel medregnes ferie, løn i en  

 opsigelsesperiode, selv om medlemmet er fritstillet, barsel og sygdom, barns  

 1.  

 sygedag, feriefridage og børnefamiliefridage (»omsorgsdage«), hvis  

 arbejdsgiveren udbetaler løn.
 Fremgår det af lønsedlerne, at der er udbetalt løn for en  

 bestemt beskæftigelsesgrad, skal dette timeantal lægges til grund.
Perioder, hvor et medlem som følge af sygdom, barsel,  

 opsigelsesregler eller andet modtager nedsat løn, medregnes til  

 beskæftigelseskravet med det timetal, lønnen svarer til.
Ydes der for  

 eksempel  

 løn svarende til 2/3 af fuld løn, vil der kunne medregnes 2/3 af 37 timer pr.  

 uge, svarende til 24,6 timer.
Timer, for hvilke der er udbetalt sikring i henhold til lov  

 om Lønmodtagernes Garantifond, sidestilles med lønarbejde og kan medregnes  

 til  

 beskæftigelseskravet, hvis sikringen udbetales i stedet for løn, herunder løn  

 i  

 en opsigelsesperiode.
Det er en betingelse, at lønmodtagerens krav mod  

 arbejdsgiveren  

 vedrører løn eller vederlag for beskæftigelse, der kan betragtes som  

 lønarbejde, og at medlemmet ikke er berettiget til dagpenge for den periode,  

 som udbetalingen fra Lønmodtagernes Garantifond dækker.
 3.2.  

  

 Perioder,  

 hvor et medlem deltager i uddannelse, der berettiger til godtgørelse efter  

 reglerne for beskæftigede lønmodtagere i lov om godtgørelse ved deltagelse i  

 erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse, kan medregnes til optjening af  

 beskæftigelseskravet, hvis arbejdsgiveren udbetaler løn under uddannelsen.  

 Dette gælder også, hvis arbejdsgiveren får udbetalt den støtte, som  

 lønmodtageren  

 ellers var berettiget til.
3.3.  

  

 Beskæftigede  

 lønmodtagere skal i henhold til lov om statens voksenuddannelsesstøtte træffe  

 aftale med arbejdsgiveren om orlov til deltagelse i uddannelse.
Hvis  

 arbejdsgiveren udbetaler løn under uddannelsen, kan den  

 voksenuddannelsesstøtte,  

 som lønmodtageren ellers var berettiget til, udbetales til arbejdsgiveren.  

 Sådanne perioder, hvor arbejdsgiveren udbetaler løn under uddannelse, kan  

 ikke  

 medregnes ved beregningen af beskæftigelseskravet, jf. bekendtgørelsens  

 § 2, stk. 5.
 Perioder, hvor en arbejdsgiver har ydet løn under en orlov,  

 der er givet i henhold til den før 1. januar 2001 gældende lov om orlov,  

 efter  

 lov om børnepasningsorlov eller i henhold den før 1. januar 2001 gældende lov  

 om støtte til voksenuddannelse, kan ikke medregnes til beskæftigelseskravet,  

 jf. bekendtgørelsens § 2, stk. 5. Dette gælder f.eks. orlov, der er  

 givet i henhold til Undervisningsministeriets tidligere ordning »Uddannelse  

 og  

 jobrotation for privatansatte« (UVUS-ordningen).
3.4.  

  

 Til  

 opfyldelse af beskæftigelseskravet kan medregnes alle løntimer, også timer ud  

 over 37 timer pr. uge.
Hvis der efterfølgende sker afspadsering af  

 overarbejde,  

 anses beskæftigelsen for udført i den uge, hvor medlemmet får vederlag for  

 beskæftigelsen.
Til § 2, stk. 2 4. Omregning Hvis arbejdstiden anses for ukontrollabel, omregnes  

 medlemmets indtægt (uden fradrag for bidrag til ATP og Den Særlige  

 Pensionsopsparing og arbejdsmarkedsbidrag), ved beskæftigelsen med den til  

 enhver tid gældende omregningssats.
Det timeantal, der fremkommer ved  

 omregningen,  

 kan medregnes til beskæftigelseskravet.
For så vidt angår afgrænsning af,  

 hvornår der er tale om kontrollabelt henholdsvis ukontrollabelt arbejde,  

 henvises til bekendtgørelse om supplerende dagpenge.
Til § 2, stk. 3 og 4 5. Aktiveringsforløb og andet støttet arbejde 5.1.  

  

 For at kunne  

 medregne løntimer til opfyldelse af beskæftigelseskravet er det en  

 forudsætning, at den beskæftigelse, hvortil løntimerne er knyttet, kan  

 betragtes som lønarbejde, jf. pkt. 3.1.
 Reglerne om optjening af beskæftigelseskravet bygger således  

 på, at beskæftigelseskravet optjenes ved »normal« beskæftigelse, dvs.  

 beskæftigelse som en arbejdsgiver normalt skal eller vil betale en ansat for  

 at  

 få udført, herunder ansættelser, der er et normalt led i et »anerkendt«  

 uddannelsesforløb.
 Formålet med § 2, stk. 3 er at forhindre, at der  

 optjenes ret til dagpenge på grundlag af ansættelser, hvor medlemmet i det  

 væsentligste har brugt tiden på kurser, praktikforløb mm., som den ansatte  

 lige  

 så godt kunne have gennemført efter reglerne i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats.
 Bestemmelsen er således ikke til hinder for, at der i en  

 normal ansættelse indgår et element af oplæring/opkvalificering i starten af  

 ansættelsen, eller at den ansatte gennemfører en egentlig uddannelse (f.eks.  

 som  

 social- og sundhedsassistent) under ansættelsen.
A-kasserne skal kun undersøge ansættelserne nærmere, hvis  

 der konkret er forhold, der indikerer, at en ansættelse vil være omfattet af  

 bestemmelsen.
Sådanne forhold kan være, at medlemmet er optaget som medlem i  

 a-kassen i forbindelse med ansættelse i kommunal beskæftigelse, at medlemmet  

 har været langvarigt ledigt forud for ansættelsen, og/eller at medlemmet  

 afskediges 1-1 1/2 år efter ansættelsen.
 5.2. Støttet  

 arbejde kan også være beskæftigelsesfremmende aktiviteter, hvortil der er  

 modtaget støtte fra EU til dækning af lønudgifterne.
 5.3. Deltagelse i  

 Erhvervsministeriets »isbryderordning« for højtuddannede med indvandrer-  

 eller  

 flygtningebaggrund og »miljøisbryderordning«, jf. konto 26.33.01 på  

 finanslovene  

 for 1997 og 1998, er beskæftigelse, hvortil der ydes offentligt tilskud til  

 lønnen, og kan derfor ikke medregnes til opfyldelse af beskæftigelseskravet.
 Deltagelse i »isbryderordning for etniske minoriteter«, som  

 administreres af Arbejdsformidlingen, og som afløser Erhvervsministeriets  

 »isbryderordning« for højtuddannede med indvandrer- eller flygtningebaggrund,  

 og deltagelse i »isbryderordning for nyuddannede personer med handicap«, jf.  

 § 15 i lov om kompensation til handicappede i erhverv, er beskæftigelse,  

 hvortil der ydes offentligt tilskud til lønnen, og kan derfor ikke medregnes  

 til opfyldelse af beskæftigelseskravet.
 Ansættelse i henhold til de tidligere gennemførte regionale  

 forsøgsinitiativer med ansættelse af langvarigt uddannede ledige  

 (LVU-ordningen),  

 der var etableret i henhold til § 143 i den dagældende bekendtgørelse om  

 en aktiv arbejdsmarkedsindsats, var beskæftigelse, hvortil der blev ydet  

 offentligt  

 tilskud til lønnen, og kan derfor ikke medregnes til opfyldelse af  

 beskæftigelseskravet.
 Ansættelse i fleksjob efter kapitel 13 i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats og job, der etableres i henhold til § 71  

 (fleksjob)  

 eller § 75 (skånejob med løntilskud) i den indtil 1. juli 2003 gældende  

 lov om aktiv socialpolitik, er støttet arbejde og kan derfor ikke medregnes  

 til  

 opfyldelse af beskæftigelseskravet.
 Der henvises endvidere til punkt 5.5.-5.7.
 5.4. Følgende  

 former for beskæftigelse anses dog ikke for støttet arbejde og kan derfor  

 medregnes til opfyldelse af beskæftigelseskravet i henhold til lovens  

 § 53, stk. 2 og 6:
 1)  

 	  

 Beskæftigelse,  

 hvortil der er ydet refusion af lønudgifter i henhold til den før 1. januar  

 1999 gældende § 27 a i lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik.
 2)  

 	  

 Beskæftigelse, der  

 udføres som led i hjemmeserviceordningen, jf. lov om hjemmeservice.
 3)  

 	  

 Uddannelse eller  

 praktikperioder, der indgår som led i en uddannelsesaftale, der er indgået i  

 henhold til bekendtgørelse om tilskud til virksomheder, der indgår  

 uddannelsesaftale med voksne (»voksenlærlinge«). Der henvises i øvrigt til  

 § 5.
 4)  

 	  

 Beskæftigelse,  

 hvortil der er ydet tilskud fra »Den grønne jobpulje«.
 5)  

 	  

 Beskæftigelse,  

 hvortil der er ydet tilskud i henhold til designisbryderordningen, jf. lov om  

 erhvervsfremme.
 6)  

 	  

 Ansættelse, der har  

 udløst præmie efter bekendtgørelse om præmieringsordning for offentlige  

 arbejdsgivere, der fastansætter personer fra støttet arbejde i ordinært  

 arbejde.
5.5. Særligt om ansættelse i servicejob Fra og med den 1. januar 2001 kan beskæftigelse i  

 servicejob, der er etableret i henhold til lov om servicejob, medregnes til  

 opfyldelse af beskæftigelseskravet, jf. § 8, stk. 1, i lov om  

 servicejob.
Dette gælder også for beskæftigelse i et servicejob, der er  

 påbegyndt forud for den 1. januar 2001.
 Hvis et servicejob er påbegyndt før den 1. januar 2001, kan  

 kun den del af beskæftigelsen der er udført fra og med den 1. januar 2001  

 medregnes til opfyldelse af beskæftigelseskravet.
 Lov om servicejob er ophævet med virkning fra den 1. april  

 2002. Servicejob, hvortil der er afgivet tilsagn om tilskud, eller som er  

 påbegyndt  

 inden den 1. april 2002, kan gennemføres efter de hidtil gældende regler.
5.6. Særligt om ansættelse som vikar i  

 jobrotationsordning Fra og med den 1. marts 2007 træder en ny  

 jobrotationsordning i kraft, i henhold til lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats.  

 Ordningen indebærer, at virksomheden får en særlig jobrotationsydelse, hver  

 gang en medarbejder sendes på efteruddannelse, og der ansættes en vikar.
 Da en del af jobrotationsydelsen er en støtte til virksomhedens  

 udgifter til vikarens løn, betragtes arbejdet som vikar som støttet arbejde  

 og  

 kan ikke bruges til at optjene ret til dagpenge.
 Perioder med ansættelse i vikarjobbet forbruger ikke af  

 ydelsesperioden, men forbruger af referenceperioden.
 Vikaransættelsen kan ikke forlænge optjeningsperioden, jf.  

 § 1, stk. 6.
5.7. Særligt om ansættelse i seniorjob Fra og med den 1. januar 2008 indføres der en ordning med  

 seniorjob til ledige, som er fyldt 55 år og har mistet dagpengeretten på  

 grund  

 af dagpengeperiodens udløb i forbindelse med ophævelse af reglerne om  

 forlænget  

 dagpengeret for 55-59 årige.
Se lov om seniorjob.
 Seniorjobbet betragtes som støttet arbejde og kan ikke  

 bruges til at optjene ret til dagpenge.
 Perioder med ansættelse i seniorjob kan forlænge  

 optjeningsperioden med op til 2 år, jf. § 1, stk. 6, nr. 10.
Til § 3 6. Beskæftigelse, der i henhold til aftale udføres på  

 kortere end normal arbejdstid 6.1. Aften- og nathold m.v.
Når der i kraft af overenskomst, husaftaler eller lignende  

 på en arbejdsplads arbejdes kortere tid end den sædvanlige,  

 overenskomstmæssige  

 arbejdstid, eller hvis der overenskomstmæssigt er fastsat en mindre ugentlig  

 arbejdstid for aften- eller nathold, betragtes denne kortere arbejdstid som  

 fuld arbejdstid, hvis der udbetales fuld normal løn.
Den nedsatte arbejdstid  

 skal enten være begrundet i arbejdets særlige karakter eller være en generel  

 arbejdstidsnedsættelse for hele arbejdspladsen.
6.2. Weekendarbejde Hvis der mellem de faglige organisationer er indgået  

 overenskomst om en ugentlig arbejdstid på 24 timer i weekenden til en løn,  

 der  

 svarer til en normal ugeløn inden for faget, og det i overenskomsten er  

 fastsat, at der ikke må være anden lønnet beskæftigelse, kan weekendarbejde  

 godkendes som lønarbejde og medregnes til opfyldelse af beskæftigelseskravet  

 med et timetal, der svarer til fuld, sædvanlig arbejdstid.
6.3. Senioraftaler Når ældre medarbejdere i kraft af en kollektiv overenskomst  

 har ret til reduktion i arbejdstiden med fuld lønkompensation  

 (seniorordning),  

 betragtes den reducerede arbejdstid som sædvanlig, overenskomstmæssig  

 arbejdstid.
 Det er dog en forudsætning, at overgang til reduceret  

 arbejdstid sker efter fastlagte, generelle kriterier i overenskomsten, at  

 lønnen ikke ændres som følge af overgangen til reduceret arbejdstid, at der -  

 ud over nedgangen i den ugentlige arbejdstid - i øvrigt ikke sker ændringer i  

 ansættelsesvilkårene, og at seniorordningen herudover ikke giver adgang til,  

 at  

 arbejdstiden kan tilpasses yderligere efter medlemmets individuelle behov.
Hvis et medlem, der er omfattet af en sådan seniorordning,  

 arbejder og får løn for et forholdsmæssigt nedsat antal timer i forhold til  

 overenskomsten, medregnes det antal timer, lønnen svarer til, til  

 beskæftigelseskravet.
Hvis et medlem f.eks. arbejder 2/3 af den fulde  

 arbejdstid, der gælder i henhold til seniorordningen, og får 2/3 af lønnen  

 for  

 normal fuldtidsarbejde, kan der medregnes 2/3 af den sædvanlige,  

 overenskomstmæssige arbejdstid til beskæftigelseskravet.
Til § 4 7. Aktiviteter, der kan medregnes til  

 beskæftigelseskravet Udover de aktiviteter, der er nævnt i lovens § 53,  

 stk. 3, er der i bekendtgørelsens § 4, stk. 1, opregnet en  

 række  

 aktiviteter, der kan medregnes til beskæftigelseskravet efter  

 bekendtgørelsens  

 § 2, stk. 1, uanset at kravet om, at der skal udbetales en  

 overenskomstmæssig eller tilsvarende løn, ikke er opfyldt.
7.1. Militærtjeneste, lovens § 53, stk. 3,  

 litra a Bestemmelsen omfatter alene aftjening af almindelig og civil  

 dansk værnepligt, værnepligt ved redningsberedskabet, frivillig tjeneste  

 ifølge  

 kontrakt med det danske forsvar og FN-tjeneste.
7.2. Uddannelse, lovens § 53, stk. 3, litra  

 b Bestemmelsen omfatter alene uddannelse, på grundlag af  

 hvilken medlemmet rent faktisk er blevet optaget efter lovens § 41,  

 stk. 1, nr. 3, litra b.
Reglen medfører, at et medlem, der er optaget som  

 nyuddannet, har opfyldt beskæftigelseskravet i lovens § 53, stk. 2,  

 i  

 de tidsmæssigt seneste 52 uger forud for afslutningen af den uddannelse, der  

 berettiger til optagelsen.
Der stilles ikke krav om studieaktivitet i  

 52-ugers-perioden.
For bachelorer betyder dette, at pågældende har opfyldt  

 beskæftigelseskravet i de seneste 52 uger af det uddannelsesforløb, der  

 berettigede til bachelorgraden.
Det er således ikke afgørende, hvornår  

 bachelorbeviset er udstedt.
Et medlem, som udmeldes og efterfølgende genoptages som  

 medlem af en arbejdsløshedskasse, kan medregne en uddannelse til opfyldelse  

 af  

 beskæftigelseskravet efter genoptagelsen under forudsætning af, –  

 	  

 at medlemmet før  

 udmeldelsen er dimitteret på grundlag af uddannelsen, jf. lovens § 41,  

 stk. 1, nr. 3, litra b, og –  

 	  

 at de sidste 52 uger  

 af uddannelsen ligger inden for de seneste 3 år regnet fra det tidspunkt,  

 hvor  

 medlemmet anmoder om dagpenge efter udløbet af karensperioden, jf. lovens  

 § 53, stk. 1.
 Vedrørende opfyldelse af beskæftigelseskravet ved både  

 lønarbejde og uddannelse henvises til pkt. 1.7.
 Vedrørende uddannelse i et ansættelsesforhold og lønnet  

 praktik under uddannelse henvises til bekendtgørelsens § 5.
7.3. Borgmestre, rådmænd, udvalgsformænd og medlemmer  

 af Folketinget, regeringen og Europaparlamentet, lovens § 53,  

 stk. 3,  

 litra c Beregning af beskæftigelsens omfang ved udførelse af  

 kommunalt hverv som borgmester, rådmand eller udvalgsformand sker ved, at der  

 foretages omregning af det faste vederlag, der medfører fradrag i dagpengene,  

 til arbejdstimer ved hjælp af den til enhver tid gældende omregningssats.
Opremsningen i lovens § 53, stk. 3, litra c, er  

 udtømmende.
Andre hverv end de nævnte kan derfor ikke medregnes til optjening  

 af beskæftigelseskravet.
Til § 4, stk. 1, nr. 1 7.4. U-landsfrivillige 7.4.1.  

  

 Arbejdsløshedskassen  

 kan ved skriftlig henvendelse til Udenrigsministeriet få oplyst, om der er  

 ydet  

 bistand ifølge lovgivningen om internationalt udviklingssamarbejde til et  

 program.
 7.4.2.  

  

 Told- og  

 Skattestyrelsen udsender lister over de foreninger m.v., der er godkendt  

 efter  

 ligningslovens § 12, stk. 3.
 7.4.3.  

  

 Hvis en  

 beskæftigelse som u-landsfrivillig ikke er omfattet af § 4, stk. 1,  

 nr. 1, kan beskæftigelsen eventuelt tælle med som lønarbejde, jf. pkt. 2.8.  

 vedrørende beskæftigelse i udlandet.
Til § 4, stk. 1, nr. 2 7.5. Ferie Bestemmelsen omfatter al afholdt ferie inden for ferielovens  

 rammer, hvor der ikke er udbetalt løn, jf. bekendtgørelsens § 2,  

 stk. 1.
Er ferien afholdt i et beskæftigelsesforhold, skal den  

 afholdte ferie som udgangspunkt medregnes.
Dette gælder, uanset om der er  

 tale  

 om afholdelse af optjent ferie med feriegodtgørelse, eller om der er tale om  

 afholdelse af supplerende feriedage efter § 8 i lov om ferie eller  

 § 6 a i den før 1. januar 2001 gældende lov om ferie, der finder  

 anvendelse på ferie, der afholdes til og med den 30. april 2002.
 Feriedage i et beskæftigelsesforhold kan dog ikke  

 sidestilles med beskæftigelse, hvis der er ydet dagpenge eller feriedagpenge  

 for feriedagene.
Til beskæftigelseskravet kan der maksimalt medregnes 25 dage  

 (5 uger) med ferie pr. ferieår.
Hvor der i overensstemmelse med reglerne i  

 ferieloven er overført optjent ferie fra et ferieår til et andet, kan  

 afholdelse af sådan overført ferie dog medregnes til beskæftigelseskravet,  

 selv  

 om der herved bliver afholdt ferie i mere end 25 dage (5 uger).
 Er ferien afholdt under ledighed, skal der alene medregnes  

 afholdt ferie med feriegodtgørelse.
 Dokumentation for den afholdte ferie sker efter reglerne om  

 arbejdsgiverdokumentation som betingelse for udbetaling af  

 arbejdsløshedsdagpenge og efterløn.
 Medlemmet skal således på tro og love afgive oplysninger om  

 den afholdte ferie.
 Arbejdsløshedskassen skal herefter sikre, at der ikke  

 medregnes flere feriedage end tilladt, herunder at der fradrages de af  

 feriedagene, hvor der i samme ferieår er udbetalt dagpenge eller  

 feriedagpenge.
 Optjente feriedage, der ikke holdes, og hvor medlemmet  

 eventuelt får udbetalt feriegodtgørelsen, kan ikke medregnes til opfyldelse  

 af  

 beskæftigelseskravet.
 Feriefridage og børnefamiliefridage (omsorgsdage), hvor der  

 ikke udbetales løn, kan ikke medregnes til opfyldelse af  

 beskæftigelseskravet.
Til § 4, stk. 1, nr. 3 og 4 7.6.  

  

 Er et medlem  

 i et beskæftigelsesforhold i fuld beskæftigelse dagen før eller dagen efter  

 en  

 søgnehelligdag eller en overenskomstmæssig fridag, betragtes søgnehelligdagen  

 eller den overenskomstmæssige fridag som knyttet til beskæftigelsesforholdet,  

 medmindre medlemmet har fået udbetalt dagpenge eller feriedagpenge.
 Som overenskomstmæssige fridage betragtes alene faste  

 fridage.
Til § 4, stk. 1, nr. 5 7.7.  

  

 På det  

 private arbejdsmarked forekommer ordninger, der kan sidestilles med ordningen  

 med rådighedsløn for tjenestemænd.
 Sådanne ordninger kan konkret forelægges direktoratet, der  

 kan godkende, at perioder, hvor en arbejdsgiver yder rådighedsløn, kan  

 medregnes ved opgørelsen af beskæftigelseskravet, hvis direktoratet finder,  

 at  

 den pågældende ordning kan sidestilles med ordningen på tjenestemandsområdet.
 Følgende momenter i aftalen mellem medarbejderen og  

 arbejdsgiveren taler for, at direktoratet vil godkende, at en sådan ordning  

 kan  

 medregnes til opfyldelse af beskæftigelseskravet:
 1)  

 	  

 Medlemmet har en  

 potentiel arbejdsforpligtelse over for arbejdsgiveren.
 2)  

 	  

 Medlemmet skal  

 underrette arbejdsgiveren om alt andet arbejde i perioden, uanset arbejdets  

 art  

 og omfang.
 3)  

 	  

 Arbejdsgiveren har  

 ret til modregning.
 4)  

 	  

 Den  

 arbejdsgiverbetalte ydelse svarer til mindst 60 % af den hidtidige løn.
 5)  

 	  

 Den  

 arbejdsgiverbetalte ydelse udbetales efter samme terminer som den hidtidige  

 løn.
 6)  

 	  

 Der indbetales  

 arbejdsmarkedsbidrag af ydelsen.
 7)  

 	  

 Der indbetales bidrag  

 til pensionsordning.
 8)  

 	  

 Der udbetales  

 ferietillæg.
 9)  

 	  

 Der indbetales til  

 ATP.
Til § 4, stk. 2 7.8.  

  

 Det er  

 præciseret, at søgnehelligdage og overenskomstmæssige fridage skal medregnes  

 med samme værdier som feriedage i tilfælde, hvor disse medfører fradrag i  

 dagpengene under ledighed.
Til § 5 8. Uddannelse i et ansættelsesforhold I bestemmelsen angives, hvilke betingelser der skal være  

 opfyldt for at kunne medregne uddannelse til opfyldelse af  

 beskæftigelseskravet.
Til § 6 9. Længden af dagpengeperioden 9.1.  

  

 Der gælder  

 særlige regler for medlemmer, der er 50-59 år, jf. bekendtgørelsens  

 § 13.
9.2.  

  

 Fra 1.  

 januar 2007 får over 60-årige ret til dagpenge i 4 år.
Dette gælder dog ikke  

 over 60-årige, som har opbrugt retten til dagpenge efter § 55,  

 stk. 3, i den før 1. januar 2007 gældende lov om  

 arbejdsløshedsforsikring.
Til § 7 og § 8 10. Indplacering i dagpengeperioden 10.1.  

  

 Indplacering  

 i dagpengeperioden sker for medlemmer, der ikke er indplaceret, fra den dag,  

 hvor medlemmet anmoder om og herefter får udbetalt dagpenge eller i øvrigt  

 forbruger af ydelsesperioden, jf. nedenfor pkt. 11.
 Medlemmer, som modtager sygedagpenge, skal ikke indplaceres,  

 da sygdom kun forbruger af ydelsesperioden ved ledighed, herunder aktivering,  

 jf. bekendtgørelsens § 9, stk. 1, nr. 3.
 Medlemmer, der har ret til ydelse efter Attest E 303,  

 indplaceres som udgangspunkt fra det tidspunkt, hvor medlemmet har ret til  

 ydelse efter Attest E 303. Hvis et medlem over for arbejdsløshedskassen  

 dokumenterer, at der faktisk først er udbetalt ydelse efter Attest E 303 fra  

 et  

 senere tidspunkt, sker indplaceringen fra dette senere tidspunkt.
10.2.  

  

 Et medlem,  

 som indplaceres i en dagpengeperiode, og som er udelukket fra ret til  

 dagpenge  

 som følge af effektiv karantæne, indplaceres fra det tidspunkt, hvor  

 medlemmet  

 ville have været berettiget til ydelse, hvis medlemmet ikke var udelukket fra  

 ret til dagpenge på grund af karantænen.
Et medlem, der er ophørt med at  

 udøve  

 selvstændig virksomhed, kan ikke få dagpenge for den første uge eller for de  

 første 3 uger efter ophøret, jf. lovens § 63, stk. 2. Et sådant  

 medlem kan først indplaceres, når ugen henholdsvis de 3 uger efter lovens  

 § 63, stk. 2, er gået, da denne uge/disse uger ikke er en effektiv  

 karantæne, men en »karensperiode«.
 10.3.  

  

 Et medlem,  

 der udtræder af efterlønsordningen og anmoder om dagpenge, kan fortsætte i  

 den  

 indplacering, som medlemmet havde forud for overgang til efterløn, idet  

 perioden med efterløn dog skal medregnes ved forbruget af ydelsesperioden,  

 jf.  

 bekendtgørelsens § 9, stk. 1, nr. 14.
 10.4.  

 Bestemmelsen i § 8 finder anvendelse dels på personer, der er  

 umiddelbart  

 dagpengeberettigede i Danmark på baggrund af medregning af perioder fra andre  

 EØS-lande eller Færøerne, dels på personer, der skal opfylde et krav om  

 beskæftigelse i Danmark for at kunne medregne forsikringsperioder fra andre  

 EØS-lande.
Bestemmelsen anvendes på personer, der ikke er indplaceret i  

 en dagpengeperiode.
Bestemmelsen skal således ikke anvendes på personer, der  

 tidligere er indplaceret og fortsat befinder sig i en dagpengeperiode.
 Ledighedsancienniteten opgøres som forskellen mellem den  

 periode i EØS-landet eller på Færøerne, som ligger til grund for beregningen  

 af  

 beskæftigelseskravet, og medlemmets beskæftigelse i den pågældende periode.  

 Beregningen sker i timer og med udgangspunkt i den lokale overenskomstmæssige  

 arbejdstid, således at det antal timer, der svarer til den lokale  

 overenskomstmæssige ugentlige arbejdstid, ved opgørelsen af  

 ledighedsancienniteten »omregnes« til 37 timer.
 Hvis medlemmet fremlægger dokumentation for, at der kun er  

 udbetalt arbejdsløshedsydelser for et antal timer, der er mindre end  

 forskellen  

 mellem den periode i EØS-landet eller på Færøerne, som ligger til grund for  

 beregningen af beskæftigelseskravet, og medlemmets beskæftigelse i den  

 pågældende  

 periode, indplaceres medlemmet med denne mindre ledighedsanciennitet.
 Eksempel:
Et  

 medlem, som ikke er indplaceret i forvejen, har været beskæftiget i et andet  

 EØS-land  

 inden for et fagligt område, hvor den normale ugentlige arbejdstid er 40  

 timer.  

 Medlemmet har haft sammenlagt 52 ugers (2080 timers) lønarbejde inden for en  

 periode på 70 uger og 3 dage i det pågældende EØS-land.
Medlemmet vil som  

 udgangspunkt blive indplaceret i dagpengeperioden med en ledighedsanciennitet  

 svarende til forskellen mellem 52 uger og 70 uger og 3 dage (70 3/5 x 40  

 timer  

 - 52 x 40 timer = 744 timer) omregnet til »danske timer« (744 timer: 40 x  

 37),  

 dvs. med 688,2 timer i både ydelsesperioden og referenceperioden.
Hvis  

 medlemmet fremlægger dokumentation fra den kompetente myndighed i EØS-landet  

 for, at der kun er udbetalt arbejdsløshedsydelser for 440 timer inden for  

 perioden på 70 uger og 3 dage, vil medlemmet blive indplaceret i  

 dagpengeperioden  

 med (440 timer: 40 x 37 =) 407 timers forbrug af både ydelsesperioden og  

 referenceperioden.
Til § 9, § 10 og §16 11. Forbrug af ydelsesperioderne 11.1. Forbrug af ydelsesperioden 11.1.1.  

  

 Den  

 periode, hvor et medlem kan modtage dagpenge, tilbud mm. (ydelsesperioden),  

 opbruges ugevis, jf. dog om medlemmer ansat i servicejob nedenfor pkt.  

 11.1.3.
 Der er forbrugt en uge af ydelsesperioden, hvis medlemmet i  

 hele eller en del af en kalenderuge har fået dagpenge eller andre ydelser,  

 tilbud mm., der er nævnt i § 9.
 Hvis medlemmet i samme kalenderuge forbruger af  

 ydelsesperioden i flere relationer (for eksempel afvikler effektiv karantæne  

 i  

 en del af ugen og får dagpenge i resten af ugen), forbruger den pågældende  

 uge  

 kun én ydelsesuge.
 For så vidt angår medregning af perioder med sygedagpenge  

 ved opgørelsen af forbrug af ydelsesperioden henvises nærmere til pkt. 12.2.
 Der kan forekomme uger, hvor medlemmet har modtaget dagpenge  

 og samtidig har haft fravær, der begrunder forlængelse, jf. bekendtgørelsens  

 § 11  

 og nedenfor under pkt. 12. I sådanne tilfælde skal ugen fratrækkes i  

 ydelsesperioderne, og der skal ske forlængelse med fraværets længde af  

 referenceperioderne.  

 Endvidere vil eventuelt lønarbejde i ugen kunne medregnes til opfyldelse af  

 beskæftigelseskravet i lovens § 53, stk. 2 og 6.
11.1.2.  

  

 For  

 medlemmer, der den 1. januar 2003 var i dagpengeperioden efter de før 1.  

 januar  

 2003 gældende regler, opgøres forbruget af ydelsesperioden i timer frem til  

 og  

 med den 5. januar 2003 efter de før 1. januar 2003 gældende regler.
Med  

 virkning fra den 6. januar 2003 omregnes det hidtidige forbrug af  

 ydelsesperioden fra timer til uger.
Det sker ved at dividere de hidtil  

 forbrugte timer af ydelsesperioden med 37 for fuldtidsforsikrede og med 30  

 for  

 deltidsforsikrede medlemmer.
Hvis der herved ikke fremkommer et helt antal  

 uger, rundes der op til nærmeste antal hele uger.
Det er medlemmets  

 forsikringsstatus den 6. januar 2003, der er afgørende for, hvorledes det  

 hidtidige forbrug skal omregnes til uger.
For medlemmer, som ikke modtager ydelser fra a-kassen for  

 tiden omkring den 6. januar 2003, kan a-kassen foretage omregningen, når  

 medlemmet igen skal have ydelser fra a-kassen.
Omregningen skal dog også i  

 disse tilfælde ske med virkning fra den 6. januar 2003.
Medlemmer, der senest den 31. december 2002 er overgået til  

 aktivperioden efter de før 1. januar 2003 gældende regler, berøres ikke.
De  

 vil  

 have samme antal uger med ret til dagpenge tilbage efter den 1. januar 2003,  

 som de ville have haft efter de før 1. januar 2003 gældende regler (evt.  

 reguleret med perioder på over 6 uger med sygedagpenge under ledighed, jf.  

 pkt.  

 12.2.) I tilfælde, hvor det efter den 1. januar 2003 er nødvendigt  

 at opgøre det hidtidige forbrug af dagpengeretten for medlemmer, der er  

 overgået til aktivperioden efter de før 1. januar 2003 gældende regler, skal  

 deres forbrug af såvel ydelsesperioden som referenceperioden derfor  

 fastsættes  

 således, at medlemmet i forhold til den nugældende dagpengeperiode, jf.  

 § 6, har samme antal uger tilbage af ydelses- og referenceperioden, som  

 medlemmet ville have haft efter de før 1. januar 2003 gældende regler (evt.  

 reguleret med perioder på over 6 uger med sygedagpenge under ledighed, jf.  

 pkt.  

 12.2.) Dette gælder uanset om medlemmet overgik til aktivperioden efter de  

 før  

 1. januar 2003 gældende regler, fordi medlemmets ydelsesperiode i  

 dagpengeperioden var opbrugt, eller fordi medlemmets referenceperiode i  

 dagpengeperioden var udløbet.
 11.1.3.  

  

 For  

 medlemmer, der er eller har været ansat i servicejob, opgøres perioder med  

 supplerende dagpenge forud for den 1. januar 2001 i timer, der omregnes til  

 uger, ved opgørelsen af forbruget af ydelsesperioden.
 Hvis medlemmet er ansat i servicejob den 1. januar 2001,  

 sker opgørelsen pr. denne dato.
 Hvis der er tale om flere perioder med nedsatte dagpenge,  

 lægges timerne fra disse perioder sammen, før der sker omregning til uger.
 Timer, der ligger i en uge, hvor medlemmet i øvrigt har  

 forbrugt af ydelsesperioden, jf. ovenfor pkt. 11.1.1., indgår ikke ved  

 omregning af timer til uger.
 For fuldtidsforsikrede sker omregning af timer til uger ved  

 at dividere timetallet med 37. For deltidsforsikrede sker omregning af timer  

 til uger ved at dividere timetallet med 30. Hvis omregningen ikke giver et  

 helt  

 antal uger, sker der oprunding til nærmeste hele antal uger.
 Fra og med den 1. januar 2001 forbruger perioder med  

 nedsatte dagpenge i servicejob af ydelsesperioden efter de almindelige  

 regler,  

 jf. ovenfor pkt. 11.1.1.
11.2. Særligt om  

 perioder, hvor medlemmet modtager sygedagpenge 11.2.1.  

  

 Perioder  

 med sygedagpenge, forbruger kun af ydelsesperioden under ledighed, herunder  

 aktivering.
Det får således kun betydning for medlemmer, der er indplaceret i  

 en dagpengeperiode.
 Et medlem er ledigt, hvis pågældende umiddelbart forud for  

 sygdommen har modtaget ydelser, der forbruger af ydelsesperioderne efter  

 § 9, stk. 1 og 2.
 Perioder med sygedagpenge forbruger derfor af  

 ydelsesperioden i følgende tilfælde:
 1)  

 	  

 Hvis medlemmet for  

 dagen før sygeperioden (dog fredagen før, hvis sygeperioden begynder en  

 mandag)  

 af a-kassen får udbetalt en ydelse, der forbruger af ydelsesperioden.
 2)  

 	  

 Hvis medlemmet for  

 dagen før sygeperioden (dog fredagen før, hvis sygeperioden begynder en  

 mandag)  

 har afviklet effektiv karantæne.
 3)  

 	  

 Hvis medlemmet er i tilbud  

 efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, når sygeperioden begynder (jf.  

 dog  

 bekendtgørelsens § 9, stk. 1, nr. 6).
 4)  

 	  

 Hvis medlemmet  

 arbejder på fast nedsat tid og modtager supplerende dagpenge, når  

 sygeperioden  

 begynder.
Perioder med sygedagpenge forbruger endvidere af  

 ydelsesperioden i tilfælde, hvor et medlem, der er indplaceret, hverken er i  

 beskæftigelse dagen før sygeperioden begynder eller er omfattet af nr. 1-4  

 ovenfor.
Dette kan f.eks. være tilfældet, hvis medlemmet forud for  

 sygdomsperioden har holdt fri for egen regning.
Der forbruges dog kun af  

 ydelsesperioden, hvis medlemmet i tidsrummet mellem det tidspunkt, hvor  

 medlemmet senest har været i ordinær beskæftigelse, har afholdt egen optjent  

 ferie med feriegodtgørelse eller har været i en periode som nævnt i  

 bekendtgørelsens  

 § 1, stk. 6, nr. 2-10, og det tidspunkt, hvor perioden med  

 sygedagpenge begynder, har fået udbetalt en ydelse, der forbruger af  

 ydelsesperioden,  

 har afviklet effektiv karantæne, eller har deltaget i tilbud efter lov om en  

 aktiv beskæftigelsesindsats eller den tidligere gældende lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik.
 Hvis et medlem ophører i et tilbud efter lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats eller den tidligere gældende lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik på et tidspunkt, hvor medlemmet får fuld løn under  

 sygdom  

 eller barselorlov, og medlemmet efter ophøret får udbetalt sygedagpenge, vil  

 perioden med sygedagpenge forbruge af ydelsesperioden.
 Hvis medlemmet dagen før sygeperioden fx har været i  

 beskæftigelse (jf. dog nr. 4 ovenfor), har afholdt egen optjent ferie med  

 feriegodtgørelse eller har haft krav på dagpengegodtgørelse, forbruger  

 sygeperioden således ikke af ydelsesperioden.
 11.2.2.  

  

 I  

 følgende tilfælde forbruger perioder med sygedagpenge dog ikke af  

 ydelsesperioden, jf. § 6, selv om de forekommer under ledighed:
 1)  

 	  

 Perioden med dagpenge  

 efter lov om ret til orlov og dagpenge ved barsel.
 2)  

 	  

 Perioder med  

 sygedagpenge efter afsnit IV i den før 3. juli 2006 gældende lov om sygdom  

 eller fødsel (fødsel, adoption og pasning af alvorligt sygt barn).
 3)  

 	  

 Perioder med  

 sygedagpenge, der er påbegyndt senest den 31. december 1998.
 11.2.3.  

  

 Ved  

 forbrug af ydelsesperioden opgøres perioder med sygedagpenge i dage, der  

 herefter omregnes til uger (5 dage). Der skal rundes ned til nærmeste hele  

 antal uger, hvis en periode med sygdom ikke svarer til et helt antal uger.
 Dage med sygedagpenge medregnes ikke, hvis de ligger i en  

 uge, hvor der i øvrigt er forbrugt af ydelsesperioderne.
Hver sygdomsperiode opgøres for sig.
Sygedage ud over »hele  

 uger« medregnes ikke ved senere opgørelser af sygeperioder.
 Eksempel:
22.1.07 23.1.07 15.2.07 17.2.07 1.10.07 3.10.07 ledig syg ferie ledig syg arbejde Et medlem får udbetalt  

 dagpenge for mandag den 22. januar 2007. Medlemmet er syg med sygedagpenge  

 fra  

 den 23. januar til og med den 14. februar 2007. Medlemmet afholder egen  

 optjent  

 ferie torsdag den 15. februar og fredag den 16. februar 2007. Medlemmet, der  

 herefter er uafbrudt ledig, er igen syg med sygedagpenge mandag den 1. og  

 tirsdag den 2. oktober 2007 og påbegynder ordinært arbejde den 3. oktober  

 2007.
Da medlemmet ved at få  

 dagpenge den 22. januar 2007 har forbrugt en uge af ydelsesperioden, vil  

 dagene  

 med sygedagpenge i samme uge ikke forbruge af ydelsesperioden.
Da perioden  

 29.  

 januar til 14. februar 2007 svarer til 2 uger og 3 dage, og da sygdom  

 forbruger  

 af ydelsesperioden med hele uger, vil sygeperioden forbruge 2 uger af  

 ydelsesperioden.
De resterende 3 dage får således ikke betydning for  

 medlemmets  

 forbrug af ydelsesperioden.
De to sygedage den 1.-2. oktober 2007 forbruger  

 ikke af ydelsesperioden, da sygdom kun forbruger af ydelsesperioden med hele  

 uger.
De to sygedage skal heller ikke sammenlægges med de 3 overskydende  

 sygedage fra den tidligere sygdomsperiode.
 Hvis perioden med sygedagpenge overstiger 6 uger,  

 forbruger de første 6 uger af ydelsesperioden, og referenceperioden forlænges  

 med den del, der overstiger 6 uger.
 Eksempel:
24.9.07 25.9.07 30.11.07 3.12.07 ledig syg fri arbejde Et medlem får udbetalt  

 dagpenge for mandag den 24. september 2007. Medlemmet er syg med sygedagpenge  

 fra den 25. september til og med den 29. november 2007. Medlemmet holder fri  

 for egen regning fredag den 30. november og begynder i ordinær beskæftigelse  

 mandag den 3. december 2007. Da medlemmet ved at få dagpenge den 24.  

 september  

 har forbrugt en uge af ydelsesperioden, vil dagene med sygedagpenge i samme  

 uge  

 ikke forbruge af ydelsesperioden.
Da perioden 1. oktober til 29. november  

 svarer til 8 uger og 4 dage, og da sygdom opgøres i dage, der omregnes til  

 hele  

 uger, vil sygdomsperioden forbruge 6 uger af ydelsesperioden og forlænge  

 referenceperioden med 2 uger.
De resterende 4 dage vil ikke senere blive  

 sammenlagt med andre sygedage, hverken i relation til forbrug af  

 ydelsesperioden eller forlængelse af referenceperioden.
Hvis et medlem har modtaget sygedagpenge, der  

 forbruger  

 af ydelsesperioden, samtidig med, at medlemmet har haft beskæftigelse,  

 forbruger de første 6 uger, hvor medlemmet har fået sygedagpenge for en del  

 af  

 ugen, af ydelsesperioden.
Hvis der er modtaget sygedagpenge for en del af  

 ugen  

 i mere end 6 uger, forlænges referenceperioden med den del, der overstiger 6  

 uger.
 11.3. Særligt om perioder, hvor medlemmet deltager i  

 tilbud, ansættes i servicejob mm.
11.3.1.  

  

 Perioder,  

 hvor medlemmet har deltaget i tilbud efter kapitel 10-12 i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats, forbruger af ydelsesperioden.
Dette gælder dog ikke,  

 hvis medlemmet under et tilbud efter kapitel 12 har været syg eller på  

 barselorlov og har modtaget fuld løn fra arbejdsgiveren under sygdommen eller  

 barselorloven.
Der henvises til pkt. 14.1.2. og 14.2.2.
11.3.2.  

  

 Perioder,  

 hvor medlemmet har deltaget i tilbud efter den før 1. juli 2003 gældende lov  

 om  

 en aktiv arbejdsmarkedspolitik, forbruger af ydelsesperioden.
Dette gælder  

 dog  

 ikke, hvis medlemmet under tilbuddet har været syg eller på barselorlov og  

 har  

 modtaget fuld løn fra arbejdsgiveren under sygdommen eller barselorloven.
Der  

 henvises til pkt. 14.1.2. og 14.2.2. Endvidere forbruger deltagelse i  

 uddannelse efter kapitel  

 11 a  

 i den før 1. juli 2003 gældende lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik kun af  

 ydelsesperioden, når arbejdsløshedskassen har udbetalt ydelse under  

 uddannelsen.
 Som tilbud efter den før 1. juli 2003 gældende lov om en  

 aktiv arbejdsmarkedspolitik anses også:
 –  

 	  

 Deltagelse i  

 uddannelse uden forudgående udarbejdelse eller revision af en individuel  

 handlingsplan,  

 når medlemmet under deltagelsen har fået uddannelsesgodtgørelse efter kapitel  

 6  

 i nævnte lov.
 –  

 	  

 Når medlemmet som led  

 i kontaktforløbet har deltaget i f.eks. kurser i jobsøgning og besøg på  

 arbejdspladser med henblik på afklaring af jobønsker, jf. § 10 c i  

 nævnte  

 lov.
 –  

 	  

 Ansættelse i henhold  

 til de tidligere gennemførte regionale forsøgsinitiativer med ansættelse af  

 langvarigt uddannede ledige (LVU-ordningen), der er etableret i henhold til  

 § 143 i den dagældende bekendtgørelse om en aktiv arbejdsmarkedsindsats.
 –  

 	  

 Deltagelse i  

 »isbryderordning for etniske minoriteter«.
 Ledige, som har fået tilsagn om eller er påbegyndt et tilbud  

 efter lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik før den 1. juli 2003, kan  

 påbegynde  

 eller gennemføre dette efter de hidtil gældende regler, jf. § 134 i lov  

 om  

 en aktiv beskæftigelsesindsats.
11.3.3.  

  

 I  

 følgende tilfælde forbruges der ikke af ydelsesperioden –  

 	  

 ansættelse som vikar i  

 jobrotationsordning i henhold til lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, jf.  

 punkt 5.6., –  

 	  

 ansættelse i fleksjob  

 efter kapitel 13 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, –  

 	  

 deltagelse i  

 »isbryderordning for nyuddannede personer med handicap«, jf. § 15 i lov  

 om  

 kompensation til handicappede i erhverv, –  

 	  

 deltagelse i  

 Erhvervsministeriets »isbryderordninger«, jf. konto 26.33.01 på finanslovene  

 for 1997 og 1998, –  

 	  

 uddannelsesaftaler,  

 der er indgået i henhold til bekendtgørelse nr. 560 af 2. juli 1999 om  

 tilskud  

 til virksomheder, der indgår uddannelsesaftale med voksne, og  

 bekendtgørelserne  

 nr. 710 af 10. september 1999 og nr. 1209 af 18. december 2000 om forsøg med  

 tilskud til (amts)kommuner, der indgår elevkontrakt med voksne  

 (»voksenlærlinge«), –  

 	  

 ansættelse i  

 servicejob, jf. lov om servicejob, –  

 	  

 job, der etableres i  

 henhold til § 71 eller § 75 i den før 1. juli 2003 gældende lov om  

 en  

 aktiv socialpolitik, og –  

 	  

 perioder med  

 ledighedsydelse i henhold til § 74 i lov om en aktiv socialpolitik.
11.4. Særligt om perioder, hvor et medlem modtager  

 feriedagpenge Perioder, hvor der er modtaget feriedagpenge, forbruger kun  

 af ydelsesperioden, hvis 1)  

 	  

 ferie med  

 feriedagpenge er afholdt, efter at medlemmet er blevet indplaceret, eller 2)  

 	  

 ferie med  

 feriedagpenge er afholdt, før medlemmet er indplaceret, og medlemmet  

 efterfølgende ikke har optjent beskæftigelseskravet, jf. bekendtgørelsens  

 § 1, stk. 1 eller 2.
Et medlem, som ikke er indplaceret, kan således få udbetalt  

 feriedagpenge, uden at der skal ske indplacering af medlemmet.
Hvis medlemmet  

 efterfølgende bliver ledig og anmoder om dagpenge, skal perioden med  

 feriedagpenge fratrækkes dagpengeperioden, hvis perioden med feriedagpenge  

 ligger inden for den periode, hvor beskæftigelseskravet senest er optjent.
I  

 sådanne tilfælde afkortes såvel ydelsesperioden som referenceperioden  

 svarende  

 til det antal uger, der er udbetalt feriedagpenge for uanset hvor mange timer  

 med feriedagpenge, medlemmet måtte have holdt i ugen.
Medlemmets  

 dagpengeperiode regnes i øvrigt fra den 1. dag, som medlemmet får udbetalt  

 dagpenge for.
Ligeledes kan et medlem, som har opbrugt sin  

 dagpengeperiode, og som efterfølgende opfylder betingelserne for at få  

 dagpenge, herunder beskæftigelseskravet i bekendtgørelsens § 1,  

 stk. 3, få udbetalt feriedagpenge, uden at der skal ske indplacering af  

 medlemmet.
Det er en betingelse, at medlemmet ikke er eller skulle have været  

 genindplaceret efter udløbet af dagpengeperioden.
Også her gælder, at hvis  

 medlemmet efterfølgende bliver ledig og anmoder om dagpenge, skal perioden  

 med  

 feriedagpenge fratrækkes dagpengeperioden, hvis perioden med feriedagpenge  

 ligger inden for den periode, hvor beskæftigelseskravet senest er optjent.
11.5. Særligt om  

 uger, hvor et ledigt medlem har haft orlov til uddannelse efter den før 1.  

 januar 2001 gældende lov om orlov eller har fået AMU-godtgørelse 11.5.1.  

  

 I  

 relation til orlov til uddannelse efter den lov om orlov, der var gældende  

 før  

 1. januar 2001, anses et medlem for ledigt, hvis medlemmet har fået bevilget  

 orloven efter reglerne for ledige.
11.5.2.  

  

 I  

 relation til godtgørelse eller elevstøtte i forbindelse med deltagelse i  

 arbejdsmarkedsuddannelser efter den lov om arbejdsmarkedsuddannelser, der var  

 gældende før 1. januar 2001, anses et medlem for ledigt, hvis medlemmet ikke  

 var  

 i et ansættelsesforhold, da medlemmet startede på uddannelsen.
Dette gælder  

 dog  

 ikke, hvis medlemmet startede på uddannelsen i umiddelbar forlængelse af et  

 ansættelsesforhold, og aftale om deltagelse i uddannelsen var indgået, før at  

 medlemmet blev afskediget.
Et deltidsbeskæftiget medlem anses ikke for ledig  

 i  

 forbindelse med deltagelse i arbejdsmarkedsuddannelser.
 Eksempel:  

  

 Medlemmet bliver afskediget den 30. marts 1999 til fratrædelse den 30. april  

 1999. Den 19. april 1999 bliver medlemmet optaget på et AMU-kursus med start  

 den 3. maj 1999. Medlemmet anses for at være ledig den 3. maj, hvor  

 uddannelsen  

 påbegyndes.
11.6. Særligt om bekendtgørelsens § 9,  

 stk. 1, nr. 14 Et medlem, der udtræder af efterlønsordningen, kan fortsætte  

 i sin tidligere indplacering, jf. § 7, stk. 3, men perioden med  

 efterløn bruger af ydelsesperioden.
11.7. Særligt om bekendtgørelsens § 9,  

 stk. 1, nr. 18 Med bekendtgørelsens § 9, stk. 1, nr. 18, er der  

 åbnet mulighed for, at andre ydelser, der træder i stedet for dagpenge,  

 forbruger  

 af ydelsesperioden.
Bestemmelsen vil kun kunne omfatte ydelser, som et  

 dagpengeberettiget medlem får i stedet for dagpenge.
Ydelser efter for  

 eksempel  

 lov om aktiv socialpolitik og lov om social service er således ikke omfattet  

 af  

 bestemmelsen.
 Deltagelse i Erhvervsministeriets »isbryderordninger« (jf.  

 ovenfor under pkt. 5.3.) forbruger ligeledes ikke af ydelsesperioden.
Til § 11 og § 15 12. Forlængelse af referenceperioden 12.1.  

  

 Referenceperioden  

 forlænges med perioder med sygedagpenge i henhold til afsnit IV i den før 3.  

 juli 2006 gældende lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel, lov om ret til  

 orlov og dagpenge ved barsel, og med perioder med sygedagpenge under ledighed  

 i  

 øvrigt med den del, der overstiger 6 uger.
Afsnit IV i dagældende lov om  

 dagpenge ved sygdom eller fødsel omhandler dagpenge ved graviditet, barsel,  

 adoption og pasning af alvorligt sygt barn.
 Sygdom, som er påbegyndt før den 1. januar 1999, forlænger  

 referenceperioden, uanset at medlemmet først raskmeldes efter den 31.  

 december  

 1998, jf. § 11, stk. 1, nr. 2.
Barsel m.v. afholdt i et andet EØS-land forlænger  

 referenceperioden.
Der kan højst ske forlængelse i samme omfang som efter de  

 danske regler, jf. bekendtgørelsens § 1, stk. 7, og ovenfor pkt.  

 1.6.
Bestemmelserne vedrørende støtte til pasning af handicappet  

 barn eller nærtstående, der ønsker at dø i eget hjem, omfatter udbetalt  

 erstatning for tabt arbejdsfortjeneste efter § 29 og § 104 i lov om  

 social service.
Eventuel støtte til hjælpemidler m.v. er ikke omfattet af  

 bestemmelsen.
 Hvis der i en periode betales delvis erstatning for tabt  

 arbejdsfortjeneste med for eksempel 20 timer om ugen, omregnes disse 20 timer  

 til hele uger efter formlen:
antal uger x 20 : 37 og de herved fremkomne uger  

 nedrundes til nærmeste hele antal uger, hvormed referenceperioden forlænges.
 Hvis et medlem har modtaget voksenuddannelsesstøtte til  

 heltidsuddannelse efter reglerne for beskæftigede lønmodtagere eller  

 selvstændige erhvervsdrivende og medarbejdende ægtefæller i henhold til lov  

 om  

 statens voksenuddannelsesstøtte samtidig med, at medlemmet har haft  

 beskæftigelse, omregnes de timer, der er bevilget voksenuddannelsesstøtte  

 for,  

 til uger (antal timer : 37 (fuldtidsforsikrede) eller 30 (deltidsforsikrede)  

 =  

 antal uger).
 Der kan alene ske forlængelse med hele uger, hvorfor der  

 skal rundes ned til nærmeste hele uge, hvis den samlede opgørelse over  

 perioder, der medfører forlængelse, ikke svarer til et helt antal uger.
 Ved opgørelsen skal der medregnes timer, hvor medlemmet har  

 modtaget ydelser som nævnt i § 11, stk. 1, nr. 3, 5 og 6, for en  

 del  

 af en dag, og timer, hvor medlemmet har været ansat i servicejob på mindre  

 end  

 fuld tid, jf. nedenfor pkt. 12.3.
 A-kasserne kan vælge at forlænge medlemmernes  

 referenceperiode løbende, når medlemmerne har haft perioder med forhold, der  

 kan forlænge referenceperioden.
A-kasserne kan også vælge at lave en samlet opgørelse forud  

 for det forventede udløb af en tidligere opgjort referenceperiode.
Hvis  

 medlemmets dagpengeret ophører som følge af, at ydelsesperioden er opbrugt  

 inden  

 det forventede udløb af en tidligere opgjort referenceperiode, behøver  

 a-kassen  

 ikke at træffe afgørelse om forlængelse af referenceperioden.
 12.2.  

  

 For  

 medlemmer, som under ledighed forud for den 1. januar 2003 har haft perioder  

 med sygedagpenge, der har forbrugt af en ydelsesperiode, hvor perioden ligger  

 efter medlemmets seneste indplacering i en dagpengeperiode, og hvor perioden  

 ikke allerede har medført en forlængelse af medlemmets ydelses- og  

 referenceperioder efter de før 1. januar 2003 gældende regler, skal der med  

 virkning fra den 1. januar 2003 ske en regulering.
For disse medlemmer forlænges deres ydelsesperiode og  

 referenceperiode med virkning fra den 1. januar 2003 med den del af perioden  

 med sygedagpenge, som ligger ud over 6 uger, og som har forbrugt af en  

 ydelsesperiode.
Hvis et medlem har modtaget sygedagpenge samtidig med, at  

 medlemmet  

 har haft beskæftigelse, omregnes de timer, der er udbetalt sygedagpenge for,  

 til uger.
Hvis der herefter er modtaget sygedagpenge for timer, der svarer  

 til  

 mere end 6 uger, kan ydelsesperioden og referenceperioden forlænges med den  

 del, der overstiger 6 uger.
Hvis der har været flere perioder med  

 sygedagpenge,  

 opgøres hver periode for sig.
 Der henvises til § 16.
12.3. Særligt om perioder med ansættelse i servicejob For et medlem, der i den daværende aktivperiode har været i  

 servicejob, der er afsluttet forud for den 1. januar 2001, forlænges  

 referenceperioden med den periode, hvor medlemmet har været ansat i et  

 servicejob.
For et medlem, der var i servicejob den 1. januar 2001,  

 forlænges referenceperioden med perioder, hvor medlemmet har været ansat i et  

 servicejob.
Referenceperioden kan for disse medlemmer også forlænges med  

 perioder, hvor medlemmet har været ansat i et servicejob efter den 1. januar  

 2001. Der kan dog kun ske forlængelse af referenceperioden, indtil medlemmet  

 har genoptjent beskæftigelseskravet efter lovens § 53, stk. 6.
 Hvis et medlem i en periode har været ansat på mindre end  

 fuld tid og samtidigt har modtaget ydelse fra a-kassen, omregnes de timer,  

 hvor  

 medlemmet har været ansat i servicejob, til hele uger, hvormed  

 referenceperioden forlænges.
 Perioder med ansættelse i servicejob, der er påbegyndt efter  

 den 1. januar 2001, kan ikke forlænge referenceperioden.
Til § 12 13. Ret til ny dagpengeperiode Et medlem skal starte forfra i en ny dagpengeperiode, når  

 medlemmet har haft 52 henholdsvis 34 ugers beskæftigelse inden for de sidste  

 3  

 år, jf. § 1, stk. 1 og 2.
 Opgørelsen af, om medlemmet har haft 52 henholdsvis 34 ugers  

 beskæftigelse, sker løbende i forbindelse med, at medlemmet melder sig ledigt  

 eller anmoder om dagpenge eller andre ydelser, der forbruger af  

 ydelsesperioden, jf. bekendtgørelsens § 9, stk. 1 og 2.
 Der skal dog ikke ske opgørelse af et medlems beskæftigelse  

 i forbindelse med, at der udbetales feriedagpenge til medlemmet.
13.1. Starttidspunkt for en ny dagpengeperiode Medlemmet optjener ret til en ny dagpengeperiode første  

 gang, der forud for udbetaling af dagpenge eller andre ydelser, afvikling af  

 en  

 karantæne mm. foreligger mindst 52 henholdsvis 34 ugers beskæftigelse eller  

 52  

 ugers udøvelse af selvstændig erhvervsvirksomhed i væsentligt omfang inden  

 for  

 de seneste 3 år.
 Den nye dagpengeperiode løber fra og med 1. ledige dag med  

 forbrug af ydelsesperioden, jf. § 9, efter den beskæftigelse henholdsvis  

 selvstændige erhvervsvirksomhed, der er medgået til opfyldelse af  

 beskæftigelseskravet.
13.2. Opgørelse af beskæftigelseskravet for medlemmer  

 omfattet af § 13 Medlemmer, der er omfattet af § 13, er omfattet af  

 reglen om generhvervelse af retten til dagpenge i lovens § 53,  

 stk. 6, idet der er tale om medlemmer, hvis dagpengeperiode er udløbet.  

 Disse medlemmer kan derfor starte forfra i dagpengeperioden efter 26  

 henholdsvis 17 ugers beskæftigelse inden for de seneste 3 år.  

 Beskæftigelseskravet  

 skal opgøres løbende, jf. bekendtgørelsens § 12, stk. 2.
13.3. Generhvervelse af dagpengeretten for medlemmer,  

 der har mistet dagpengeretten i medfør af bekendtgørelse om selvforskyldt  

 ledighed Et medlem, som i henhold til den før 1. januar 2003 gældende  

 bekendtgørelse om selvforskyldt ledighed har fået pålagt et  

 beskæftigelseskrav  

 svarende til lovens § 53, stk. 2, som betingelse for dagpenge, og  

 som  

 optjener beskæftigelseskravet, generhverver samtidig ret til indplacering i  

 en  

 ny dagpengeperiode.
 Beskæftigelse, der ligger forud for et afslag på tilbud mm.,  

 kan medregnes til opfyldelse af beskæftigelseskravet, hvis beskæftigelsen  

 ligger efter medlemmets seneste indplacering i dagpengeperioden, og  

 beskæftigelsen ikke tidligere har været medregnet til at opnå ret til  

 dagpenge  

 igen efter afslag på tilbud mm.
13.4. Generhvervelse af dagpengeretten for medlemmer,  

 hvis dagpengeret er udløbet Et medlem, der ved udløb af dagpengeperioden er ledig og har  

 haft beskæftigelse i mindst 26 henholdsvis 17 uger, men mindre end 52  

 henholdsvis 34 uger, inden for de seneste 3 år, opfylder betingelserne for  

 generhvervelse af dagpengeretten, jf. lovens § 53, stk. 6. Ny  

 dagpengeperiode starter første ledige dag med forbrug af ydelsesperioden  

 efter  

 den tidligere dagpengeperiodes udløb.
For medlemmer, der først efter udløbet  

 af  

 dagpengeperioden opfylder generhvervelseskravet, løber den nye  

 dagpengeperiode  

 fra første ledige dag med dagpenge eller andet, der forbruger af  

 ydelsesperioden,  

 efter sidste dag i beskæftigelsesperioden.
Til brug for opfyldelse af  

 generhvervelseskravet kan der bruges beskæftigelse, der ligger forud for  

 udløbet af dagpengeperioden.
 Der skal dog ikke ske indplacering af et medlem i  

 forbindelse med, at der udbetales feriedagpenge til medlemmet.
 13.5. Forhold vedr. overgang mellem fuldtids- og  

 deltidsforsikring mm.
 Der skal ikke ske en ny indplacering i forbindelse med, at  

 medlemmet overgår fra deltids- til fuldtidsforsikring, eller i forbindelse  

 med,  

 at der ved udbetaling af supplerende dagpenge skal ske en opgørelse efter  

 lovens § 60, stk. 1, idet der i disse tilfælde ikke sker en  

 egentlig  

 opgørelse af beskæftigelseskravet, jf. lovens § 53, stk. 2.
 Et medlem, der efter indplacering i en dagpengeperiode  

 overgår fra fuldtids- til deltidsforsikring, skal ved efterfølgende opgørelse  

 af beskæftigelseskravet alene opfylde beskæftigelseskravet for  

 deltidsforsikrede, jf. lovens § 53, stk. 2, litra b, for at få ret  

 til en ny dagpengeperiode.
 13.6.  

  

 Den løbende  

 opgørelse af beskæftigelseskravet gælder også for et medlem, som den 1.  

 januar  

 2003 var indplaceret i en dagpengeperiode, og som ikke har fået opgjort, om  

 medlemmet har genoptjent beskæftigelseskravet på ny efter de før den 1.  

 januar  

 2003 gældende regler.
Et medlem, som er ledig den 1. januar 2003, og som forud for  

 denne dato har genoptjent beskæftigelseskravet, skal indplaceres fra den  

 første  

 dag, hvor medlemmet forbruger af ydelsesperioden efter seneste dag med  

 beskæftigelse.
For et sådant medlem opgøres forbruget af den nye  

 ydelsesperiode  

 i timer indtil den 6. januar 2003, jf. pkt. 11.1.2. ovenfor.
Et medlem, som var i beskæftigelse den 1. januar 2003, og  

 hvor det ved en efterfølgende anmodning om dagpenge mm. konstateres, at  

 medlemmet har optjent beskæftigelseskravet, indplaceres fra den første dag,  

 hvor medlemmet forbruger af ydelsesperioden efter seneste dag med  

 beskæftigelse.
Dette gælder også, selv om medlemmet måtte have genoptjent  

 beskæftigelseskravet forud for ledighed før den 1. januar 2003.
14. Generelt om perioder med sygdom og barsel 14.1. Om perioder med sygdom m.m.
 14.1.1.  

  

 Hvis et  

 medlem i et ordinært beskæftigelsesforhold i en periode får udbetalt løn  

 under  

 sygdom, kan perioden medregnes til opfyldelse af beskæftigelseskravet, jf.  

 pkt.  

 3.1.
 Hvis medlemmet i et ordinært beskæftigelsesforhold i en  

 periode får udbetalt sygedagpenge efter lov om sygedagpenge eller i øvrigt er  

 syg eller uarbejdsdygtig uden at modtage løn, kan perioden ikke medregnes til  

 opfyldelse af beskæftigelseskravet, men perioden kan forlænge den periode,  

 inden  

 for hvilken beskæftigelseskravet skal være opfyldt, jf. § 1,  

 stk. 6.
14.1.2.  

  

 Hvis et  

 medlem under deltagelse i tilbud efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats  

 eller den før 1. juli 2003 gældende lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik i  

 en  

 periode får udbetalt fuld løn under sygdom, kan perioden ikke medregnes til  

 opfyldelse af beskæftigelseskravet.
Perioden vil ikke forbruge af  

 ydelsesperioden, jf. § 9, stk. 1, nr. 6, og den vil kunne forlænge  

 referenceperioden, jf. § 11, stk. 2, nr. 5.
 Hvis medlemmet under deltagelse i tilbud efter lov om en  

 aktiv beskæftigelsesindsats eller den før 1. juli 2003 gældende lov om en  

 aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik i en periode får udbetalt sygedagpenge efter lov om  

 sygedagpenge eller efter den før 3. juli 2006 gældende lov om dagpenge ved  

 sygdom  

 eller fødsel - bortset fra dagpenge efter lov om ret til orlov og dagpenge  

 ved  

 barsel - vil de første 6 uger af perioden forbruge af ydelsesperioden, jf.  

 § 9, stk. 1, nr. 3. Der henvises i øvrigt til pkt. 11.2. Hvis  

 perioden er over 6 uger, vil referenceperioden blive forlænget med den  

 periode,  

 der ligger ud over 6 uger, jf. § 11, stk. 1, nr. 1, og pkt. 12.1.
 14.1.3.  

  

 Hvis et  

 medlem i øvrigt under ledighed i en periode får udbetalt sygedagpenge efter  

 lov  

 om sygedagpenge eller efter den før 3. juli 2006 gældende lov om dagpenge ved  

 sygdom eller fødsel - bortset fra dagpenge efter lov om ret til orlov og  

 dagpenge ved barsel - vil de første 6 uger af perioden forbruge af  

 ydelsesperioden, jf. § 9, stk. 1, nr. 3.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 11.2. Hvis perioden er over 6  

 uger, vil referenceperioden blive forlænget med den periode, der ligger ud  

 over  

 6 uger, jf. § 11, stk. 1, nr. 1.
 14.1.4.  

  

 Det er  

 kun perioder med sygedagpenge, som er startet den 1. januar 1999 eller  

 senere,  

 der forbruger af ydelsesperioden, jf. § 9, stk. 3.
 14.2. Om perioder med barsel m.m.
 14.2.1.  

  

 Hvis et  

 medlem i et ordinært beskæftigelsesforhold i en periode får udbetalt løn  

 under  

 barsel, kan perioden medregnes til opfyldelse af beskæftigelseskravet, jf.  

 pkt.  

 3.1.
 Hvis medlemmet i et ordinært beskæftigelsesforhold i en  

 periode får udbetalt dagpenge under barsel mm. efter lov om ret til orlov og  

 dagpenge ved barsel eller i øvrigt har fravær på grund af barsel eller  

 adoption  

 efter lov om ret til orlov og dagpenge ved barsel, kan perioden ikke  

 medregnes  

 til opfyldelse af beskæftigelseskravet, men perioden kan forlænge den  

 periode,  

 inden for hvilken beskæftigelseskravet skal være opfyldt, jf. § 1,  

 stk. 6.
14.2.2.  

  

 Hvis et  

 medlem under deltagelse i tilbud efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats  

 eller den før 1. juli 2003 gældende lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik i  

 en  

 periode får udbetalt fuld løn under barsel, kan perioden ikke medregnes til  

 opfyldelse af beskæftigelseskravet.
Perioden vil ikke forbruge af  

 ydelsesperioden, jf. § 9, stk. 1, nr. 6, og den vil kunne forlænge  

 referenceperioden, jf. § 11, stk. 2, nr. 5.
 Hvis medlemmet under deltagelse i tilbud efter lov om en  

 aktiv beskæftigelsesindsats eller den før 1. juli 2003 gældende lov om en  

 aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik i en periode får udbetalt dagpenge efter lov om ret til  

 orlov og dagpenge ved barsel eller efter den før 3. juli 2006 gældende lov om  

 dagpenge ved sygdom eller fødsel vil perioden heller ikke forbruge af  

 ydelsesperioden, jf. § 9, stk. 1, nr. 3. Perioden kan endvidere  

 forlænge referenceperioden, jf. § 11, stk. 1, nr. 2.
 14.2.3.  

  

 Hvis et  

 medlem i øvrigt under ledighed i en periode får udbetalt dagpenge efter lov  

 om  

 ret til orlov og dagpenge ved barsel, vil perioden ikke forbruge af  

 ydelsesperioden, jf. § 9, stk. 1, nr. 3, og den kan forlænge  

 referenceperioden, jf. § 11, stk. 1, nr. 2.
15. Ophævelse af tidligere vejledning Denne vejledning erstatter vejledning nr. 62 af 16. juni  

 2003.
Arbejdsdirektoratet, den 13. december  

 2006 Tor Even Münter /Mette Frandsen Bilag 1 Indholdsfortegnelse 1.  

 	  

 Beskæftigelseskravet  

 (52-ugers-reglen) 2.  

 	  

 Lønarbejde 3.  

 	  

 Løntimer 4.  

 	  

 Omregning 5.  

 	  

 Aktiveringsforløb og  

 andet støttet arbejde 6.  

 	  

 Beskæftigelse, der i  

 henhold til aftale udføres på kortere end normal arbejdstid 7.  

 	  

 Aktiviteter, der kan  

 medregnes til beskæftigelseskravet 8.  

 	  

 Uddannelse i et  

 ansættelsesforhold 9.  

 	  

 Længden af dagpengeperioden 10.  

 	  

 Indplacering i  

 dagpengeperioden 11.  

 	  

 Forbrug af  

 ydelsesperioderne 12.  

 	  

 Forlængelse af  

 referenceperioderne 13.  

 	  

 Ret til ny  

 dagpengeperiode 14.  

 	  

 Generelt om perioder  

 med sygdom og barsel 15.  

 	  

 Ophævelse af  

 tidligere vejledning Bilag 2 Uddrag af Lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
Kapitel 8 Medlemskab af anerkendte arbejdsløshedskasser § 41.  

  

 Ret til optagelse som medlem har personer, 1)  

 	  

 som har bopæl og  

 ophold her i riget, bortset fra Færøerne og Grønland, jf. dog stk. 7, 2)  

 	  

 som er fyldt 18 år og  

 indtil 2 år før, personen når folkepensionsalderen, jf. lov om social  

 pension,  

 og 3)  

 	  

 som enten a)  

 	  

 dokumenterer at være  

 beskæftiget som lønmodtager, b)  

 	  

 har gennemført en  

 erhvervsmæssig uddannelse af mindst 18 måneders varighed eller en  

 erhvervsgrunduddannelse  

 i henhold til lov om erhvervsgrunduddannelse, når kassen modtager skriftlig  

 begæring om optagelse senest 2 uger efter uddannelsens afslutning, c)  

 	  

 dokumenterer at udøve  

 selvstændig erhvervsvirksomhed, d)  

 	  

 dokumenterer at  

 deltage i udøvelsen af ægtefællens selvstændige erhvervsvirksomhed, e)  

 	  

 aftjener værnepligt  

 eller er ansat på værnepligtslignende vilkår eller f)  

 	  

 dokumenterer at  

 udøve kommunalt hverv som borgmester, rådmand eller udvalgsformand eller at  

 være medlem af Folketinget, regeringen eller Europa-Parlamentet.
 § 43.  

  

 Medlemskabet  

 ophører senest ved udgangen af den måned, hvori medlemmet når  

 folkepensionsalderen, jf. lov om social pension, eller ved medlemmets død.
Kapitel 10 Betingelser for dagpenge § 53.  

  

 Ret til dagpenge opnås efter 1 års medlemskab af en anerkendt  

 arbejdsløshedskasse, jf. dog § 54.
Stk. 2.  

  

 Retten til  

 at opnå dagpenge i de i § 55, stk. 1 og 3, nævnte periode er  

 endvidere betinget af, a)  

 	  

 at et  

 fuldtidsforsikret medlem har haft beskæftigelse som lønmodtager i en tid, som  

 sammenlagt svarer til beskæftigelse i fagets fulde, sædvanlige arbejdstid i  

 mindst 52 uger inden for de sidste 3 år, eller i en tilsvarende periode har  

 udøvet selvstændig erhvervsvirksomhed i væsentligt omfang, b)  

 	  

 at et  

 deltidsforsikret medlem, jf. kapitel 11, har haft beskæftigelse som  

 lønmodtager  

 i en tid, som sammenlagt svarer til beskæftigelse i fagets fulde, sædvanlige  

 arbejdstid i mindst 34 uger inden for de sidste 3 år.
Stk. 3.  

  

 Ved  

 opgørelsen af arbejdsperioderne i stk. 2 og 6 medregnes tidsrum, hvori  

 medlemmet a)  

 	  

 har været indkaldt  

 til aftjening af værnepligt, været ansat på værnepligtslignende vilkår eller  

 forrettet frivillig tjeneste ifølge kontrakt med forsvaret, b)  

 	  

 har gennemført en  

 erhvervsmæssig uddannelse af den i § 41, stk. 1, nr. 3, litra b,  

 nævnte  

 art, c)  

 	  

 har udøvet kommunalt  

 hverv som borgmester, rådmand eller udvalgsformand eller været medlem af  

 Folketinget, Europa-Parlamentet eller regeringen.
 Stk. 4.  

  

 Kun arbejde  

 m.v., jf. stk. 2 og 3, litra a og c, i medlemsperioder medregnes ved  

 opgørelse af arbejdskravet i stk. 2 og 6. Beskæftigelse, hvortil der  

 ydes  

 offentligt tilskud til lønnen, og beskæftigelse ved selvstændig virksomhed,  

 hvortil der ydes offentligt tilskud til etablering og drift, medregnes ikke.
 Stk. 5.  

  

 Retten til  

 dagpenge ophører, når medlemskabet ophører, jf. § 43.
Stk. 6.  

  

 For et  

 medlem, hvis ret til dagpenge er bortfaldet som følge af, at perioderne efter  

 § 55, stk. 1 og 3, er udløbet, er generhvervelsen af retten til  

 dagpenge betinget af, a)  

 	  

 at et  

 fuldtidsforsikret medlem har haft arbejde som lønmodtager i en tid, som  

 sammenlagt svarer til fagets fulde, sædvanlige arbejdstid i mindst 26 uger  

 inden for de sidste 3 år, eller i en tilsvarende periode har udøvet  

 selvstændig  

 virksomhed i væsentligt omfang, b)  

 	  

 at et  

 deltidsforsikret medlem har haft arbejde som lønmodtager i en tid, som  

 sammenlagt svarer til fagets fulde, sædvanlige arbejdstid i mindst 17 uger  

 inden for de sidste 3 år.
 Stk. 7.  

  

 De i  

 stk. 2 og 6 angivne perioder, inden for hvilke beskæftigelseskravet skal  

 være opfyldt, forlænges med sammenlagt op til 2 år, hvis der forekommer  

 følgende forhold:
1)  

 	  

 Perioder med sygdom  

 eller uarbejdsdygtighed af mere end 4 ugers varighed, 2)  

 	  

 perioder med støtte  

 til pasning af handicappet barn efter lov om social service eller alvorligt  

 sygt barn efter lov om ret til orlov og dagpenge ved barsel, 3)  

 	  

 perioder med støtte  

 til pasning af nærtstående, der ønsker at dø i eget hjem, efter lov om social  

 service, 4)  

 	  

 perioder, hvor et  

 beskæftiget medlem får udbetalt ydelser under uddannelse efter regler fastsat  

 af direktøren for  

 Arbejdsdirektoratet, 5)  

 	  

 perioder med fravær  

 på grund af barsel eller adoption efter lov om ret til orlov og dagpenge ved  

 barsel, eller 6)  

 	  

 perioder med orlov  

 efter lov om børnepasningsorlov, eller 7)  

 	  

 perioder med  

 ansættelse i seniorjob efter lov om seniorjob.
 Stk. 8.  

  

 Direktøren  

 for  

 Arbejdsdirektoratet  

 kan efter forhandling  

 med Beskæftigelsesrådet fastsætte nærmere regler om anvendelsen af  

 stk. 2-4, 6 og 7, herunder regler om, at timer, for hvilke der er  

 udbetalt  

 løn, kan indgå i beregningen af beskæftigelseskravet.
 § 54.  

  

 Medlemmer, som er optaget i henhold til § 41, stk. 1, nr. 3, litra  

 b,  

 opnår ret til dagpenge 1 måned efter uddannelsens afslutning.
§ 55.  

  

 Et  

 medlem, der har opnået ret til dagpenge, jf. §§ 53 og 54, kan modtage  

 dagpenge efter §§ 51 og  

 52 a,  

 jf. §§ 47 og 70, i sammenlagt 4 år inden for en periode på 6 år.
Der  

 opnås  

 ret til påbegyndelse af en ny periode, hvis medlemmet dokumenterer på ny at  

 have haft beskæftigelse i det omfang, der er nævnt i § 53, stk. 2  

 eller 6.
 Stk. 2.  

  

 Et medlem,  

 der i dagpengeperioden deltager i tilbud efter kapitel 10 og 11 i lov om en  

 aktiv beskæftigelsesindsats, modtager aktiveringsydelse, der svarer til  

 medlemmets dagpenge efter stk. 1, jf. dog § 52 a, stk. 2, 3 og  

 5. Ved deltagelse i tilbud efter kapitel 10 i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats,  

 som består i vejlednings- eller afklaringsforløb på op til 2 uger, modtager  

 medlemmet dog dagpenge efter stk. 1. § 46 finder tilsvarende  

 anvendelse ved udbetaling af aktiveringsydelse.
Stk. 3.  

  

 Forbruget  

 af perioden efter stk. 1 opgøres i uger.
Ved forbruget af perioden  

 medregnes 1)  

 	  

 perioder, hvor  

 medlemmet modtager dagpenge, 2)  

 	  

 perioder, hvor  

 medlemmet deltager i tilbud efter kapitel 10-12 i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats, 3)  

 	  

 perioder, som ikke er  

 omfattet af nr. 2, hvor et ledigt medlem får udbetalt ydelser under  

 uddannelse  

 efter regler fastsat af direktøren for  

 Arbejdsdirektoratet, 4)  

 	  

 perioder på op til 6  

 uger, hvor medlemmet under ledighed modtager sygedagpenge efter lov om  

 sygedagpenge, 5)  

 	  

 uger, hvor medlemmet  

 modtager efterløn, og 6)  

 	  

 uger med ydelser, der  

 træder i stedet for dagpenge.
Stk. 4. I perioden efter stk. 1 medregnes ikke 1)  

 	  

 sammenhængende  

 perioder ud over 6 uger, hvor medlemmet modtager sygedagpenge efter lov om  

 sygedagpenge, 2)  

 	  

 perioder, hvor  

 medlemmet modtager dagpenge efter lov om ret til orlov og dagpenge ved  

 barsel, 3)  

 	  

 perioder med støtte  

 efter lov om social service til pasning af handicappet barn eller af  

 nærtstående, der ønsker at dø i eget hjem, 4)  

 	  

 perioder, hvor et  

 beskæftiget medlem får udbetalt ydelser under uddannelse efter regler fastsat  

 af direktøren for  

 Arbejdsdirektoratet, og 5)  

 	  

 perioder med orlov  

 efter lov om børnepasningsorlov.
 Stk. 5.  

  

 Direktøren  

 for  

 Arbejdsdirektoratet  

 fastsætter efter  

 forhandling med Beskæftigelsesrådet nærmere regler for anvendelsen af  

 stk. 1-4, herunder regler om periodernes varighed og beregning efter  

 stk. 3 og 4.
 Uddrag af den før 1. januar 2007 gældende lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.
 § 55.
 Stk. 2.  

  

 Et medlem,  

 der ved udløbet af perioden efter stk. 1 er fyldt 55 år, og som ved  

 fortsat medlemskab og indbetaling af efterlønsbidrag ville kunne opfylde  

 anciennitetskravet for at kunne gå på efterløn ved det fyldte 60. år, bevarer  

 retten til dagpenge efter stk. 1 indtil det fyldte 60. år.
Stk. 3.  

  

 Et medlem,  

 der er fyldt 60 år, kan højst få dagpenge i 30 måneder.
Der erhverves ret til  

 påbegyndelse  

 af en ny periode, hvis medlemmet dokumenterer på ny at have haft  

 beskæftigelse  

 i det omfang, der er nævnt i § 53, stk. 2 eller 6.
 Stk. 6.  

  

 Sygdomsperioder efter medlemmets 60. år medregnes ikke.
 Uddrag af lov nr. xx af yy 2006 om ændring af lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., lov om en aktiv beskæftigelsesindsats,  

 integrationsloven og lov om påligningen af indkomstskat.
§ 6.  

  

 Et  

 medlem bevarer retten til dagpenge efter § 55, stk. 1, i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., som affattet ved denne lovs § 1, nr. 10,  

 indtil det fyldte 60. år, hvis den pågældende 1)  

 	  

 er fyldt 54 før den  

 1. januar 2007, 2)  

 	  

 ved udløbet af  

 perioden efter § 55, stk. 1, er fyldt 55 år, og 3)  

 	  

 ved fortsat  

 medlemskab og indbetaling af efterlønsbidrag kan opfylde anciennitetskravet  

 for  

 at gå på efterløn ved det fyldte 60. år.
Uddrag af Lov nr. 276 af 12. maj 1999 om ændring af  

 lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., lov om seniorydelse og lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik § 5.
Stk. 3.  

  

 Et medlem,  

 der ikke er fyldt 63 år ved overgangen til efterløn efter stk. 1, kan  

 vælge at modtage efterløn med et fast beløb på 82 pct. af højeste dagpenge  

 efter §§ 47 og 70. Medlemmet har herefter ved det fyldte 63. år ret til  

 efterløn efter arbejdsløshedsforsikringslovens § 75 d, stk. 1, og  

 § 75 e, stk. 1, i resten af efterlønsperioden, hvis medlemmet  

 opfylder betingelserne i arbejdsløshedsforsikringslovens § 75 d,  

 stk. 4, og § 75 e, stk. 3, og medlemmet indtil da har arbejdet  

 i  

 mindst det omfang, som ville have været en betingelse for ret til delefterløn  

 efter den hidtil gældende lovs kapitel 11 d.
Perioder med efterløn forbruger  

 ikke af ydelsesperioden efter arbejdsløshedsforsikringslovens § 55,  

 stk. 5.
 Uddrag af den før 1. januar 1999 gældende Lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.
 § 55.
 Stk. 4.  

  

 Et medlem,  

 der ved udløbet af perioden efter stk. 2 er fyldt 50 år, og som ved  

 fortsat medlemskab ville kunne opfylde anciennitetskravet for at kunne gå på  

 efterløn ved det fyldte 60. år, bevarer retten til en ydelse efter  

 stk. 2  

 indtil det fyldte 60. år.
Uddrag af den før 1. januar 1999 gældende  

 bekendtgørelse nr. 532 af 8. juli 1998 om beskæftigelseskrav, dagpengeperiode  

 og aktivperiode § 18.  

  

 Hvis Arbejdsformidlingen ikke kan give et medlem, hvis dagpengeret udløber i  

 perioden indtil 31. december 1998, et tilbud efter lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik efter dagpengeperiodens udløb, kan der i 1998 udbetales  

 dagpenge efter lovens § 51, jf. lovens §§ 47 og 70, indtil et  

 tilbud  

 kan påbegyndes, eller medlemmet afslår dette.
 Uddrag af den før 1. januar 1998 gældende Lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.
 § 97 g.  

  

 Et ledigt dagpengeberettiget medlem kan i en periode på op til 52 uger  

 modtage  

 en aktivitetsydelse, når medlemmet udfører frivilligt, ulønnet arbejde i  

 udlandet for humanitære og kirkelige organisationer, der er godkendt efter  

 ligningslovens § 12, stk. 3, eller som af arbejdsministeren  

 godkendes  

 som ligestillet hermed.
 Stk. 2.  

  

 Medlemmet  

 har i perioden ret til en aktivitetsydelse svarende til 80 pct. af højeste  

 dagpenge efter § 47 eller § 70.
 Stk. 3.  

  

 Perioder,  

 hvor et medlem udfører frivilligt, ulønnet arbejde i udlandet, medregnes ikke  

 i  

 arbejdsperioderne efter § 53.
 Stk. 4.  

  

 Reglerne  

 for fradrag i dagpenge finder anvendelse.
 Stk. 5.  

  

 Direktøren  

 for arbejdsløshedsforsikringen fastsætter nærmere regler om administrationen  

 af  

 aktivitetsydelsen, herunder om pligt for medlemmet og organisationen til at  

 give oplysninger til brug herfor.
 Uddrag af den før 1. januar 1996 gældende Lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.
 § 55.
Stk. 6.  

  

 Et  

 fuldtidsforsikret medlem, der modtager dagpenge efter stk. 1, har efter  

 12  

 måneders ledighed inden for de seneste 15 måneder i én sammenhængende periode  

 på 12 måneder ret til at modtage en ydelse på 70 pct. af medlemmets hidtidige  

 dagpenge.
Medlemmet har i perioden ikke ret til tilbud efter lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik.
Et fuldtidsforsikret medlem har ret til at have  

 indtægt  

 ved arbejde på op til 40.000 kr. årligt uden fradrag i ydelsen.
Arbejde  

 herudover medfører fradrag efter reglerne i § 58 og § 59. Medlemmet  

 er i 12-måneders-perioden ikke omfattet af rådighedsforpligtelsen i henhold  

 til  

 § 63.
 Uddrag af den før 1. april 1995 gældende Lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.
 § 55.
 Stk. 3.  

  

 Et  

 fuldtidsforsikret medlem, der ikke deltager i beskæftigelse efter § 33  

 eller § 34 i lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik, jf. stk. 2, har  

 i  

 én sammenhængende periode på 12 måneder ret til 80 pct. af højeste dagpenge,  

 jf. § 47. Et fuldtidsforsikret medlem har i denne periode ret til at  

 have  

 indtægt ved arbejde på op til 27.500 kr. årligt uden fradrag i ydelsen.  

 Arbejde  

 herudover medfører fradrag efter reglerne i § 58 og § 59. Medlemmet  

 er i 12-måneders-perioden ikke omfattet af rådighedsforpligtelsen i henhold  

 til  

 § 63.
Stk. 6.  

  

 Et  

 fuldtidsforsikret medlem, der modtager dagpenge efter stk. 1, har efter  

 12  

 måneders ledighed inden for de seneste 15 måneder i én sammenhængende periode  

 på 12 måneder ret til at modtage en ydelse på 80 pct. af medlemmets hidtidige  

 dagpenge.
Medlemmet har i perioden ikke ret til tilbud efter lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik.
Et fuldtidsforsikret medlem har ret til at have  

 indtægt  

 ved arbejde på op til 27.500 kr. årligt uden fradrag i ydelsen.
Arbejde  

 herudover medfører fradrag efter reglerne i § 58 og § 59. Medlemmet  

 er i 12-måneders-perioden ikke omfattet af rådighedsforpligtelsen i henhold  

 til  

 § 63.
