Meddelelse nr. 11/2000 om kursistvilkår  

 under arbejdsmarkedsuddannelserne (befordringssatsen) I henhold til § 28, stk. 2 i bekendtgørelse om  

 adgang og deltagerstøtte ved deltagelse i arbejdsmarkedsuddannelser  

 reguleres befordringstilskuddet med virkning fra den første mandag i  

 juli måned.
Kilometersatsen udgør således fortsat for  

 beskæftigede deltagere 0,72 kr. pr. km.
For andre deltagere, herunder  

 ledige er taksten 1,34 kr. pr. km.
 Det samlede tilskud afrundes til hele  

 kronebeløb.
 Meddelelse nr. 12/99 om kursistvilkår under  

 arbejdsmarkedsuddannelserne ophæves hermed.
