Asbest  

  

 At-vejledning C.2.2  

  

 Juli 2005  

  

 Erstatter At-meddelelse nr. 3.01.6 af oktober 1999,  

  

 At-meddelelse nr. 4.02.2 af oktober 1987, t-cirkulæreskrivelse nr. 4/1987 og  

 t-cirkulæreskrivelse  

 nr. 1/1997 Denne vejledning oplyser om reglerne for arbejde med reparation,  

 vedligeholdelse og fjernelse af asbest og asbestholdige materialer.
Reglerne  

 findes i bekendtgørelsen om asbest og i bekendtgørelsen om foranstaltninger  

 til  

 forebyggelse af kræftrisikoen ved arbejde med stoffer og materialer.
1. Indledning 1.1. Sundhedsfaren ved  

 asbest Asbest er en gruppe af naturligt forekommende mineraler, der  

 kan spaltes i fibre.
Ved arbejde med asbest og asbestholdigt materiale kan der opstå  

 støv.
Støvet indeholder fibre i form af meget tynde nåle.
På grund af  

 asbestens  

 struktur kan fibrene spaltes på langs og blive meget tyndere end 3 mikrometer  

 (1 mikrometer er 1/1000 millimeter). Når diameteren er under 3 mikrometer,  

 kan  

 fibrene trænge helt ud i de allermindste forgreninger i lungerne.
Fibrene  

 bliver “respirable”.
Dette støv er så fint, at det ikke kan ses med  

 det blotte  

 øje.
 Indånding af asbestfibre kan give anledning til følgende  

 sygdomme:
-  

 	  

 Asbestose  

  

 , som er en kronisk lungesygdom.
Symptomerne er  

 åndenød, som forværres ved anstrengelser.
Sygdommen kan forværres, selv om  

 udsættelsen  

 for asbestfibre stoppes.
Sygdommen viser sig typisk 10-20 år efter  

 udsættelsen  

 for asbest.
 -  

 	  

 Lungekræft  

  

 , som typisk optræder 10-30 år efter udsættelse  

 for asbest.
 -  

 	  

 Lungehindekræft  

  

 , som typisk opstår 15-50 år efter udsættelse  

 for asbest.
 -  

 	  

 Fortykkelse af lungehinde  

  

 n (pleura plaqes). Sådanne  

 fortykkelser kan også opstå af anden årsag og giver oftest ingen symptomer.
 I sjældnere tilfælde kan der opstå kræftsygdomme i mave og  

 tarm, hvis man har været udsat for asbest.
 Asbest og tobaksrygning forstærker hinandens virkninger  

 kraftigt og øger risikoen for lungekræft.
1.2. Hvor forekommer  

 asbest? Da asbest ikke kan brænde og tåler temperaturer op til  

 900 °C, har det været brugt til  

 armering, isolering og brandsikring, og det har været brugt i en lang række  

 bygningsmaterialer op til midten af 1980’erne.
Asbest kan findes i  

 beklædningsplader  

 til vægge, lofter og tage, i gulvbelægninger og i særlige produkter som  

 asbestholdige ventilationskanaler, asbestcementholdige rør til  

 vand-forsyning,  

 fugemasser og pudsmaterialer.
 Asbest har været brugt til isolering af rør, beholdere, kedler,  

 ventilationskanaler, pakninger i kedellåger og flangesamlinger m.m.  

 Isoleringen  

 er ofte udført med kiselgur blandet med asbest, men også isolering med næsten  

 ren asbest kan forekomme.
 I 1972 blev det forbudt at bruge asbest eller asbestholdige  

 produkter til termisk-, støj- og fugtisolering.
 I 1980 blev det helt forbudt at bruge asbest bortset fra  

 asbestcementprodukter som fx tagbeklædning, friktionsbelægninger,  

 pakningsmaterialer,  

 lejeforinger og kommutatorer.
I 1986 blev forbuddet mod brug af asbest skærpet.
Undtagelse  

 gjaldt herefter kun for asbestcementbølgeplader “B5” og  

 “B9” og håndgods til  

 tagdækning, bundne pakningsmaterialer, friktionsbelægninger, lejeforinger og  

 kommutatorer.
 Fra 1993 og indtil 2005 har kun ganske få typer produkter som  

 bundne pakningsmaterialer, lejeforinger og enkelte friktionsbelægninger været  

 undtaget fra forbuddet.
1.3. Forbud Det er forbudt at fremstille, importere, anvende eller arbejde  

 med asbest eller asbestholdigt materiale.  

1) Det er tilladt fortsat at bruge asbest og asbestholdigt  

 materiale, indtil materialet er udtjent eller bortskaffes, hvis det tidligere  

 lovligt kunne fremstilles, importeres og anvendes, og hvis det er installeret  

 inden den 1. januar 2005.
 Ved anvendelse forstås håndtering, bearbejdning, transport,  

 installation og opsætning o.l.
1.3.1. Forbud mod  

 genbrug Genbrug af asbestholdigt materiale er ikke tilladt.
Derfor er  

 det fx forbudt at opsætte en nedtagen asbestcementholdig plade.
1.3.2. Forbud mod  

 højtryksspuling Højtryksspuling, herunder våd sandblæsning af asbestholdige  

 materialer, er forbudt.
Dette indebærer, at svampe o.l. fx på tage kan  

 fjernes  

 med en blød børste og en blød vandstråle.
1.4. Unge Unge under 18 år må ikke beskæftiges med arbejde, hvor de kan  

 udsættes for asbest.
1.5. Hvad er tilladt? Nedrivningsarbejde samt arbejde med reparation og  

 vedligeholdelse af bygninger, anlæg, tekniske hjælpemidler, tog, samt skibe  

 under værftsarbejde, hvor der er anvendt asbestholdigt materiale, og  

 rengøringsarbejde i forbindelse hermed, er tilladt.
 Ved nedrivning forstås fuldstændig fjernelse af asbestholdigt  

 materiale inden for et afgrænset område.
 Ved reparation forstås indkapsling og forsegling af asbestholdigt  

 materiale, som er i hel stand. (Det kan med fordel overvejes i stedet at  

 fjerne  

 asbesten helt).
 Ved vedligeholdelse forstås udspartling eller forsegling af små  

 områder med små huller, fx fra opslag, udsmykning og armaturer, forsegling af  

 enkelte intakte, uperforerede asbestholdige plader, samt inddækning af  

 asbestholdige tagplader efter metoderne i bilag 2.
 Malearbejde er ikke omfattet af reglerne om asbest, medmindre  

 der under arbejdet opstår asbeststøv, fx hvis der slibes.
2. Før arbejdet påbegyndes 2.1. Registrering af  

 asbestforekomst Der er i en årrække tidligere blevet brugt asbest eller  

 asbestholdige materialer til isolering og i beklædningsplader mv.  

 Arbejdsgiveren  

 skal derfor indhente oplysninger om, hvorvidt der i materialerne eller  

 bygningerne  

 findes asbest, inden nedrivnings-, reparations- eller vedligeholdelsesarbejde  

 påbegyndes, eventuelt ved kontakt med ejerne.
 Se også afsnit 2.2 om rådgivende, projekterende og bygherrers  

 pligter.
 En arbejdsgiver, der ejer eller bruger en bygning til  

 erhvervsmæssigt arbejde, herunder offentlig virksomhed, skal inden  

 reparation,  

 vedligeholdelse, installation eller lignende bygningsmæssige foranstaltninger  

 registrere de steder, hvor der er anvendt asbest til indvendig brug, til  

 orientering for reparatører, håndværkere mfl.
 Da registreringen ikke gælder asbestholdigt materiale, der er  

 anvendt udvendigt, og reglerne ikke gælder for ikke-erhvervsmæssigt byggeri,  

 kan den arbejdsgiver, der skal foretage nedrivnings-, reparations- og  

 vedligeholdelsesarbejde, ikke gå ud fra, at der foreligger oplysninger om alt  

 asbestholdigt materiale i bygningen.
Det anbefales derfor at foretage nærmere undersøgelser om  

 eventuel asbestforekomst, før arbejdet påbegyndes.
I tvivlstilfælde kan  

 materiale sendes til analyse for asbestindhold.
 Bølgeasbestcementplader er forsynet med et nummersystem, som  

 gør det muligt at afgøre, om en plade indeholder asbest.
 Er der den mindste mistanke om, at der er asbest i et materiale  

 eller i en bygning, skal asbestreglerne følges.
2.2. Pligter for  

 rådgivende, projekterende og bygherrer I forbindelse med arbejde, der hviler på et projekt, gælder der  

 særlige regler for rådgiveres og projekterendes pligter og ansvar.
 Den projekterende og rådgivende skal rådgive sin klient, typisk  

 bygherren, om, hvilke forundersøgelser der bør foretages før nedrivning eller  

 renovering for at afdække omfang og type anvendt asbest og asbestholdige  

 materialer.
 Den, der projekterer eller rådgiver, skal med sine angivelser i  

 projektet sikre, at asbestreglerne kan overholdes i forbindelse med  

 projektets  

 gennemførelse.
 En bygherre kan blive omfattet af straffelovens  

 medvirkensansvar, hvis arbejds-giveren overtræder asbestreglerne, jf.  

 arbejdsmiljølovens  

 § 37, stk. 4. En bygherre kan pådrage sig et selvstændigt strafansvar, hvis  

 bygherren ved tilskyndelse, råd eller handling medvirker til at gennemføre en  

 strafbar handling.
Ved meget store renoveringsopgaver skal bygherren i sit  

 udbudsmateriale, når det er relevant, gøre opmærksom på de særlige regler for  

 asbest, herunder at det skal afklares, om der er områder med asbest og  

 asbestholdige materialer.
I udbuddet må der ikke forudsættes arbejdsmetoder  

 mv., der ikke overholder arbejdsmiljølovgivningen, herunder asbestreglerne.
 Bygherren skal udarbejde en skriftlig plan for sikkerhed og  

 sundhed, når arbejdet foretages i forbindelse med byggeri, hvor der er mere  

 end  

 ét firma, og de tilsammen har mere end 10 personer på byggepladsen samtidig.  

 Som et vigtigt led i denne plan skal bygherren på byggepladstegningen  

 indtegne,  

 hvor der er asbest og asbestholdige materialer.
 I forbindelse med udarbejdelse af planen skal bygherren sikre,  

 at områder med asbest og asbestholdige materialer er identificeret og  

 afmærket  

 tydeligt, inden arbejdet iværksættes.
2.3.  

 Arbejdspladsvurdering Den almindelige arbejdspladsvurdering (APV) skal udbygges med  

 en særlig APV, der skal beskrive de foranstaltninger, der skal foretages for  

 at  

 overholde de særlige asbestregler. (1) For hvert arbejdsområde, hvor der er risiko for at blive udsat  

 for støv fra asbest eller asbestholdigt materiale, skal der tages stilling  

 til,  

 hvordan og i hvilket omfang de ansatte kan blive udsat for støvet.
 Den særlige APV er grundlaget for arbejdsgiverens og  

 sikkerhedsorganisationens planlægning af, hvordan arbejdet kan udføres  

 sikkerheds- og sundhedsmæssigt forsvarligt.
 Ved nedrivningsarbejde, se afsnit 2.4, kan resultatet af den  

 særlige vurdering fremgå ved, at der henvises til den udarbejdede  

 arbejdsplan.  

 Det er således ikke et krav, at de samme oplysninger gengives både i  

 arbejdsplanen og i den særlige APV.
 I vurderingen skal indgå følgende:
-  

 	  

 Asbestens og andre  

 farlige stoffer og materialers farlige egenskaber -  

 	  

 Omstændighederne ved  

 arbejdet med de farlige stoffer og materialer og mængden, der forefindes -  

 	  

 Virkningen af  

 forebyggende foranstaltninger -  

 	  

 Eksponeringsgrad,  

 -type og -varighed -  

 	  

 Eventuelle erfaringer  

 fra arbejdsmedicinske undersøgelser -  

 	  

 Relevante  

 grænseværdier.
 Hvis der arbejdes med identiske arbejdsprocesser, behøver man  

 kun lave én udvidet APV, selv om der fx arbejdes i fem forskellige lokaler.
Vurderingen skal revideres, når der opstår tvivl om, hvorvidt  

 den er korrekt, og når der er en ændring af arbejdsforholdene. (2) 2.4. Arbejdsplan ved  

 nedrivningsarbejde Der skal udarbejdes en arbejdsplan om brug af nødvendige  

 støvsvage arbejdsmetoder, ventilation, personlige værnemidler og  

 bortskaffelse  

 af affald.
På denne måde kan der sikres en god arbejdsgang ved  

 nedrivningsarbejde, ved oprydning i forbindelse med brand eller ved arbejde  

 med  

 at fjerne asbestholdige materialer fra bygninger, apparater og installationer  

 samt skibe under værftsarbejde.
Arbejdsplanen skal fortælle, hvordan asbest og asbestholdigt  

 materiale skal behandles.
Hvis en bygning nedrives, skal asbestholdigt  

 materiale fjernes inden nedrivningen.
 Arbejdsplanen skal også omfatte rengøringsarbejde i forbindelse  

 med nedrivningsarbejde.
2.5. Information og  

 instruktion De ansatte skal ved ansættelsen have en grundig information om  

 sundhedsmæssige forhold i forbindelse med asbest og om den øgede risiko ved  

 rygning.
 Før arbejdet skal de ansatte instrueres i, hvordan arbejdet kan  

 udføres på en farefri måde, herunder informeres om, hvilke tekniske  

 hjælpemidler og personlige værnemidler der skal bruges, og om reglerne for  

 bortskaffelse af asbestaffald.
Ved nedrivningsarbejde skal der ud fra arbejdsplanen instrueres  

 i, hvordan arbejdet kan udføres sundhedsmæssigt forsvarligt.
Det er vigtigt,  

 at  

 instruktionen også omfatter rengøringsarbejde.
 De ansatte skal underrettes, hvis der opstår unormale driftsforhold  

 eller uheld, som øger risikoen for, at de ansatte bliver udsat for  

 asbeststøv.
 Så længe der er en øget risiko, må kun de personer, der er  

 nødvendige for at genoprette forholdene, være til stede på arbejdsstedet.  

 Risikoen skal begrænses til det mest nødvendige, og der skal fastsættes  

 tidsbegrænsninger for den enkelte ansatte, mens forholdene genoprettes.
2.6. Anmeldelse 2.6.1. Anmeldelse til  

 Arbejdstilsynet Arbejde med nedrivning af asbestholdigt materiale indvendigt i  

 bygninger og i skibe, tog, maskiner mv. skal anmeldes til Arbejdstilsynet,  

 inden arbejdet begyndes.
 Andet arbejde, som vurderes ikke kun at indebære kortvarige og  

 lave udsættelser for asbest, skal ligeledes anmeldes til Arbejdstilsynet.
 Eksempler:
-  

 	  

 Oprydning efter brand  

 eller omfattende stormskader, hvor der er større mængder af knuste  

 asbestholdige  

 tag- og vægplader -  

 	  

 Nedtagning af større  

 mængder af plane cementtagplader (skiferplader), der indeholder asbest.
 Anmeldelsen skal ske i elektronisk form eller på papir.  

 Anmeldelsen skal underskrives af virksomheden og sikkerhedsorganisationen.  

 Hvis  

 der ikke skal oprettes en sikkerhedsorganisation i virksomheden, skal  

 anmeldelsen underskrives af en anden repræsentant for de ansatte som  

 dokumentation  

 for, at de ansatte har været inddraget i planlægningen af arbejdet.
 Anmeldeskema er gengivet i bilag 1.
Anmeldelse indsendes i god tid, og mindst 8 dage inden arbejdet  

 begyndes.
Ved arbejde, hvor der pludselig opdages asbest, skal anmeldelse ske  

 hurtigst mulig, inden arbejdet genoptages.
 Arbejdsplanen for nedrivning suppleret med oplysninger om antal  

 ansatte og deres uddannelse i nedrivning af asbestholdigt materiale kan  

 udgøre  

 anmeldelsen, når arbejdsplanen medunderskrives af sikkerhedsorganisationen  

 eller medarbejderrepræsentanten.
 Der skal ske en ny anmeldelse, når ændringer af  

 arbejdsvilkårene kan medføre væsentlig forøget udsættelse for asbest eller  

 asbestholdige materialer.
2.6.2. Undtagelse fra  

 anmeldelse Der er ikke krav om at anmelde arbejde med asbest til  

 Arbejdstilsynet, hvis arbejdet kun medfører risiko for kortvarige og lave  

 udsættelser for asbest, og hvis udsættelsen er ringe.
 Et sådant arbejde er fx:
-  

 	  

 Kortvarige  

 vedligeholdelsesopgaver, hvor der kun arbejdes med asbestcement, fx  

 udspartling  

 eller forsegling af små områder med små huller fra opslag eller udsmykning -  

 	  

 Arbejde med fjernelse  

 af ubeskadiget asbestcement, uden at materialet ødelægges under nedtagningen,  

 fx nedtagning af hele Asbestcementbølgetagplader eller plane facadeplader af  

 asbestcement  

 og udskiftning af asbestholdige vandrør i jord -  

 	  

 Arbejde med  

 indkapsling af asbestholdigt materiale, som er i god stand, fx inddækning af  

 asbestholdige  

 tagplader ved metoder angivet i bilag 2 -  

 	  

 Arbejde med indsamling  

 af luftmålinger samt indsamling af prøver for at fastslå, om et materiale  

 indeholder asbest.
3. Uddannelse, oplæring  

 og instruktion 3.1. Uddannelse Ved indvendig nedrivning af asbestholdige materialer skal de,  

 der foretager nedrivningen, have gennemgået en særlig uddannelse, godkendt af  

 Arbejdstilsynet.
Uddannelsen fås på institutioner for erhvervsrettede  

 uddannelser, fx hos enkelte AMU-centre og tekniske skoler.
3.2. Oplærings- og  

 instruktionsforløb Fra den 15. april 2006 stilles der også krav om oplæring og  

 instruktion af personer beskæftiget enten med udendørs arbejde eller med  

 andet  

 arbejde, der ikke er indvendig nedrivning af asbestholdige materialer, hvis  

 de  

 pågældende bliver eller kan blive udsat for asbeststøv.
De skal gennemgå et  

 oplærings- og instruktionsforløb om forebyggelse og sikkerhed (medmindre de  

 har  

 gennemgået den særlige uddannelse, godkendt af Arbejdstilsynet).
 Et sådant arbejde er fx:
-  

 	  

 Arbejde med  

 indkapsling og indpakning af asbestholdigt materiale, som ikke er i god stand -  

 	  

 Arbejde med  

 demontering af vandrør af asbestcement i jord, hvor en væsentlig del af  

 materialet er knust -  

 	  

 Nedtagning af plane  

 cementtagplader (skiferplader), der indeholder asbest -  

 	  

 Oprydning efter brand  

 eller omfattende stormskader, hvor der er større mængder af knust asbestholdigt  

 materiale -  

 	  

 Hovedrengøring i  

 forbindelse med nedrivningsarbejde -  

 	  

 Udvendig nedrivning af  

 bygning under inddækning/totalinddækning.
 Den almindelige instruktion er tilstrækkelig ved arbejde, der  

 er nævnt i afsnit 2.6.2.
 Et oplærings- og instruktionsforløb skal indeholde oplysninger  

 om:
1)  

 	  

 Asbests egenskaber og  

 virkninger for sundheden, herunder at rygning forstærker sundhedsfaren fra  

 asbest 2)  

 	  

 Materialer, der kan  

 formodes at indeholde asbest 3)  

 	  

 Aktiviteter, der kan  

 medføre udsættelse for asbest, og betydningen af forebyggende  

 foranstaltninger  

 for at formindske udsættelsen 4)  

 	  

 Sikre arbejdsmetoder  

 og personlige værnemidler 5)  

 	  

 Formålet med og det  

 rette valg af åndedrætsværn samt hermed forbundne begrænsninger og rigtig  

 anvendelse 6)  

 	  

 Nødforanstaltninger 7)  

 	  

 Rengøringsprocedurer 8)  

 	  

 Bortskaffelse af  

 affald 9)  

 	  

 Helbredskontrol.
3.3. Krav til  

 virksomheden En virksomhed, der skal udføre nedrivning eller fjernelse af  

 asbest, skal over for Arbejdstilsynet kunne godtgøre, at virksomheden er  

 kvalificeret til at påtage sig arbejdet.
Dette kan gøres ved at dokumentere -  

 	  

 enten at de ansatte  

 har gennemgået uddannelsen nævnt i afsnit 3.1 i indvendig nedrivning, hvor  

 asbest  

 har været anvendt som isolering, -  

 	  

 eller ved at  

 virksomheden kan dokumentere oplærings- og instruktionsforløbet nævnt i  

 afsnit  

 3.2 ved en skriftlig redegørelse for, hvordan oplæring og instruktion er  

 foregået, sammen med en kortfattet beskrivelse af, hvad der er instrueret i  

 under de enkelte overskrifter i punkterne 1 til 9 i afsnit 3.2. Arbejdsplanen  

 for nedrivning kan udgøre en del af en sådan dokumentation.
Redegørelsen skal endvidere indeholde oplysning om -  

 	  

 hvem der har  

 gennemgået oplærings- og instruktionsforløbet -  

 	  

 hvornår det har fundet  

 sted -  

 	  

 hvem der har  

 instrueret.
 Det anbefales ved større arbejder, at den, der instruerer, har  

 gennemgået den lovpligtige uddannelse.
4. Foranstaltninger 4.1. Begrænsning af  

 udsættelse Arbejdet skal tilrettelægges og udføres på en sådan måde, at  

 det i videst muligt omfang sikres, at personer på arbejdspladsen og i  

 omgivelserne ikke udsættes for støv fra asbest og asbestholdige materialer.  

 Antallet af personer, der udsættes for eller kan blive udsat for støv, skal  

 begrænses mest muligt.
Man skal benytte arbejdsmetoder og værktøj, der giver mindst  

 mulig støvudvikling.
Derfor skal plader, ventilationskanaler, rørsystemer mv.  

 nedtages så vidt muligt i hel tilstand, og tør sandblæsning skal undgås (våd  

 sandblæsning er forbudt, jf. afsnit 1.3.2).
 Rengøring af asbestcementplader for svampe o.l. kan ske ved  

 hjælp af en blød børste (karskrubbe, gulvskrubbe eller kost, men ikke metal-  

 eller stålbørster) og spuling med blød vandstråle.
 Løse asbestholdige materialer bør så vidt muligt suges væk.
 Asbestholdigt materiale, der nedrives, kan med fordel befugtes  

 for at modvirke støvdannelse.
Ved demontering af asbestholdigt materiale må materialet ikke  

 falde ned på underlaget eller på anden måde spredes, men skal opsamles  

 umiddelbart i forbindelse med demonteringen.
Støvende materialer skal  

 opsamles  

 i lukket, tæt og holdbar emballage.
 Hvis der ikke kan vælges arbejdsmetoder, der hindrer, at der  

 opstår asbestholdigt støv, skal støvet søges fjernet ved udviklingsstedet.  

 Dette kan ske ved hensigtsmæssig og effektiv ventilation.
 Det anbefales, at eksisterende ventilationsanlæg standses, og  

 åbninger dækkes under arbejdet, indtil rengøring har fundet sted.
 Hvis det benyttede mekanisk drevne værktøj giver anledning til  

 støvudvikling, skal det være forsynet med effektiv udsugning.
Ventilation og udsugning skal have afkast til det fri, og  

 afkastningsluften skal filtreres gennem et filter, beregnet til at  

 tilbageholde  

 asbeststøv.
Recirkulation af udsuget luft er ikke tilladt.
4.2. Skiltning Arbejdsstedet skal afgrænses og skiltes forsvarligt undtagen  

 ved vedligeholdelse af mindre omfang.
Skilte skal udformes som gul trekant  

 med  

 udråbstegn og underskilt med teksten: “PAS PÅ.
ASBESTARBEJDE.
Ingen  

 adgang for  

 uvedkommende.” PAS PÅ –  

 ASBESTARBEJDE Ingen adgang for  

 uvedkommende 4.3. Afskærmning af  

 arbejdssted Ved nedrivningsarbejder, hvor der er risiko for, at asbeststøv  

 kan udvikles i væsentligt omfang, skal arbejdssteder afskærmes fra  

 omgivelserne  

 med et telt eller lignende inddækning, der er indrettet, så støvet ikke  

 spredes  

 til omgivelserne.
Ventilation af teltet skal ske på en sådan måde, at et  

 undertryk  

 hindrer spredning af støv.
Adgangen til det afgrænsede sted skal af hensyn  

 til  

 den nødvendige ventilation ske gennem luftsluse.
Ved valg af udblæsningssted  

 til det fri skal der tages miljømæssige hensyn, og afkastningsluften skal  

 filtreres gennem et filter, beregnet til at tilbageholde asbeststøv.
 Inddækningen må først fjernes, når hovedrengøringen har fundet  

 sted.
 4.4. Forbud mod  

 tobaksrygning mv.
 Hvor der er risiko for forurening fra asbeststøv, må man ikke  

 ryge, spise eller drikke, og tobak, mad og drikkevarer må ikke opbevares.  

 Dette  

 gælder både for udendørs og indendørs arbejde.
5. Personlige  

 værnemidler De ansatte skal bruge personlige værnemidler i form af  

 støvafvisende arbejdstøj og hovedbeklædning og åndedrætsværn, hvor der er  

 risiko for udsættelse for asbeststøv.
Personlige værnemidler skal skiftes hyppigt og må ikke bæres  

 under spisepauser.
De må ikke bæres uden for det sted, hvor arbejdet med  

 asbest  

 eller asbestholdigt materiale foregår.
Før personlige værnemidler tages af,  

 skal de rengøres for støv.
Støvafvisende arbejdstøj kan fx rengøres ved  

 støvsugning  

 i luftslusen.
Der bør bruges støvmaske, når tøjet tages af.
Efter brugen skal personlige værnemidler kontrolleres og  

 rengøres og anbringes på et nærmere angivet sted.
Rengøringen skal foregå  

 særskilt med udstyr egnet til formålet.
 Kasserede værnemidler skal samles i støvtæt emballage og  

 bortskaffes som asbestholdigt affald.
Når brugen af personlige værnemidler medfører fysiske eller  

 psykiske belastninger, skal arbejdstiden nedsættes.
Særligt belastende  

 arbejde  

 er fx kravlende eller krybende arbejde i ingeniørgange o.l. og arbejde ved  

 høje  

 temperaturer.
5.1. Åndedrætsværn Alle beskæftigede skal have udleveret et egnet filtrerende  

 åndedrætsværn (støvmaske), uanset om luftforureningen er søgt fjernet.
Åndedrætsværn skal benyttes, hvor der er risiko for udsættelse  

 for asbeststøv.
Fx skal der altid benyttes egnet åndedrætsværn, hvis  

 etablering  

 af effektiv udsugning ikke er praktisk gennemførlig.
Åndedrætsværn skal som minimum være filtermaske klasse P2.  

 Åndedrætsværnet skal være luftforsynet ved arbejder, hvor der udvikles meget  

 støv, eller når en person på en arbejdsdag skal arbejde mere end 3 timer i  

 alt  

 med åndedrætsværn.
Arbejde med luftforsynet åndedrætsværn må for den enkelte  

 ansatte ikke overstige 6 timer pr. dag.
Ved nedrivningsarbejde skal arbejdstiden med luftforsynet  

 åndedrætsværn nedsættes til 4 timer.
Der skal holdes passende hvilepause  

 senest  

 efter 2 timers uafbrudt arbejde.
Forekommer der arbejde af forskellig art, kan filtrerende og  

 luftforsynet åndedrætsværn benyttes inden for samme arbejdsdag.
Den tid, den  

 ansatte må arbejde med åndedrætsværnene, nedsættes da forholdsmæssigt.
Fx  

 hvis  

 en ansat foretager nedrivningsarbejde af asbestholdigt materiale og bruger  

 luftforsynet åndedrætsværn i 2 timer, er der brugt 50 pct. af den tilladte  

 arbejdstid hertil.
I den resterende del af arbejdsdagen må der fx arbejdes  

 med  

 luftforsynet åndedrætsværn (uden nedrivningsarbejde) i 3 timer eller fx 1 1/2  

 time med filtrerende åndedrætsværn.
Et filtrerende åndedrætsværn kan være forsynet med en  

 turboenhed (blæser), dvs. en batteridrevet motor, der gennem et filter blæser  

 luft ind i åndedrætsværnet.
Det gør det nemmere at trække vejret end med  

 filtrerende åndedrætsværn uden turboenhed.
Hvis et filtrerende åndedrætsværn  

 yder tilstrækkelig beskyttelse, kan det benyttes i op til 6 timer på en  

 arbejdsdag.
Et filtrerende åndedrætsværn med turboenhed må kun bruges i  

 situationer, hvor filtrerende åndedrætsværn kan bruges.
Ved arbejder, hvor  

 der  

 udvikles meget støv, fx nedrivningsarbejde, skal der benyttes et luftforsynet  

 åndedrætsværn. (3) 5.2. Støvafvisende  

 arbejdstøj Hvor der ifølge arbejdspladsvurderingen er risiko for  

 udsættelse for asbeststøv, skal der benyttes personlige værnemidler i form af  

 hovedbeklædning og støvafvisende arbejdstøj.
Arbejdstøjet skal bestå af en  

 dragt, der er tætsluttende ved hals og håndled, og den skal være fremstillet  

 af  

 materiale, der afviser støv.
Det støvafvisende arbejdstøj skal skiftes hyppigt.
Det  

 støvafvisende arbejdstøj skal efter endt brug samles i støvtæt emballage, der  

 er tydeligt mærket med, at indholdet kan afgive asbestholdigt støv, og  

 arbejdstøjet vaskes adskilt fra andet tøj og på arbejdsgiverens regning.
 Hvis der bruges éngangstøj, skal det efter brug fjernes som  

 asbestholdigt affald.
6.  

 Velfærdsforanstaltninger Hvis der udføres støvende arbejde med asbest eller  

 asbestholdigt materiale, fx ved nedrivningsarbejde indendørs, skal der i  

 umiddelbar nærhed af arbejdsstedet indrettes to omklædningsrum, et til  

 personlige  

 værnemidler og et til dagligt tøj, samt et baderum med bruser.  

 Omklædningsrummene skal være placeret, så færdsel mellem dem kun kan ske  

 gennem  

 baderummet.
Ved ikke-støvende nedrivningsarbejde med asbest eller  

 asbestholdigt materiale og ved reparationsarbejde skal der i umiddelbar  

 nærhed  

 af arbejdsstedet være adgang til lokaler til opbevaring af personlige  

 værnemidler adskilt fra dagligtøj samt håndvask med varmt og koldt vand.
Der  

 skal også være adgang til bruserum med varmt og koldt vand.
 Der skal ved alle typer af asbestarbejde være adgang til  

 spiserum, der ikke må bruges til arbejdsmæssige formål.
7. Rengøring og  

 affaldshåndtering 7.1. Rengøring Det er vigtigt at gøre effektivt rent på arbejdsstedet.
Det  

 støvende asbestaffald skal straks opsamles og fjernes i lukket, tæt og  

 holdbar  

 emballage.
Tørfejning må ikke finde sted.
I stedet kan man støvsuge eller  

 foretage våd rengøring.
 For at mindske spredning af asbeststøv anbefales det, at  

 rengøringen udføres af de samme personer, som har udført arbejdet.
 Der skal om nødvendigt bruges åndedrætsværn, fx filtermaske  

 klasse P2, ved rengøring af værktøj og ved tømning af støvsuger og  

 filterposer  

 fra udsugningsanlæg.
 En detaljeret beskrivelse af rengøringsmetoden er gengivet i  

 bilag 3.
7.2. Affald Asbeststøv og støvende asbestholdigt affald, filtre o.l. skal i  

 befugtet tilstand opbevares og bortskaffes i lukket, tæt emballage, der  

 mærkes  

 med oplysning om, at den indeholder asbest.
 Asbestholdigt affald, der kan støve, som fx bløde lofts- og  

 vægplader, skal under opbevaring og transport være befugtet og overdækket, så  

 afgivelse af støv til omgivelserne hindres.
 Ikke-støvende asbestholdigt affald, hvor asbesten er fast  

 bundet (fx asbestcementplader), skal ikke emballeres specielt.
 Bortskaffelse skal ske efter Miljøministeriets regler.
8. Helbredsundersøgelser  

 og registrering 8.1.  

 Helbredsundersøgelser Ansatte skal have adgang til en helbredsundersøgelse, inden de  

 begynder arbejdet med asbest eller asbestholdigt materiale, og om nødvendigt  

 med regelmæssige mellemrum herefter og mindst én gang hvert 3. år.
 Der er ingen pligt for den ansatte til at lade sig  

 helbredsundersøge, men hvis fx en person har lungesymptomer, har det  

 betydning  

 at få undersøgt årsagen, herunder at få vurderet, om symptomerne har  

 sammenhæng  

 med arbejdet.
 Arbejdsgiveren skal betale alle udgifter ved  

 helbredsundersøgelsen, der skal foregå uden tab for den ansatte og normalt i  

 arbejdstiden.
Lægen skal sende resultaterne af undersøgelsen til det stedlige  

 Arbejdstilsyn og orientere den undersøgte ansatte om resultatet.
Dette skal  

 på  

 anmodning meddeles den ansatte skriftligt.
Lægen skal opbevare resultatet i  

 mindst 40 år.
 Resultaterne må ikke overlades til arbejdsgiveren.
8.2. Registrering i  

 protokol Arbejdsgiveren skal registrere de ansatte i en protokol med  

 angivelse af arten og varigheden af deres arbejde samt den udsættelse for  

 asbest, som er forbundet hermed.
Arbejdstilsynet og den læge, der foretager  

 helbredsundersøgelsen, har adgang til protokollen.
 Protokollen skal for hver ansat indeholde oplysning om:
-  

 	  

 Navn og cpr-nummer -  

 	  

 Hvornår vedkommende er  

 ansat og eventuelt fratrådt -  

 	  

 Hvor i virksomheden  

 den ansatte arbejder -  

 	  

 Hvad arbejdet består i  

 (fx nedrivningsarbejde) -  

 	  

 Den dermed forbundne  

 risiko for asbestudsættelse angivet med resultatet af asbeststøvmålingerne,  

 hvis sådanne foretages.
Hvis der ikke er foretaget målinger, fx ved  

 nedrivningsarbejde, angives et skøn over udsættelsen -  

 	  

 Brugen af personlige  

 værnemidler.
Protokollen skal opbevares i mindst 40 år, efter at asbestudsættelsen  

 er ophørt.
Ved virksomhedsophør skal listen sendes til det stedlige  

 Arbejdstilsyn.
 De ansatte og deres repræsentanter i virksomheden eller  

 anlægget har adgang til de kollektive og anonyme oplysninger.
 Den ansatte har adgang til de oplysninger, der er indført i  

 protokollen om den pågældende.
Ved arbejde, der indebærer hyppige jobskift, fx på  

 byggepladser, kan det anbefales, at den ansatte ved det enkelte arbejdes  

 ophør  

 får denne protokoludskrift udleveret.
På den måde har den ansatte en oversigt  

 over asbestarbejdets omfang mv., selv om arbejdet involverer flere  

 arbejdsgivere.
8.3. Undtagelse fra krav  

 om helbredsundersøgelse og registrering Ved arbejde, som kun medfører risiko for kortvarige og lave  

 udsættelser for asbest, og hvor udsættelsen vurderes at være ringe, er der  

 ikke  

 krav om helbredsundersøgelse og registrering.
Se eksempler i afsnit 2.6.2.
9. Asbeststøvmålinger Grænseværdien for asbestfibre er 0,1 fiber/cm3.
 Er der ikke tvivl om, at grænseværdien overskrides, fx ved  

 indendørs nedrivningsarbejde, er målinger unødvendige.
 Grænseværdien overholdes normalt ved:
-  

 	  

 Kortvarige  

 vedligeholdelsesopgaver, hvor der kun arbejdes med asbestcement, fx  

 udspartling  

 eller forsegling af små områder med små huller fra opslag eller udsmykning -  

 	  

 Arbejde med fjernelse  

 af ubeskadiget asbestcement, uden at materialet ødelægges under nedtagningen,  

 fx nedtagning af hele asbestcementbølgetagplader eller plane facadeplader af  

 asbestcement og udskiftning af asbestholdige vandrør i jord -  

 	  

 Arbejde med indkapsling  

 af asbestholdigt materiale, som er i god stand, fx inddækning af  

 asbestholdige  

 tagplader ved metoder angivet i bilag 2 -  

 	  

 Arbejde med indsamling  

 af luftmålinger samt indsamling af prøver for at fastslå, om et materiale  

 indeholder asbest.
Ved tvivl om, hvorvidt grænseværdien er overholdt, foretages  

 asbeststøvmålinger.
Prøveudtagningen skal foretages af personale med de  

 nødvendige kvalifikationer.
Den efterfølgende analyse af prøverne skal  

 foretages af et akkrediteret laboratorium.
 Målingerne skal tilrettelægges efter høring af  

 sikkerhedsorganisationen, eller hvis en sådan ikke skal oprettes i  

 virksomheden,  

 efter høring af en anden repræsentant for de ansatte, der også skal have kopi  

 af prøveresultaterne.
 Målinger kan foretages til kontrol af opnået rengøringsstandard.
 Eksempler på typiske måleresultater ved visse typer  

 asbestarbejde er vist i bilag 5.
Bilag 1 Meddelelse  

 til  

 Arbejdstilsynet Indsendes i  

 god tid inden arbejdet begyndes (mindst  

 8 dage før) Ved arbejde,  

 hvor der pludselig opdages asbest, skal anmeldelse ske hurtigst muligt, inden  

 arbejdet genoptages Sendes til Arbejdstilsynet,  

 Postboks 1228, 0900 København C Elektronisk udgave  

 sendes til  

  

 at@at.dk Skemaet findes også  

 på  

  

 www.at.dk 1.  

 	  

 Virksomhedens navn,  

 adresse og telefonnummer.
 2.  

 	  

 Arbejdsstedets  

 adresse.
 3.  

 	  

 Arbejdsstedets  

 forventede begyndelsestidspunkt og slutningstidspunkt.
 4.  

 	  

 Beskrivelse af  

 arbejdets omfang.
 5.  

 	  

 Anvendte  

 arbejdsmetoder.
6.  

 	  

 Antal personer  

 beskæftiget med arbejdet, herunder oplysning om uddannelse i nedrivning af  

 asbestholdigt materiale 7.  

 	  

 Kortfattet  

 beskrivelse af sikkerhedsforanstaltninger, herunder personlige værnemidler,  

 og  

 hvorledes det sikres, at asbeststøv fjernes fra de beskæftigede, samt  

 hvorledes  

 andre personer tæt ved arbejdsstedet beskyttes 8.  

 	  

 Beskrivelse af  

 rengøringsarbejdet, herunder hvem der udfører dette 9.  

 	  

 Angivelse af  

 asbesttype (hvis kendt) 10.  

 	  

 Dato og underskrift  

 for henholdsvis virksomheden og sikkerhedsorganisationen eller  

 medarbejderrepræsentanten.
Bilag 2 Inddækning af asbestholdige tagplader To bestemte fremgangsmåder til at inddække asbestholdige  

 tagplader på kan anvendes uden risiko for frigivelse af asbestfibre til  

 omgivelserne.
 Fremgangsmåderne er følgende:
A.
Plane  

 asbestcementtagplader (skiferplader) Metode 1 Lægter placeres med en indbyrdes passende afstand på  

 eksisterende skifertag.
Lægterne fastgøres udelukkende med selvskærende  

 skruer  

 gennem tagpladen til underliggende eksisterende trælægte.
B.  

 Bølgeasbestcementtage Metode 1 Lægter placeres med en indbyrdes passende afstand i  

 bølgedalen på eksisterende asbestcementtage.
Lægterne fastgøres udelukkende  

 med  

 selvskærende skruer gennem tagpladerne til underliggende eksisterende  

 trælægte.  

 Oven på lægterne lægges så et nyt tag.
Metode 2 Eksisterende skruer i taget løsnes og der skydes beslag  

 hen over skruerne.
Skruerne fastgøres igen.
Lægter fastgøres til beslagene,  

 og  

 oven på lægterne lægges så et nyt tag.
Bilag 3 Forholdsregler ved rengøring i forbindelse med  

 indendørs nedrivning Forberedelse inden arbejdet begynder Inden arbejdet begynder, skal alt løst og fast inventar  

 rengøres for asbeststøv og fjernes fra området, også fx lamper og hylder.  

 Rengøring sker ved grundig støvsugning med en støvsuger med et filter  

 beregnet  

 til at tilbageholde asbeststøv  

2) , herefter  

 eventuelt  

 ved våd rengøring.
Gardiner og andre tekstiler vaskes eller kasseres.
 Derefter tildækkes radiatorer, ventilationsriste,  

 nagelfast inventar, ujævne vægge, fx murstensvægge, gulvlister, vinduer og  

 ikkestøvafvisende gulve med et slidstærkt materiale, fx kraftig plast, der  

 fastgøres med tape, så vidt muligt lufttæt.
Hovedrengøring Hovedrengøringen skal foretages først ved støvsugning,  

 herefter ved vådrengøring, afhængig af materialernes art.
 -  

 	  

 Armaturer afvaskes,  

 samlinger mellem loft og armatur og mellem loft og væg støvsuges.
 -  

 	  

 Støvsugeren skal være  

 forsynet med et filter, beregnet til at tilbageholde asbeststøv  

2) .
-  

 	  

 Afdækningen aftages  

 forsigtigt, lige før området skal rengøres.
Afdækningsmaterialet pakkes  

 forsigtigt sammen og behandles som asbestholdigt affald.
-  

 	  

 Gulve afvaskes.  

 Eventuelle tæpper støvsuges meget grundigt.
Tæppebelægninger, som ikke  

 fjernes  

 inden nedrivningen, renses herefter ved specialvask mindst tre gange og  

 tørres  

 effektivt og hurtigt for at undgå mugvækst.
 -  

 	  

 Inddækningen fjernes.
Efter hovedrengøring Efter hovedrengøringen foretages en grundig udluftning af  

 et døgns varighed.
Herefter foretages en grundig rengøring  

 (støvsugning/afvask)  

 og endnu en grundig udluftning af samme varighed.
 Lokalerne kan herefter tages i brug.
Rengøringspersonale Personale, der foretager hovedrengøring, skal benytte de  

 samme personlige værnemidler, som bruges under nedrivning.
Efter første  

 udluftning er personlige værnemidler ikke påkrævet.
 2)  

 Arbejdstilsynet anser støvsugerfiltre for egnede til asbestrengøring, hvis de  

 lever op til følgende krav: DSEN 60335-2-69 støvklasse H eller BIA’s  

 krav til  

 støvsugere i støvklasse H eller kravene i BS 5415: Part 2: Section 2.2, til  

 en  

 type H støvsuger.
 2)  

 Arbejdstilsynet anser støvsugerfiltre for egnede til asbestrengøring, hvis de  

 lever op til følgende krav: DSEN 60335-2-69 støvklasse H eller BIA’s  

 krav til  

 støvsugere i støvklasse H eller kravene i BS 5415: Part 2: Section 2.2, til  

 en  

 type H støvsuger.
Bilag 4 Kortfattet oversigt for visse typer  

 asbestarbejde Definitioner:
 1)  

 	  

 ved  

  

 nedrivning  

  

 forstås fuldstændig  

 fjernelse af asbestholdigt materiale inden for et afgrænset område.
 2)  

 	  

 Ved  

  

 reparation  

  

 forstås indkapsling og  

 forsegling af asbestholdigt materiale, som er i hel stand.
3)  

 	  

 Ved  

  

 vedligeholdelse  

  

 forstås udspartling  

 eller forsegling af små områder med små huller samt forsegling af enkelte  

 intakte  

 uperforerede asbestholdige plader eller inddækning af asbestholdige tage 1 1 1 2 3 Indvendig nedrivning af isolering Andet med risiko fx nedtagning af skifer-plader, der  

 knuses Udvendig nedtagning af fx bølge-plader Repara- tion Ved-ligehol-delse Registrering X X X X X Arbejdspladsvurdering X X X X X Arbejdsplan ved nedrivning  

 incl. rengøring X X X Instruktion X X X X X Anmeldelse til  

 Arbejdstilsynet X X (X) Uddannelse  

 (asbestcertifikat) X Oplæring og instruktion  

 ved asbestarbejde (  

  

 fra 15.4.2006) X (X) Krav til virksomheden om  

 dokumentation X X X 18-års aldersgrænse X X X X X Skiltning X X X X X Afskærmning af arbejdssted X X Åndedrætsværn påbudt X X (X) Støvafvisende arbejdstøj X X (X) Særlig omklædningsrum og  

 baderum X X (X) Adgang til omklædningsrum,  

 håndvask og bruserum X X X Helbredsundersøgelser X X (X) Registrering i protokol X X (X) Hvis risiko for ikke kun kortvarige og lave udsættelser for asbest som  

 fx beskadigede (knuste) plader efter brand eller stormskader Bilag 5 Asbeststøvmålinger PCM: Fasekontrast optisk mikroskopi.
Denne metode benyttes  

 til analyse for fibre i forhold til grænseværdien.
TEM: Transmissionselektronmikroskopi: Asbest i støv kan  

 identificeres med høj grad af sikkerhed Arbejdssituation fibre pr. cm3 bestemt med PCM Kommentarer Konklusion Efterslukning 0 – 0,2 Sandsynligt, at en del af  

 fibrene ikke er asbestfibre Asbestfibre kan forekomme.
Udsættelse for andre stoffer bestemmende for valg af  

 personlig beskyttelse Fjernelse af asbestpakninger i kemisk industri Nænsom fjernelse af spiralsnoede asbestpakninger i kemisk  

 industri med spartel og placering i plastpose efter at pakningen blev vædet  

 med befugtningsmiddel Hvor denne metode ikke kunne anvendes.
Fjernelse  

 af pakninger af asbestplade af specialuddannede  

 personer Tør fjernelse af asbestpakninger 0,04-0,2 op til 0,03 op til 31 Analyse med  

 TEM  

 viser, at kun en lille andel er asbestfibre Analyse med TEM viser, at kun en lille andel er asbestfibre Våd udskiftning bevirker lave koncentrationer af  

 asbestfibre PCM kan være misvisende ved lave koncentrationer  

 idet  

 asbestfiberkoncentrationer overvurderes Der skal anvendes våde metoder Fjernelse af asbest-holdige  

 gulvbelægninger i indkapslet ventileret område Vinylbaner fugtet med vand tilsat afspændingsmiddel Vinylfliser fugtet med vand tilsat afspændingsmiddel Asfaltfliser fugtet med organisk opløsningsmiddel Knækning af flise 0,01-0,03 under 0,003 0,01 under detektions-grænsen Asbest i gulvbelægninger er restprodukt fra oparbejdning  

 af asbestråvaren og består af de korteste og goså meget tynde fibre.
PCM  

 undervurderer  

 antallet af  

 fibre.
Fjernelse af  

 bitumenklæber efter fjernelse af asfaltfliser Brug af organisk opløsningsmiddel Brug af vandbaseret middel 0,05-0,08 0,01-0,02 Arbejde med organisk opløsningsmiddel gav 10 gange højere  

 udsættelse end ved arbejde med vandbaseret middel.
Nedtagning af  

 let til stærkt forvitrede asbestcement tag-  

 og vægplader Tørre Delvist malede ingen stabling Behandlet med bio-polymer Acrylforseglet Befugtede tagplader og forsigtig stabling 0,03-0,32 0.03 0,23 0,04-0,26 ikke målelig - 0,07 Resultaterne omfatter givetvis ikke-asbest fibre.
 Efter opfugtning kan der gemme sig tørre støvdepoter i  

 overlap mellem pladerne.
 Stabling af plader er formentlig den væsentligste  

 støvkilde.
 Hvis pladerne yderligere er opfugtet fås laveste udsættelse.
 Acrylforsegling reducerer eksponeringen.
Rengøring af asbestforurenede tæpper Tør støvsugning Vådrengøring Asbestpartikler fjernes ikke 50-70 % af asbestpartikler fjernes Analyse foretaget med TEM, som også medtager fibre med  

 længder mellem 0,5 og 5 mikrometer.
 Nemmeste løsning er fjernelse af tæpperne.
Støvsugning ikke egnet til at rengøre asbestforurenede  

 tæpper Læs også Arbejdstilsynets vejledninger om (1)  

 	  

 Arbejdspladsvurdering (2)  

 	  

 Arbejde med stoffer  

 og materialer (3)  

 	  

 Åndedrætsværn Læs også branchearbejdsmiljørådenes vejledninger mv.
 1)  

 En undtagelse fra forbuddet er fremstilling, import og anvendelse af  

 chrysotilholdige diafragmer til bestående elektrolyseanlæg.
