Vejledning  

 til bekendtgørelse nr. 455 af 10. juni 2005 ændret ved bekendtgørelse nr.  

 1487  

 af 22. december 2005 om uddannelsen til receptionist Forord Uddannelsesbekendtgørelsen og  

 denne tilhørende, autoritative vejledning udgør sammen med de generelle og  

 tværgående regler det samlede forskriftsmæssige grundlag for skolernes og de  

 lokale uddannelsesudvalgs arbejde med de lokale undervisningsplaner m.v. jf.  

 hovedbekendtgørelsens § 3.
Den til enhver tid gældende  

 vejledning for en erhvervsuddannelse vil ligesom de gældende love og  

 bekendtgørelser være at finde i  


  

 Retsinformation  

,  

 som er statens juridiske online informationssystem for love og regler.
Adgang  

 hertil fås fx via ministeriets hjemmeside på web-adressen:  


  

 http://us.uvm.dk/erhverv/lov/bek_vejl  

.  

 Erhvervsskolerne informeres om nye vejledninger via e-mail.
 Uddannelsesbekendtgørelse og  

 vejledning er udarbejdet i tæt samarbejde med det faglige udvalg og udstedt  

 af  

 Undervisningsministeriet.
Denne vejledning erstatter  

 vejledning nr. 9532 af 17. august 2005 Opmærksomheden henledes især  

 på følgende ændringer:
 -  

 	  

 Fordelingen af  

 grundfag, områdefag og valgfri specialefag er ændret.
 -  

 	  

 Grundfaget engelsk indgår  

 som obligatorisk fag.
 -  

 	  

 Sammensætningen af  

 valgfri specialefag er ændret.
Kapitel 1 Uddannelsens navn m.v.
Ad § 2 Målet med  

 receptionistuddannelsen er, at eleven gennem skoleundervisning og  

 praktikuddannelse opnår en specialiseret faglig kompetence indenfor service  

 og  

 gæstebetjening, turisme, sprog og korrespondance i hotelbranchen og i  

 turisterhvervet.
Kompetencen omfatter teoretiske og praktiske færdigheder og  

 viden.
 Eleven skal gennem  

 uddannelsen opnå generelle faglige kompetencer knyttet til branchens særlige  

 forhold, fx virksomhedsorganisation, konkurrenceparametre, miljø- og  

 arbejdsmiljøproblemstillinger, energi- og ressourceforbrug.
Samtidig skal eleven opnå  

 almene og personlige kvalifikationer som forståelse for receptionistens rolle  

 i  

 virksomheden som ansigt udadtil, selvstændighed, ansvarlighed og evne til at  

 arbejde under tidspres.
Eleven skal kunne samarbejde og have forståelse for  

 betydningen af kommunikation med gæster og virksomhedens øvrige ansatte.
 Derudover er det uddannelsens  

 mål, at eleven udvikler evner for at tilegne sig ny viden gennem  

 beskæftigelse  

 og videreuddannelse.
 Uddannelsen som receptionist  

 giver kompetence til beskæftigelse på hoteller, ved kursus- og  

 konferencecentre  

 og i anden overnatningsvirksomhed.
 Udviklingen af de fagligt  

 erhvervsrettede og de almene personlige kvalifikationer skal bidrage til at  

 gøre receptionistuddannelsen til en erhvervsuddannelse og samtidig en  

 ungdomsuddannelse.
Fokusområder i løbet af uddannelsen Fokusområder er betegnelsen  

 på de kompetencer, der lægges særlig vægt på i de forskellige perioder,  

 uddannelsen kan opdeles i.
Beskrivelsen af fokusområder skal medvirke til at  

 give uddannelsesforløbet progression.
Kompetencebeskrivelserne tager  

 udgangspunkt i det overordnede beskrivelsesniveau, der findes for  

 uddannelsesmålene i bekendtgørelserne.
Med udgangspunkt i bekendtgørelsens  

 målbeskrivelser kan fokusområderne også beskrives som større helheder  

 relateret  

 til konkrete opgaveløsninger i en virksomhed.
 Undervisningen skal omfatte  

 både praktisk og teoretisk undervisning med henblik på at give eleven de  

 fornødne generelle og specifikke kompetencer.
Valget af grundfag, områdefag  

 og specialefag er fra det faglige udvalgs side begrundet i en vurdering af  

 den  

 kompetence, uddannelsen skal føre til.
Fagene bør vægtes og periodiseres i  

 forhold til fokusområderne.
Oversigten over fokusområderne omfatter  

 grundforløb  

 og hovedforløb set i forhold til uddannelsestiden.
 Fokusområderne danner  

 grundlag for det faglige udvalgs målformuleringer og dermed grundlag for  

 skolens tilrettelæggelse af undervisningen (den lokale undervisningsplan) i  

 samarbejde med de lokale uddannelsesudvalg.
 Kompetencemæssige fokusområder i løbet af  

 uddannelsestiden:
1. uddannelsesår 2. og 3. uddannelsesår Faglige/erhvervsrettede  

 kompetencer Kunne vælge og anvende metoder og redskaber i forhold til  

 en given opgave Kunne varetage faglige funktioner i relation til  

 receptionistens arbejdsfelt, herunder intern og ekstern korrespondance Kunne analyse og løse faglige problemer alene eller som  

 en del af et team Kompetencer i relation til miljø, iværksætteri,  

 innovation, internationalisering o.l.
Kunne vælge redskaber og metoder under hensyntagen til  

 miljø og arbejdspladssikkerhed Kunne planlægge og anvende ressourcer under hensyntagen  

 til tid, økonomi og kvalitet Kunne betjene gæster med forskellig kulturel baggrund Kunne udføre arbejdet under hensyntagen til miljø og  

 arbejdspladssikkerhed Almene og generelle  

 kompetencer Kunne modtage og anvende vejledning i forbindelse med  

 arbejdets udførelse Kunne løse problemer i forhold til almindelige problemstillinger Kunne arbejde i team samt bidrage til udvikling af  

 arbejdet Kunne være fleksibel og indgå i samarbejde med kolleger  

 og andre uanset baggrund Kunne formulere sig og vurdere og forstå ideer og  

 synspunkter Personlige kompetencer Udvikle lyst til at lære nyt – lære at lære og tage  

 ansvar Tage ansvar, være kreativ og kontinuerligt udvikle  

 problemløsninger og lære nyt Kapitel 2 Uddannelsens varighed og struktur m.v.
Ad. § 4 Uddannelsen til receptionist  

 varer 2 år 4 måneder.
For elever med gymnasial baggrund gives merit for en  

 del  

 af grundforløbet med det til følge, at uddannelsen varer 2 år, heraf varer  

 hovedforløbet 1 år og 10 måneder.
Uddannelsens samlede varighed nedsættes  

 således med 4 måneder, svarende til den merit eleven opnår for dele af  

 grundforløbet I hovedforløbet indgår 2 x 10  

 ugers skoleundervisning.
 Struktur - ordinært forløb:
Grundforløb Hovedforløb Evt. praktik 20 uger Praktik Skole 10 uger Praktik Skole 10 uger Praktik Struktur – for elever med  

 gymnasial baggrund:
Grundforløb Hovedforløb Evt. praktik 5,5 uge Praktik Skole 10 uger Praktik Skole 10 uger Praktik Ad § 5 De nærmere rammer for skolens  

 samlede vurdering af om eleven har opnået de nødvendige faglige og personlige  

 forudsætninger for at kunne begynde på undervisningen i hovedforløbet fremgår  

 dels af bekendtgørelsen om erhvervsuddannelser § 53 med tilhørende vejledning  

 og dels af grundforløbsbekendtgørelsens § 2.
 -  

 	  

 Eleven skal have  

 gennemført grundfaget hygiejne med minimum karakteren 6.
For elever, der har opnået  

 grundforløbsbevis for en anden uddannelse i indgangen fra jord til bord,  

 uddannelsesfamilie 1, tilrettelægger skolen undervisningen efter § 9, så  

 undervisningen i de områdefag, der er særlige for hovedforløbet, kan  

 gennemføres på 5 uger.
Det drejer sig om uddannelserne Bager og Konditor,  

 Ernæringsassistent, Detailslagter, Gastronom, Tjener samt Hotel- og  

 fritidsassistent.  

 I uddannelserne til Gastronom, Tjener og Hotel- og fritidsassistent er målene  

 for undervisningen efter § 9 fælles.
Særlige forløb og godskrivning Ad § 6, stk. 1 Det faglige udvalg træffer  

 afgørelse om afkortning af uddannelsestiden i henhold til §§ 6-8 udfra  

 konkret,  

 individuel vurdering af ansøgerens erhvervserfaring.
Ansøgning om  

 godskrivning  

 af erhvervserfaring skal ske skriftligt til Det faglige Udvalg.
 Relevant brancheerfaring  

 indenfor receptionistområdet er/skal indbefatte:
-  

 	  

 Service og vejledning  

 bag informationsskranke i hotel, anden overnatningsvirksomhed eller  

 turistinformation, -  

 	  

 betjening af  

 fremmedsprogede gæster, og -  

 	  

 forretningskorrespondance  

 eller administration.
 Ansøgning om godskrivning i  

 henhold til § 6 stk.1, efter at eleven har indgået uddannelsesaftale,  

 forudsætter  

 både elevens og virksomhedens påtegning af ansøgningen.
 Vægten i det særlige forløb i  

 henhold til stk. 1 ligger på teori (skoleundervisning), mens erhvervserfaring  

 giver grundlag for afkortning af praktikuddannelsen.
Ad § 6, stk. 2 For elever med gymnasial  

 baggrund kan uddannelsen gennemføres på 2 år inkl. grundforløbet på 5,5 uge  

 samt 2 x 10 ugers skoleundervisning på hovedforløbet.
Kapitel 3 Skoleundervisning m.v.
Ad §§ 9 - 14 I receptionistuddannelsens  

 hovedforløb er der ingen opdeling af fag i de enkelte skoleperioder.
Dog er  

 der  

 udformet en vejledende fagplan.
Det er op til skolen i samarbejde med det  

 lokale uddannelsesudvalg i arbejdet med de lokale uddannelsesplaner at  

 placere  

 de enkelte fag i skoleperioderne.
Vejledende fagplan for uddannelsen Skoleundervisningen omfatter  

 grundfag, områdefag, specialefag og valgfag med følgende fordeling på  

 grundforløb, hovedforløb og uddannelsesår.
 I modelskitserne for  

 uddannelsens struktur er der taget udgangspunkt i, at uddannelsens grundfag,  

 områdefag  

 og specialefag ud fra pædagogiske overvejelser fordeles, planlægges og  

 gennemføres som moduler i temaer eller projekter, der kombinerer teori og  

 praktiske øvelser under skoleperioderne i hovedforløbet.
 Vejledende fagplan:
Fag Grundforløb Hovedforløb 1. år 2. år Grundfag - 17 uger * Dansk F - 2 uger x ^  

 	  

 * Engelsk F - 2 uger x Engelsk E - 2 uger x Førstehjælp og brand -  

 0,5 uge x Hygiejne - 1 uge x * Informationsteknologi - 1 uge x Miljø - 1 uge x * Naturfag F - 2 uger x * Sundhed - 1 uge x Samfundsfag F - 1,5 uge x Psykologi - 1 uge x x Salg og service F - 1  

 uge x x Iværksætteri og  

 innovation F 1,0 uge x Områdefag – 15,5 uge ^ Branchekundskab: Samarbejdsrelationer og gæstebetjening - 2 uger x *  

 	  

 ^ Grundtilberedning 1 - 3 uger x ^ Hoteldrift – 1 uge x * Madkultur - 0,5 uge x * Salg, gæste- og kundebetjening - 1,5 uge x * Varekendskab - 1,5 uge x Branchejura og  

 forsikring - 0,5 uge x x Brancheøkonomi - 1 uge x x Konferencelære - 1 uge x x Receptionsarbejde og  

 teknik - 2 uger x x Sikkerhed - 0,5 uge x Turistlære - 1 uge x x Specialefag, bundne - 3,5  

 uger Branchekorrespondance,  

 dansk og engelsk - 1,5 uge x x Service og gæstebetjening - 2 uger x x Specialefag, valgfri - 2 uger x x Valgfag - 2 uger x x * - grund- og områdefag, som  

 elever med gymnasial baggrund på forhånd har merit for ^ - områdefag i  

 grundforløbet, der er særlige for hovedforløbet, og grundfag, som træder i  

 stedet for områdefag, der er særlige for hovedforløbet Område- og specialefagenes  

 slutmål er beskrevet på følgende tre niveauer:
De tre niveauer Faglige/erhvervsrettede  

 kompetencer Personlige  

 kompetencer Begynderniveau Eleven kan løse en opgave og udføre en aktivitet i en  

 kendt situation eller ud fra en kendt problemstilling eller kan udføre en  

 mere kompliceret aktivitet under vejledning.
På dette niveau lægges der vægt på flg. personlige kvalifikationer:  

 Lyst til at sætte sig ind i uddannelsens fundamentale kundskabs- og  

 færdighedsområder og til at udvikle ansvarlighed samt grundlag for fortsat  

 læring.
På begynderniveauet grundlægges ligeledes selvstændighed i  

 opgaveløsning.
Rutineniveau Eleven kan planlægge og gennemføre en opgave/aktivitet  

 eller løse et problem i rutine og/eller kendte situationer og omgivelser  

 –  

 alene og i samarbejde med andre.
 På dette niveau lægges der vægt på flg. personlige  

 kvalifikationer: Evne til selvstændigt at sætte sig ind i mere komplicerede  

 problemstillinger og til at kommunikere med andre om løsningen heraf.  

 Yderligere lægges der vægt på fleksibilitet og omstillingsevne.
Avanceret niveau Eleven kan vurdere et problem, kan planlægge, løse og  

 gennemføre en opgave/aktivitet eller løse et problem også i ikkerutine  

 situationer  

 – alene og i samarbejde med andre – under hensyntagen til opgavens  

 art.
På dette niveau lægges der vægt på flg. personlige  

 kvalifikationer: Evne til at tage selvstændigt ansvar og vise initiativ til  

 selv at formulere og løse faglige og sociale opgaver og problemer.
Yderligere  

 lægges vægt på kvalitetssans og kreativitet.
Ad § 9 Grundforløbet indeholder  

 områdefag, der er særlige for hovedforløbet med følgende niveau, vejledende  

 uddannelsestid og supplerende mål og indhold: (overordnede mål, niveau og  

 vejledende uddannelsestid fremgår af bekendtgørelsen) Områdefaget  

 ”Grundtilberedning  

 1”  

 er fælles med uddannelserne: Gastronom, tjener,  

 hotel- og fritidsassistent, ernæringsassistent og detailslagter Branchekundskab: Samarbejdsrelationer og  

 gæstebetjening Niveau Begynder Varighed 2 uger Mål - Eleven kan planlægge og varetage arbejdsopgaver i  

 receptionen i virksomheden, og - Eleven kan vurdere forretningsgange i og mellem  

 virksomhedens forskellige afdelinger Bedømmelse Standspunktskarakter Grundtilberedning 1.
Niveau Begynder Varighed 3 uger.
Mål - Eleven kan anvende grundtilberedningsmetoderne ved fremstilling af enkle varme og kolde retter inden for  

 restaurant - Eleven kan anvende grundtilberedningsmetoderne ved fremstilling af enkle varme og kolde retter inden for  

 institution - Eleven kan anvende grundtilberedningsmetoderne ved  

 fremstilling af enkle varme og kolde retter inden for fastfoodforretning,  

 cafeteria og kantine - Eleven kan anvende enkle opskæringsmetoder og anvise anvendelsesmuligheder  

 af opskårne kødstykker til fremstilling af retter i forretning inden for  

 detailhandel - Eleven kan anrette og servere varme og kolde retter - Eleven kan tilberede ernæringsrigtige varme og kolde  

 retter - Eleven skal under hensyntagen til de hygiejnemæssige  

 forskrifter og på en sikkerhedsmæssig forsvarlig måde anvende relevant  

 værktøj og maskiner i forhold til tilberedningen.
Bedømmelse Standpunktskarakter Merit FKB 42439-41: ”Vejen til gastronomien 1-  

 3” FKB 42427-29:”Cafeteria og kantine 1-  

 3” Hoteldrift Niveau Begynder Varighed 1 uge Mål - Eleven kan sætte hoteldrift i forhold til branchens  

 struktur og udvikling, - Eleven kan anvende branchens terminologi Bedømmelse Standpunktskarakter Desuden indeholder  

 grundforløbet i receptionistuddannelsens ordinære forløb følgende grundfag,  

 som  

 træder i stedet for områdefag, der er særlige for hovedforløbet, angivet ved  

 niveau, vejledende uddannelsestid og mål:
 Engelsk  

  

 ,  

 niveau F, 2 uger.
Ad § 11 Undervisningen i  

 hovedforløbet omfatter følgende områdefag med nedennævnte niveau, vejledende  

 uddannelsestid og supplerende mål og indhold: (Overordnede mål, niveau og  

 vejledende uddannelsestid fremgår af bekendtgørelsen) Branchejura og forsikring Niveau Rutine Varighed 0,5 uge - Eleven kan anvende restaurationslovgivningen, lov om  

 produktansvar og andre love og bestemmelser med relevans for hoteldrift til  

 korrekt vejledning og betjening af kunder / gæster - Eleven kan anvende restaurationsloven, branchekutyme samt  

 bestillings- og afbestillingsregler, forsikringsbestemmelser i forbindelse  

 med ansvarsplacering ved tyveri, røveri og ulykker m.m.
Bedømmelse Standpunktskarakter Brancheøkonomi Niveau Begynder Varighed 1 uge - Eleven kan udregne og anvende nøgletal fra virksomhedens  

 regnskab til forbedring af indtjening og konkurrenceevne - Eleven kan beskrive virksomhedens produktionsgang, -flow  

 og medvirke til at styre lønsomheden - Eleven kan beskrive virksomhedens faste og variable  

 omkostninger, - Eleven kan læse og analysere tal fra egen virksomhed og  

 sammenligne dem med branchens normtal - Eleven kan medvirke til budgetlægning og forstå  

 budgetteringens betydning for virksomhedens indtjeningsevne Bedømmelse Standpunktskarakter Konferencelære Niveau Avanceret Varighed 1 uge Mål Eleven kan foretage planlægning, gennemførelse og  

 opfølgning af møder, kurser, konferencer og selskaber Eleven kan foretage koncepttilpasning i relation til  

 arrangementets karakter, indhold og omfang, herunder:
1) kursusarrangørers, - lederes og deltageres rolle i  

 købsprocessen 2) udarbejdelse af kontrakter 3) løbende koordination af såvel ekstern som intern  

 kommunikation 4) arrangementsafvikling og løbende supervision 5) foretage opfølgning efter arrangementet m.h.t. afregning  

 og evaluering Bedømmelse Standpunktskarakter Receptionistarbejde  

 og teknik Niveau Rutine Varighed 2 uger - Eleven kan betjene telefon, telefax, edb, herunder  

 Internet m.v.
- Eleven kan modtage alle former for betalingsmidler og foretage  

 alle funktioner i forbindelse med modtagelse, kontrol og afregning - Eleven kan foretage booking såvel manuelt som elektronisk - Eleven kan foretage ind- og udcheckning - Eleven kan foretage reservationer via internationale  

 systemer - Eleven kan arbejde ergonomisk og sikkerhedsmæssigt  

 korrekt - Eleven kan udføre arbejdet under hensyntagen til fornødne  

 miljømæssige hensyn - Eleven kan medvirke til at begrænse virksomhedens samlede  

 energiforbrug - gennemføre indsamling af affald i henhold til gældende regler  

 og frivillige kildesorteringsordninger Bedømmelse Standpunktskarakter Sikkerhed Niveau Rutine Varighed 0,5 uge - Eleven kan på basis af love, bekendtgørelser, regulativer  

 m.v. deltage i forebyggelse af krise- og katastrofesituationer herunder  

 aktivt  

 medvirke til at øge sikkerhedsniveauet - Eleven kan sætte sig ind i og efterleve planer og  

 instrukser for sikkerhed, katastrofe og evakuering, og derfor kunne handle  

 relevant i sådanne situationer til gode for gæster, personale og hotellets  

 almene sikkerhed - Eleven kan handle hensigtsmæssigt i tilfælde af røveri,  

 tyveri, vold, sygdom, terrortrusler, terror, brand m.v.
- Eleven kan betjene brandslukningsredskaber Bedømmelse Standpunktskarakter Turistlære Niveau Rutine Varighed 1 uge - Eleven kan vejlede om danske turistprodukters  

 kommercielle og historiske værdi - Eleven kan vejlede og servicere gæsten med hensyn til  

 overnatnings-,bespisnings-, transport- og oplevelsesmuligheder - Eleven kan vejlede og servicere gæsten med hensyn til den  

 danske geografi og infrastruktur - Eleven kan inddrage turisterhvervets organisationer i  

 vejledning og planlægning Bedømmelse Standpunktskarakter Ad § 12 Undervisningen i  

 hovedforløbet omfatter følgende bundne specialefag med nedennævnte niveau,  

 vejledende  

 uddannelsestid og supplerende mål og indhold: (Overordnede mål, niveau og  

 vejledende uddannelsestid fremgår af bekendtgørelsen) Branchekorrespondance,  

 dansk og engelsk Niveau Avanceret Varighed 1,5 uge - Eleven kan benytte IT i korrespondancemæssig sammenhæng - Eleven kan anvende sin sproglige udtryksfærdighed på  

 følgende områder: udarbejdelse af tilbud og udarbejdelse af bekræftelse - Eleven kan medvirke til virksomhedens interne og eksterne  

 skriftlige kommunikation - Eleven kan deltage i udarbejdelse af salgsmateriale, og - Eleven kan varetage sekretærlignende opgaver, fx  

 referatskrivning og oversættelsesopgaver på dansk og engelsk.
Bedømmelse Standpunktskarakter Service og  

 gæstebetjening Niveau Avanceret Varighed 2 uger - Eleven kan anvende virksomhedens servicekoncept til  

 kundernes tilfredsstillelse og til fremme af virksomhedens omsætning - Eleven kan foretage såvel personligt salg som telefonsalg - Eleven kan optræde med professionalisme, pli og  

 diskretion - Eleven kan kommunikere såvel verbalt som non-verbalt - Eleven kan differentiere og individualisere  

 gæstebetjeningen ved hjælp af empati, kvalitetsbevidsthed og produktkendskab - Eleven kan gøre brug af psykologiske  

 "værktøjer" Bedømmelse Standpunktskarakter Ad § 13 Undervisningen i  

 hovedforløbet omfatter 2 ugers valgfri specialefag.
Eleven vælger i samråd  

 med  

 praktikstedet og skolen blandt nedenstående valgfri specialefag.
Valget skal  

 fremgå af elevens personlige uddannelsesbog.
Tysk F Niveau F Varighed 2 uger Mål Jf. grundfagsbekendtgørelsen Bedømmelse Jf. grundfagsbekendtgørelsen Merit Jf. meritbekendtgørelsen Salg og  

 markedsføring Niveau Avanceret Varighed 1 uge - Eleven kan medvirke i hotellets interne og eksterne  

 markedsføring og markedstilpasning og kan udføre mindre markedsføringsopgaver - Eleven kan definere og udvælge kundegrundlag på basis af  

 en markedsanalyse - Eleven kan medvirke til en helhedsvurdering af  

 virksomhedens koncept i forhold til konkurrencevilkårene - Eleven kan medvirke til udvælgelse af relevante  

 reklamemetoder og til disses anvendelse i konkrete markedsførings- og  

 reklamefremstød - Eleven kan anvende de værktøjer og afsætningskanaler, som  

 anvendes i konkrete markedsførings- og reklamefremstød - med vægt på det  

 europæiske  

 og skandinaviske marked Bedømmelse Standpunktskarakter Kulturforståelse Niveau Rutine Varighed 1 uge - Eleven kan betjene danske og fremmedsprogede gæster med  

 forståelse for forskellige kulturbaggrunde og – skikke - Eleven kan betjene danske og fremmedsprogede gæster med  

 forståelse for deres traditioner og forskellige religiøse skikke Bedømmelse Standpunktskarakter Ad §§ 15 - 16 Praktikuddannelsen Eleven skal i praktikuddannelsen modtage en alsidig oplæring i de  

 enkelte arbejdsområder og funktioner, der er beskrevet i bekendtgørelsen,  

 således at eleven opnår en grundlæggende forståelse af arbejdsopgaverne og  

 selvstændigt og effektivt kan udføre disse.
Oplæring i de enkelte  

 arbejdsfunktioner  

 skal tilpasses virksomhedens arbejdsgang og undervisningen i skoleperioderne.
Den praktiske oplæring skal desuden understøtte udviklingen af elevens  

 personlige kvalifikationer og udvikle elevens evne til at samarbejde og til  

 at  

 løse nye problemstillinger.
Virksomheden skal give eleven mulighed for i  

 slutningen af praktiktiden at arbejde selvstændigt ved anvendelse af de  

 færdigheder, der er erhvervet gennem praktikuddannelsens forskellige opgaver.
 Virksomheden skal  

 gennemføre praktikuddannelsen sådan, at eleven med gennemført  

 skoleundervisning  

 kan nå uddannelsens mål.
Anbefalet fordeling på praktikperioderne er angivet  

 i parentes efter de enkelte mål Arbejdsområde Praktisk  

 receptionistarbejde Obligatoriske kompetencemål Eleven kan på avanceret niveau -  

 	  

 foretage ind- og  

 udcheckning ved anvendelse af IT-udstyr (1&2) -  

 	  

 foretage booking og  

 reservationer via internationale IT-systemer (1&2) -  

 	  

 udføre  

 korrespondance ved anvendelse af informationsteknologi (1&2) -  

 	  

 udfærdige tilbud og  

 bekræftelser og deltage i fremstilling af salgsmateriale (2&3) -  

 	  

 foretage  

 koordinering af samarbejdet mellem virksomhedens afdelinger (2&3) -  

 	  

 modtage alle former  

 for betalingsmidler og varetage alle funktioner i forbindelse med kontrol og  

 afregning (1&2) -  

 	  

 foretage  

 kasseopgørelse og døgnafregning (2&3) -  

 	  

 efterleve  

 virksomhedens sikkerhedsberedskab (2) -  

 	  

 anvende lovgivning  

 af relevans for hoteldrift og korrekt kunde- og gæstebetjening (2&3) Arbejdsområde Kunde- og  

 gæstebetjening Obligatoriske kompetencemål Eleven kan på avanceret niveau -  

 	  

 vejlede og servicere  

 gæster med hensyn til overnatning, bespisnings-,  

 transport- og oplevelsesmuligheder (2&3) -  

 	  

 vejlede og servicere  

 gæster i forhold til danske turistprodukter  

 (2&3) Kapitel 4 Bedømmelse, prøver, beviser m.v.
Ad §§ 19 – 22 Skolen afholder en i  

 sidste skoleperiode en afsluttende eksamen, der samtidig udgør en  

 svendeprøve.  

 Eksamensbekendtgørelsen finder anvendelse.
 Ved indkaldelse af  

 eleverne til sidste skoleperiode sender skolen en liste over de pågældende  

 elever  

 med angivelse af elevernes praktikvirksomhed til det faglige udvalg.
 Eksamen består af en  

 skriftlig projektopgave, en skriftlig prøve og en mundtlig prøve.
 Opgaverne til  

 svendeprøven stilles af skolen i samråd med en opgavekommission nedsat af Det  

 faglige Udvalg for Receptionistuddannelsen.
Det faglige udvalg udpeger 2  

 censorer og giver skolen meddelelse om de udpegede censorer.
Der udpeges  

 skønsmæssigt censorer for hver 8 elever.
Det faglige udvalg  

 udarbejder censorvejledning til brug for censorerne.
Skolen skal have kopi af  

 vejledningen til brug for eksaminator og elever.
 Skolen tildeler hver  

 elev et eksamensnummer, der skal anvendes ved både projektopgave, den  

 skriftlige  

 prøve og den mundtlige prøve.
Projektopgaven udleveres i 3.  

 skoleuge i hovedforløbet.
Den udleveres efter lodtrækning blandt emnerne til  

 projektopgaven.
 Eleven skal i besvarelsen  

 vise evne til at kombinere teori og praksis.
Projektopgaven afleveres  

 senest 10 skoledage før den mundtlige prøve og senest 28 skoledage efter  

 udleveringen i form af en skriftlig edb-baseret rapport indeholdende minimum  

 15  

 og maksimum 20 A4 sider skrevet på PC.
Forside, indholdsfortegnelse, evt.  

 titelside og forord samt bilag tæller ikke med i projektrapportens samlede  

 sidetal.
Projektrapporten skal  

 indeholdende elevens eksamensnummer og skolens navn.
Projektrapporten  

 udarbejdes i 4 enslydende eksemplarer.
De tre afleveres til skolen til brug  

 ved  

 bedømmelse, det sidste eksemplar beholder eleven.
Der afsættes én dag til den  

 skriftlige prøve i 2. sidste skoleuge.
Den skriftlige prøve består af  

 spørgsmål  

 inden for områdefag og specialefag og varer 2 timer og 30 minutter.
Der afsættes én dag til den  

 mundtlige prøve i sidste skoleuge.
Den mundtlige prøve består af fremlæggelse  

 af og dialog omprojektopgaven samt spørgsmål inden for områdefag og bundne  

 specialefag.
Prøven varer 45 minutter.
Ad § 23 Ved bedømmelse af  

 svendeprøven i receptionistuddannelsen anvendes 13-skalaen og bedømmelsen  

 foretages af elevens eksaminator og censorer.
 Ved bedømmelsen giver  

 eksaminator og censorer i alt 3 karakterer: 1 karakter for projektopgaven, 1  

 karakter for den skriftlige prøve og 1 karakter for den mundtlige prøve.
 For at bestå svendeprøven  

 skal eleven opnå karakteren 6 for hver af de 3 opgaver.
 Eksaminator meddeler eleven  

 karakteren umiddelbart efter eksaminationen i hver prøve.
Bestås dele af svendeprøven  

 ikke, skal kun disse dele tages om.
Eleven skal dog have mulighed for at  

 udarbejde en ny projektopgave og tage hele svendeprøven om, hvis skolen,  

 efter  

 samråd med eleven og dennes arbejdsgiver, skønner dette mest hensigtsmæssigt.
 Hvis eleven har opnået  

 karaktersummen:
18-27, anføres ”Bestået” på  

 uddannelsesbeviset (svendebrevet) 28-30, anføres ”Ros” på  

 uddannelsesbeviset (svendebrevet) 31-34, anføres ”Bronze” på  

 uddannelsesbeviset (svendebrevet) 35-39, anføres ”Sølv” på  

 uddannelsesbeviset (svendebrevet) Ad § 24 Bliver en eksaminand syg  

 eller på anden måde uforskyldt forhindret i at gennemføre en prøve, der  

 indgår  

 i eksamen, tilrettelægger skolen en sygeeksamen, der gennemføres snarest  

 muligt  

 efter den ordinære eksamen.
 Sygdom skal normalt være  

 dokumenteret med en erklæring fra en læge.
Ad § 27 Uddannelsesbevis (svendebrev)  

 udsendes til praktikstedet 2-6 uger før elevens uddannelse afsluttes.
Uddannelsesstyrelsen, den 17. marts  

 2006 Roland Svarrer  

 ØsterlundUddannelsesdirektør /Sandra Hansen Bilag 1 Kompetencebeskrivelse for  

 receptionistuddannelsen praktiske dele.
 Nedenfor beskrives kernekompetencer – det vil sige typiske  

 arbejdsopgaver og arbejdserfaringer, som opnås i uddannelsens praktikdel.
Adgangskrav Adgangskravene til grunduddannelse for voksne (GVU) er  

 betinget af, at ansøgeren, inden der udarbejdes en uddannelsesplan:
er fyldt 25 år, har mindst 2 års  

 relevant erhvervserfaring og har forudsætninger  

 svarende til grundskolens afgangsniveau i fag, der er relevante for  

 uddannelsen.
Den enkelte skole kan tilrettelægge tilbud til ansøgeren  

 om kompetenceafklarende forløb.
Skolen skal endvidere give de ansøgere, der  

 måtte ønske det, mulighed for praktisk afprøvning af færdigheder mv.
 Kompetencebeskrivelsen er et udtryk for de kompetencer,  

 som en typisk erhvervsuddannelseselev vil have opnået gennem sin  

 praktikuddannelse i uddannelsen til receptionist.
Ansøgeren vurderes udfra En teknisk faglig synsvinkel = Den teoretisk faglige  

 indsigt i området En almen faglig synsvinkel = De generelle aspekter ved det  

 samlede brancheområde Læse- og regnefærdigheder = Niveau svarende til 9. klasses  

 afgangseksamen.
En praktisk faglig synsvinkel = Det praktisk udførte  

 arbejde indenfor faget Receptionisteleven:
 Kan på avanceret niveau:
Forestå kunde og gæstebetjening Forestå turistvejledning, herunder vejlede og servicere  

 gæster med hensyn til overnatning, bespisnings- og transport og  

 oplevelsesmuligheder samt i forhold til danske turistprodukter --------- Forestå plads- og billetreservation og koordinering  

 mellem hotellets afdelinger Forestå ind- og udcheckning, Forestå kasseopgørelse, døgnafregning Forestå vækning, korrespondance og booking Anvende informationsteknologi i forbindelse med  

 korrespondance, reservationer og booking via internationale IT-systemer Modtage div. betalingsmidler som kontanter, checks,  

 betalingskort og valuta Deltage i hotellets sikkerhedsberedskab Har:
Viden om og forståelse af det praktiske arbejde som  

 receptionist jf. § 3., Bekendtgørelse om grunduddannelse for voksne  

 (GVU) nr. 1405 af 22. december 2000.
jf. § 5. stk. 4., Bekendtgørelse om grunduddannelse for  

 voksne (GVU) nr. 1405 af 22. december 2000 Bilag 2 Meritangivelse for Receptionistuddannelsen Med hensyn til grundfag henvises der til Bekendtgørelse om  

 merit for visse fag i ungdomsuddannelser mv. (Meritbekendtgørelsen) nr. 539  

 af  

 19. juni 1996.
Fagets navn Meritangivelse Grundfag i  

 Grundforløbet:
Hygiejne Merit i henhold til Meritbekendtgørelsen.
FKB 42426: ”Almen Fødevarehygiejne” samt FKB 42434: ”Fødevarehygiejne og egenkontrol” Områdefag i  

 Grundforløbet:
 Fag 1,2,3.
-  

 	  

 Grundforløbselever  

 fra andre indgange med samme fag -  

 	  

 HTX med relevant  

 indledende del 1. Madkultur FKB 42427-29:”Cafeteria og kantine, trin 1-  

 3” FKB 42439-41:”Vejen til gastronomien” 2. Salg, gæste- og kundebetjening FKB 42439-41:”Vejen til gastronomien 1-  

 3” FKB 42427-29:”Cafeteria og kantine 1-3” 3. Varekendskab FKB 42427-29:”Cafeteria og kantine trin 1-  

 3” FKB 42439-41:”Vejen til gastronomien 1-3” Områdefag i  

 grundforløbet der er særlige for hovedforløbet:
 Fag 1,2,3.
-  

 	  

 Grundforløbselever  

 fra andre indgange med samme fag -  

 	  

 HTX med relevant  

 indledende del 1. Grundtilberedning 1.
FKB 42439-41: ”Vejen til gastronomien 1-  

 3” FKB 42427-29:”Cafeteria og kantine 1-3” 2. Branchekendskab: Samarbejdsrelationer og gæstebetjening 3. Hoteldrift Områdefag i  

 hovedforløbet:
1. Branchejura og forsikring Tilsvarende fag, på minimum samme niveau fra andre uddannelser 2. Brancheøkonomi 3. Konferencelære 4. Receptionistarbejde og teknik 5. Sikkerhed 6. Turistlære Bundne  

 specialefag:
1. Branchekorrespondance, dansk og engelsk Tilsvarende fag, på minimum samme niveau fra andre uddannelser 2. Service og gæstebetjening Valgfri  

 specialefag:
1. Salg og markedsføring Tilsvarende fag, på minimum samme niveau fra andre uddannelser 2. Kulturforståelse Andre  

 meritmuligheder i uddannelsen:
