Cirkulære om organisationsaftale for Undervisningsassistenter  

 ansat ved SKT (Perst. nr. 013-01) INDHOLD CIRKULÆRE Generelle bemærkninger Bemærkninger til de enkelte  

 bestemmelser ORGANISATIONSAFTALE § 1. Organisationsaftalens  

 dækningsområde § 2. Ansættelse § 3A.
Løn i perioden 1.  

 april 1999 - 30. september 2000 § 3B.
Løn fra 1. oktober  

 2000 § 4. Basisløn § 5. Kvalifikations- og  

 funktionstillæg samt resultatløn § 6. Forhandlinger og  

 indgåelse af aftaler mv.
 § 7.
§ 8. Opsigelse af lokale  

 aftaler § 9. Overgangsordning  

 vedrørende løn for allerede ansatte § 10. Lønregulering § 11. Lønanciennitet § 12. Pension § 13. Normal arbejdstid § 14. Overarbejde § 15. Konvertering af  

 ikke-afviklet overarbejde til omsorgsdage § 16. Udgiftsdækkende  

 ydelser § 17. Ikrafttræden mv.
BILAG Bilag A.
Protokollat til  

 organisationsaftale for undervisnings- assistenter ansat ved SKT Bilag B.
Lokalt aftalte  

 tillæg Bilag C.
Beskrivelse af  

 forhandlingssystemet Generelle bemærkninger Finansministeriet og  

 Statstjenestemændenes Centralorganisation II har indgået vedlagte  

 organisationsaftale af 15. februar 2001 for undervisningsassistenter ansat  

 ved  

 SKT.
 Organisationsaftalen udgør  

 sammen med CO II-fællesoverenskomsten af 19. november 1999 det samlede  

 overenskomstgrundlag.
 Organisationsaftalen har  

 virkning fra den 1. april 1999 og afløser organisationsaftalen af 22.  

 november  

 1995.
Opmærksomheden henledes på  

 at de ansatte pr. 1. oktober 2000 overgår til et nyt permanent lønsystem.  

 Indtil dette tidspunkt finder de i den tidligere organisationsaftale aftalte  

 lønninger anvendelse.
Pr. 1. august 2000 ydes der til de ansatte et særligt  

 tillæg  

 på 8.000 kr. årligt (1. oktober 1997-niveau).
Bemærkninger til de enkelte bestemmelser Til §§ 3B og 13 om løn og pension Bestemmelsen i §§ 3B og 13,  

 stk. 1, vedrører det nye lønsystem.
Til § 5 om tillæg Tillæggene i det nye  

 lønsystem består af:
Centralt aftalte tillæg, stk. 1 Disse tillæg, der fremgår af  

 bilag A, er aftalt mellem Finansministeriet og Statstjenestemændenes  

    

 Centralorganisation II.
Decentralt aftalte funktions- og  

 kvalifikationstillæg, stk. 2 Disse tillæg, der fremgår af  

 bilag B, træder i stedet for en række tidligere centralt aftalte tillæg.
Nye tillæg, der aftales for  

 grupper af ansatte i henhold til § 5, stk. 2, samt justering af sådanne  

 tillæg  

 forudsætter, at der i forbindelse med aftalefornyelserne er afsat de fornødne  

 puljemidler hertil.
Aftaler om nye tillæg eller justering af tillæg i henhold  

 til § 5, stk. 2, fremsendes til Finansministeriet og Statstjenestemændenes  

 Centralorganisation II sammen med en beregning over merudgifter/besparelser  

 med  

 henblik på en afgørelse af det finansieringsmæssige spørgsmål.
Lokalt aftalte funktions- og kvalifikationstillæg  

 til enkeltpersoner, stk. 3-4 Disse tillæg aftales lokalt  

 og er knyttet til den enkelte undervisningsassistents særlige funktioner  

 eller  

 den enkeltes kvalifikationer.
 Der kan indgås  

 forhåndsaftaler om ydelse af sådanne tillæg.
 Også  

 undervisningsassistenter, der er omfattet af automatiske tillægsordninger kan  

 få individuelle tillæg efter disse bestemmelser.
Individuelle tillæg skal  

 ikke puljefinansieres.
Tillæggene kan ydes såvel i forbindelse med som under  

 ansættelsen, ligesom der under ansættelsen kan ske forhøjelser af  

 eksisterende  

 tillæg.
Resultatløn, stk. 6 Resultatløn skal som alle andre  

 lønelementer afholdes inden for givne budgetmæssige rammer.
 Til §§ 7-9 om forhandlinger og indgåelse af aftaler  

 mv.
Et væsentligt element i det  

 nye og decentralt orienterede lønsystem er, at den lokale lønfastsættelse  

 integreres i den lokale personalepolitik.
Det er derfor en forudsætning, at  

 der  

 er den fornødne aftalekompetence til stede på det lokale niveau.
Finansministeriet bemyndiger  

 hermed Undervisningsministeriet til at føre forhandlinger om og indgå lokale  

 aftaler.
Finansministeriet forudsætter, at ministeriet videredelegerer denne  

 kompetence i videst muligt omfang med henblik på at samtlige aftaler, der  

 alene  

 vedrører tillæg til ansatte ved den pågældende institution mv., kan indgås af  

 den lokale ledelse.
 Tilsvarende forudsættes det,  

 at Statstjenestemændenes Centralorganisation II og tilsluttede organisationer  

 i  

 videst muligt omfang delegerer kompetencen til det lokale niveau.
 Der henvises tillige til  

 bilag C om forhandlingssystemet, som indeholder supplerende oplysninger om  

 forhandlingssystemet samt retningslinier vedrørende rets- og  

 interessetvister.
Personalestyrelsen, den 15. februar  

 2001 Mogens Esmarch ORGANISATIONSAFTALE  

 FOR UNDERVISNINGSASSISTENTER ANSAT VED SKT Nedennævnte bestemmelser  

 supplerer og/eller fraviger fællesoverenskomsten mellem Finansministeriet og  

 Statstjenestemændenes Centralorganisation II.
§ 1. Organisationsaftalens dækningsområde Aftalen omfatter  

 undervisningsassistenter ansat ved skolerne for klinikassistenter og  

 tandplejere tilknyttet universiteterne i København og Aarhus.
§ 2. Ansættelse Første ansættelse som undervisningsassistent  

 sker på prøve.
Stk. 2.  

  

 Prøvetiden  

 fastsættes til 12 måneder.
Ved ansættelse ud over prøvetiden medregnes denne  

 i  

 lønancienniteten.
 Stk. 3.  

  

 Undervisningsassistenter  

 modtager et ansættelsesbrev med angivelse af tjenestested og  

 beskæftigelsesgrad.
§ 3A.
Løn i perioden 1. april 1999 - 30. september  

 2000 Lønbestemmelsen (§ 3) i  

 organisationsaftale af 22. november 1995 videreføres indtil den 30. september  

 2000.
 Stk. 2.  

  

 Med virkning  

 fra den 1. august 2000 ydes der udover den nævnte løn et særligt tillæg på  

 8.000 kr. årligt (niveau 1. oktober 1997).
Stk. 3.  

  

 Til den  

 undervisningsassistent ved SKT, der varetager opgaver vedrørende overordnet  

 studieplanlægning mv., ydes et tillæg på 3.100 kr. (1. oktober 1997-niveau).  

 Tillægget betales fuldt ud til deltidsansatte, såfremt opgaverne udføres  

 fuldt  

 ud.
Den 1. august 2000 forhøjes tillægget til 5.000 kr. årligt (1. oktober  

 1997-niveau).
§ 3B.
Løn fra 1. oktober 2000 Lønsystemet består af en  

 basisløn og en tillægsdel.
Tillægsdelen omfatter funktionstillæg,  

 kvalifikationstillæg samt resultatløn.
Stk. 2.  

  

 Aflønning i  

 henhold til § 4 forudsætter, at de pågældende har 5 års forudgående  

 beskæftigelse som tandplejer.
Såfremt denne  

    

 forudsætning ikke er opfyldt, aflønnes pågældende i det første år af  

 ansættelsen med 90 pct. af den i § 4 nævnte løn.
 Stk. 3.  

  

 Oprykning til  

 næste basisløntrin sker ét år efter overgangen, jf. § 4.
§ 4. Basisløn De ansatte aflønnes på trin  

 1-7 i nedenstående basislønforløb i forhold til anciennitet, jf. § 11.
Basisløntrin Basisløn kr. årligt 1 200.600 2 207.300 3 213.100 4 220.700 5 227.300 6 234.000 7 241.100 Alle trin er et-årige.
 Samtlige beløb er angivet  

 som grundbeløb pr. 1. oktober 1997, eksklusive pensionsbidrag.
§ 5. Kvalifikations- og funktionstillæg samt  

 resultatløn  

  

 1 Der kan mellem  

 Finansministeriet og Statstjenestemændenes Centralorganisation II aftales  

 kvalifikations- og funktionstillæg til grupper af undervisningsassistenter.  

 De  

 ved aftalens indgåelse aftalte tillæg fremgår af bilag A.
_________________________ 1  

  

 Der henvises til bilag B om lokalt aftalte  

 tillæg Stk. 2.  

  

 Der kan  

 mellem Undervisningsministeriet og Statstjenestemændenes Centralorganisation  

 II  

 eller den forhandlingsberettigede organisation, der fra Statstjenestemændenes  

 Centralorganisation II har fået delegeret aftaleretten, indgås aftale om  

 kvalifikations- og funktionstillæg til grupper af undervisningsassistenter.
 Stk. 3.  

  

 Der kan  

 lokalt aftales funktionstillæg til enkeltpersoner for varetagelse af særlige  

 funktioner.
 Stk. 4.  

  

 Tilsvarende  

 kan der lokalt aftales tillæg til enkeltpersoner for kvalifikationer mv.,  

 dvs.  

 på grundlag af faglige eller personlige kvalifikationer, kompetenceudvikling,  

 kvaliteten i opgavevaretagelsen, balancen i forhold til tilsvarende  

 stillinger  

 på det øvrige arbejdsmarked eller af hensyn til rekruttering og fastholdelse.
Stk. 5.  

  

 Tillæg efter  

 stk. 2-4 kan aftales som varige tillæg, midlertidige tillæg eller  

 engangsvederlag.
Kvalifikationstillæg er som hovedregel varige.
 Stk. 6.  

  

 Der kan  

 lokalt aftales supplerende resultatbaserede lønordninger, efter hvilke der  

 udbetales resultatløn i form af tillæg for den pågældende måleperiode, i det  

 omfang de på forhånd definerede kvantitative og/eller kvalitative mål er  

 opnået.
§ 6. Forhandlinger og indgåelse af aftaler mv.  

  

 2 Centrale aftaler forhandles  

 og indgås mellem Finansministeriet og Statstjenestemændenes  

 Centralorganisation  

 II.
 Stk. 2.  

  

 Decentrale og  

 lokale aftaler forhandles og indgås mellem de parter, der er bemyndiget  

 hertil.  

 Ved forhandlingerne på den enkelte arbejdsplads indgås aftaler mellem den  

 lokale ledelse og den stedlige tillidsrepræsentant.
Stk. 3.  

  

 Der kan  

 indgås forhåndsaftaler/aftales retningslinier, hvori kriterierne og formen  

 for  

 lønændringer er fastlagt.
Løntillæggene udmøntes i overensstemmelse hermed,  

 når  

 en eller flere medarbejdere opfylder de aftalte kriterier.
_______________________________ 2  

  

 Der henvises til bilag C.
 § 7.
Forslag til lønændringer kan  

 fremsættes af begge parter.
Forhandlinger skal finde sted mindst én gang om  

 året, hvis en af parterne begærer det.
Lønændringer kan i øvrigt aftales  

 løbende, hvis parterne er enige herom.
§ 8. Opsigelse af lokale aftaler Lokale aftaler om  

 funktionstillæg, kvalifikationstillæg og resultatløn kan opsiges i  

 overensstemmelse med de herom i den enkelte aftale fastsatte regler.  

 Aftalerne  

 kan tillige ændres, hvis der er enighed mellem parterne herom.
 Stk. 2.  

  

 Funktionstillæg bortfalder, når den funktion, tillægget knytter sig til,  

 bortfalder.
§ 9. Overgangsordning vedrørende løn for allerede  

 ansatte Undervisningsassistenterne  

 indplaceres i basislønsystemet på grundlag af den hidtidige samlede faste  

 løn,  

 ekskl. eventuelle varige tillæg, som videreføres i det nye lønsystem efter §  

 5,  

 stk. 1 og 2, men inkl. klassificeringstillæg.
Indplaceringen sker herefter på  

 nærmeste højere løntrin i den pågældende basislønskala inkl. tillæg i henhold  

 til bilag A.
 Den pågældende oppebærer  

 herudover eventuelle tillæg, som videreføres efter § 5, stk. 1 og 2, samt  

 eventuelle nye tillæg, som i forbindelse med overgangen måtte blive aftalt  

 efter § 5, stk. 3 og 4.
Stk. 2.  

  

 Hvis den  

 samlede løn ved indplacering på slutløn i den pågældende basislønskala, inkl.  

 eventuelle varige tillæg efter § 5, er lavere end den hidtidige samlede faste  

 løn, ydes et tillæg til udligning af forskellen.
Tillægget er  

 pensionsgivende.
Stk. 3.  

  

 En  

 undervisningsassistent, som fratræder sin stilling efter at være overgået til  

 det nye lønsystem med indplacering efter stk. 1, vil ved genindtræden i  

 stillingen blive indplaceret på det anciennitetstrin i basislønskalaen, hvor  

 vedkommende var placeret umiddelbart forud for sin fratræden og med samme  

 oprykningsdato.
Hertil kan lægges yderligere anciennitet for relevant  

 beskæftigelse i den mellemliggende periode, jf. § 11, stk. 2-3.
 Stk. 4.  

  

 En  

 undervisningsassistent, som fratræder sin stilling uden at være overgået til  

 det nye lønsystem, vil ved genindtræden i en stilling, der er omfattet af  

 nærværende aftale, blive indplaceret på det anciennitetstrin i  

 basislønskalaen,  

 som ligger nærmest over det løntrin på den tidligere lønskala, hvor  

 vedkommende  

 var placeret umiddelbart forud for sin fratræden og med oprykning til næste  

 løntrin ét år efter genansættelsen, jf. § 4. Hertil kan lægges yderligere  

 anciennitet for relevant beskæftigelse i den mellemliggende periode.
 Stk. 5.  

  

 Midlertidige  

 tillæg bevares uændret.
§ 10. Lønregulering Basislønnen, funktionstillæg  

 og kvalifikationstillæg efter § 5, stk. 1-3, og eventuelle tillæg efter § 9,  

 stk. 4, reguleres med de generelle stigninger, der aftales centralt ved  

 aftale-  

 og overenskomstfornyelserne eller udmøntes via en generel reguleringsordning.
 Stk. 2.  

  

 Tilsvarende  

 gælder for kvalifikationstillæg efter § 5, stk. 4, medmindre andet aftales.
§ 11. Lønanciennitet Ved ansættelsen indplaceres  

 undervisningsassistenten på 1. trin i det basislønforløb, der gælder for  

 vedkommende.
 Lønancienniteten regnes fra  

 den 1. i ansættelsesmåneden og altid i hele måneder.
Stk. 2.  

  

 Ansættelsesmyndigheden kan forhøje lønancienniteten ved nyansættelse.
Det  

 forudsættes, at en konkret vurdering af den ansattes tidligere arbejdsmæssige  

 erfaringer og kvalifikationer mv. set i relation til stillingen giver  

 grundlag  

 herfor.
 Stk. 3.  

  

 Fuld  

 lønanciennitet optjenes ved mindst 15 timers beskæftigelse pr. uge i  

 gennemsnit.
 Ved en beskæftigelsesgrad på  

 under 15 timer pr. uge i gennemsnit optjenes halv lønanciennitet.
 Hvis en  

 undervisningsassistent har mere end én deltidsbeskæftigelse, kan de ugentlige  

 timetal sammenlægges til brug ved beregning af ancienniteten.
 Stk. 4.  

  

 Endvidere  

 medregnes som lønanciennitet perioder, hvori en undervisningsassistent efter  

 tandplejereksamen har været indkaldt til aftjening af værnepligt.
§ 12. Pension Der indbetales  

 pensionsbidrag af den enkelte ansattes basisløn samt varige tillæg i henhold  

 til § 5 samt eventuelle tillæg efter § 9, stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Der  

 indbetales endvidere pensionsbidrag af midlertidige tillæg, medmindre andet  

 er  

 aftalt.
 Stk. 3.  

  

 Pensionsbidraget indbetales til den i PFA Pension etablerede pensionsordning  

 for tandplejere.
 Stk. 4.  

  

 For ansatte  

 indbetales et pensionsbidrag på 15,0 pct. af de i stk. 1 og 2 nævnte løndele  

 opregnet med 100/95. Heraf udgør den ansattes andel 1/3.
 Stk. 5.  

  

 Efter  

 anvisning af pensionsordningen og med Finansministeriets forudgående  

 godkendelse kan bidragene indbetales til en anden pensionsordning, hvis  

 indhold  

 kan godkendes af Finansministeriet.
 Stk. 6.  

  

 Der  

 indbetales pensionsbidrag af deltidsansattes betaling for tjeneste ud over  

 den  

 nedsatte arbejdstidsnorm, men inden for fuldtidsnormen.
Stk. 7.  

  

 I perioden  

 indtil de ansatte overgår til nyt lønsystem, jf. § 3B, udgør den pågældendes  

 eget pensionsbidrag 5,0 pct. af 100/95,0 af den pensionsgivende løn på det  

 pågældende skalatrin.
Skolens bidrag udgør 10,0 pct. af de samme løndele.  

 Pensionsbidrag i alt: 15,0 pct.
§ 13. Normal arbejdstid Arbejdstiden er 1924 timer  

 årlig.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdstiden  

 i den enkelte uge kan højst skemalægges med 25,9 instruktionstime pr. uge.
 Stk. 3.  

  

 Der kan  

 herudover pålægges undervisningsassistenter - ud over at tilrettelægge,  

 forberede og gennemføre instruktion - at varetage en række opgaver uden  

 direkte  

 forbindelse med instruktionsarbejdet, herunder evaluering, bistand ved  

 gennemførelse af eksamen, medvirken ved administrative funktioner og  

 fagkoordinering med lærere ved andre fagområder, gensidig faglig/pædagogisk  

 vejledning, planlægning af projekter, patientbehandling, efteruddannelse,  

 videreuddannelse og fremstilling af undervisningsmateriale mv.
 Stk. 4.  

  

 Før der sker  

 ansættelse på deltid, skal det undersøges, om de pågældende arbejdsfunktioner  

 lige så hensigtsmæssigt kan udføres af allerede ansatte på deltid, der har de  

 krævede kvalifikationer, og som ønsker at overgå til en højere  

 beskæftigelsesgrad.
§ 14. Overarbejde Såfremt overarbejde af  

 nødvendige årsager beordres, skal det enten kompenseres ved afspadsering  

 (fritimer) på undervisningsfri dage eller ved betaling.
Godtgøres  

 overarbejdet  

 med fritid, skal godtgørelsen være af samme varighed som det præsterede  

 overarbejde  

 med tillæg af 50 pct., afrundet opad til hele timer.
Afspadsering skal være  

 afviklet inden udløbet af det efterfølgende skoleår.
 Stk. 2.  

  

 Godtgøres  

 overarbejdet med betaling, udgør godtgørelsen pr. times overarbejde årslønnen  

 divideret med 1924 med tillæg på 50 pct.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 beregningen af antallet af overtimer regnes hver ugentlig instruktionstime ud  

 over 25,9 som 1 time og 25 minutter.
§ 15. Konvertering af ikke-afviklet overarbejde til  

 omsorgsdage Hvis overarbejde ikke har  

 kunnet afvikles inden for den i § 13 anførte frist, kan de ansatte i stedet  

 for  

 overarbejdsbetaling vælge at få den ikke afviklede frihed godskrevet som  

 omsorgsdage/-timer.
 Stk. 2.  

  

 Sådanne  

 omsorgsdage/-timer registreres sammen med eventuelle omsorgsdage, som den  

 ansatte måtte have opnået i forbindelse med barsel og adoption, jf. den  

 mellem  

 Finansministeriet og centralorganisationerne indgåede aftale af 26. juni 1995  

 om barsel, adoption og omsorgsdage.
 Omsorgsdagene/-timerne  

 afvikles efter anmodning i overensstemmelse med reglerne i kapitel 4 i nævnte  

 aftale.
 Stk. 3.  

  

 Afspadseringsfrihed, der efter bestemmelsen i stk. 1 er konverteret til  

 omsorgsdage/-timer, kan ikke senere tilbageføres og godtgøres med  

 overarbejde.
Stk. 4.  

  

 Den enkelte  

 ansættelsesmyndighed kan fastsætte et maksimum pr. medarbejder for antallet  

 af  

 overarbejdstimer, der kan konverteres til omsorgsdage/-timer.
Maksimum kan  

 dog  

 ikke fastsættes lavere end et timetal svarende til i alt 10 omsorgsdage.
§ 16. Udgiftsdækkende ydelser Der ydes  

 befordringsgodtgørelse efter de for tjenestemænd gældende regler.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsassistenter ydes fri kittel eller buksedragt.
 § 17. Ikrafttræden mv.
 Organisationsaftalen gælder  

 fra den 1. april 1999 og kan af hver af parterne opsiges skriftligt med et  

 varsel på 3 måneder til en 31. marts, dog tidligst til 31. marts 2002.
København, den 15. februar  

 2001 Statstjenestemændenes  

  

 Centralorganisation II Finansministeriet P.M.V.
Tommy Agerskov Thomsen E.B.
Mogens Esmarch Bilag A Protokollat til  

 organisationsaftale for undervisningsassistenter ansat ved SKT om tillæg mv.  

 der i henhold til § 5, stk. 1, forhandles og aftales centralt mellem  

 Finansministeriet og Statstjenestemændenes Centralorganisation II Tillæg er angivet i årlige grundbeløb pr. 1. oktober  

 1997. Tillæg er pensionsgivende i det omfang det er angivet.
-  

 	  

    

 Til basisløntrin 1 til  

 4 ydes et tillæg på 7.200 kr. årligt og til basisløntrin 5-7 ydes et tillæg  

 på  

 11.800 kr. årligt.
Tillæggene er pensionsgivende -  

 	  

    

 Til den  

 undervisningsassistent ved SKT, der varetager opgaver vedrørende overordnet  

 studieplanlægning mv., ydes et tillæg på 5.000 kr. (1. oktober 1997-niveau).  

 Tillægget betales fuldt ud til deltidsansatte, såfremt opgaverne udføres  

 fuldt  

 ud.
Tillægget er ikke pensionsgivende København, den 15. februar  

 2001 Statstjenestemændenes  

  

 Centralorganisation II Finansministeriet P.M.V.
Tommy Agerskov Thomsen E.B.
Mogens Esmarch Bilag B Lokalt aftalte  

 tillæg Lokale tillæg Med lokale tillæg får  

 skolerne mulighed for at bruge lønnen til at understøtte skolens mål.
Det er  

 derfor vigtigt, at lønpolitikken bliver en del af skolens personalepolitik,  

 der  

 skal sikre medarbejderne gode arbejdsvilkår, herunder at der løbende sker en  

 udvikling af personalets kvalifikationer i overensstemmelse med udviklingen i  

 skolens mål.
 Det er således vigtigt, at  

 tillægsformen, kriterierne for tillæg samt tillæggenes størrelse og varighed  

 er  

 tæt knyttet til skolens mål, så de løbende kan tilpasses udviklingen i  

 skolens  

 mål.
 Da skolernes kerneydelse er  

 undervisning og omfatter samtlige læreropgaver, der skal til for at  

 gennemføre  

 skolens uddannelser, er det endvidere vigtigt, at funktions- og  

 kvalifikationstillæg  

 samt resultatløn aftales ud fra overvejelser over hvilke pædagogiske tiltag,  

 der ønskes fremmet, samt hvilke opgaver, der ønskes løftet.
Funktionstillæg I forbindelse med et bestemt  

 mål kan det være hensigtsmæssigt at lade en eller flere  

 undervisningsassistenter udføre en bestemt funktion og i tilknytning hertil  

 aftale, at der gives tillæg for funktionen.
 For eksempel:
 i  

 	  

    

 skolen har et stort indtag af  

 fremmedsprogede elever, og der skal gøres en ekstra indsats for at få dem  

 integreret, hvorfor det aftales, at der gives et funktionstillæg til  

 undervisningsassistenter, der løfter denne opgave.
i  

 	  

    

 skolen ønsker at styrke  

 udviklingsarbejdet på skolen, hvorfor der aftales et tillæg til  

 undervisningsassistenter, der påtager sig at koordinere  

 udviklingsarbejdet/tage  

 initiativ til udviklingsopgaver i  

 	  

    

 skolen ønsker at lade undervisningen på  

 en bestemt uddannelse/fag overgå til lærerteams, hvorfor der aftales tillæg  

 til  

 den undervisningsassistent, der har opgaven som teamkoordinator i  

 	  

    

 skolen mangler undervisningsassistenter  

 til at undervise i et bestemt fag, hvorfor der aftales tillæg til  

 undervisningsassistenter, der påtager sig en ekstraordinær  

 undervisningsindsats  

 med henblik på at afhjælpe problemet.
Kvalifikationstillæg Den løbende udvikling i  

 skolens mål gør, at det er nødvendigt at sikre, at  

 undervisningsassistenternes  

 faglige og personlige kvalifikationer hele tiden vedligeholdes og udbygges  

 gennem efter- og videreuddannelse samt kompetenceudvikling i bredere  

 forstand.  

 I forbindelse med et bestemt mål, som kræver særlige kvalifikationer, kan det  

 være hensigtsmæssigt at aftale kvalifikationstillæg for at sikre, at målet  

 nås.
 For eksempel:
i  

 	  

    

 skolen beslutter at gennemføre en ny  

 uddannelse, som på enkelte områder kræver andre kvalifikationer end de,  

 lærerkollegiet er i besiddelse af.
Der aftales derfor et kvalifikationstillæg  

 til den/de undervisningsassistenter, der efter aftale tilegner sig de krævede  

 kvalifikationer.
 i  

 	  

    

 skolen ønsker at styrke forholdet til  

 det erhvervsliv, som der uddannes til, hvorfor det aftales, at der kan gives  

 kvalifikationstillæg til undervisningsassistenter, der efter aftale under  

 orlov  

 fra skolen, har tilegnet sig relevant erhvervserfaring.
 i  

 	  

    

 skolen gennemfører en uddannelse, som  

 kræver kvalifikationer, der er stor efterspørgsel på, hvorfor der aftales  

 kvalifikationstillæg med henblik på enten at fastholde eller rekruttere  

 undervisningsassistenter til uddannelsen.
Resultatløn Med henblik på gennemførelse  

 af konkrete opgaver kan det være hensigtsmæssigt at aftale tillæg baseret på  

 opnåelse af på forhånd aftalte resultater.
 For eksempel:
 i  

 	  

    

 skolen (og  

    

 undervisningsudvalget) ønsker en revision af  

 en bestemt uddannelse, hvorfor det aftales, at der kan udbetales tillæg til  

 en  

 undervisningsassistent, hvis der inden en fastsat dato foreligger en ny  

 uddannelsesplan.
 i  

 	  

    

 skolen ønsker at styrke aktiviteten i  

 henhold til lov om åben uddannelse (behov for efter- og videreuddannelse i  

 lokalområdet), hvorfor der aftales et tillæg til en undervisningsassistent,  

 hvis der inden for et fast tidsrum foreligger en plan for aktiviteten.
 i  

 	  

    

 frafaldet på en bestemt uddannelse er  

 for stort, hvorfor der aftales et tillæg til uddannelsens  

 undervisningsassistenter, hvis der udarbejdes en plan for, hvordan frafaldet  

 nedbringes, og det inden en fastsat dato er lykkedes at nedbringe frafaldet.
Bilag C Beskrivelse af  

 forhandlingssystemet Det nye lønsystem er baseret  

 på, at basislønnen samt visse kvalifikations- og funktionstillæg til  

 stillingsgrupper aftales centralt, mens øvrige løndele for såvel  

 personalegrupper  

 som enkeltpersoner aftales decentralt og lokalt.
 Systemet forudsætter, at  

 kompetencen til at aftale decentrale og lokale løndele - såvel på  

 arbejdsgiver-  

 som arbejdstagersiden - delegeres i videst muligt omfang.
 I.  

 Forhandlingsniveauer:
1. Centralt  

 niveau Aftaler om basisløn og  

 generelle funktions- og kvalifikationstillæg, jf. bilag A, indgås mellem  

 Finansministeriet og Statstjenestemændenes Centralorganisation II eller den  

 organisation, der har fået delegeret aftaleretten.
2. Decentralt  

 og lokalt niveau A.  


  

 Aftaler om funktions-  

 og kvalifikationstillæg til  

  

 grupper af  

 medarbejdere  

  

 indgås mellem Undervisningsministeriet og  

 Statstjenestemændenes Centralorganisation II (CO II) eller skolen efter  

 bemyndigelse fra Undervisningsministeriet og den(de) forhandlingsberettigede  

 organisation(er), der fra CO II har fået delegeret aftaleretten eller efter  

 yderligere delegering fra organisationen(erne) den stedlige  

 tillidsrepræsentant.
 De forhandlingsberettigede  

 organisationer kan med ministeriet/skolen aftale, at forhandlingerne føres  

 samlet med en flerhed af organisationer/tillidsrepræsentanter.
 B.  


  

 Aftaler om funktions-  

 og kvalifikationstillæg til  

  

 enkeltpersoner  

  

 indgås mellem den enkelte skoles ledelse og den pågældende  

 tillidsrepræsentant  

 (efter delegation fra organisationen).
 Herudover kan der mellem de  

 pågældende parter indgås supplerende resultatbaserede lønordninger for  

  

 såvel grupper af medarbejdere som  

 enkeltpersoner  

  

 , hvorefter der udbetales resultatløn, i det omfang en række  

 på forhånd definerede - kvalitative og/eller kvantitative - mål bliver  

 opfyldt.
II.
Rammerne  

 for de lokale forhandlinger Det forudsættes, at der på  

 den enkelte skole aftales rammer for *  

 	  

    

 den lokale  

 forhandlingsprocedure, herunder terminerne for tillægsforhandlinger (mindst  

 én  

 gang årligt, hvis en af parterne ønsker det) *  

 	  

    

 sammenhængen mellem  

 den lokale personalepolitik, herunder kompetenceudvikling, og den lokale  

 lønpolitik *  

 	  

    

 indgåelse af  

 eventuelle forhåndsaftaler, hvor kriterierne og formen for lønændringer  

 fastlægges på forhånd, således at løntillæggene udmøntes automatisk, når de  

 ansatte opfylder de aftalte kriterier.
 Hvis parterne er enige  

 herom, kan der nedsættes lokale lønudvalg med repræsentanter for den enkelte  

 skoles ledelse samt lokale repræsentanter for de berørte organisationer med  

 henblik på at fastlægge disse rammer.
III.
Rets- og  

 interessetvister A.
Retstvister Brud på og fortolkning af  

 decentrale aftaler behandles efter de sædvanlige fagretlige regler, jf.  

 hovedaftalen.
B.  

 Interessetvister Forslag til lønændringer kan  

 fremsættes af begge parter.
Ved uenighed om forslag til  

 lønændringer, som ikke kan løses på lokalt niveau, kan forhandlingerne, hvis  

 en  

 af parterne ønsker det, videreføres mellem Undervisningsministeriet og  

 Statstjenestemændenes Centralorganisation II, eller de  

 forhandlingsberettigede  

 organisationer, der fra Statstjenestemændenes Centralorganisation II har fået  

 delegeret forhandlingsretten.
Forhandlingen afholdes inden for en frist af 1  

 måned efter modtagelsen af forhandlingsbegæringen (medmindre andet aftales).
Ved fortsat uenighed kan  

 forhandlingerne, hvis en af parterne ønsker det, videreføres mellem  

 Finansministeriet og centralorganisationen.
Forhandlingen afholdes inden for  

 en  

 frist af 1 måned efter modtagelsen af forhandlingsbegæringen, medmindre andet  

 aftales.
 Hvis der heller ikke mellem  

 disse parter kan opnås enighed, kan sagen ikke videreføres.
IV.
Opsigelse  

 af tillægsaftaler/ophør af tillæg A.  



  

 Aftaler om tillæg,  

  

 der er indgået mellem Finansministeriet og  

 Statstjenestemændenes Centralorganisation II, kan opsiges i forbindelse med  

 de  

 generelle aftale- og overenskomstforhandlinger eller efter den enkelte  

 aftales  

 bestemmelser om opsigelse.
Aftalerne kan tillige ændres, hvis der er enighed  

 mellem parterne herom.
B.  



  

 Aftaler om tillæg til grupper af medarbejdere  

  

 , der er indgået  

 decentralt eller lokalt kan opsiges i overensstemmelse med de regler, der er  

 fastsat i den enkelte aftale.
Hvis aftalen ikke indeholder særskilte  

 bestemmelser om opsigelse, kan opsigelse alene ske i forbindelse med de  

 generelle aftale- og overenskomstforhandlinger.
Aftalerne kan tillige ændres,  

 hvis der er enighed mellem parterne herom.
 C.  



  

 Aftaler om tillæg  

  

 til enkeltpersoner kan opsiges i  

 overensstemmelse med de regler, der er fastsat i den enkelte aftale.  

 Aftalerne  

 kan tillige ændres, hvis der er enighed mellem parterne herom.
 D.  



  

 Tillæg,  

  

 der er ydet i henhold til aftaler, som bortfalder efter  

 opsigelse eller ændres efter aftale mellem parterne, bortfalder/ændres i  

 forhold til den ansatte, medmindre det aftales, at eksisterende tillæg  

 opretholdes som personlige ordninger.
 Midlertidige tillæg  

  

 bortfalder i overensstemmelse med de  

 bestemmelser, der er fastsat om tidsbegrænsningen.
 Funktionstillæg  

  

 bortfalder i øvrigt, når funktionen ophører, og det  

 af aftalen fremgår, at tillægget er knyttet til varetagelsen af den  

 pågældende  

 funktion.
 Kvalifikationstillæg  

  

 kan i særlige situationer bortfalde, hvis de  

 kvalifikationsmæssige forudsætninger for tillægget ikke længere er opfyldt.  

 Hvis der er uenighed om, hvorvidt de kvalifikationsmæssige forudsætninger  

 fortsat kan anses for opfyldt, kan spørgsmålet behandles efter de almindelige  

 fagretlige regler.
