Vejledning om autorisation af læger uddannet i  

 udlandet (Til læger uddannet i udlandet, udlændingemyndigheder,  

 sygesikrings- og sygehusmyndigheder, de amtskommunale sociale forvaltninger  

 m.fl.) 1. INDLEDNING Formålet med denne vejledning er at orientere om de regler,  

 der gælder for autorisation af personer med udenlandsk lægeuddannelse, som  

 ønsker at arbejde som læge i Danmark.
Endvidere giver vejledningen oplysning  

 om, hvilken dokumentation, der skal indsendes, når der søges om autorisation.
Personer med lægeuddannelse fra udlandet – herunder også de  

 nordiske lande og EU/EØS-landene – skal have en dansk autorisation for  

 at kunne  

 arbejde som læge i Danmark, herunder i Grønland og på Færøerne.
For  

 EU/EØS-læger gælder dog særlige regler i forbindelse med udførelse af  

 tjenesteydelser, jævnfør Rådets direktiv 93/16/EØF.
Der gælder forskellige regelsæt for anerkendelse af  

 uddannelse gennemført i udlandet afhængig af, i hvilket land ansøgeren er  

 statsborger, og hvor uddannelsen er gennemført.
Derfor opdeles ansøgerne i  

 tre  

 grupper:
–  

 	  

 Nordiske  

 statsborgere, der har autorisation som læge fra et nordisk land (nordiske  

 læger), er omfattet af Overenskomst af 14. juni 1993 mellem Danmark, Finland,  

 Island, Norge og Sverige om fælles nordisk arbejdsmarked for visse  

 personalegrupper  

 indenfor sundhedsvæsenet og veterinærvæsenet, jf. bekendtgørelse nr. 81 af 8.  

 september 1994 med senere ændringer –  

 	  

 EU-statsborgere med en  

 EU-lægeuddannelse, eller statsborgere i et land, der har aftale med EU om fri  

 bevægelighed for personer (EU-læger), er omfattet af Rådets direktiv  

 93/16/EØF  

 af 5. april 1993 om fremme af den frie bevægelighed for læger og gensidig  

 anerkendelse af deres eksamensbeviser, certifikater og andre  

 kvalifikationsbeviser med senere ændringer (»Lægedirektivet«), jf.  

 bekendtgørelse  

 nr. 402 af 8. juni 1989 om EF-statsborgeres adgang til udøvelse af  

 lægegerning  

 i Danmark med senere ændringer –  

 	  

 Øvrige læger  

 (tredjelandslæger) kan søge om autorisation, der udstedes efter en individuel  

 vurdering.
Der stilles som udgangspunkt krav om  

 opholds- og arbejdstilladelse for udlændinge, der ønsker at opholde sig og  

 arbejde i Danmark.
Dette gælder dog ikke nordiske statsborgere, ligesom  

 EU/EØS-statsborgere er undergivet lempeligere regler end andre udlændinge med  

 hensyn til at få ret til ophold og arbejde her i landet.
EU/EØS-statsborgere,  

 der ønsker at arbejde som læge i Danmark, skal henvende sig til statsamtet  

 – i  

 København dog til Københavns Overpræsidium – for at få oplysninger om  

 reglerne  

 for ophold og arbejde for EU/EØS-statsborgere.
Udlændinge, der hverken er  

 nordiske  

 statsborgere eller EU/EØS-statsborgere, skal henvende sig til  

 Udlændingestyrelsen for at få oplysninger om kravene til opholds- og  

 arbejdstilladelse.
2. NORDISKE LÆGER For nordiske læger gælder både den nordiske overenskomst og  

 EU/EØS bestemmelserne.
Ansøgningerne vil blive behandlet efter det regelsæt,  

 der stiller ansøgeren gunstigst.
2.1. Midlertidig autorisation Midlertidig autorisation kan udstedes til nordiske  

 statsborgere, hvis de i Finland, Island, Norge eller Sverige har bestået  

 lægeeksamen, medicinsk embedseksamen eller medicinsk licentiatgrad, men  

 mangler  

 praktisk uddannelse i uddannelseslandet (turnus/almen tjenstgøring).
En midlertidig autorisation på 24 måneder kan udstedes, når  

 ansøger har fået tilbudt en stilling som underordnet læge på et sygehus eller  

 anden behandlingsinstitution eller hos en læge, der praktiserer for den  

 offentlige sygesikring.
En midlertidig autorisation på 24 måneder kan kun  

 udstedes én gang, med mindre der foreligger særlige omstændigheder.  

 Midlertidig  

 autorisation søges på www.sst.dk.
2.2. Varig autorisation som læge og tilladelse til  

 selvstændigt virke som læge Varig autorisation som læge og tilladelse til selvstændigt  

 virke som læge udstedes samtidig (to dokumenter) til ansøgere, der har –  

 	  

 Statsborgerskab  

 i et nordisk land –  

 	  

 Autorisation  

 (legitimation) som læge i et nordisk land.
2.3. Tilladelse til at betegne sig som speciallæge Tilladelse til at betegne sig som speciallæge udstedes af  

 Sundhedsstyrelsen til læger, der i Finland, Island, Norge eller Sverige har  

 fået tilladelse til at betegne sig som speciallæge.
Det er en forudsætning,  

 at  

 lægen forinden har søgt og opnået dansk autorisation samt tilladelse til  

 selvstændigt virke fra Sundhedsstyrelsen, og at det pågældende område i  

 øvrigt  

 er anerkendt som speciale i Danmark.
2.4. Sprogkrav Der stilles ikke sprogkrav for at få dansk autorisation m.v.  

 Det er dog ifølge den danske lægelov et krav, at enhver læge skal udøve  

 lægevirksomhed med omhu og samvittighedsfuldhed.
Denne bestemmelse omfatter  

 også forsvarlig kommunikation med patienter, pårørende, andet  

 sygehuspersonale  

 m.fl.
Det er ansættelsesmyndigheden, der skal vurdere, om lægen kan leve op  

 til  

 lægelovens krav herom.
2.5. Ansøgningsprocedure og krav til dokumentation Udfyldt ansøgningsskema vedlagt følgende dokumentation sendes  

 til Sundhedsstyrelsen, Islands Brygge 67, 2300 København S.
Ad.2.1. Midlertidig autorisation –  

 	  

 Dokumentation for  

 statsborgerskab i et nordisk land, navn og fødselsdato (f.eks. i form af  

 bekræftede  

 kopier af relevante sider i pas) –  

 	  

 Bevis for bestået  

 lægeeksamen, medicinsk embedseksamen eller medicinsk licentiatgrad fra et af  

 de  

 nordiske lande Ad.2.2. Varig autorisation og tilladelse til  

 selvstændigt virke som læge –  

 	  

 Dokumentation for  

 statsborgerskab i et nordisk land, navn og fødselsdato (f.eks. i form af  

 bekræftede  

 kopier af relevante sider i pas) –  

 	  

 Nordisk  

 autorisationsbevis (legitimation) Ad.2.3. Anerkendelse som speciallæge –  

 	  

 Dokumentation for  

 statsborgerskab i et nordisk land, navn og fødselsdato (f.eks. i form af  

 bekræftede  

 kopier af relevante sider i pas) –  

 	  

 Nordisk  

 autorisationsbevis (legitimation) –  

 	  

 Nordisk tilladelse til  

 at betegne sig som speciallæge.
Dokumentationen sendes til  

 Sundhedsstyrelsen i form af originale dokumenter (returneres med anbefalet  

 post  

 efter brug) eller kopier, hvis ægthed er bekræftet ved en påtegning på kopien  

 (bekræftet kopi). Bekræftelsen kan foretages af ambassader, politi,  

 pågældende  

 uddannelsesinstitution og notarius publicus.
Det skal med stempel og  

 underskrift fremgå tydeligt af hver enkelt kopi, at det er en tro kopi af det  

 originale dokument, og den myndighedsperson, der bekræfter kopien, skal kunne  

 identificeres.
Sundhedsstyrelsen kan forlange, at ansøger foreviser originale  

 dokumenter.
3. EU-  

 LÆGER Læger, der er statsborgere i et EU-land eller statsborgere i  

 et land, der har aftale med EU om fri bevægelighed for personer, har ifølge  

 Rådets direktiv 93/16/EØF med senere ændringer  

 ret til  

 automatisk anerkendelse af uddannelsesbeviser m.v.
3.1. Midlertidig  

 autorisation Midlertidig autorisation kan udstedes til en statsborger i  

 et EU/EØS-land, såfremt vedkommende har bestået lægeeksamen i et EU/EØS-land,  

 men ikke har gennemført praktisk uddannelse (turnus) i uddannelseslandet.
En midlertidig autorisation på 24 måneder kan udstedes, når  

 ansøger har fået tilbudt en stilling som underordnet læge på et sygehus eller  

 anden behandlingsinstitution eller hos en læge, der praktiserer for den  

 offentlige sygesikring.
En midlertidig autorisation på 24 måneder kan kun  

 udstedes én gang, med mindre der foreligger særlige omstændigheder.  

 Midlertidig  

 autorisation søges på www.sst.dk.
3.2. Varig autorisation som læge og tilladelse til  

 selvstændigt virke som læge Varig autorisation som læge og tilladelse til selvstændigt  

 virke som læge udstedes samtidig (to dokumenter) af Sundhedsstyrelsen til  

 ansøgere, der har –  

 	  

 Statsborgerskab i et  

 EU/EØS-land –  

 	  

 En uddannelse i et  

 EU/EØS-land og er i besiddelse af et af de beviser, der er omfattet af  

 Direktiv  

 93/16/EØF med senere ændringer.
3.3. Tilladelse til at betegne sig som speciallæge Tilladelse til at betegne sig som speciallæge udstedes til  

 læger, der har fået tilladelse til at betegne sig som speciallæge i et andet  

 EU/EØS-land.
Det er en forudsætning, at lægen forud har modtaget autorisation  

 og tilladelse til selvstændigt virke som læge i Danmark, og at specialet er  

 blandt de gensidigt anerkendte specialer i EU/EØS-landene.
Ligeledes er det  

 en  

 forudsætning, at specialet er anerkendt som et dansk speciale.
3.4. Sprogkrav Der stilles ikke sprogkrav for at få dansk autorisation m.v.  

 Det er dog ifølge den danske lægelov et krav, at enhver læge skal udøve  

 lægevirksomhed med omhu og samvittighedsfuldhed.
Denne bestemmelse omfatter  

 også forsvarlig kommunikation med patienter, pårørende, andet  

 sygehuspersonale  

 m.fl.
Det er ansættelsesmyndigheden, der skal vurdere, om lægen kan leve op  

 til  

 lægelovens krav herom.
3.5. Ansøgningsprocedure og krav til dokumentation Udfyldt ansøgningsskema vedlagt følgende dokumentation sendes  

 til Sundhedsstyrelsen, Islands Brygge 67, 2300 København S.
Ad.3.1. Midlertidig autorisation –  

 	  

 Dokumentation for  

 statsborgerskab i et EU/EØS-land, navn og fødselsdato (f.eks. i form af  

 bekræftede  

 kopier af relevante sider i pas) –  

 	  

 Bevis for bestået  

 lægeeksamen i et EU/EØS-land –  

 	  

 Original erklæring fra  

 sundhedsmyndighederne i seneste opholdsland, der bekræfter, at ansøger har  

 ret  

 til at fungere som læge (Certificate of Good Standing). Erklæringen må højst  

 være tre måneder gammel i forhold til den dato, hvor Sundhedsstyrelsen har  

 modtaget al nødvendig dokumentation.
Ad. 3.2. Varig autorisation og tilladelse til selvstændigt  

 virke som læge –  

 	  

 Dokumentation for  

 statsborgerskab i et EU/EØS-land, navn og fødselsdato (f.eks. i form af  

 bekræftede  

 kopier af relevante sider i pas) –  

 	  

 EU-eksamens- eller  

 andet kvalifikationsbevis, som nævnt i Rådets direktiv 93/16/EØF med senere  

 ændringer –  

 	  

 Original erklæring fra  

 sundhedsmyndighederne i seneste opholdsland, der bekræfter, at ansøger har  

 ret  

 til at fungere som læge (Certificate of Good Standing). Erklæringen må højst  

 være  

 tre måneder gammel i forhold til den dato, hvor Sundhedsstyrelsen har  

 modtaget  

 al nødvendig dokumentation.
Ad. 3.3. Tilladelse til at betegne sig som  

 speciallæge –  

 	  

 Dokumentation for  

 statsborgerskab i EU/EØS-land, navn og fødselsdato (f.eks. i form af  

 bekræftede  

 kopier af relevante sider i pas) –  

 	  

 EU-eksamens- eller  

 andet kvalifikationsbevis, som nævnt i Rådets direktiv 93/16/EØF med senere  

 ændringer –  

 	  

 Uddannelseslandets  

 tilladelse til at betegne sig som speciallæge som beskrevet i Rådets direktiv  

 93/16/EØF med senere ændringer –  

 	  

 Original erklæring fra  

 sundhedsmyndighederne i seneste opholdsland, der bekræfter, at ansøger har  

 ret  

 til at fungere som læge/speciallæge (Certificate of Good Standing).  

 Erklæringen  

 må højst være tre måneder gammel i forhold til den dato, hvor  

 Sundhedsstyrelsen  

 har modtaget al nødvendig dokumentation.
Dokumentationen sendes til Sundhedsstyrelsen i form af  

 originale dokumenter (som returneres med anbefalet post efter brug) eller  

 kopier, hvis ægthed er bekræftet ved en påtegning på kopien (bekræftet kopi).  

 Bekræftelsen kan foretages af ambassader, politi, pågældende  

 uddannelsesinstitution  

 og notarius publicus.
Det skal med stempel og underskrift fremgå tydeligt af  

 hver enkelt kopi, at det er en tro kopi af det originale dokument og den  

 myndighedsperson, der bekræfter kopien, skal kunne identificeres.  

 Sundhedsstyrelsen kan forlange, at ansøger foreviser originale dokumenter.
4. TREDJELANDSLÆGER Læger, der ikke er statsborgere i et EU/EØS-land eller  

 statsborgere i et land, der har aftale med EU om fri bevægelighed for  

 personer,  

 har ingen traktatmæssig ret til automatisk anerkendelse, men kan søge om  

 autorisation, der kan udstedes af Sundhedsstyrelsen efter en individuel  

 bedømmelse.
Når tredjelandslægen søger om autorisation, foretager  

 Sundhedsstyrelsen  

 en vurdering af uddannelsen og stiller i den forbindelse krav om, at ansøger  

 skal gennemføre prøver og/eller prøveansættelse.
Uddannelsen betragtes først  

 som sidestillet med den danske lægeuddannelse, når ansøger har gennemført de  

 prøver og prøveansættelser, som Sundhedsstyrelsen har fastlagt.
4.1.  

 Ansøgningsprocedure og krav til dokumentation Ansøgningsskema, der ligger på Sundhedsstyrelsens hjemmeside  

 www.sst.dk, skal udfyldes og sendes til Sundhedsstyrelsen med dokumentation.  

 Dokumentationen skal foreligge i tre eksemplarer, hvoraf det ene sæt skal  

 være  

 i original eller bekræftet kopi.
Originale dokumenter returneres med  

 anbefalet  

 post efter brug.
Bekræftede kopier er kopier, hvorpå det med stempel og  

 tydelig skrift fremgår, at det er en tro kopi af det originale dokument.  

 Bekræftelsen skal være på eller oversat til dansk eller engelsk og kan  

 foretages af ambassader, politi, pågældende uddannelsesinstitution og  

 notarius  

 publicus.
Det skal med stempel og underskrift fremgå tydeligt af hver enkelt  

 kopi, at det er en tro kopi af det originale dokument, og den  

 myndighedsperson,  

 der bekræfter kopien, skal kunne identificeres. »Certificate of good  

 standing«  

 skal foreligge i original.
Sundhedsstyrelsen kan forlange, at ansøger  

 foreviser  

 originale dokumenter.
Dokumentation på originalsproget skal oversættes til dansk  

 eller engelsk.
Oversætteren skal med bånd, segl eller lignende hæfte det  

 oversatte dokument sammen med dokumentet på originalsproget.
Oversættelsen  

 skal  

 være foretaget af den uddannelsesinstitution eller myndighed, der har udstedt  

 dokumenterne, eller af en statsautoriseret translatør.
Nødvendig  

 dokumentation –  

 	  

 Dokumentation for  

 navn, fødselsdato, statsborgerskab (f.eks. i form af bekræftede kopier af  

 relevante  

 sider i pas) –  

 	  

 Curriculum Vitae, hvor  

 persondata, uddannelsesforløb og erhvervserfaring fremgår –  

 	  

 Bevis for gennemgået  

 lægeuddannelse og eventuel tilladelse til at betegne sig som speciallæge –  

 	  

 Uddannelses- og  

 eksamensudskrift fra universitetet, hvoraf uddannelsens varighed, fag og  

 eksaminer  

 fremgår.
Udskriften skal være opdelt i semestre, og den kliniske og  

 teoretiske  

 undervisning på hvert enkelt semester skal fremgå opgjort i timer eller uger –  

 	  

 Dansk CPR-nummer,  

 såfremt dette foreligger –  

 	  

 Original erklæring fra  

 sundhedsmyndighederne i seneste opholdsland, der bekræfter, at ansøger har  

 ret  

 til at fungere som læge (Certificate of Good Standing). Erklæringen må højst  

 være tre måneder gammel i forhold til den dato, hvor Sundhedsstyrelsen har  

 modtaget al nødvendig dokumentation.
4.2. Midlertidig  

 autorisation Midlertidig autorisation kan udstedes af Sundhedsstyrelsen  

 til ansøgere med udenlandsk uddannelse, hvor Sundhedsstyrelsen har stillet  

 krav  

 om gennemførelse af prøver og/eller prøveansættelse.
En midlertidig  

 autorisation på 24 måneder kan udstedes, når ansøger har fået tilbudt  

 ansættelse som underordnet læge på et sygehus eller anden  

 behandlingsinstitution eller hos en læge, der praktiserer for den offentlige  

 sygesikring.  

 Midlertidig autorisation søges på www.sst.dk.
En midlertidig autorisation med en varighed på 24 måneder  

 kan kun udstedes én gang, og ansøgeren forventes at opfylde betingelserne for  

 varig autorisation, inden den midlertidige autorisation udløber.
Hvis ansøger  

 ikke har opnået varig autorisation inden for de 24 måneder, kan  

 Sundhedsstyrelsen  

 i særlige tilfælde udstede en ny tidsbegrænset autorisation, eksempelvis,  

 hvis  

 ansøger grundet sygdom ikke har haft mulighed for at arbejde i perioden.
Der  

 skal i sådanne tilfælde indsendes en skriftlig ansøgning om dispensation med  

 begrundelse.
 Hvis den midlertidige autorisation søges mere end tre  

 måneder efter, at uddannelsen er vurderet, skal der sendes ny »certificate of  

 good standing«.
Sundhedsstyrelsen stiller ikke krav om beståede prøver eller  

 særlige sprogkundskaber for at give midlertidig autorisation.
Det er dog  

 ifølge  

 den danske lægelov et krav, at enhver læge – også læger med midlertidig  

 autorisation  

 – skal udøve lægevirksomhed med omhu og samvittighedsfuldhed.
Denne  

 bestemmelse  

 dækker også en forsvarlig kommunikation med patienter, pårørende, andet  

 sygehuspersonale m.fl.
Det er ansættelsesmyndigheden, der skal vurdere, om  

 lægen kan leve op til lægelovens krav herom.
4.3. Funktionsbegrænset autorisation Begrænset autorisation kan i helt særlige tilfælde og efter  

 indstilling fra ansættelsesmyndigheden udstedes af Sundhedsstyrelsen i en  

 tidsbegrænset periode til f.eks. internationalt anerkendte lægelige eksperter  

 med henblik på udøvelse af bestemte funktioner i en bestemt stilling.
4.4. Varig autorisation som læge For at få varig autorisation skal ansøgeren have –  

 	  

 En uddannelse, der er  

 vurderet til i det væsentlige at svare til en dansk lægeuddannelse –  

 	  

 Positive evalueringer  

 af gennemførte prøveansættelsesforløb på to forskellige kliniske afdelinger  

 af  

 hver tre måneders varighed, samlet seks måneder.
Sundhedsstyrelsen kan, hvor  

 det skønnes nødvendigt, fastsætte andet antal og anden varighed af  

 prøveansættelser samt stille krav om prøveansættelsesforløb indenfor angivne  

 specialer –  

 	  

 Bestået medicinsk  

 fagprøve –  

 	  

 Bestået tentamen i  

 »nationale« fag:  

  

 Socialmedicin, medicinsk  

 lovgivning samt receptskrivning.
Vurdering og sidestilling af en udenlandsk  

 uddannelse med den danske uddannelse Sundhedsstyrelsen vurderer den uddannelse, som ansøgeren på  

 ansøgningstidspunktet er i besiddelse af og fastlægger, hvilken afprøvning,  

 ansøger skal gennemføre, for at uddannelsen kan sidestilles med en dansk  

 lægeuddannelse.
Sundhedsstyrelsen foretager bedømmelsen af uddannelsen efter  

 udtalelse fra Det Sundhedsvidenskabelige Fakultet, Københavns Universitet.  

 Sundhedsstyrelsen  

 fastlægger, hvilken afprøvning, ansøger skal gennemføre for at opnå varig  

 autorisation.
Der må højst gå fem år, fra Sundhedsstyrelsen har meddelt  

 ansøgeren sin bedømmelse af uddannelsen, til varig autorisation er opnået.
Tilstrækkelige sprogkundskaber i dansk Vurdering af, om ansøgeren kan kommunikere forsvarligt med  

 patienter, pårørende, andet sygehuspersonale m.fl., indgår som en del af  

 prøverne og prøveansættelserne.
Der kræves ikke en særskilt sprogprøve.
Det  

 forventes, at ansættelsesmyndighederne under lægernes prøveansættelser på  

 forskellig  

 måde understøtter de pågældende lægers danske sprogkundskaber.
 Sundhedsstyrelsen anser sprogkravet for opfyldt, når  

 ansøgeren har bestået samtlige krævede prøver samt gennemført krævede  

 prøveansættelser med positive evalueringer.
Prøveansættelse med midlertidig autorisation For at bedømme om ansøgers uddannelse kan sidestilles med en  

 dansk lægeuddannelse, kan Sundhedsstyrelsen kræve, at ansøger gennemfører  

 prøveansættelser på danske kliniske hospitalsafdelinger.
Der stilles typisk  

 krav om to prøveansættelser af tre måneders varighed på to forskellige  

 kliniske  

 afdelinger.
Sundhedsstyrelsen kan, hvor det vurderes nødvendigt, fastsætte et  

 andet antal og/ eller anden varighed af prøveansættelserne.
Ansøger skal have  

 midlertidig autorisation, før prøveansættelsen påbegyndes, og indholdet af  

 ansættelserne skal være i overensstemmelse med Sundhedsstyrelsens »Vejledning  

 om prøveansættelser ved kliniske sygehusafdelinger for udenlandske læger, der  

 ikke er omfattet af EU’s lægedirektiv eller den nordiske overenskomst«.  

 Ansøger  

 må selv skaffe sig prøveansættelsen, som er en almindelig ansættelse typisk  

 som  

 reservelæge efter gældende overenskomst.
Ansøgning om prøveansættelse Der skal søges om prøveansættelse.
Ansøger skal senest inden  

 udgangen af første måned af prøveansættelsen sende udfyldt ansøgningsskema  

 til  

 Sundhedsstyrelsen.
Skemaet findes på www.sst.dk.
Hvis Sundhedsstyrelsen ikke  

 har modtaget det udfyldte ansøgningsskema inden udgangen af første måned af  

 prøveansættelsen,  

 vil ansættelsen ikke blive godkendt af Sundhedsstyrelsen som en  

 prøveansættelse  

 og derfor ikke indgå i grundlaget for varig autorisation.
Den afdeling, hvor prøveansættelsen foregår, skal på skemaet  

 bekræfte, at stillingsindholdet er i overensstemmelse med retningslinierne i  

 Sundhedsstyrelsens vejledning om prøveansættelser.
Det er ansøgers ansvar, at  

 midlertidig autorisation er opnået, og at skema til brug for prøveansættelser  

 er sendt til Sundhedsstyrelsen Efter endt prøveansættelse skal afdelingens  

 uddannelsesansvarlige overlæge sammen med ansøgeren udfylde et  

 evalueringsskema  

 efter principperne i Sundhedsstyrelsens »Vejledning og evaluering i den  

 lægelige videreuddannelse«.
Evalueringsskemaet findes på www.sst.dk og er  

 optrykt som bilag til »Vejledning om prøveansættelser ved kliniske  

 sygehusafdelinger for udenlandske læger, der ikke er omfattet af EU’s  

 lægedirektiv eller den nordiske overenskomst«.
Både positive og negative evalueringsskemaer skal indsendes  

 til Sundhedsstyrelsen.
Hvis der er stillet krav om prøve efter positivt  

 evalueret prøveansættelse, giver Sundhedsstyrelsen besked til universitetet  

 om,  

 at ansøger kan tilmelde sig de krævede prøver.
Medicinsk fagprøve Medicinsk fagprøve afholdes på dansk og tester viden og  

 færdigheder, herunder kommunikative færdigheder, som man kræver af en  

 medicinsk  

 kandidat.
Den medicinske fagprøve og de »nationale« prøver kan aflægges ved  

 Det  

 Sundhedsvidenskabelige Fakultet, Københavns Universitet.
Der skal foreligge  

 mindst én positiv evaluering forud for tilmelding til prøverne.
Der tillades højst tre forsøg i hvert fag.
Alle prøver skal  

 være bestået senest tre år efter deltagelse i første prøve.
Der gives ikke  

 dispensation til et fjerde forsøg, med mindre der foreligger helt særlige  

 omstændigheder.
Det anbefales derfor, at man kontakter Sundhedsstyrelsen,  

 hvis  

 man ikke består andet forsøg.
Nærmere regler om prøverne kan fås ved  

 henvendelse til Det Sundhedsvidenskabelige Fakultet, Københavns Universitet.
4.5. Tilladelse til selvstændigt virke som læge For at opnå tilladelse til selvstændigt virke som læge skal  

 ansøger gennemføre et forløb, der svarer til den danske turnusuddannelse.  

 Tilladelse til selvstændigt virke som læge kan først udstedes efter, ansøger  

 har opnået varig dansk autorisation.
Der kan søges om, at de ansættelser, ansøger har haft med  

 midlertidig autorisation, indgår i vurderingen til selvstændigt virke som  

 læge.  

 Ansættelserne skal have en varighed på minimum 3 måneder.
Der stilles krav om  

 6  

 måneders medicin, 6 måneders kirurgi og 6 måneders anden klinisk ansættelse.  

 Det anbefales derfor, at ansøger, i det omfang det er muligt, søger  

 ansættelser  

 bl.a. indenfor medicin og kirurgi i perioden med midlertidig autorisation.  

 Såfremt ansøger stiler mod en speciallægeuddannelse i almen medicin, vil det  

 være hensigtsmæssigt, at almen praksis vælges som anden klinisk ansættelse,  

 hvor dette er muligt.
Der kan også søges om, at ansættelser gennemført i udlandet,  

 indgår i vurderingen til selvstændigt virke som læge.
Skema »Recognition of  

 Medical Internship/Specialist Training« kan findes på www.sst.dk og skal  

 udfyldes, stemples og underskrives af den ledende overlæge,  

 sygehusadministrationen  

 eller tilsvarende på det hospital, hvor ansættelsen har fundet sted.
Det  

 udfyldte skema skal sendes direkte til Sundhedsstyrelsen fra det pågældende  

 hospital.
Derudover skal det pågældende hospital sende det  

 uddannelsesprogram,  

 der har været tilknyttet ansøgers uddannelsesstilling, eller en redegørelse  

 for  

 indhold og funktion i ansættelsen.
Sundhedsstyrelsen godkender ikke skemaer  

 eller anden dokumentation, der er indsendt af ansøger selv.
4.6. Tilladelse til at betegne sig som speciallæge Tilladelse til at betegne sig som speciallæge udstedes af  

 Sundhedsstyrelsen.
Sundhedsstyrelsen vurderer, om ansøger har gennemført en  

 uddannelse, der svarer til den uddannelse, som kræves af danske læger for at  

 opnå dansk anerkendelse som speciallæge, jf. gældende bekendtgørelse om  

 uddannelse  

 af speciallæger.
Ansøger skal have dansk autorisation og tilladelse til  

 selvstændigt virke som læge, før dansk anerkendelse som speciallæge kan  

 udstedes.
Information om nødvendig dokumentation samt ansøgningsskema kan  

 hentes  

 på www.sst.dk.
4.7.  

 Ansøgere, der får afslag på dansk autorisation  

 fra Sundhedsstyrelsen Ansøgere, der får afslag på ansøgning om dansk autorisation,  

 kan henvende sig til et dansk universitet for at få vejledning om  

 mulighederne  

 for at søge optagelse på lægestudiet.
5. AFSLUTTENDE BEMÆRKNINGER  

  

 5.1. Generelle betingelser for autorisation Autorisation er i alle tilfælde betinget af, at der ikke hos  

 ansøgeren foreligger omstændigheder, som nævnt i lægelovens § 2,  

 stk. 3 (legemlig eller sjælelig mangel eller udvist grov uduelighed).
5.2. Yderligere oplysninger om autorisation Nærmere oplysninger om udstedelse af lægeautorisation på  

 baggrund af udenlandsk uddannelse kan findes på Sundhedsstyrelsens hjemmeside  

  

 www.sst.dk  

 eller fås ved henvendelse til Sundhedsstyrelsen, Islands Brygge 67, 2300  

 København S, tlf. 72 22 74 00.
5.3. Sundhedsvidenskabelige fakulteter i Danmark Københavns Universitet  

  

 Det Sundhedsvidenskabelige Fakultet  

  

 Studiekontoret for medicin  

  

 Panum Instituttet  

  

 Blegdamsvej 3  

  

 2100 København Ø  

  

 tlf. 35 32 79 00  

  

 www.ku.dk Århus Universitet  

  

 Det Sundhedsvidenskabelige Fakultet  

  

 Studiekontoret for medicin  

  

 Vennelyst Boulevard 9  

  

 8000 Århus C  

  

 tlf. 89 42 11 22  

  

 www.au.dk Syddansk Universitet (Odense Universitet)  

  

 Det Sundhedsvidenskabelige Fakultet  

  

 Studiekontoret for medicin  

  

 Campusvej 55  

  

 5230 Odense M  

  

 tlf. 65 50 10 00  

  

 www.sdu.dk 5.4. Opholds- og arbejdstilladelse Udlændingestyrelsen  

  

 Ryesgade 53  

  

 2100 København Ø  

  

 tlf. 35 36 66 00 5.5. Arbejdsanvisning Sundhedsstyrelsen har ikke mulighed for at anvise arbejde  

 som læge, herunder prøveansættelser.
Ledige stillinger som læge annonceres på  

 www.laegejob.dk 5.6. Klageadgang Der kan klages over Sundhedsstyrelsens afgørelser til  

 Indenrigs- og Sundhedsministeriet, Slotholmsgade 10-12, 1216 København K.  

 Indenrigs- og Sundhedsministeriet kan tage stilling til lovgrundlaget for  

 afgørelsen, og til om sagsbehandlingsreglerne er overholdt.  

 Sundhedsministeriet  

 kan derimod ikke tage stilling til det sundhedsfaglige skøn, som ligger til  

 grund for afgørelsen.
5.7. Oplysninger, der behandles elektronisk i  

 Sundhedsstyrelsen Ved behandlingen af en ansøgning om autorisation indsamler  

 og behandler Sundhedsstyrelsen personoplysninger.
Efter persondataloven har  

 sagsparterne og andre registrerede personer - med visse undtagelser - bl.a.  

 ret  

 til indsigt i disse oplysninger.
For yderligere information  

 www.datatilsynet.dk 6. IKRAFTTRÆDEN Vejledningen er gældende fra den 1. juli 2005. Samtidig  

 ophæves Sundhedsstyrelsens vejledning nr. 44 af april 2001 om autorisation af  

 læger uddannet i udlandet.
Vejledningen finder anvendelse på ansøgninger  

 indgivet til Sundhedsstyrelsen efter vejledningens ikrafttræden.
Ansøgere, der har opnået midlertidige autorisationer i  

 henhold til vejledning nr. 44 af april 2001 om autorisation af læger uddannet  

 i  

 udlandet, vil ved ansøgning om ny midlertidig autorisation, automatisk få  

 behandlet ansøgningen ifølge denne vejledning.
Ved udstedelse af ny  

 midlertidig  

 autorisation vil de måneder, som ansøger allerede har brugt til midlertidig  

 autorisation, blive fratrukket de 24 måneder.
Alle ansøgninger om tilladelse  

 til selvstændigt virke som læge og anerkendelse som speciallæge, der ikke er  

 færdigbehandlet på tidspunktet for vejledningens ikrafttræden, vil blive  

 behandlet efter de nye regler.
