Skrivelse  

 med orientering om ændring af lov om retssikkerhed og administration på det  

 sociale område (Til kommunalbestyrelserne m.fl.) Folketinget har den 11. december 2003 vedtaget et lovforslag om  

 ændring af lov om retssikkerhed og administration på det sociale område.
 Lovændringerne har virkning fra den 1. januar 2004.
 Forslaget som vedtaget ved 3. behandlingen vedlægges i kopi.
Lovforslaget forsøger dels at samle bestemmelserne om  

 opholdskommune og mellemkommunal refusionsadgang i §§ 9-9 d i lov om  

 retssikkerhed  

 og administration, og derudover indføres tre nye undtagelser til den  

 eksisterende lovgivning.
Der skabes endvidere hjemmel til godtgørelse af  

 medlemmer  

 af de regionale udviklingsråd og endelig foretages et par præciseringer af  

 gældende ret.
 1. Refusion for udgifter til hjemmehjælp afholdt af  

 midlertidig kommune.
 Der indføres nu en regel, der giver hjemmel til, at den  

 midlertidige opholdskommune (f.eks. hvor sommerhuset er beliggende) kan kræve  

 refusion for udgifterne fra opholdskommunen (hvor den sædvanlige bopæl er  

 beliggende). Refusionsadgangen er begrænset til hjemmehjælp (personlig og  

 praktisk hjælp jf. servicelovens § 71). Retten til hjemmehjælp i den  

 midlertidige opholdskommune er betinget af, at hjælpen er bevilget varigt i  

 hjemkommunen.
 Med § 9 b får borgeren et direkte lovhjemlet krav på at  

 modtage hjælp under et midlertidigt ophold i en anden kommune, når man i  

 hjemkommunen er visiteret til varig hjemmehjælp.
Den midlertidige kommune træffer afgørelse om, hvilken konkret  

 hjælp, der er nødvendig for borgeren.
Afgørelsen træffes af den midlertidige  

 opholdskommune i forhold til det lokale serviceniveau.
I det omfang  

 lovgivningen giver borgerne valgmuligheder, vil dette også gælde for  

 personer,  

 som opholder sig midlertidigt i kommunen.
§ 9 c, stk. 6, er hjemlen til at kræve refusion for  

 udgiften til hjemmehjælp under det midlertidige ophold.
Der er refusion for  

 de  

 faktiske udgifter og refusionen fastsættes i øvrigt på samme måde som  

 refusion  

 i flyttesituationerne.
Det anbefales, at den midlertidige opholdskommune kun  

 sender refusionskrav vedr. samme borger én gang om året, og således samler  

 udgifterne sammen.
Uenighed mellem kommunerne om adgang til refusion efter  

 § 9  

 c, stk. 6, kan afgøres af det sociale nævn i det amt, hvor borgeren har sin  

 faste  

 opholdskommune efter reglen i § 61 i retssikkerhedsloven.
 Retten til refusion gælder kun udgifter til hjælp, der er ydet  

 den 1. januar 2004 eller senere, selv om ydelsen er tilkendt og iværksat  

 forud  

 for denne dato.
 2. Refusion fra tidligere kommune, der har tilkendt  

 førtidspension, når pensionisten efter tilkendelsen får ny opholdskommune.
 Forslaget indebærer, at en kommune der tilkender førtidspension  

 er refusionspligtig i op til seks år fra tilkendelsestidpunktet (§ 9 c,  

 stk. 5). Refusionen ydes i op til i alt seks år til de(n) efterfølgende  

 opholdskommune(r), som førtidspensionisten flytter til.
 Bestemmelsen gælder kun for førtidspension tilkendt efter 31.  

 december 2003. Bestemmelsen gælder ikke for forhøjelser efter 31. december  

 2003  

 af førtidspension tilkendt før 1. januar 2004.
 Refusion efter andre refusionsbestemmelser (§ 9 c, stk.  

 2-3), udskyder retten til refusion efter § 9 c, stk. 5. Det betyder, at  

 hvis der er ret til refusion som følge af en tidligere kommunes medvirken til  

 flytning til et botilbud, og der samtidig er ret til refusion efter § 9  

 c,  

 stk. 5, fra samme kommune, så begynder den seksårige refusionsperiode efter  

 § 9  

 c, stk. 5 først at løbe, når refusionen efter den anden bestemmelse ophører.
 3. Tilladelse til kommunalt samarbejde om rådighedsvagter.
 § 9 d indeholder en bemyndigelse til socialministeren til  

 at give tilladelse til, at kommunalbestyrelsen i en kommune overlader  

 kompetencen til at træffe afgørelse i visse sociale sager til  

 kommunalbestyrelsen  

 i en anden kommune.
Socialministeren kan kun give tilladelse til kommunalt  

 samarbejde på baggrund af en ansøgning fra samtlige kommuner, der ønsker at  

 deltage i samarbejdet.
Der skal således være enighed om samarbejdet mellem de  

 deltagende kommuner.
Socialministeren kan kun give tilladelse til et afgrænset  

 samarbejde om en social vagtordning.
Ved en social vagtordning forstås at en  

 eller flere kommuner i nærmere afgrænsede tidsrum, nat og weekend, overlader  

 kompetencen til at træffe bindende afgørelser i uopsættelige sager til en  

 anden  

 kommune.
 Socialministerens beføjelse til at tillade kommunalt samarbejde  

 omfatter alene samarbejde om den lovgivning, der hører under ministerens  

 område, det vil sige social service, social pension, individuel boligstøtte,  

 børnetilskud og aktivlovens kap. 10.
Bestemmelsen omfatter ikke alene samarbejde om udførelsen af  

 opgaverne (den faktiske forvaltningsvirksomhed), men også samarbejde, som  

 indebærer, at kompetencen til at træffe bindende afgørelser i forhold til  

 borgerne (myndighedsudøvelsen) overføres til en anden kommune.
Med andre ord  

 kan kommunerne indgå i et samarbejde om myndighedsudøvelsen.  

    

  

 Det betyder, at afgørelser, som har bindende  

 virkning for borgerne i én kommune, kan træffes af medarbejdere i en anden  

 kommune  

 inden for samarbejdet.
Et praktisk eksempel på et kommunalt samarbejde, som  

 indebærer myndighedsudøvelse, kan være vagtordninger, hvor medarbejdere fra  

 en  

 kommune kan træffe afgørelser i akutte børnesager i aften- og nattetimerne,  

 selv om barnet har opholdskommune i en anden kommune inden for samarbejdet.
 4. Hjemmel for amtskommunen til at yde diæter,  

 erstatning for tabt arbejdsfortjeneste og udgiftsgodtgørelse for medlemmer af  

 Det Regionale Udviklingsråd.
 Forslaget indebærer, at en amtskommune kan beslutte, at  

 medlemmer af Det Regionale Udviklingsråd får diæter, erstatning for  

 dokumenteret tabt arbejdsfortjeneste og udgiftsgodtgørelse efter reglerne i  

 § 16  

 a i lov om kommunernes styrelse.
 Amtskommunerne kan på baggrund af hjemlen træffe beslutning om,  

 at de medlemmer af De Regionale Udviklingsråd, der ikke er medlem af  

 kommunalbestyrelsen,  

 får godtgjort deres udgifter ved deltagelsen i rådene i overensstemmelse med  

 forslaget.
 5. Øvrige ændringer som følge af ændringsloven.
Det præciseres, at en ung under 18 år, der selv har  

 forsørgelsespligt overfor et barn eller en ægtefælle har selvstændig  

 opholdskommune.
Det præciseres, at såfremt der er ret til mellemkommunal  

 refusion for et anbragt barn eller en ung under 18 år, så fortsætter denne  

 ret  

 til refusion, hvis der iværksættes foranstaltninger efter servicelovens  

 § 62  

 a, stk. 3 (efterværn).
Socialministeriet, den 15. december  

 2003 Aksel Meyer /Matte Lauridsen Bilag 1 Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 11. december  

 2003 Forslag til Lov om ændring af lov om retssikkerhed og  

 administration på det sociale område og andre love (Præcisering af opholdskommune, mellemkommunal refusion  

 ved ophold uden for opholdskommunen og mellemkommunal refusion af  

 førtidspension ved flytning, tilladelse til kommunalt samarbejde om sociale  

 rådighedsvagter samt godtgørelse til medlemmer af de regionale udviklingsråd) § 1 I lov om retssikkerhed og administration på det sociale  

 område, jf. lovbekendtgørelse nr. 697 af 5. august 2003, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  

  

  

 Overskriften  

  

 til  

  

 kapitel 3  

  

 affattes således:
»Kapitel 3 Opholdskommune og mellemkommunal refusion«.
 2.  

  

  

 §§ 9  

  

 og  

  

 9 a  

  

 ophæves, og i stedet  

 indsættes  

  

 :
»Personer fyldt 18 år § 9.  

  

 Opholdskommunen har pligt til at yde hjælp, jf. dog  

 § 9 a, stk. 4.
 Stk. 2.  

  

 En person har  

 opholdskommune, hvor personen har sin bopæl eller sædvanligvis opholder sig,  

 jf. dog § 9 b, stk. 2.
 Stk. 3.  

  

 Ægtefæller har  

 opholdskommune, hvor den fælles bopæl er.
 Stk. 4.  


  

 Socialministeren fastsætter regler om opholdskommune  

 for personer, som opholder sig eller har fast bopæl i udlandet.
 Stk. 5.  

  

 Beskæftigelsesministeren fastsætter regler om, hvilken kommune der har  

 handleforpligtelsen i sager efter lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel.
Stk. 6  

  

 . Opholdskommunen  

 kan, når der er særlige grunde til det, indgå aftale med en tidligere  

 opholdskommune  

 om, at denne fortsat har forpligtelsen til at yde hjælp.
En sådan aftale er  

 betinget af samtykke fra den, som modtager hjælpen.
Personer under 18 år § 9 a.  

  

 Opholdskommunen for et barn eller en ung under 18 år har pligt til at yde  

 hjælp, jf. dog § 9 b.
Stk. 2  

  

 . Et barn eller en  

 ung under 18 år har samme opholdskommune som forældrene, jf. dog stk. 3-5. Et  

 barn eller en ung under 18 år, der bor mest hos den ene af forældrene, har  

 opholdskommune hos denne.
Hvis barnet eller den unge bor lige meget hos begge  

 forældre, har barnet eller den unge opholdskommune, hvor det er tilmeldt  

 folkeregistret.
 Stk. 3.  

  

 Et barn eller en  

 ung under 18 år, der ikke bor sammen med nogen af forældrene, og som har  

 klaret  

 sig selv, har selvstændig opholdskommune.
Stk. 4.  

  

 Forældremyndighedsindehaverens  

 opholdskommune har pligt til at yde hjælp efter kapitel 8 i lov om social  

 service.
Er et barn eller en ung under 18 år anbragt uden for hjemmet, får  

 barnet eller den unge dog selvstændig opholdskommune i den kommune, som har  

 truffet afgørelse om anbringelsen efter kapitel 8 i lov om social service.  

 Barnets eller den unges selvstændige opholdskommune samarbejder med  

 forældremyndighedens indehavers opholdskommune om at løse familiens problemer  

 og hører forældremyndighedsindehaveren samt barnet eller den unge, inden der  

 træffes afgørelse efter kapitel 8 i lov om social service.
Barnets eller den  

 unges selvstændige opholdskommune træffer afgørelser vedrørende barnets eller  

 den unges forhold.
Afgørelser, der er målrettet  

 forældremyndighedsindehaveren,  

 træffes af forældremyndighedsindehaverens opholdskommune.
 Stk. 5  


                                                                      .  

                                                                            En  

 En ung under 18 år, der selv har ansvar for at forsørge en ægtefælle eller et  

 barn, har selvstændig opholdskommune.
Stk. 6  


                                                                      .  

                                                                            For  

 Forældremyndighedens indehavers opholdskommune kan, når der er særlige grunde  

 til det, uanset bestemmelsen i stk. 4, 2. og 3. pkt., indgå aftale med  

 barnets  

 eller den unges opholdskommune om, at den er handlekommune i forhold til  

 barnet  

 eller den unge.
En sådan aftale er betinget af, at forældremyndighedens  

 indehaver og den unge over 15 år giver samtykke.
Ophold uden for opholdskommunen §   

  

 9 b.  


  

 En person, som opholder sig  

 midlertidigt uden for opholdskommunen, har ret til personlig og praktisk  

 hjælp  

 efter § 71 i lov om social service i den kommune, hvor personen  

 midlertidigt opholder sig, når personen forud for det midlertidige ophold er  

 blevet bevilget personlig og praktisk hjælp i opholdskommunen.
Stk. 2.  

  

 En ægtefælle  

 eller et barn, som opholder sig uden for opholdskommunen, jf. § 9, stk.  

 3,  

 og § 9 a, stk. 2, har ret til nødvendig hjælp, uanset at opholdet ikke  

 er  

 midlertidigt.
Hjælpen gives af den kommune, hvor familiemedlemmet aktuelt har  

 ophold.
Mellemkommunal refusion § 9 c.  

  

 Opholdskommunen  

 har ret til at få dækket sin andel af udgifterne til hjælp efter lov om  

 social  

 service, lov om aktiv socialpolitik, lov om en aktiv beskæftigelsesindsats,  

 lov  

 om individuel boligstøtte, § 52, stk. 1, i lov om social pension og  

 § 50, stk. 1, i lov om højeste, mellemste, forhøjet almindelig og  

 almindelig førtidspension m.v. fra den tidligere opholdskommune, når  

 betingelserne  

 i stk. 2-4 er opfyldt.
Stk. 2.  



  

 Opholdskommunen har ret til refusion efter stk. 1, når den  

 tidligere kommune eller anden offentlig myndighed har medvirket til, at en  

 person får ophold i 1  

  

 )  

 	  

    

 boformer  

 efter §§ 91-94 og 140 i lov om social service, 2)  

 	  

    

 boliger efter § 115,  

 stk. 4, jf. § 105, stk. 2, i lov om almene boliger samt støttede private  

 andelsboliger, 3)  

 	  

    

 institutioner  

 under sygehusvæsenet, 4)  

 	  

    

 institutioner  

 under Kriminalforsorgen, 5)  

 	  

    

 boliger,  

 boformer m.v., der træder i stedet for og kan sidestilles med boformer m.v.  

 under nr. 1-4, eller 6)  

 	  

    

 anbringelsessteder  

 for børn og unge efter §§ 49 og 51, jf. § 62 a i lov om social  

 service.
 Stk. 3.  

  

 Når  

 opholdskommunen har  

  

 ret til refusion efter stk. 2, nr. 6,  

 fortsætter denne ret til refusion, hvis der iværksættes foranstaltninger  

 efter  

 § 62 a, stk. 3, i lov om social service.
Stk. 4  

                                                                         .  

                                                                              

 Opholdskommunen har ret til refusion efter stk. 1, n  

  

 år en  

 person er flyttet til et tilsvarende tilbud i en anden kommune eller  

 amtskommune efter 1)  

 	  

    

 § 92,  

 stk. 3, og § 140 i lov om social service eller 2)  

 	  

    

 § 58  

 a i lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger.
Stk. 5.  

  

 Opholdskommunens  

 udgifter til førtidspension efter kapitel 3 og § 52, stk. 1, i lov om  

 social  

 pension, refunderes af den kommune, der var pensionistens opholdskommune på  

 tilkendelsestidspunktet, i op til 6 år fra det tidspunkt, hvor pensionisten  

 blev tilkendt førtidspensionen.
Refusion efter stk. 2 og 4 udskyder retten  

 til  

 refusion efter 1. pkt.
 Stk. 6.  




  

 Opholdskommunen refunderer udgifter til  

 personlig og praktisk hjælp efter § 71 i lov om social service under en  

 persons midlertidige ophold i en anden kommune, jf. § 9 b, stk. 1.
Stk. 7.  




  

 Retten til refusion efter stk. 2 og 4  

 består, så længe borgeren har bopæl i det pågældende botilbud eller et  

 tilsvarende botilbud.
Retten til refusion for udgifter efter lov om  

 individuel  

 boligstøtte består, så længe borgeren har bopæl i kommunen.
 Stk. 8.  

  

 Kommuner kan  

 uden for de tilfælde, der er nævnt i stk. 2-4, indbyrdes aftale, at en  

 tidligere opholdskommune fortsat afholder udgifter til hjælp efter de love,  

 der  

 er nævnt i stk. 1. Det fastsættes i aftalen, hvor længe den skal gælde.
 Stk. 9.  

  

 Krav mod en  

 tidligere opholdskommune efter stk. 2-6 skal rejses senest 3 år efter, at  

 hjælpen  

 er ydet.
Kommunalt samarbejde § 9 d.  

  

 Socialministeren kan efter ansøgning tillade, at forpligtelsen til at yde  

 hjælp  

 efter §§ 9 og 9 a overlades til en anden kommune, når overladelsen sker  

 som led i en fælles social vagtordning.
Kapitel 3 a Oplysningspligt m.v.« 3.  

  

 Efter  

 § 43 indsættes:
»  

 § 43 a.  

  

 Amtsrådet kan beslutte, at medlemmer af Det Regionale Udviklingsråd, som ikke  

 er kommunalbestyrelsesmedlemmer, får diæter, erstatning for dokumenteret tabt  

 arbejdsfortjeneste og udgiftsgodtgørelse efter reglerne i § 16 a i lov  

 om  

 kommunernes styrelse.« § 2 I lov om social service, jf. lovbekendtgørelse nr. 764  

 af 26. august 2003, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 53  

  

 ophæves.
 2.  

  

 I  

  

 § 59, nr. 4,  

  

 ændres  

 »§ 58 a, stk. 4  

 «  

  

 til:  

 »§ 58  

 a, stk. 5  

 «  

                                                                      .
 3.  

  

 I  

  

 § 59 a, nr. 3  

  

 ,  


  

 ændres  

 »§ 58  

 a, stk. 4  

 «  

  

 til:  

 »§ 58 a, stk. 5  

 «  

                                                                      .
 4.  

  

 I  

  

 § 128  

  

 ændres  

 »§ 9 a  

 «  

  

 til:  

 »§ 9 c  

 «  

                                                                      .
 5.  


  

 § 128 a  

  

 ophæves.
§ 3 I lov om aktiv socialpolitik, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 709 af 13. august 2003, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 108 a  

  

 ændres »§ 9 a« til:  

 »§ 9 c«.
§ 4 Stk. 1  

  

 . Loven  

 træder i kraft den 1. januar 2004.
 Stk. 2.  

  

 Refusion efter  

 § 9 c, stk. 5, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 2, omfatter  

 udgifter til førtidspension tilkendt den 1. januar 2004 eller senere.  

 Forhøjelser efter 1. januar 2004 af førtidspension tilkendt før 1. januar  

 2004  

 er ikke omfattet af § 9 c, stk. 5.
 Stk. 3.  

  

 Refusion efter  

 § 9 c, stk. 6, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 2, omfatter  

 udgifter til hjælp, der er ydet den 1. januar 2004 eller senere, selv om  

 ydelsen er tilkendt og iværksat forud for denne dato.
Stk. 4.  

  

 § 9 a, stk.  

 4, omfatter børn og unge under 18 år anbragt uden for hjemmet den 1. juli  

 2003  

 eller senere.
Børn og unge under 18 år anbragt uden for hjemmet før den 1.  

 juli  

 2003 har opholdskommune i den kommune, der den 30. juni 2003 var  

 opholdskommune  

 for barnet eller den unge.
Denne kommune har ret til refusion fra den  

 kommune,  

 som var refusionspligtig den 30. juni 2003 for udgifter til  

 anbringelsessteder  

 for børn og unge efter §§ 49 og 51 i lov om social service.
