Vejledning om støttede private  

 ungdomsboliger 1. Indledning Der er på Finansloven afsat 1 mia. kr. over 5 år  

 til  

 tilskud til etablering af private ungdomsboliger, fordelt med 100 mio. kr. i  

 2003 og 225 mio. kr. i 2004-2007.
Tilskuddet er målrettet de geografiske områder, hvor  

 ungdomsboligbehovet er størst, dvs. områder med stor koncentration af større  

 videregående uddannelser.
Den konkrete geografiske fordeling vil blive  

 udmeldt  

 hvert år ved annoncering i landsdækkende og internationale dagblade, og vil  

 kunne ses på styrelsens hjemmeside www.ebst.dk.
 Tilskuddet fordeles efter en konkurrence til de bygherrer, der  

 indenfor puljen kan etablere boliger for det laveste tilskud, under  

 hensyntagen  

 til kvalitet, beliggenhed og husleje.
 Reglerne om tilskud til private ungdomsboliger er fastsat i lov  

 nr. 1089 af 17. december 2002 om støttede private ungdomsboliger og  

 bekendtgørelse nr. 330 af 8. maj 2003 om støttede private ungdomsboliger.
 I denne vejledning gives en nærmere beskrivelse af  

 ansøgningsprocedure, og reglerne for etablering og drift af boligerne.
2. Ansøgningsprocedure Ansøgningsfristen annonceres i forbindelse med  

 udmeldelse af den geografiske fordeling af puljen, og kan ses på styrelsens  

 hjemmeside.
Ansøgningen anses først for at være kommet frem til styrelsen,  

 når  

 skemaet er korrekt udfyldt og de krævede bilag er vedlagt.
Ansøgninger, der  

 indkommer efter fristens udløb, kommer ikke i betragtning.
Ansøgning om tilskud indgives på det i bilag 1 optrykte skema.  

 Skemaet kan downloades fra styrelsens hjemmeside.
Skemaet vedlægges et  

 projektmateriale bestående af en skriftlig redegørelse og tegninger, jf.  

 bekendtgørelsens bilag 1.
 Projektmaterialet skal svare til et dispositionsforslag, jf.  

 Praktiserende Arkitekters Råds (PAR) og Foreningen af Rådgivende Ingeniørers  

 (F.R.I) fælles ydelsesbeskrivelse for Byggeri og Planlægning af december 2002  

 og ved ombygningssager til PARs ydelsesbeskrivelse for Byfornyelse, samt  

 ydelsesbeskrivelse fra Praktiserende Landskabsarkitekters Råd (PLR).
2. 1 Den skriftlige redegørelse Den skriftlige redegørelse skal omfatte byggeriets  

 forudsætninger: målgruppe, den arkitektoniske idé, funktion, miljø,  

 materialevalg  

 i form af en summarisk bygningsdelsbeskrivelse, konstruktions- og  

 installationsprincipper samt overvejelser om drift og vedligehold.
 Redegørelsen skal endvidere beskrive projektets planforhold,  

 f.eks. lokalplan, kommuneplan og eventuelle fredningsbestemmelser.
 Redegørelsen skal have følgende opbygning og indhold:
 1)  

 	  

    

 Byggesagens  

 organisation (bygherre og tekniske rådgivere).
 2)  

 	  

    

 Byggesagens  

 forudsætninger (myndighedsmæssige forhold, eksisterende forhold vedrørende  

 grund og eventuelle bygninger, forsyningsmæssige forhold, miljøforhold,  

 jordbundsforhold).
 3)  

 	  

    

 Generel beskrivelse  

 af byggeriet (hoveddisposition, funktioner, adgangsforhold, friareal).
4)  

 	  

    

 Byggeteknik  

 (bygningsbasis, primære bygningsdele, komplettering, overflader, VVS-anlæg,  

 el-  

 og mekaniske anlæg, inventar og udstyr, jf.
SfB systemets hovedgrupper).
2.2 Tegninger Projektmaterialets tegninger skal omfatte:
 1)  

 	  

    

 Beliggenhedsplan/bebyggelsesplan  

 visende bygningernes indbyrdes placering og anvisning på eventuelle  

 friarealers  

 udnyttelse i mål 1:500.
 2)  

 	  

    

 Etageplaner i mål  

 1:200.
 3)  

 	  

    

 Facader i mål 1:200.
 4)  

 	  

    

 Typiske snit i mål  

 1:200.
 5)  

 	  

    

 Møblerede boligplaner  

 i mål 1:50 med indtegnede standardmøbler (seng på 90 x 210 cm, arbejdsbord på  

 80 x 160 cm, skabe på 60 x 60).
 6)  

 	  

    

 Terrænplan med  

 hovedføringsveje for tekniske installationer i mål 1:500.
 7)  

 	  

    

 Plantegning pr. etage  

 med hovedføringsveje for installationer i mål 1:200.
Inden indsendelse af ansøgning til styrelsen, skal ansøgningen med  

 bilag indsendes til kommunen.
Kommunen påser, at det ansøgte projekt vil  

 kunne  

 godkendes i henhold til byggelovgivningen og planlovgivningen og i øvrigt  

 ikke  

 strider mod kommunalbestyrelsens fremtidige planer for området.
Kommunens  

 erklæring om at have påset disse forhold påføres ansøgningsskemaets pkt. 13,  

 som ansøgeren indsender til styrelsen.
 Skemaet påføres desuden i pkt. 12 en erklæring fra registreret  

 eller statsautoriseret revisor om, at ansøgeren finansielt og økonomisk er i  

 stand til at gennemføre det i ansøgningsmaterialet beskrevne projekt.
 Skemaet med bilag indsendes til:
Erhvervs- og Boligstyrelsen Dahlerups Pakhus Langelinie Alle 17 2100 København Ø 3. Betingelser for tilskud 3. 1 Hvem kan opnå tilsagn? Støttede private ungdomsboliger kan opføres af alle former for  

 bygherrer, i det omfang anden lovgivning ikke forhindrer det, herunder  

 investorer, totalentreprenører, fonde, pensionskasser, selvejende  

 (ikke-almene)  

 institutioner og andre, som efter den lovgivning, de pågældende er reguleret  

 af, har adgang til at etablere private ungdomsboliger.
 Ansøgeren skal i ansøgningsskemaets pkt. 12 dokumentere sin  

 økonomiske soliditet i form af en erklæring fra en registreret eller  

 statsautoriseret revisor.
Der er ikke krav om, at boligerne skal udgøre en selvstændig  

 økonomisk enhed, eller om særlige organisationsformer i øvrigt.
Boligerne kan  

 derfor integreres i ansøgerens øvrige virksomhed, hvis det ønskes.
Almene boligorganisationer har efter almenboliglovens regler ikke  

 adgang til at opføre private ungdomsboliger.
Almene boligorganisationer kan  

 heller ikke efterfølgende erhverve eksisterende støttede private  

 ungdomsboliger.
Tilsagnet kan ikke overdrages.
Dette indebærer, at tilsagnet  

 bortfalder, hvis ejendommen overdrages til andre, før tilskuddet er udbetalt.  

 Når tilskuddet er udbetalt, er der ingen hindringer for, at ejendommen kan  

 sælges.
Bemærk i forbindelse med salg af ejendommen, at det af ligningslovens  

 § 7 X, stk. 2, fremgår, at ved opgørelse af fortjeneste og tab på  

 fast ejendom med tilskud efter ungdomsboligloven anvendes anskaffelsessummen  

 opgjort efter de almindelige regler fratrukket tilskuddet.
3.2 Hvad kan der gives tilskud til? Der gives tilskud til nybyggeri og til ombygning af ejendomme, som  

 ikke anvendes til beboelse.
Der kan dermed ikke gives tilskud til ombygning  

 af  

 eksisterende beboelsesejendomme.
Dette indebærer, at der ikke kan etableres  

 tagboliger i eksisterende udlejningsejendomme med tilskud efter denne lov.  

 Årsagen hertil er bl.a., at der ikke er tilbudspligt for de private  

 ungdomsboliger,  

 mens der vil være tilbudspligt efter lejelovens almindelige regler for den  

 eksisterende ejendom.
Ejendomme, der tidligere har været anvendt til  

 beboelse,  

 men senere er overgået til andet formål, og således på ansøgningstidspunktet  

 ikke er at betragte som beboelsesejendomme, kan ombygges med tilskud efter  

 denne lov.
Der kan ikke ydes tilskud efter denne lovgivning til boliger,  

 hvortil der søges om tilskud efter anden lovgivning.
Der kan ikke ydes  

 tilskud  

 til byggerier, som er påbegyndt på tilsagnstidspunktet, eller som har fået  

 byggetilladelse før 1. januar 2003. Ansøgeren erklærer ved sin underskrift på  

 ansøgningen, at disse betingelser er opfyldt.
 Det projekt, der søges om tilskud til, skal omfatte mindst 20  

 boliger.
3.3 Krav til kvalitet og indretning Bruttoetagearealet må ikke overstige 50 m² pr. bolig.
Alle boliger  

 skal etableres med bad og toilet.
Projektet skal udføres i overensstemmelse med de normkrav til  

 kvalitet og indretning, som fremgår af bekendtgørelsens bilag 1. Normkravene  

 omfatter minimumskrav til byggeriets indretning af boliger og  

 fællesfaciliteter.
Normkravene omfatter desuden generelle og særlige tekniske  

 krav, krav til byggeriets kvalitetsstyring og krav til driften af byggeriet.  

  

 Projekter, der ikke opfylder normkravene  

 eller arealkravene vil ikke komme i betragtning til tilskud  

  

 . Når blot  

 normkravene overholdes, er det i øvrigt op til bygherren at beslutte den  

 nærmere udformning af byggeriet.
Normkravene er udarbejdet af Bascon A/S i  

 samarbejde med Nova 5 arkitekter a/s og Lemming & Eriksson rådgivende  

 ingeniører a  

                                                                        .  

                                                                              

 s.
Kan normkravene ikke overholdes i et konkret projekt, kan der i  

 forbindelse med ansøgningen søges om dispensation.
Det skal dokumenteres, at  

 grundens eller en evt. eksisterende ejendoms rammer gør det umuligt eller  

 stærkt uhensigtsmæssigt at overholde kravene.
Tilsvarende kan der dispenseres  

 ved ombygning af fredede ejendomme.
Der kan ikke dispenseres fra krav, som  

 kommunen har stillet som plan- eller byggemyndighed, eller vilkår, som  

 kommunen  

 har stillet som grundsælger.
 Det er op til bygherren – på baggrund af en vurdering af  

 efterspørgslen på markedet – at vurdere, om der i det pågældende område  

 f.eks.  

 er behov for 1- eller 2-rums boliger med eller uden køkken, og om ejendommen  

 f.eks. skal udformes som et kollegium eller som selvstændige boliger.
 Kommunens indledende behandling af ansøgningen, før den sendes til  

 styrelsen, kan medføre, at kommunen som planmyndighed, som myndighed i  

 relation  

 til byggelovgivningen eller evt. som grundsælger stiller særlige krav eller  

 vilkår til det pågældende projekt vedr. indretning og/eller kvalitet.
Efter lovens § 30 har kommunerne adgang til at sælge fast  

 ejendom med henblik på opførelse af støttede private ungdomsboliger uden  

 forudgående  

 udbud efter reglerne i lov om kommunernes styrelse.
Kommunen har dermed  

 mulighed for at gå aktivt ind i et samarbejde med bygherren om placeringen af  

 byggeriet.
Ved salget skal kommunerne overholde Meddelelse fra Kommissionen  

 om statsstøtteelementer i forbindelse med offentlige myndigheders salg af  

 jord  

 og bygninger (97/C 209/03), EF-Tidende nr.
C 209 af 10/07/1997 s. 3-5.
3.4 Arealberegning Alle arealer, der beregnes efter lov og bekendtgørelse om støttede  

 private ungdomsboliger beregnes som bruttoetageareal efter regler fastsat i  

 henhold til lov om Bygnings- og Boligregistrering (BBR). Ved sammenligningen  

 af  

 projekterne i konkurrencen beregner styrelsen dog et korrigeret areal,  

 beregnet  

 på grundlag af bruttoetagearealet og antallet af køkkener og badeværelser,  

 jf.  

 nærmere nedenfor.
3.5 Huslejefastsættelse Efter lovens § 9 fastsættes i tilsagnet en leje, der svarer  

 til lejeniveauet for tilsvarende støttede almene ungdomsboliger under  

 hensyntagen til beliggenhed, størrelse, kvalitet, udstyr og  

 vedligeholdelsestilstand.
Erhvervs- og Boligstyrelsen har foretaget en analyse af  

 huslejeniveauet i almene ungdomsboliger, og på baggrund heraf kan det  

 tilladte  

 huslejeinterval for støttede private ungdomsboliger med tilsagn om tilskud i  

 2003 fastsættes mellem 750 og 950 kr./m  

  

 2  

  

 bruttoetageareal pr. år for  

 hovedstadsregionen og mellem 600 og 800 kr./m  

  

 2  

  

 pr. år for det øvrige  

 land.
Beløbene reguleres årligt med udviklingen i Danmarks Statistiks  

 nettoprisindeks i en 12-måneders periode sluttende i oktober måned året før  

 det  

 finansår, reguleringen vedrører.
Ansøgeren oplyser i ansøgningsskemaet pkt. 5, hvilken  

 starthusleje, der ønskes fastsat.
Huslejen opgøres som den gennemsnitlige  

 husleje pr. m  

  

 2  

  

 for hele ejendommen.  

  

 Kun projekter, hvor den ansøgte husleje ligger inden for de fastsatte  

 huslejeintervaller, kan komme i betragtning ved tildeling af tilskud.  

  

 Bemærk, at der med huslejeintervallet både er et maksimum og et minimum for  

 huslejen, idet det ikke er hensigten, at den offentlige støtte skal anvendes  

 til at fastsætte meget lave huslejer.  

  

 Projekter,  

 hvor huslejen er fastsat for lavt eller for højt, vil ikke komme i  

 betragtning  

                                                                         .  

 Inden for intervallerne tillægges det ikke nogen vægt, om den ansøgte leje  

 ligger højt eller lavt.
Udlejer kan regulere lejen én gang årligt fra tilsagnstidspunktet  

 med udviklingen i Danmarks Statistiks nettoprisindeks i en 12 måneders  

 periode  

 sluttende i juni året før det finansår, reguleringen vedrører.
Beløbet  

 afrundes  

 til nærmeste hele kronebeløb.
Lejeforhøjelsen kan ske alene ved meddelelse  

 til  

 lejeren, det er altså ikke nødvendigt at varsle forhøjelsen.
Der kan de første 10 år efter byggeriets ibrugtagning ikke  

 opkræves lejeforhøjelser for forbedringer efter § 58 i lov om leje, med  

 mindre der er tale om en forbedring, der er påbudt efter anden lov.
Der er  

 ikke  

 noget til hinder for, at lejen nedsættes.
Efter 10 år kan lejen forhøjes som følge af forbedringer efter  

 § 58 i lov om leje.
Forbedringsforhøjelsen kan højst svare til  

 forøgelsen  

 af lejemålets brugsværdi, men der er – pga. den særlige  

 huslejefastsættelse i  

 ungdomsboligloven – ikke krav om, at den samlede leje efter forbedringen  

 ikke  

 må overstige det lejedes værdi, jf. lov om leje § 58, stk. 1.
 20 år efter byggeriets ibrugtagning kan lejen ved genudlejning –  

 og altså ikke for de til den tid værende lejere – fastsættes efter de  

 til den  

 tid gældende almindelige huslejeregler for ustøttet privat udlejningsbyggeri.
 Huslejenævnene træffer afgørelser i tvister, hvor nævnene har  

 kompetencen efter lov om leje § 106.
 Herudover træffer huslejenævnene afgørelse i tvister om  

 lejefastsættelse og lejeregulering efter ungdomsboliglovens §§ 9 og 10.
3.6 Tilskud Tilskuddet fastsættes individuelt på baggrund af den enkelte  

 ansøgning, og tilskuddet vil derfor variere fra projekt til projekt.
Tildelte  

 tilskud kan kun forhøjes i ganske særlige tilfælde, f.eks. hvor bygherren  

 pålægges væsentlige uforudsete omkostninger ved anden lovgivning, eller hvor  

 der under projektering viser sig mulighed for at bygge flere ungdomsboliger  

 end  

 oprindelig forudsat, jf. nærmere nedenfor.
Tilskuddet indeksreguleres ikke.
 Tilskuddet kan for 2003 højst udgøre 8.500 kr./m  

  

 2  

  

 for  

 projekter i Københavns Kommune, Frederiksberg Kommune, Københavns Amt og  

 Roskilde Kommune og 7.000 kr./m  

  

 2  

  

 for projekter i Århus Kommune,  

 Odense Kommune og Aalborg Kommune og 6.500 kr./m  

  

 2  

  

 i det øvrige land.  

 Herudover kan der til det enkelte projekt maksimalt søges et støttebeløb, der  

 svarer til delpuljens beløb.  

  

 Ansøgninger,  

 hvor der søges om højere tilskud, kommer ikke i betragtning til tilskud  

                                                                         .  

                                                                            Mak  

 Maksimumbeløbene reguleres årligt med udviklingen i Danmarks Statistiks  

 nettoprisindeks i en 12-måneders periode sluttende i oktober året før det  

 finansår, som reguleringen vedrører.
 Tilskuddet udbetales af styrelsen som et engangstilskud, når  

 kommunen på skema 3 har godkendt, at det færdige byggeri er i  

 overensstemmelse  

 med tilsagnet om tilskud, og bygherren har indsendt skema 3 til styrelsen.
I ligningslovens § 7 X er der fastsat særlige regler om  

 tilskud efter ungdomsboligloven.
Efter denne bestemmelse medregnes tilskuddet  

 ikke i modtagerens skattepligtige indkomst.
Tilskuddet er således skattefrit.
 Indtægter fra fast ejendom m.v. beskattes efter almindelige  

 regler.
4. Udvælgelse af tilskudsmodtagere Efter ansøgningsfristens udløb vurderes de indkomne  

 ansøgninger af styrelsen.
 Først vurderer styrelsen, om:
1)  

 	  

    

 ansøgningerne  

 opfylder kravene til geografisk beliggenhed, 2)  

 	  

    

 det ansøgte beløb  

 ligger inden for den pulje, som er afsat til det pågældende delområde, 3)  

 	  

    

 det ansøgte  

 tilskudsbeløb er lavere end eller lig med det tilladte maksimum, 4)  

 	  

    

 huslejen er fastsat  

 indenfor det tilladte interval, 5)  

 	  

    

 ansøgningsskemaet er  

 fyldestgørende udfyldt, og 6)  

 	  

    

 det krævede materiale  

 er vedlagt.
Ansøgninger, som opfylder disse krav, vurderes herefter af et  

 bedømmelsesudvalg, som består af sagkyndige udpeget af Praktiserende  

 Arkitekters Råd, Foreningen af Rådgivende Ingeniører og Dansk Byggeri.  

 Bedømmelsesudvalget vurderer, om kravene til kvalitet og indretning i  

 bekendtgørelsens bilag 1 er opfyldt.
Er der ansøgt om dispensation fra  

 kravene  

 til kvalitet og indretning, vurderer bedømmelsesudvalget, om ansøgningen bør  

 imødekommes.
Indkommer der et antal ansøgninger, der væsentligt overstiger  

 rammen, foretager bedømmelsesudvalget i første omgang en bedømmelse af de  

 ansøgninger, hvorefter der kan bygges boliger for det laveste tilskud, jf.  

 nedenfor.
 Ansøgninger, der opfylder disse krav, indgår i en indbyrdes  

 konkurrence om, hvem der kan bygge boliger for det laveste tilskud pr.  

 kvadratmeter, hvor antallet af kvadratmetre opgøres som projektets samlede  

 bruttoareal tillagt 4 m  

  

 2  

  

 for hvert køkken, herunder fælleskøkken, og  

 6 m  

  

 2  

  

 for hvert badeværelse (korrigeret areal).
Denne særlige beregningsmetode skyldes, at store boliger er  

 billigere pr. m  

  

 2  

  

 end små boliger, idet udgifterne til køkken og bad  

 vejer tungere i de små boliger.
For at undgå, at store boliger generelt  

 stilles  

 bedre i konkurrencen end små boliger, korrigeres det samlede bruttoetageareal  

 for merudgiften til køkken og bad.
I ansøgningsskemaet skal ansøgeren oplyse  

 antallet af køkkener samt det faktiske bruttoetageareal.
Antallet af  

 badeværelser svarer til antallet af boliger, idet der er krav om bad og  

 toilet  

 i alle boliger.
Styrelsen beregner det korrigerede bruttoetageareal, som  

 anvendes ved den indbyrdes konkurrence (og kun i den forbindelse).
 Eksempel: Beregning af  

 korrigeret areal.
 Det faktiske bruttoetageareal, oplyst i ansøgningsskemaet er  

 3.000 m  

  

 2  

  

 . Ansøgeren søger om 20 mio. kr. i tilskud, svarende til  

 et tilskudsbeløb på 6.667 kr./ m² bruttoetageareal.
Der etableres 100 badeværelser og 70 køkkener.
Det  

 faktiske bruttoetageareal tillægges 100×6 m  

  

 2  

  

 = 600 m  

  

 2  

  

 for badeværelser og 70×4 m  

  

 2  

  

 = 280 m  

  

 2  

  

 for køkkener.
Det  

 korrigerede areal udgør således 3.880 m  

  

 2  

  

 (3.000+600+280).
 Ansøgningen indgår  

 således  

 i konkurrencen med et korrigeret tilskud på 5.154 kr. pr. korrigeret m²  

 (20.000.000/ 3.880).
Ved udpegning af vindere af konkurrencen er det som  

 udgangspunkt de bygherrer, der søger det laveste tilskud pr. korrigeret  

 kvadratmeter, som vinder.
Der korrigeres dog for at udgifterne til grunden  

 varierer indenfor de udpegede geografiske områder.
Det er dog en  

 forudsætning,  

 at tilskuddet til de vindende projekter kan rummes indenfor puljen, jf.  

 ovenfor  

 under ”geografisk fordeling af puljen”.
 For at sikre, at boligerne kan bygges der, hvor behovet er, vil  

 det ansøgte tilskudsbeløb ved sammenligningen blive korrigeret for  

 geografiske  

 forskelle i grundudgifter ved hjælp af normtal i Told og Skattestyrelsens  

 vurderingsmodel for etageejerlejligheder fra den seneste almindelige  

 vurdering.  

 I modsat fald ville byggerier på billige grunde være bedre stillet i  

 konkurrencen,  

 selvom behovet måske er højere andre steder.
 Vurderingen af en konkret ejerlejlighed tager udgangspunkt i en  

 beregnet pris (det generelle normtal) for en såkaldt standardlejlighed med  

 bestemte karakteristika med hensyn til alder, størrelse og standard/kvalitet.  

 Herefter findes det lokale normtal for standardlejligheden ved at foretage en  

 såkaldt lokalkorrektion, der afhænger af den konkrete lejligheds beliggenhed.  

 I  

 de største kommuner er der ofte fastsat flere forskellige lokalkorrektioner.
 Korrektionen for grundpriser i tilskudsbeløbet kr./m² udgør 9 pct.  

 af det lokale normtal, dog højest 1.530 kr./m  

  

 2  

  

 i 2003.  

 Maksimumsbeløbet pr. m  

  

 2  

  

 reguleres årligt med udviklingen i Danmarks  

 Statistiks nettoprisindeks i en 12-måneders periode sluttende i oktober måned  

 året før det finansår, som reguleringen vedrører.
 Bemærk, at det korrigerede beløb kun anvendes i sammenligningen –  

 det er altså det ansøgte reelle tilskud, der gives tilsagn til.
 Eksempel: Korrektion for  

 grundpriser.
 Ungdomsboligerne opføres i Roskilde kommune i nærheden af RUC.  

 Vurderingskredsen er dermed ”Roskilde Ø” – ”Øvrige  

 områder”, hvor normtallet  

 for etageejerlejligheder udgør 15.250 kr./m².
Korrektion for grundpriser i tilskudsbeløb pr. m²  

 er  

 dermed 1.373 kr./m² (9 pct. af 15.250) Der er ansøgt om et tilskud på 6.667 kr./m²  

 bruttoetageareal, som korrigeret for bad og køkken svarer til et  

 tilskudsbeløb pr. korrigeret m² på 5.154 kr.
 Projektet vil dermed  

 indgå  

 i konkurrencen med et beløb på 3.781 kr. pr. m² (5.154 – 1.373).
 Ansøgeren kan få oplyst det relevante lokale  

 normtal for  

 en etageejerlejlighed fra seneste almindelige vurdering ved at kontakte den  

 regionale told- og skattemyndighed i det område, hvor ungdomsboligerne ønskes  

 opført.
Det er styrelsen, der meddeler tilsagn om tilskud.
Herefter  

 overgår tilsynet med byggeri og drift til kommunen, jf. nærmere om tilsyn  

 nedenfor.
4.1 Udbudsregler Når bygherren indgår aftale med entreprenører o.l., skal det ske  

 efter gældende regler i tilbudsloven.
I det omfang byggeopgaverne udføres i  

 bygherrens eget regi, er der efter gældende regler ikke krav om udbud.
Er den samlede byggeopgave i det enkelte projekt over  

 EU-tærskelværdien på ca. 46 mio. kr., og er bygherren et offentligretligt  

 organ, sker udbuddet efter EU-reglerne.
Bygherren skal i sine  

 entrepriseaftaler  

 lægge AB 92 eller ABT 93 til grund uden fravigelser.
Kommunalbestyrelsen kan  

 efter modtaget begrundelse i særlige tilfælde godkende fravigelser.
 Rådgiverydelser udbydes efter gældende EU-regler, når ydelserne  

 overstiger tærskelværdien på 1,8 mio.kr., og bygherren er et offentligretligt  

 organ.
Risikoen for afvigelser i anskaffelsessummen efter udbud, for det  

 projekt, der er givet tilsagn til, påhviler bygherren.
Når støttetilsagnet er  

 givet, sker der derfor ikke en regulering af støtten, hvis anskaffelsessummen  

 viser sig at være højere (eller lavere) end oprindelig anslået af bygherren.
5. Godkendelse af hovedprojekt inden påbegyndelse Inden påbegyndelsen af byggeriet skal kommunen  

 påse, at  

 det færdigprojekterede byggeri er i overensstemmelse med vilkårene i  

 tilsagnet  

 om tilskud.
Er der uoverensstemmelser, er der mulighed for at tilrette  

 projektet inden påbegyndelsen.
Tilskudsmodtageren ansøger på Skema 2 (jf. denne vejlednings bilag  

 1) om kommunens tilladelse til at påbegynde byggeriet.
Skemaet vedlægges det  

 færdige hovedprojekt.
Kommunen påser, at projektet er i overensstemmelse med  

 tilsagnet om tilskud og normkravene.
Kommunen påser samtidig, at udbud af  

 byggeopgaverne er sket i den form, der kræves efter tilbudslovens regler.
Kommunens godkendelse af byggeriet inden påbegyndelsen indberettes  

 på Skema 2 til BOSSINF og meddeles bygherren.
Byggeriet må ikke påbegyndes,  

 før  

 kommunalbestyrelsens godkendelse foreligger.
Opfylder projektet ikke kravene i tilsagnet om tilskud, og ændrer  

 bygherren ikke projektet efter kommunalbestyrelsens anvisninger, indberetter  

 kommunalbestyrelsen skriftligt, at betingelserne ikke er opfyldt til  

 Erhvervs-  

 og Boligstyrelsen.
Kommunen sætter samtidig projektet i bero i BOSSINF.  

 Erhvervs- og Boligstyrelsen tager herefter stilling til, om tilsagnet om  

 tilskud skal bortfalde eller nedsættes.
Til brug for vurderingen af, om  

 tilskuddet bør nedsættes eller bortfalde indhenter styrelsen en udtalelse fra  

 det ovenfor nævnte bedømmelsesudvalg.
Byggeriet skal påbegyndes senest 9 måneder efter tilsagnsdatoen.  

 Kommunalbestyrelsen kan dog i særlige tilfælde tillade, at fristen på 9  

 måneder  

 overskrides, f.eks. i situationer hvor lokalplan ikke kan gennemføres  

 indenfor  

 fristen.
I så fald indberetter kommunalbestyrelsen den forlængede frist til  

 BOSSINF.  

  

 Bemærk, at tilsagnet automatisk  

 bortfalder, hvis 9-måneders-fristen overskrides uden dispensation, eller hvis  

 den forlængede frist overskrides  

  

 . Det er derfor meget væsentligt, at  

 bygherren er opmærksom på overholdelse af fristen.
Tilsagnet bortfalder desuden automatisk, hvis der ikke foreligger  

 ibrugtagningstilladelse af byggeriet senest 4 år efter påbegyndelsen.
Der kan  

 ikke dispenseres fra denne frist.
6. Godkendelse af det færdige byggeri inden udbetaling  

 af tilskud Når bygherren har færdigmeldt byggeriet til  

 kommunen,  

 skal kommunen godkende det færdige byggeri, inden tilskuddet kan udbetales.
 Dette sker ved at tilskudsmodtageren på Skema 3, (jf. denne  

 vejlednings bilag 1) ansøger kommunen om godkendelse af det færdige byggeri.  

 Ansøgningen vedlægges den plan for kvalitetsstyring, som kræves i  

 bekendtgørelsens bilag 1, pkt. 5., samt dokumentation for gennemførte  

 målinger  

 og registreringer og plan for driften af byggeriet, som fremgår af  

 bekendtgørelsens  

 bilag 1 nr. 6.
Kommunen påser, at byggeriet er opført i overensstemmelse med det  

 godkendte hovedprojekt og tilsagnet om tilskud.
Det påses, at bygherren har  

 udført den krævede interne kvalitetsstyring af byggearbejderne, samt at  

 bygherren har udarbejdet plan for driften af byggeriet og gennemført  

 påkrævede  

 målinger og registreringer.
 Kommunen påser desuden at bygherren har tinglyst en deklaration på  

 ejendommen om, at den er omfattet af lov om støttede private ungdomsboliger.  

 Dermed sikres det, at enhver køber af en ejendom, etableret efter denne lov,  

 er  

 vidende om, at denne er forpligtet til at overholde lovens regler om bl.a.  

 udlejning til personkredsen og om lejefastsættelse og -regulering.
 Endelig skal kommunen påse, at der er indgået en aftale om fælles  

 anvisning af 80 pct. af boligerne.
 Kommunen indberetter det godkendte skema 3 til BOSSINF, og sender  

 en kopi heraf til bygherren.
Er betingelserne i tilsagnet om tilskud ikke opfyldt, og opfylder  

 bygherren ikke betingelserne efter kommunalbestyrelsens pålæg herom,  

 indberetter kommunalbestyrelsen skriftligt, at betingelserne ikke er opfyldt  

 til Erhvervs- og Boligstyrelsen.
Kommunen sætter samtidig projektet i bero i  

 BOSSINF.
Erhvervs- og Boligstyrelsen tager herefter stilling til, om  

 tilsagnet  

 om tilskud skal bortfalde eller nedsættes.
Til brug for vurderingen af, om  

 tilskuddet bør nedsættes eller bortfalde indhenter styrelsen en udtalelse fra  

 det ovenfor nævnte bedømmelsesudvalg.
7. Regulering af tilskud i særlige tilfælde Styrelsen kan i særlige situationer indenfor  

 bevillingsrammen forhøje tilskuddet, eksempelvis hvor bygherren pålægges  

 væsentlige  

 uforudsete omkostninger ved anden lovgivning, eller hvor der under  

 projekteringen viser sig mulighed for at bygge flere ungdomsboliger end  

 oprindelig forudsat, uden at størrelsen på de i tilsagnet angivne boliger  

 nedsættes.
Foreligger der en sådan situation, indsender bygherren en  

 ansøgning  

 om forhøjelse af tilskuddet til kommunalbestyrelsen.
Vurderer  

 kommunalbestyrelsen,  

 at betingelserne er opfyldt, indstiller kommunalbestyrelsen til styrelsen, at  

 tilskuddet forhøjes.
Erhvervs- og Boligstyrelsen kan indhente en udtalelse  

 fra  

 bedømmelsespanelet til brug for vurderingen af, om tilskuddet kan forhøjes.
 Styrelsen meddeler en eventuel forhøjelse af tilskuddet til  

 kommunalbestyrelsen, som herefter meddeler bygherren forhøjelsen og  

 indberetter  

 forhøjelsen til BOSSINF.
 Når kommunalbestyrelsen har godkendt det færdige byggeri,  

 fremsender bygherren en anmodning om udbetaling vedlagt en kopi af skema 3  

 til  

 Erhvervs- og Boligstyrelsen.
 Tilskuddet kan ikke forhøjes som følge af, at byggeriet er blevet  

 dyrere end forventet.
8. Udbetaling af tilskud Når kommunalbestyrelsen har godkendt det færdige  

 byggeri  

 og indberettet skema 3 til BOSSINF, fremsender bygherren en anmodning om  

 udbetaling af tilskud vedlagt en kopi af skema 3 til Erhvervs- og  

 Boligstyrelsen.
9. Driftregler 9.1 Personkreds Boligerne skal lejes ud til unge uddannelsessøgende, herunder  

 udvekslingsstudenter.
Unge uddannelsessøgende er i den forbindelse personer,  

 der er optaget på en offentligt anerkendt ungdomsuddannelse eller  

 videregående  

 uddannelse.
Der er ikke særlige alderskrav.
 Udvekslingsstuderende har fortrinsret til 10 pct. af boligerne.  

 Har en bygherre ønske om at opføre et særligt internationalt kollegium, kan  

 Erhvervs- og Boligstyrelsen godkende, at udvekslingsstuderende har  

 fortrinsret  

 til mere end 10 pct.
 En udvekslingsstuderende er en studerende, der er indskrevet ved  

 en udenlandsk videregående uddannelsesinstitution som for eksempel et  

 universitet, men som i en begrænset periode på normalt ikke over 12 måneder  

 studerer ved en dansk uddannelsesinstitution baseret på en aftale.
 De aftaler, der kan være tale om, er følgende:
 1)  

 	  

    

 Aftaler mellem  

 Danmark og andre lande om udveksling af studerende (kulturaftaler og  

 lignende).
 2)  

 	  

    

 EU’s  

 udvekslingsprogrammer (SOKRATES).
 3)  

 	  

    

 Netværk mellem  

 universiteter m.v. i flere forskellige lande vedrørende samarbejde om blandt  

 andet studenterudveksling.
 4)  

 	  

    

 Bilaterale aftaler  

 mellem en dansk uddannelsesinstitution og en udenlandsk institution.
 Disse aftaler hviler på et princip om gensidighed, herunder blandt  

 andet forpligtelsen til at stille bolig til rådighed for den enkelte  

 udvekslingsstuderende (mod betaling).
Uden for begrebet udvekslingsstuderende falder gæstestuderende,  

 der på eget initiativ for en begrænset periode studerer ved en dansk  

 uddannelsesinstitution som led i deres studier i hjemlandet.
Danske  

 uddannelsesinstitutioner er ikke her forpligtet til at stille bolig til  

 rådighed, men er i udstrakt grad behjælpelig for at undgå, at hele  

 studieopholdet spildes på boligsøgning.
Uden for begrebet falder desuden udenlandske studerende, der  

 gennemfører en samlet uddannelse i Danmark, og som derfor ikke er indskrevet  

 ved en uddannelsesinstitution i hjemlandet.
I denne gruppe falder blandt  

 andet  

 islandske, norske og svenske studerende, der vælger at læse en hel uddannelse  

 i  

 Danmark.
Disse studerende har samme vilkår med hensyn til bolig som danske  

 studerende.
Det samme gælder i øvrigt studerende fra Grønland og Færøerne.
9.2 Fælles anvisning 80 pct. af boligerne skal lejes ud gennem fælles anvisning – heri  

 indgår de 10 pct. af samtlige boliger, som udvekslingsstuderende har  

 fortrinsret til.
Udlejer skal til stadighed have en aftale om fælles  

 anvisning.  

 Kan boligerne ikke tilknyttes en fælles anvisning, fastsætter  

 kommunalbestyrelsen retningslinier for, hvordan udlejningen skal ske.
Er der  

 mulighed for at vælge imellem flere forskellige fælles anvisninger, kan  

 kommunalbestyrelsen beslutte gennem hvilken fælles anvisning, boligerne skal  

 udlejes.
 Der eksisterer i øjeblikket bl.a. følgende fælles  

 anvisninger:
Sjælland 1.  

 	  

    

 Centralindstillingsudvalget H.C.
Andersens  

 Boulevard 13 1553 København V Tlf.nr.: 33 11 64  

 44 Telefaxnummer: 33  

 11 17 27 E-post:  

 info@ciu.dk Hjemmeside:  

 www.ciu.dk Kontaktperson:  

 Britt Jacobsen.
 Centralindstillingsudvalget  

 dækker hovedstadsområdet.
 Det  

 koster ca. 220 kr. pr. bolig pr. år for udlejeren at være tilknyttet fælles  

 anvisningen.
Boligerne  

 tildeles efter behovs- og anciennitetskriterier, hvilket betyder, at  

 studerende  

 fra provinsen kommer forud for studerende fra København.
Derudover spiller  

 det  

 ind, om man har børn, er gravid, er boligløs m.v.
2.  

 	  

    

 Kollegiernes  

 Kontor i København Morbærhaven 17-41 2620 Albertslund Tlf.nr.: 43 46 46  

 43 Telefaxnummer: 43  

 46 43 48 E-post:  

 info@kollegierneskontor.dk Hjemmeside:  

 www.kollegierneskontor.dk Kollegiernes  

 Kontor i København dækker København, Rødovre, Hvidovre, Gladsaxe og  

 Albertslund.
 Private  

 udlejere skal kontakte Kollegiernes Kontor i København for at få konkrete  

 priser på tilknytning til den fælles anvisning.
 Boligerne  

 tildeles efter en vurdering af den studerendes samlede situation.
3.  

 	  

    

 RIU-Roskilde Parkvej 5 4000 Roskilde Tlf.nr.: 46 36 29  

 72 Telefaxnummer: 46  

 36 01 02 E-post:  

 iu@riu-roskilde.dk Hjemmeside:  

 www.riu-roskilde.dk Kontaktperson:  

 Kaspar Poulsen.
 RIU-Roskilde  

 dækker Roskilde Kommune.
 Det  

 koster p.t. 225 kr. pr. bolig pr. år for udlejeren at være tilknyttet fælles  

 anvisningen.
 Boligerne  

 tildeles efter behovskriterier, herunder lægges vægt på boligmæssige forhold.
Fyn 1.  

 	  

    

 Fælles opnotering,  

 Odense Niels Bohrs Allé 21 5230 Odense M Tlf.nr.: 66 13 47  

 83 Telefaxnummer: 65  

 90 61 77 E-post:  

 ckr@kollegieboligselskabet.dk Hjemmeside:  

 www.studiebolig-odense.dk Kontaktperson:  

 Claus Krag.
 Fælles  

 opnotering, Odense, dækker Odense Kommune.
 Private  

 udlejere skal kontakte den fælles opnotering for at få konkrete priser på  

 tilknytning til den fælles anvisning.
 Boligerne  

 tildeles efter behovskriterier, herunder lægges bl.a. vægt på afstand til  

 uddannelsessted og indtægtsmæssige forhold.
Jylland 1.  

 	  

    

 AKU-Aalborg Kayerødsgade 39, 1.  

 sal 9000 Aalborg Tlf.nr.: 99 31 42  

 98 Telefaxnummer: 99  

 31 42 75 E-post:  

 AKU@AKU-Aalborg.dk Hjemmeside:  

 www.aku-aalborg.dk Kontaktperson:  

 Eigil Johansen.
 AKU-Aalborg  

 dækker Aalborg Kommune.
Det  

 koster 750 kr. pr. bolig pr. år for private udlejere at være tilknyttet  

 fælles  

 anvisningen.
Beløbet dækker bl.a. anvisning af boligerne, udfærdigelse af  

 lejekontrakter, opkrævning af første måneds husleje mv., gennemførsel af  

 lovpligtig studiekontrol.
Såfremt udlejeren kun ønsker, at AKU-Aalborg  

 foretager anvisningen af boligerne, koster det ca. 375 kr. pr. bolig pr. år  

 for  

 private udlejere at være tilknyttet fælles anvisningen.
 Boligerne  

 tildeles unge uddannelsessøgende i Aalborg Kommune.
2.  

 	  

    

 Den  

 Fælles Opnotering Vesterport 1 8000 Århus C Tlf.nr.: 86 13 21  

 66 Telefaxnummer: 86  

 13 21 80 E-post.:  

 post@kollegie8000.dk Hjemmeside:  

 www.kollegie8000.dk Kontaktperson:  

 Else Hjernøe.
 Den  

 Fælles Opnotering dækker Århus Kommune og nogle enkelte ungdomsboliger i  

 Hørning Kommune.
Det  

 koster pt. 255 kr. pr. år pr. lejemål at være tilknyttet den fælles  

 opnotering.  

 Beløbet reguleres hvert år den 1. august med det summariske prisindeks.
Nye  

 brugere af systemet betaler endvidere et oprettelsesgebyr.
 Ungdomsboliger,  

 som Den Fælles Opnotering overtog ved oprettelsen af opnoteringen, tildeles  

 efter geografiske, økonomiske og sociale kriterier.
 For  

 de øvrige ungdomsboliger tildeles boligerne fortrinsvis efter anciennitet på  

 ventelisten.
3.  

 	  

    

 Esbjerg  

 Kollegieforening Nygårdsvej 37 6700 Esbjerg Tlf.nr.: 76 13 50  

 60 Telefaxnummer: 76  

 13 50 90 E-post.:  

 post@esbjerg-kollegieforening.dk Hjemmeside:  

 www.e-k-f.dk Kontaktperson:  

 Tonny Nissen.
 Esbjerg  

 Kollegieforening dækker Esbjerg Kommune.
 Pr.  

 1. august 2003 koster det 384 kr. pr. år pr. bolig at være tilknyttet den  

 fælles anvisning, hvortil kommer et beløb på 27 kr. til  

 informationsmateriale.
 Boligerne  

 bliver tildelt efter behovskriterier, hvori indgår ansøgerens afstand til  

 uddannelsessted  

 og økonomiske- og sociale forhold.
4.  

 	  

    

 Kolding  

 Ungdomsbolig Anvisning (KUA) Nytorv 11 6000 Kolding Tlf.nr.: 75 50 15  

 00 og 79 30 16 89 Telefaxnummer: 75  

 53 02 27 E-post.:  

 teknisk@kolding.kom.dk Hjemmeside:  

 www.ungdomsboliger.dk/jylland/kolding/kua.html Kontaktperson:  

 Inger-Lise Carstensen Kolding  

 Ungdomsbolig Anvisning dækker Kolding Kommune.
 Det  

 koster 221 kr. pr. år pr. bolig (2003-niveau) at være tilknyttet den fælles  

 anvisning, hvortil kommer et beløb på 221 kr. pr. bolig i oprettelsesgebyr.  

 Beløbet pristalsreguleres.
Boligerne  

 bliver tildelt efter behovskriterier, hvori indgår ansøgerens afstand til  

 uddannelsessted og økonomiske og sociale forhold.
Udvekslingsstuderende er  

 højt  

 prioriterede.
 Kan den fælles anvisning ikke anvise en lejer inden 3 uger efter,  

 at den fælles anvisning har modtaget meddelelse om en ledig bolig, kan  

 udlejeren leje ud til andre personer, der tilhører den berettigede  

 personkreds.
Udlejer kan desuden råde over 20 pct. af boligerne, således at  

 udlejer selv træffer beslutning om efter hvilke retningslinier boligerne skal  

 lejes ud.
Boligerne skal dog lejes ud til personer indenfor personkredsen.
 Kan en bolig ikke udlejes til personer, der tilhører den  

 berettigede personkreds, kan udlejer leje ud til andre boligsøgende.  

 Kommunalbestyrelsen fastsætter nærmere retningslinier for, hvornår udlejer  

 kan  

 leje ud til andre boligsøgende.
 Ved permanente udlejningsvanskeligheder kan Erhvervs- og  

 Boligstyrelsen efter kommunalbestyrelsens indstilling i særlige tilfælde  

 godkende,  

 at dele af eller hele ejendommen ikke længere er omfattet af denne lov.
9.3 Aktivitetskontrol og opsigelse Reglerne i bekendtgørelse nr. 370 af 19. juni 1998 om opsigelse i  

 statsstøttede almene ungdomsboliger finder tilsvarende anvendelse på støttede  

 private ungdomsboliger.
Bekendtgørelsen er optrykt som bilag 2 til denne  

 vejledning.
Dermed sikres det, at de støttede private ungdomsboliger til  

 stadighed bebos af den berettigede personkreds, Reglerne indebærer, at udlejer skal opsige en lejer, når vedkommende  

 ikke længere opfylder betingelserne for at bo i boligen, dvs. når 1.  

 	  

    

 lejeren har fuldført  

 sin uddannelse, 2.  

 	  

    

 lejeren er ophørt  

 med eller har afbrudt sin uddannelse, 3.  

 	  

    

 lejeren ikke har  

 afsluttet sin uddannelse senest 1 år efter udløbet af den for uddannelsen  

 normerede studietid, såfremt indflytning er sket straks ved studiets  

 begyndelse, ellers 1 år efter det ved indflytningen påregnede  

 afslutningstidspunkt, eller 4.  

 	  

    

 lejeren ikke er  

 studieaktiv.
 Den uddannelsessøgende skal være aktivt uddannelsessøgende for at  

 være berettiget til at bo i en ungdomsbolig.
Reglerne i SU-systemet kan ikke anvendes ved afgørelse af, om en  

 lejer er aktivt uddannelsessøgende.
Fravalgsreglerne i SU-systemet indebærer  

 således mulighed for at studere på deltid, hvilket ikke er tilstrækkeligt til  

 at være berettiget til at bo i en ungdomsbolig.
Afgørende for, om en uddannelsessøgende kan anses som studieaktiv  

 er, at vedkommende i boperioden deltager i foreskrevne prøver eller lignende.  

 Til brug for udlejers kontrol heraf, har styrelsen udarbejdet to skemaer  

 vedrørende erklæringer om studie/uddannelsesaktivitet.
Skemaerne er optrykt  

 som  

 bilag 3 og 4 til denne vejledning.
Erklærer den uddannelsessøgende på det i  

 bilag 3 optrykte skema, at vedkommende har fulgt det foreskrevne  

 uddannelsesforløb og gået til de foreskrevne prøver/eksaminer, anses  

 vedkommende som studieaktiv.
Har lejeren ikke fulgt det foreskrevne  

 uddannelsesforløb og gået til eksaminerne/prøverne, skal lejeren udfylde det  

 i  

 bilag 4 optrykte skema, der tillige skal attesteres af  

 uddannelsesinstitutionen.  

 Afgørende for om lejeren herefter kan anses som studieaktiv vil være, om  

 lejeren vil kunne forventes at afslutte sin uddannelse senest 1 år efter  

 udløbet af den for uddannelsen normerede studietid, hvis indflytning er sket  

 straks ved studiets begyndelse, ellers 1 år efter det ved indflytningen  

 påregnede afslutningstidspunkt.
Afgørende er således, om den uddannelsessøgende er studieaktiv i  

 boperioden.
Der tages ikke hensyn til den uddannelsessøgendes studiemæssige  

 adfærd før indflytningen i ungdomsboligen.
Når den uddannelsessøgende på  

 grundlag af forevisning af årskort eller lignende er godkendt som lejer, skal  

 uddannelsen imidlertid som udgangspunkt gennemføres på den normerede  

 studietid  

 for den del af uddannelsen, der mangler.
Udlejer skal mindst 1 gang årligt forlange de nødvendige  

 oplysninger fra lejeren til brug for en vurdering af, om de ovenfor nævnte  

 opsigelsesgrunde er til stede.
Lejeren er forpligtet til at give udlejer de  

 nødvendige oplysninger.
Den tid, hvor en uddannelsessøgende påtager sig arbejde i henhold  

 til styrelseslovgivningen, i råd eller arbejde vedrørende uddannelsessøgendes  

 sociale eller uddannelsesmæssige forhold, vil vedkommende blive regnet for  

 studieaktiv i op til 1 år, såfremt arbejdet har eller har haft et sådant  

 omfang, at det kan dokumenteres, at det med rimelighed har medført  

 forsinkelse  

 af uddannelsen.
Tillidshverv, som alene medfører et månedligt møde, kan som  

 udgangspunkt ikke antages at indebære en forlængelse af studieaktiviteten.
Udlejer kan udsætte en opsigelse i indtil 1 år udover den nævnte  

 hovedregel på normeret tid plus 1 år, hvis lejeren dokumenterer at være  

 aktivt  

 studerende.
Udlejer kan herudover under særlige omstændigheder give  

 dispensation fra opsigelsesbestemmelserne og udsætte opsigelsen i yderligere  

 1  

 år.
Dette indebærer, at en uddannelsessøgende, der af sociale eller  

 personlige  

 grunde, f.eks. pga. sygdom, fødsel, videnskabeligt arbejde eller lignende,  

 ikke  

 i boperioden har fulgt den for uddannelsen normerede studietid på det  

 påbegyndte  

 studium, og altså ikke er studieaktiv, kan blive boende i op til 1 år.
Der  

 foretages en konkret vurdering af hvert enkelt tilfælde efter ansøgning fra  

 beboeren.
 Udlejeren kan endvidere undlade at foretage opsigelse, hvis der  

 ikke er ansøgere til boligen, for dermed at undgå udlejningsvanskeligheder.  

 Opsigelsen kan kun udsættes, indtil der er ansøgere til den pågældende bolig.  

 Udlejer må derfor tilstræbe, at den pågældende bolig snares genudlejes til en  

 berettiget person.
Opsigelsesvarslet er efter lejelovens almindelige regler 3  

 måneder.
Opsigelsen skal være skriftlig og indeholde oplysninger om lejerens  

 adgang til skriftligt at gøre indsigelse mod opsigelsen senest 6 uger efter  

 modtagelse af opsigelsen.
Herefter skal udlejeren inden 6 uger efter fristens  

 udløb, hvis udlejeren ønsker at opretholde opsigelsen, indbringe den for  

 boligretten.
 Kommunalbestyrelsen påser i nødvendigt omfang, at ungdomsboligerne  

 til stadighed bebos af den berettigede personkreds, og at der til stadighed  

 er  

 indgået aftale om fælles anvisning.
9.4 Fremleje og bytte Der gælder de samme regler for fremleje og bytte som i almene  

 ungdomsboliger.
Dette indebærer, at lejeren kun kan bytte med personer, som  

 tilhører den berettigede personkreds, dvs. unge uddannelsessøgende.
 Ved fremleje kan udlejeren, hvis det skønnes rimeligt af hensyn  

 til efterspørgslen, stille krav om, at den pågældende bolig skal bebos af  

 personer, som tilhører den berettigede personkreds.
9.5 Beboerrepræsentation Lejelovens almindelige regler om beboerrepræsentation finder  

 anvendelse for både lejligheder og enkeltværelser uden køkken, som etableres  

 efter ungdomsboligloven.
Dermed får lejere af enkeltværelser og lejere af  

 lejligheder samme indflydelse på driften gennem en fælles  

 beboerrepræsentation.
9.6 Tilbudspligt Lejelovens almindelige regler om tilbudspligt indebærer, at  

 udlejeren skal tilbyde lejeren af ejendommen at overtage ejendommen på  

 andelsbasis, inden ejendommen overdrages til anden side.
Da hensigten med denne lov er at styrke lejeboligmarkedet for unge,  

 gælder reglerne om tilbudspligt i lejelovens kapitel XVI  

  

 ikke  

  

 for boliger etableret efter denne lov.
Ejendommene kan derfor  

 sælges, uden at udlejeren først skal tilbyde lejerne at overtage ejendommen  

 på  

 andelsbasis.
9.7 Lejeaftale Indgåelse af lejeaftaler sker efter reglerne i lov om leje.  

 Ungdomsboligloven indeholder dog et særligt krav om, at udlejer samtidig med  

 lejeaftalens indgåelse skriftligt skal oplyse lejeren om, at lejeforholdet er  

 omfattet af denne lov.
Dermed er lejeren orienteret om de særlige rettigheder  

 og forpligtelser, der fremgår af loven.
Reglerne i lovens kapitel 4 om  

 lejefastsættelse og -regulering og øvrige særlige lejeretlige forhold kan  

 ikke  

 fraviges ved aftale.
9.8 Boligsikring Boligsikring ydes efter lov om individuel boligstøtte.
 Boligsikring kan ydes til lejede boliger med selvstændigt køkken  

 (lejligheder). Derimod kan der ikke ydes boligsikring til lejere, der alene  

 råder over et enkeltværelse uden eget køkken.
Boligsikring beregnes som udgangspunkt på grundlag af lejens størrelse  

 og indkomsten hos den husstand, der bor i boligen.
For  

 boligsikringsmodtagere,  

 der ikke har hjemmeboende børn, kan boligsikringen dog - uanset husstandens  

 indkomst - ikke overstige 15 pct. af lejen.
 Der henvises nærmere til lov om individuel boligstøtte og  

 Socialministeriets vejledning om individuel boligstøtte (vej. nr. 103 af 23.  

 oktober 2002).
10. Klageadgang Ministerens beføjelser efter loven er henlagt til  

 Erhvervs- og Boligstyrelsen.
Klager over afslag på ansøgninger om tilskud på baggrund af den  

 årlige konkurrence kan af ansøgeren indbringes for Klagenævnet for Udbud.  

 Afgørelsen kan ikke indbringes for domstolene før Klagenævnets afgørelser  

 foreligger.
Klagen skal indgives senest 4 uger efter, at afgørelsen er  

 meddelt  

 den pågældende.
Klagenævnet kan dog se bort fra overskridelsen af  

 klagefristen,  

 når særlige grunde taler derfor.
Klagenævnets afgørelse kan indbringes for domstolene senest 8 uger  

 efter, at afgørelsen er meddelt den pågældende.
Indbringes afgørelsen ikke  

 for  

 domstolene indenfor tidsfristen, er Klagenævnets afgørelse endelig.
Klager har ikke opsættende virkning.
Dette indebærer, at  

 bygherrer, der får medhold i klage over afslag på tilsagn om tilskud, det  

 kommende år vil blive tildelt tilskud forud for øvrige ansøgere.
Dermed  

 undgås  

 det, at alle byggerier skal afvente klagers afgørelse.
 Herudover kan klager ikke indbringes for anden administrativ  

 myndighed.
11. Bødestraf og tilbagebetaling af tilskud Ejeren af ejendommen kan straffes med bøde såfremt  

 ejeren udlejer boligerne i strid med reglerne i § 7, såfremt ejeren  

 afkræver  

 en højere leje end tilladt efter reglerne i §§ 9 og 10, såfremt ejeren i  

 strid med § 13, stk. 2, undlader at opsige studieinaktive lejere,  

 eller såfremt ejeren i strid med reglerne i § 15 undlader at modsætte  

 sig  

 bytte.
Personer, herunder kommuner og lejere, der bliver opmærksomme på  

 overtrædelse af disse regler kan anmelde forholdet til politiet, der herefter  

 står for efterforskningen.
Forholdet skal altså ikke afklares ved et civilt  

 søgsmål.
 Herudover kan Erhvervs- og Boligstyrelsen kræve tilskuddet helt  

 eller delvist tilbagebetalt, hvis tilskudsmodtageren overtræder lovens eller  

 bekendtgørelsens regler eller tilsagnets vilkår.
Erhvervs- og Boligstyrelsen, den 22. maj  

 2003 Henning Steensig /Pia Mørch Bilag 1 v:shapes="_x0000_i1026"> Bilag 2 Bekendtgørelse nr. 370 af 19. juni 1998 om opsigelse  

 i statstøttede almene ungdomsboliger I medfør af § 85, stk. 2, i lov om leje af  

 almene boliger, jf. lov nr. 968 af 17. december 1997 samt § 64,  

 stk. 1, i lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger  

 m.v.,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 145 af 26. februar 1998, fastsættes efter  

 bemyndigelse:
 § 1.  

  

 Bestemmelserne  

 i denne bekendtgørelse gælder for alle almene ungdomsboliger, der er omfattet  

 af § 4 i lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v.
§ 2.  

  

 Boligorganisationen  

 skal opsige en lejer, når a)  

 	  

    

 lejeren har fuldført  

 sin uddannelse b)  

 	  

    

 lejeren er ophørt med  

 eller har afbrudt sin uddannelse c)  

 	  

    

 lejeren ikke har  

 afsluttet sin uddannelse senest 1 år efter udløbet af den for uddannelsen  

 normerede studietid, såfremt indflytning er sket straks ved studiets  

 begyndelse, ellers 1 år efter det ved indflytningen påregnede  

 afslutningstidspunkt, eller d)  

 	  

    

 lejeren ikke i øvrigt  

 opfylder de forudsætninger, hvorunder boligen er udlejet, herunder at lejeren  

 ikke er studieaktiv.
 Stk. 2.  

  

 Boligorganisationen  

 kan opsige en lejer, når lejeren ikke har fremsendt nødvendige oplysninger om  

 studieaktivitet senest 6 uger efter, at boligorganisationen har fremsendt  

 skriftlig anmodning herom, jf. § 3. Ved beregning af fristen ses bort  

 fra  

 juli og august måned.
 § 3.  

  

 Boligorganisationen  

 skal mindst 1 gang årligt forlange, at lejeren afgiver nødvendige oplysninger  

 til brug for en vurdering af, om de i § 2, stk. 1, nævnte  

 opsigelsesgrunde er til stede.
Stk. 2.  

  

 Lejeren  

 skal på eget initiativ give boligorganisationen meddelelse, hvis de i  

 § 2,  

 stk. 1, anførte opsigelsesgrunde er til stede.
Lejeren skal endvidere  

 give  

 boligorganisationen oplysninger om studieaktivitet, herunder om deltagelse i  

 eksaminer og prøver, normeret studietid, tidspunktet for uddannelsens  

 påbegyndelse og forventet tidspunkt for afslutning af uddannelsen m.v.  

 Oplysningerne skal gives på de af Bolig- og Byministeriet til formålet  

 udarbejdede skemaer om studie- og uddannelsesaktivitet, der er optaget som  

 henholdsvis bilag 1 og 2 til denne bekendtgørelse [indsat som bilag 3 og 4  

 til  

 denne vejledning].
 § 4.  

  

 Boligorganisationen  

 kan udsætte en opsigelse efter § 2, stk. 1, i indtil 1 år på grund  

 af  

 arbejde, som er pålagt lejeren i henhold til styrelseslovgivningen,  

 rådsarbejde  

 eller arbejde vedrørende de uddannelsessøgendes sociale og uddannelsesmæssige  

 forhold, hvis sådant arbejde dokumenterbart kan have medført forsinkelse af  

 uddannelsen.
 Stk. 2.  

  

 Boligorganisationen  

 kan efter ansøgning udsætte en opsigelse efter § 2, stk. 1, i  

 indtil  

 1 år, såfremt lejeren dokumenterer at være studieaktiv.
 Stk. 3.  

  

 Boligorganisationen  

 kan i særlige tilfælde efter ansøgning udsætte en opsigelse efter stk.1 i  

 yderligere 1 år, såfremt det skønnes, at der gør sig særlige forhold gældende  

 for den pågældende lejer.
 Stk. 4.  

  

 Boligorganisationen  

 kan udsætte en opsigelse efter § 2, stk. 1, såfremt boligen ikke  

 umiddelbart kan genudlejes.
 § 5.  

  

 Boligorganisationens  

 afgørelse af, om der foreligger en opsigelsesgrund efter § 2, kan ikke  

 indbringes for Bolig- og Byministeriet.
 § 6.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 påser, at ungdomsboligerne til stadighed bebos af den berettigede  

 personkreds.
 § 7.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. juli 1998.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig,  

 jf. stk. 1, ophæves bekendtgørelse nr. 896 af 10. oktober 1996 om  

 opsigelse  

 i statsstøttede almene ungdomsboliger.
Bolig- og Byministeriet, den 19. juni 1998 Pmv eb Vibeke Køie / Lars Nielsen Bilag 3 Erklæring om studie/uddannelsesaktivitet til brug for  

 ungdomsboliginstitutioners bestyrelse/boligselskabets kontrol af, at beboerne  

 er aktivt studerende Navn:  

______________________________________________________________________ Adresse:  

____________________________________________________________________ Lejlighed/vær.nr.:  

_____________________________________________________________ Uddannelse:  

_________________________________________________________________ Uddannelses/institution:  

________________________________________________________ Påbegyndt md./år Forventes afsluttet md./år Jeg har inden for de sidste 12  

 måneder fulgt det foreskrevne uddannelsesforløb ________ (sæt kryds)  

  

 og gået til de foreskrevne eksaminer/prøver ________ (sæt kryds).
Dato  

____________________ Underskrift ____________________________________ Har du ikke fulgt det foreskrevne  

 uddannelsesforløb og gået til eksaminerne/prøverne skal du udfylde  

 »attestationsblanketten«, som du kan afhente hos ___________________________________________________________________________ Denne blanket skal underskrives af  

 din uddannelsesinstitution.
NB: Hvis du afbryder eller  

 færdiggør ovennævnte uddannelse inden det tidspunkt, du har oplyst som  

 forventet afslutning, skal bestyrelsen for  

 ungdomsboliginstitutionen/boligselskabet  

 straks have besked.
Dette gælder også i tilfælde af, at du skifter studium.
Bilag 4 Udfyldes af den uddannelsessøgende  

 selv:
 Erklæring om studie/uddannelsesaktivitet til brug for  

 ungdomsboliginstitutioners bestyrelse/boligselskabets kontrol af, at beboerne  

 er aktivt studerende (»Attestationsblanket«).
CPR.nr.:  

_____________________________________________________________________ Navn:  

______________________________________________________________________ Adresse:  

____________________________________________________________________ Lejlighed/vær.nr.:  

_____________________________________________________________ Uddannelse:  

_________________________________________________________________ Uddanelses/institution:  

_________________________________________________________ Påbegyndt md./år Forventes afsluttet md./år Hvor  

 langt er du i din uddannelse:  

_________________________________________________ Hvilke  

 eksaminer/prøver har du været oppe til? Eksaminer og prøver, der er  

 en del af f. eks. en årsprøve, skal ikke nævnes særskilt:
Eksamenens/prøvens  

 benævnelse md./år bestået dumpet Har du fulgt den foreskrevne  

 uddannelsesaktivitet, inden for de sidste 12 mdr.? Nej __________ Delvis __________  

 (sæt kryds).
 Hvis du ikke eller kun delvist har  

 fulgt den foreskrevne uddannelsesaktivitet herunder de foreskrevne  

 eksaminer/prøver, skal du redegøre for, hvad årsagen hertil er:
___________________________________________________________________________ ___________________________________________________________________________ ___________________________________________________________________________ ___________________________________________________________________________ Hvornår går du næste gang til eksamen/prøve md./ år Hvilke(n):  

 	  

    

________________________________________________________________ ________________________________________________________________ ________________________________________________________________ Dato Underskrift Bilag 5 Indholdsfortegnelse 1.
 Indledning .  

 ..............................................................................
1 2.
 Ansøgningsprocedure  

 ..............................................................
1 2.1 Den skriftlige  

 redegørelse  

 .........................................................
1 2.2 Tegninger .  

 .............................................................................  

 ..
2 3.
 Betingelser for  

 tilskud  

 ..............................................................
2 3.1.
 Hvem kan opnå  

 tilsagn?  

 ...........................................................
2 3.2.
 Hvad kan der gives  

 tilskud til?  

 ..................................................
3 3.3.
 Krav til kvalitet  

 og indretning .  

 ...................................................
3 3.4.
 Arealberegning  

 ........................................................................
3 3.5.
 Huslejefastsættelse  

 ..................................................................
3 3.6.
 Tilskud  

 .............................................................................  

 .......
4 4.
 Udvælgelse af  

 tilskudsmodtagere  

 .............................................
4 4.1.
 Udbudsregler  

 ..........................................................................
6 5.
 Godkendelse af  

 hovedprojekt inden påbegyndelse  

 ...................
6 6.
 Godkendelse af det  

 færdige byggeri inden udbetaling af tilskud                                  .
6 7.
 Regulering af  

 tilskud i særlige tilfælde  

 ........................................
7 8.
 Udbetaling af  

 tilskud  

 ................................................................
7 9.
 Driftregler  

 .............................................................................  

 ...
7 9.1.
 Personkreds  

 ............................................................................
7 9.2.
 Fælles anvisning  

 .......................................................................
8 9.3.
 Aktivitetskontrol  

 og opsigelse  

 ..................................................
10 9.4.
 Fremleje og bytte  

 ....................................................................
11 9.5.
 Beboerrepræsentation  

 .............................................................
11 9.6.
 Tilbudspligt  

 ..............................................................................
11 9.7.
 Lejeaftale  

 .............................................................................  

 ...
11 9.8.
 Boligsikring  

 .............................................................................
11 10.
 Klageadgang  

 ...........................................................................
12 11.
 Bødestraf og  

 tilbagebetaling af tilskud  

 .......................................
12 Bilag 1 Ansøgningsskema 1,  

 2, 3 med vejledning  

 .................................
13 Bilag 2 Bekendtgørelse nr.  

 370 af 19. juni 1998 om opsigelse i statsstøttede almene ungdomsboliger  

 ............................................................................
22 Bilag 3 Erklæring om  

 studieaktivitet  

 .....................................................
23 Bilag 4 Attestationsblanket  

 for studieaktivitet  

 .......................................
24 Bilag 5 Indholdsfortegnelse  

 ..................................................................
