Vejledning vedrørende ansøgning om ændringer (variationer)  

  

 af nationale og gensidig anerkendte (MRP)  

  

 markedsføringstilladelser for lægemidler Indhold:
1.  

 	  

    

 Lovgivning 2.  

 	  

    

 Ansøgningen 3.  

 	  

    

 Gebyr 4.  

 	  

    

 Særlige bestemmelser  

 for lægemidler godkendt efter den nationale procedure 5.  

 	  

    

 Markedsføring af  

 lægemidler efter godkendelse af variationen uanset godkendelsesproceduren 6.  

 	  

    

 Ikrafttrædelsesbestemmelser 1. Lovgivning Denne vejledning omfatter variationer for lægemidler,  

 herunder naturlægemidler, vitamin- og mineralpræparater og radioaktive  

 lægemidler, som er godkendt ved en markedsføringstilladelse udstedt af  

 Lægemiddelstyrelsen, jf. § 19 i  

  

 bekendtgørelse  

 om markedsføringstilladelse til lægemidler, nr. 165 af 13. marts 1995  

  

 med  

 senere ændringer.
Ifølge § 19 skal enhver ændring i en udstedt  

 markedsføringstilladelse forelægges ved ansøgning til Lægemiddelstyrelsen.
 Vejledningen omfatter ikke variationer for lægemidler, som  

 er omfattet af Kommissionens forordning 1085/2003, jf. bekendtgørelsens  

 § 1 stk. 3, dvs. centralt registrerede lægemidler godkendt i  

 henhold  

 til forordning 2309/93. Gebyrer for variationer for lægemidler (bortset fra  

 lægemidler, der er godkendt efter den centrale procedure) beregnes efter  

 principper, som beskrevet i afsnit om Gebyr.
Variationer inddeles i 3 typer.
Type IA og type IB  

 variationer er mindre ændringer (notificeringer) og type II variationer er  

 større ændringer.
Type IA og type IB variationer er defineret i forordning  

 1084/2003 samt i Guideline on Dossier requirements for type IA and IB  

 notifications  

 (Notice to Applicants.
 Type II variationer defineres som ændringer, der hverken er  

 type IA, type IB eller nye udvidelser, jf. artikel 3 (3) i 1084/2003 og  

 Guideline on the Categorisation of Extension Applications (EA) versus  

 Variations Applications (V) for medicinal products for human and veterinary  

 use.
Behandlingstiden er maksimalt 30 dage for type IB og 90 dage  

 for type II variationer, beregnet fra procedurestart til Lægemiddelstyrelsens  

 første besvarelse.
Behandlingstiden for type IA variationer er maksimalt 15  

 dage fra modtagelse af ansøgning.
For yderligere information om sagsgangen  

 henvises til Information om ændret sagsgang i ansøgninger om  

 markedsføringstilladelser til lægemidler efter den nationale procedure –  

 nye  

 ansøgninger og variationer.
 For humane lægemidler godkendt efter den gensidige  

 anerkendelsesprocedure skal dokumentationen foreligge i CTD format fra 1.  

 november 2003. For humane lægemidler godkendt efter den nationale procedure  

 kan  

 det tidligere Notice to Applicants format fortsat anvendes indtil 1. juli  

 2005.
 For veterinære lægemidler er der ingen ændringer i kravene  

 til dokumentationens format i forhold til tidligere.
2. Ansøgningen En ansøgning om variation i en udstedt  

 markedsføringstilladelse skal bestå af et udfyldt ansøgningsskema og  

 tilhørende  

 nødvendig dokumentation, jf.
Notice to Applicants.
 Ansøgningen indsendes til:
Lægemiddelsstyrelsen Lægemiddelgodkendelse Variationssektionen Axel Heides Gade 1 2300 København S Ansøgningsskemaet kan udfyldes på dansk eller engelsk (Word  

 format).
 Ansøgningsskemaet anvendes af Lægemiddelstyrelsen til at  

 meddele procedurestart (dag 0) for igangsættelse af sagsbehandlingen for type  

 IB og type II variationer samt til meddelelse af godkendelse eller afslag på  

 ansøgningen for alle 3 typer variationer.
 Anfør om ansøgningen drejer sig om et humant eller  

 veterinært præparat.
Anfør om ansøgningen ansøges efter den nationale - eller  

 efter den gensidige anerkendelsesprocedure.
I sidste tilfælde påfør også EU  

 procedurenummer, referenceland og modtagerland(e).
Anfør om ansøgningen er en type IA, type IB eller type II  

 variation.
For at kunne klassificere en ændring som en type IA eller IB  

 variation skal betingelserne være opfyldt, jf.
EU guidelinen Dossier  

 requirements for type IA and IB notifications.
Er betingelserne ikke opfyldt,  

 skal ændringen ansøges som en type II variation.
Som eksempel kan gives type IB, nr. 14: Tilføjelse eller  

 udskiftning af fremstilleren af lægemiddelstoffet, hvor der ikke foreligger  

 et  

 Certificate of Suitablity (CEP) fra den Europæiske Farmakopé omfattende  

 lægemiddelstoffet.
Betingelsen herfor er, at specifikationer, syntesevej og  

 analysemetoder er identiske med tidligere godkendte.
Såfremt ovenstående  

 betingelser ikke kan opfyldes, fx når dokumentationen består af en Europæisk  

 Drug  

 Master File, skal ansøgningen klassificeres som en type II variation.
 Anfør lægemidlets navn, lægemiddelstof, lægemiddelform og  

 styrke, journalnummer (XXXX-markedsføringstilladelsesnummer-årstal), navnet  

 på  

 indehaveren af markedsføringstilladelsen, adresse, kontaktperson,  

 telefonnummer, faxnummer og e-mail adresse.
 Kun én lægemiddelform må påføres hvert ansøgningsskema.  

 Dette gælder også, hvis den samme variation ansøges for flere  

 lægemiddelformer.
 For lægemidler godkendt efter den nationale procedure kan  

 flere styrker påføres samme ansøgningsskema, hvis samme variation ansøges for  

 flere styrker.
 I den gensidige anerkendelsesprocedure er dette ikke muligt.  

 Der skal anvendes et ansøgningsskema til hver styrke.
 Konsekvensændringer:
For type IA, type IB og type II variationer kan der, som  

 hovedregel  

  

 kun  



  

 ansøges  

 om én ændring per ansøgningsskema.
Flere ændringer kan kun søges på samme  

 ansøgningsskema, hvis der enten er tale om konsekvensændringer eller  

 ændringerne kan kategoriseres under samme variationsnummer.
Sidstnævnte regel  

 gælder kun i den nationale procedure.
 Ved konsekvensændringer forstås, at der er direkte  

 afhængighed mellem en eller flere variationer.
 Som eksempler på dette kan nævnes:
 Tilføjelse af børnedosering i forbindelse med, at en  

 indikation udvides til også at omfatte børn.
 Ændring af analytisk kemisk analysemetode til bestemmelse af  

 urenheder i forbindelse med stramning af krav i specifikationen.
 Ændring af beskrivelsen af færdigvaren i  

 færdigvarespecifikationen i forbindelse med en tablets facon er blevet  

 ændret.
 I EU guidelinen Dossier requirements for type IA and IB  

 notifications findes flere eksempler på konsekvensændringer.
 Hovedændringen, som forårsager konsekvensændringen,  

 afkrydses i første kolonne under Main Change.
 Samme variationsnummer (primært for variationer søgt  

 efter den nationale procedure):
For type IA og type IB variationer kan der ansøges om flere  

 ændringer på samme ansøgningsskema, hvis ændringerne kan kategoriseres inden  

 for samme variationsnummer.
Samme regel gælder for de tilsvarende type II  

 variationer.
 Eksempelvis kan ansøges om en enkelt type II/IB variation,  

 hvis grænserne i færdigvarespecifikationen ønskes udvidet/strammet for både  

 urenheder og kvantitativt indhold af lægemiddelstof.
 En undtagelse fra denne regel er type II variationen:  

 Ændring af fremstiller af lægemiddelstof, når dokumentationen foreligger som  

 en  

 Drug Master File (gælder ikke Plasma Master Files for blodprodukter). Her kan  

 kun ansøges om én fremstiller per ansøgning.
En anden undtagelse er type IB, nr. 7 og tilsvarende type  

 II: Udskiftning eller tilføjelse af færdigvarefremstiller.
Her kan også kun  

 ansøges om én fremstiller per ansøgning.
Det vil ikke blive accepteret, at flere ændringer, der er  

 defineret som type II og/eller type IA og/eller IB, men som ikke er  

 konsekvenser af hinanden, søges som en type II variation på samme  

 ansøgningsskema.
I disse tilfælde skal der ansøges om separate type II  

 og/eller  

 type IA og/eller type IB variationer.
Dette gælder specielt i forbindelse med  

 generel opdatering af part II eller modul 3.
Et eksempel på dette kunne være at, der foretages en større  

 ændring af formuleringen af en tablet, herunder ændres fremstillingsmetode,  

 ny  

 råvarefremstiller af lægemiddelstof (ASM) og emballage.
I dette tilfælde  

 ville  

 der kunne argumenteres for, at ændringen af komposition og fremstilling kan  

 være konsekvenser af hinanden og søges som en type II variation.
De øvrige  

 ændringer vedrørende ny ASM og ændring af emballage skal søges som separate  

 variationer.
 Hvis der er indsendt flere ansøgninger for samme  

 lægemiddelform eller flere ansøgninger, som er relateret til hinanden, skal  

 det  

 anføres under OTHER APPLICATIONS, således at ansøgningerne behandles samlet.
 Under SCOPE, BACKGROUND FOR CHANGE & JUSTIFICATION FOR  

 CONSEQUENTIAL CHANGES samt PRESENT og PROPOSED skal altid gives en præcis  

 beskrivelse af, hvad ansøgningen omhandler, hvad er gældende status, og hvad  

 ønskes godkendt.
 Variationer, der medfører ændringer i produktresumeet, skal  

 vedlægges det opdaterede produktresumé i papirformat og på diskette (Word).  

 Ændringerne kan angives med fremhævet skrift, eller hvor tekst er slettet med  

 overstreget tekst og ny tekst med kursiv.
 Tidspunktet for, hvornår den ansøgte ændring ønskes  

 iværksat, skal fremgå af ansøgningsskemaet.
 Relevante erklæringer udfyldes under feltet Declaration of  

 the Applicant for   i ansøgningsskemaet.
 For ansøgninger ansøgt via den gensidige  

 anerkendelsesprocedure følges proceduren som beskrevet i MRFG Best practice  

 guides eller VMRFG Best practice guides.
Alle type II variationer skal vedlægges ekspertrapport eller  

 ekspertudtalelse.
Det anbefales, at ekspertrapport eller ekspertudtalelse  

 også  

 vedlægges i elektronisk format (Word). Dette gælder også den øvrige  

 dokumentation.
 Besvarelse af eventuelle spørgsmål fra  

 Lægemiddelstyrelsen:
Hvis Lægemiddelstyrelsen efter vurdering af ansøgningen  

 ønsker yderligere informationer, er der kun mulighed for at indsende  

 supplerende materiale én gang, jf.
Notice to Applicants.
Det betyder, at der  

 gives afslag på ansøgningen, hvis besvarelsen ikke er fyldestgørende og/eller  

 svarfristen ikke overholdes, medmindre særlige grunde taler for at forlænge  

 svarfristen.
For lægemidler godkendt efter den nationale procedure er  

 svarfristen 2 måneder.
Efter modtagelse af det supplerende materiale er  

 behandlingstiden 60 dage og 90 dage for henholdsvis type IB og type II  

 variationer beregnet fra modtagelsen af det supplerende materiale.
 Valide type IA variationer vil blive godkendt i forbindelse  

 med kvittering for modtagelse.
3. Gebyr Gebyr for ansøgning om variationer er fastsat i Indenrigs-  

 og Sundhedsministeriets gældende bekendtgørelse om afgifter for lægemidler og  

 lægemiddelvirksomheder.
Bekendtgørelsen kan læses på Retsinformations  

 hjemmeside.
 Gebyret beregnes af Lægemiddelstyrelsen og opkræves  

 efterfølgende for de ansøgninger, der er modtaget.
Reduceret gebyr I Indenrigs- og Sundhedsministeriets bekendtgørelse angives  

 det, at der beregnes et reduceret gebyr for samtidig ansøgning af  

  

 samme ændring  

  

 for flere  

 lægemiddelformer og styrker for samme lægemiddelstof og med samme indehaver  

 af  

 markedsføringstilladelsen uanset type IA, type IB eller type II variation.  

 Ved  

 samme ændring forstås, at ændringen er eksakt den samme og det ikke er  

 nødvendigt at foretage mere end én faglig vurdering.
 Reduceret gebyr beregnes efter følgende principper.
 Ændringer inden for samme lægemiddel:
 1.  

 	  

    

  

 Ændringer i færdigvarespecifikation, hvor metoder og krav er fælles for  

 flere styrker af samme lægemiddelform  

                                                                         .
 For variationer af  

 type IA og type IB nr. 37 og 38 og de tilsvarende type II (dvs. hvor  

 betingelserne for type IB ikke er opfyldt) betales fuldt gebyr for den første  

 variation og reduceret gebyr for hver af de efterfølgende.
 2.  

  

 	  

    

 Ændringer i opbevaringstid eller betingelser  

 for færdigvaren, som omfatter flere styrker af samme lægemiddelform og  

 relative  

 sammensætning (inkluderet i samme stabilitetsprotokol).
 For variationer af  

 type IB nr. 42 og de tilsvarende type II (dvs. hvor betingelserne for type IB  

 ikke er opfyldt) betales fuldt gebyr for den første variation og reduceret  

 gebyr for hver af de efterfølgende.
 3.  

 	  

    

  

 Ændringer i produktresuméer for samme lægemiddel, med forskellige  

 lægemiddelformer og styrker  

                                                                         .
 For  

 indikationsændringer (afsnit 4.1 – humane lægemidler og afsnit 5.1  

 – veterinære  

 lægemidler) betales fuldt gebyr for den første variation og reduceret gebyr  

 for  

 efterfølgende lægemiddelformer og styrker.
 For  

 doseringsændringer (afsnit 4.2 – humane lægemidler og afsnit 5.7 –  

 veterinære  

 lægemidler) betales fuldt gebyr for den første variation og reduceret gebyr  

 for  

 efterfølgende lægemiddelformer og styrker.
 For andre ændringer  

 i produktresuméet (afsnit 4.3-5.3 – humane lægemidler og afsnit 4.0-4.2,  

 5.2-5.6 og 5.8-5.12 – veterinære lægemidler) betales fuldt gebyr for den  

 første  

 variation og reduceret gebyr for efterfølgende lægemiddelformer og styrker.
Ændringer til de  

 øvrige afsnit i produktresumeet skal bortset fra redaktionelle ændringer,  

 søges  

 som separate type IA, IB og/eller type II variationer, jf.
Guideline on  

 Dossier  

 requirements for type IA and IB notifications.
 Ovennævnte betyder,  

 at der maksimalt kan opkræves 3 fulde gebyrer for ændringer i  

 produktresuméets  

 afsnit 4 og 5, inklusive redaktionelle ændringer i afsnit 1, 2, 3 og 6.
For ændringer i  

 produktresumeet, hvor ændringerne er et resultat af et Core SPC, der er  

 vedtaget af CPMP/CVMP, betales kun et fuldt gebyr for den første variation og  

 reduceret gebyr for de efterfølgende lægemiddelformer og styrker.
Som  

 dokumentation skal vedlægges det officielle Core SPC.
 Ændringer i flere lægemidler, lægemiddelformer eller  

 styrker, der ikke medfører ændringer i produktresuméet (gælder kun for  

 lægemidler, der er godkendt efter den nationale procedure):
 4.  

 	  

    

  

 Ændringer i råvarer, som indgår i flere lægemidler eller flere  

 lægemiddelformer og styrker  

                                                                         .
 For variationer af  

 type IA og type IB nr. 3, 4, 9-17, 19-25 og de tilsvarende type II (dvs. hvor  

 betingelserne for type IA eller type IB ikke er opfyldt) betales fuldt gebyr  

 for den første variation og reduceret gebyr for hver af de efterfølgende.
 5.  

 	  

    

  

 Ændringer i pakningen, som omfatter flere lægemidler eller flere  

 lægemiddelformer og styrker  

                                                                         .
 For variationer af  

 type IA og type IB nr. 26, 27, 28, 30, 36, 41og de tilsvarende type II (dvs.  

 hvor betingelserne for type IA og type IB ikke er opfyldt) betales fuldt  

 gebyr  

 for den første variation og reduceret gebyr for hver af de efterfølgende.
 6.  

 	  

    

  

 Ændring af fremstiller for færdigvare, som omfatter flere lægemidler  

 eller flere lægemiddelformer og styrker  

                                                                         .
 For variationer af  

 type IA eller type IB nr. 5, 7, 8, 9 og de tilsvarende type II (dvs. hvor  

 betingelserne for type IA og type IB ikke er opfyldt) betales fuldt gebyr for  

 den første variation og reduceret gebyr for hver af de efterfølgende.
 Hvis ansøgeren kan dokumentere, at der er tale om  

 konsekvensændringer, betales der kun reduceret gebyr for hver af  

 konsekvensændringerne.
4. Særlige bestemmelser for lægemidler godkendt  

 efter den nationale procedure Ansøgningsskema:
 Kun én lægemiddelform må påføres hvert ansøgningsskema.  

 Flere styrker kan påføres samme ansøgningsskema, hvis samme variation ansøges  

 for flere styrker.
For type IA og IB variationer kan der ansøges om flere  

 ændringer på samme ansøgningsskema, hvis ændringerne kan kategoriseres inden  

 for samme variationsnummer.
Samme regel gælder for de tilsvarende type II  

 variationer, se afsnit om Gebyr.
 Ændring af indehaveren af markedsføringstilladelsen  

 ved overdragelse til et andet firma, samt ændring af repræsentant:
I EU-forordningen anses en overførsel af en  

 markedsføringstilladelse til et andet firma ikke for en variation.  

 Lægemiddelstyrelsen  

 ønsker imidlertid at behandle ændringer af indehavere af  

 markedsføringstilladelser m.v. som en type IB, nr. 1 variation.
Dette gøres  

 for  

 at sikre, at der samtidig sker en ændring af indehaveren af  

 markedsføringstilladelsen og af fællesnavnet, som indeholder navnet på  

 indehaveren af markedsføringstilladelsen.
Ansøgning om ændret indehaver af markedsføringstilladelse og  

 ændring af fælles navn kan søges på samme ansøgningsskema, jf. afsnittet om  

 Markedsføring af lægemidler efter godkendelse af variationen uanset  

 godkendelsesproceduren.
Ansøgningen skal indeholde en bekræftelse fra både  

 modtager og afgiver af markedsføringstilladelsen samt det tilrettede  

 produktresumé i papirformat.
Ansøgningen bedes stilet til  

 Lægemiddelgodkendelse, Variationssektionen.
Indlægsseddel og mærkning skal  

 tilrettes af firmaet i overensstemmelse med den godkendte ændring, men  

 forslag  

 til ændringer skal ikke indsendes.
 Ved overførsel af et lægemiddel fra en indehaver til en  

 anden, skal man overføre hele lægemidlet dvs. alle lægemiddelformer og  

 styrker.  

 Ønsker firmaet kun at overføre enkelte lægemiddelformer eller styrker, skal  

 der  

 ansøges om en parallelregistrering.
 Pakningsstørrelse:
 Der skal kun ansøges om ændret pakningsstørrelse for sterile  

 lægemidler, flydende lægemidler, inhalationsspray, mundhulespray, næsespray  

 samt for andre lægemidler, hvor ændringen skønnes at kunne have betydning for  

 stabiliteten.
 Konvertering af dokumentation fra tidligere Notice  

 to Applicants format til nyt CTD format:
Ønskes en konvertering af hele dokumentationen fra tidligere  

 Notice to Applicants format (Part I-IV) til CTD format skal dette ansøges som  

 en type IA variation.
Som dokumentation for ansøgningen skal der foreligge en  

 erklæring om, at der udelukkende er foretaget en ændring af formatet.
 Fremstillere uden for EU/EØS-området:
 I forbindelse med indsendelse af variationsansøgning om  

 tilføjelse af nyt fremstillingssted, hvor fremstilleren(-erne) er beliggende  

 uden for EU/EØS-området og det pågældende land ikke har en aftale om gensidig  

 anerkendelse vedrørende god fremstillingspraksis med EU, og hvor der ikke  

 inden  

 for de seneste 2 år er foretaget inspektion med tilfredsstillende resultat,  

 af  

 en EØS myndighed, skal ansøgningen være vedlagt følgende udover de i Modul  

 1/Part I, Administrative information Application form angivne dokumenter:
Fremstillertilladelse fra den lokale nationale myndighed -  

 	  

    

 Site master file(s)  

 for de(t) aktuelle fremstillingssted(er) -  

 	  

    

 Audit rapport fra  

 audit udført af/for ansøger hos fremstilleren -  

 	  

    

 Lægemiddelfremstilling  

 uden for EU/EØS skal således leve op til EU-GMP kravene.
5. Markedsføring af lægemidler efter godkendelse af  

 variationen uanset godkendelsesproceduren Ændring af pakningsstørrelser:
Alle nye pakningsstørrelser skal anmeldes til  

 Lægemiddelstyrelsen med henblik på ændring i Medicinpriser -  

 Lægemiddelstyrelsens Specialitetstakst.
Denne meddelelse stiles til  

 Lægemiddeløkonomi, Takstsektionen, hvorfra skema kan rekvireres.
 Radioaktive lægemidler, naturlægemidler samt vitamin- og  

 mineralpræparater er undtaget dette, idet denne type lægemidler ikke er  

 optaget  

 i Medicinpriser.
 For visse variationer gælder følgende  

 overgangsbestemmelser:
 Ændring af lægemidlets navn eller indehaver af  

 markedsføringstilladelsen:
Ved ændring af lægemidlets navn skal alle pakninger med det  

 tidligere godkendte navn trækkes tilbage fra markedet.
Dette skal ske senest  

 samtidig med markedsføring af pakningerne med det nye navn.
Hvis der  

 udelukkende er tale om en navneændring, kan de hidtil anvendte varenumre for  

 pakningsstørrelserne anvendes under forudsætning af, at der foretages en  

 orientering om navneændringen til Dansk Lægemiddel Information.
Hvis navneændringen ledsages af en ændring af indehaveren af  

 markedsføringstilladelsen eller af en ændring af styrkebetegnelsen, skal  

 pakningerne forsynes med nye varenumre.
Dette gælder også, hvis en ændring af  

 indehaveren af markedsføringstilladelsen ledsages af en ændring af  

 styrkebetegnelsen.
 Varenumre tildeles via Dansk Lægemiddel Information.
 Efter godkendelse af navneændring eller ændring af indehaveren  

 af markedsføringstilladelsen kan virksomheden implementere ændringerne på det  

 tidspunkt, der er optimalt for forsyningen af markedet. Ændringer skal  

 foretages samtidigt for alle lægemiddelformer, -styrker og pakninger.
Implementeringstidspunktet skal anmeldes til  

 Lægemiddelstyrelsen med henblik på ændring i Medicinpriser.
Anmeldelse skal  

 ske  

 til Lægemiddeløkonomi, Takstsektionen.
 Radioaktive lægemidler, naturlægemidler samt vitamin- og  

 mineralpræparater er undtaget dette, idet denne type lægemidler ikke er  

 optaget  

 i Medicinpriser.
 Ændring af Produktresumé:
Ved ændringer i produktresuméet skal indlægssedlen generelt  

 være bragt i overensstemmelse med produktresuméet senest 6 måneder efter  

 variationen er godkendt.
Denne tidsfrist kan i særlige tilfælde forlænges.  

 Hvor  

 ændringen i produktresuméet omfatter forhold vedrørende sikkerheden for  

 anvendelsen af produktet, skal indlægssedlen ændres umiddelbart; dvs. der vil  

 ofte blive tale om tilbagetrækning og ombytning af pakninger.
 Ændret sammensætning:
Ved ændringer, der medfører at lægemidlets udseende eller  

 smag er forandret, kan det ændrede lægemiddel i en overgangsperiode forsynes  

 med hjælpeetiket, hvoraf det fremgår, at udseendet eller smagen er forandret,  

 men at indholdet i øvrigt er uforandret.
Overgangsperioden, hvor det  

 accepteres  

 at begge sammensætninger er på markedet samtidig, er på 6 måneder.
Perioden  

 starter, når første ny pakning introduceres.
 Ændret opbevaringstid eller opbevaringsbetingelser:
Ved ændring i et lægemiddels opbevaringstid skal det på  

 markedet værende lægemiddel trækkes tilbage, såfremt den hidtil anvendte  

 opbevaringstid er længere end den nye.
Dette gælder dog ikke, hvis ændringen  

 ikke foretages af holdbarhedsmæssige årsager, men fx for at ensrette  

 opbevaringstiden i forskellige lande.
 Ved ændring i opbevaringsbetingelser skal det lægemiddel,  

 der er på markedet, trækkes tilbage.
6. Ikrafttrædelsesbestemmelser Vejledningen afløser nr. 67 af 9. juli 2002 vedrørende  

 ansøgning om ændringer (variationer) af nationale og gensidig anerkendte  

 (mrp)  

 markedsføringstilladelser for lægemidler.
