Skrivelse  

 om konkurrence-, kunde- og kombinationsklausuler i forbindelse med afgivelse  

 af  

 tilbud om ansættelse med løntilskud Til samtlige AF-regioner og kommuner Arbejdsmarkedsstyrelsen har  

 fra en faglig organisation fået spørgsmål om, hvorvidt der kan gives tilbud  

 om  

 ansættelse med løntilskud, når der til selve ansættelsen er tilknyttet en  

 konkurrence-, kunde- eller kombinationsklausul.
 Arbejdsmarkedsstyrelsen har i  

 den forbindelse vejledende udtalt:
En konkurrence-, kunde- eller  

 kombinationsklausul kan indgå ved ansættelse med løntilskud, hvis 1)  

 	  

 den ledige selv  

 accepterer klausulen, 2)  

 	  

 kommunen/AF fra de  

 faglige organisationer, der har aftaler på ansættelsesområdet, får oplyst, at  

 klausuler er sædvanlige inden for det område, hvor ansættelsen skal ske, og 3)  

 	  

 kommunen/AF vurderer,  

 at det samlet set vil være til fordel for den lediges fremtidige  

 beskæftigelsesmuligheder.
 Det beror således på en  

 konkret vurdering i hvert enkelt tilfælde, om det ved afgivelse af tilbud om  

 ansættelse med løntilskud kan accepteres, at der kan indgå en konkurrence-,  

 kunde- eller kombinationsklausul i selve ansættelsen med løntilskud.
 Ønsker en arbejdsgiver, at  

 den ledige påtager sig en konkurrence-, kunde- eller kombinationsklausul, bør  

 ovennævnte 3 elementer indgå i kommunens eller AF´s vurdering inden, der  

 afgives tilbud om ansættelse med løntilskud.
 Det kan også være  

 hensigtsmæssigt, at den ledige søger vejledning hos sin eventuelle  

 organisation  

 eller a-kasse, inden den ledige indgår en aftale om ansættelse med  

 løntilskud,  

 hvortil der er knyttet en klausul.
 Baggrund for Arbejdsmarkedsstyrelsens overvejelser:
 Formålet med at tilbyde  

 ledige en ansættelse med løntilskud er, at det skal hjælpe den ledige tilbage  

 i  

 ordinært arbejde.
 Efter lov nr. 419 af 10. juni  

 2003 om en aktiv beskæftigelsesindsats skal løn- og arbejdsvilkår ved  

 ansættelse med løntilskud være overenskomstmæssige eller de for tilsvarende  

 arbejde sædvanligt gældende.
 Når AF eller kommunen giver  

 tilbud, skal det ske ud fra den enkeltes ønsker og forudsætninger samt  

 arbejdsmarkedets behov.
 På visse områder på  

 arbejdsmarkedet er konkurrence-, kunde- eller kombinationsklausuler  

 almindelige  

 og sædvanligt forekommende som vilkår knyttet til en ansættelse.
Konkurrence- og  

 kundeklausuler bruges altovervejende ved funktionær- eller funktionærlignende  

 ansættelser.
Klausuler anvendes i mindre grad på arbejderområdet  

 (timelønsområdet). Klausuler er særligt udbredt inden for Danske Sælgere og  

 Ledernes Hovedorganisations område.
Klausuler kan også være en del af et  

 arbejdsvilkår, f.eks. inden for it-sektoren.
 Da klausuler generelt kan  

 hæmme den lediges muligheder for at få andet arbejde, taler hensynet til den  

 ledige for, at lægge særlig vægt på den lediges egne ønsker, hvis der opstår  

 spørgsmål om klausuler i forbindelse med et tilbud om ansættelse med  

 løntilskud.
