Cirkulære om ændring af cirkulære om barsel, adoption og  

  

 omsorgsdage (Til samtlige ministerier mv.) 1. Ændrede regler om modtagelse af adoptivbarn i  

 udlandet Med virkning fra 1. april 2002 blev der i barselsaftalen  

 indført en særlig ret til fravær med løn i forbindelse med transport til og  

 ophold i modtagelseslandet forud for modtagelse af et adoptivbarn i udlandet,  

 jf. § 10. Retten var begrænset til den ene af adoptanterne.
 Denne begrænsning er ved tillægsaftale af 26. juni 2003 til  

 aftale af 26. februar 2003 om barsel, adoption og omsorgsdage  


  

 ophævet med virkning fra 1. juni 2003.  

 Aftalen er optaget som bilag til cirkulæret.
Som en konsekvens af ændringen vil retten til fravær i  

 forbindelse med modtagelse af et adoptivbarn i udlandet kunne benyttes af  

 begge  

 adoptanter, under forudsætning af at de adoptionsbevilgende myndigheder  

 stiller  

 krav om, at begge forældrene modtager barnet i udlandet.
Retten gælder fra  

 afrejsen og indtil modtagelsen af barnet, dvs. indtil det tidspunkt, hvor  

 afgiverlandet har godkendt, at adoptanterne kan rejse ud af landet med  

 barnet.
 I  

  

 cirkulærets pkt. 1,  

 6. afsnit  

  

 udgår således sætningen om, at retten kun kan benyttes af den ene  

 af adoptivforældrene.
 2. Ændrede regler om delvis genoptagelse af arbejdet  

 under barsel mv.
 I anledning af Beskæftigelsesministeriets bekendtgørelse nr.  

 99 af 7. februar 2003 om ændring af bekendtgørelse om dagpenge ved sygdom og  

 fødsel foretages følgende justeringer i Finansministeriets cirkulære af 26.  

 februar 2003 om barsel, adoption og omsorgsdage.
I  

  

 pkt. 13, 1. afsnit  

  

 forstås med udtrykket ”den normale ugentlige arbejdstid” den  

 normale  

 overenskomstmæssige ugentlige arbejdstid.
I de tilfælde, hvor den faktiske  

 ugentlige arbejdstid før fraværet var lavere end den normale  

 overenskomstmæssige ugentlige arbejdstid, nedsættes timegrænsen til:
29½ x den faktiske ugentlige arbejdstid.
37 I  

  

 pkt. 13, 3. afsnit  

  

 omfatter ”udskudte orlovsperioder” alene  

  

 retsbaseret  

 udskydelse  

  

 , da der nu er mulighed for at genoptage arbejdet delvist med  

 forlængelse i orlovsperioder, der er udskudt  

  

 efter aftale  

  

 med arbejdsgiveren.
 I  

  

 pkt. 16, 2. afsnit  

  

 udgår sætningen om, at nedsættelsen af dagpengene har virkning fra  

 tidspunktet  

 for anmodning om forlængelse af orlovsperioden.
Ikrafttrædelse 3.  

  

 Cirkulæret har  

 virkning fra 1. juni 2003.
Personalestyrelsen, den 26. juni  

 2003 P.M.V.E.B.Lisa Engmann Bilag 1 Tillægsaftale til aftale af 26. februar 2003 om  

 barsel, adoption og omsorgsdage § 1.  

  

 I  

 aftale af 26. februar 2003 om barsel, adoption og omsorgsdage foretages  

 følgende ændring:
 I  

  

 § 10  

  

 udgår 2.  

 pkt.
 § 2.  

  

 Ændringen  

 har virkning for de tilfælde, hvor afrejse sker den 1. juni 2003 eller  

 senere.
København, den 26. juni 2003 Statsansattes Kartel Finansministeriet P.M.V.
Peter Waldorff E.B.
Statstjenestemændenes Centralorganisation II Eva Hoff Sonne Tommy Agerskov Thomsen Akademikernes  

  

 Centralorganisation Svend M.
Christensen Lærernes Centralorganisation Anders B.
Christensen Overenskomstansattes  

  

 Centralorganisation  

  

 e.b.
