Vejledning om udelukkelse af indsatte fra fællesskab,  

 herunder anbringelse i observationscelle m.v., i fængsler og arresthuse  

 (vejledning om udelukkelse fra fællesskab) Indledning 1.  

  

 Reglerne om  

 udelukkelse af indsatte fra fællesskab, herunder anbringelse i  

 observationscelle m.v., i fængsler og arresthuse fremgår af  

 straffuldbyrdelseslovens §§ 63-64 og bekendtgørelsen om udelukkelse af  

 indsatte  

 fra fællesskab, herunder anbringelse i observationscelle m.v., i fængsler og  

 arresthuse.
Reglerne vil efter deres indhold ikke finde anvendelse i  

 kriminalforsorgens pensioner.
 Det bemærkes, at bestemmelserne i straffuldbyrdelseslovens §§  

 63-64 blandt andet skal ses på baggrund af bestemmelsen i lovens § 33,  

 hvorefter en indsat så vidt muligt skal have adgang til fællesskab med andre  

 indsatte, medmindre den pågældende selv ønsker, at straffen fuldbyrdes uden  

 eller med begrænset fællesskab med andre indsatte. § 33 regulerer således  

 normalsituationen, mens § 63 sammen med § 64 regulerer de situationer, hvor  

 der  

 fra institutionens side er anledning til at gribe ind over for den indsattes  

 adgang til fællesskab.
2.  

  

 Om sammenhængen  

 mellem adgangen til fællesskab og udelukkelse fra fællesskab bemærkes, at  

 udtrykket ”fællesskab” hverken omfatter en adgang for de indsatte  

 til selv at  

 vælge, hvilke andre indsatte de vil være sammen med, eller ret til samvær med  

 alle øvrige indsatte.
Flertallet af de indsatte i lukkede fængsler har kun  

 adgang til fællesskab i fritiden med indsatte på den afdeling, hvor de selv  

 er  

 anbragt.
Institutionerne kan som hidtil træffe afgørelse om, på hvilken af  

 institutionens forskellige afdelinger de enkelte indsatte skal placeres.
Det  

 gælder også placering på særlige afdelinger for bestemte kategorier af  

 indsatte, f.eks. stofmisbrugere, indsatte med tilknytning til visse  

 organiserede grupper, herunder rockergrupper, eller indsatte med særlig lange  

 eller særlig korte straffe.
Selv om en sådan placering udelukker de  

 pågældende  

 fra samvær med indsatte, der ikke hører til de særlige kategorier, indebærer  

 dette ikke et brud på den indsattes adgang til fællesskab, forudsat at de  

 indsatte har adgang til indbyrdes fællesskab.
Særligt om udelukkelse fra fællesskab med henblik på  

 afgivelse af urinprøve 3.  

  

 For så vidt angår  

 § 3 i bekendtgørelsen bemærkes, at det herved fastslås, at udelukkelse fra  

 fællesskab efter straffuldbyrdelseslovens § 63, stk. 1, nr. 2, 1. led, med  

 henblik på, at den indsatte afgiver urinprøve, højst må udstrækkes, til den  

 indsatte har afgivet urinprøve, og under alle omstændigheder skal bringes til  

 ophør efter 3 timer.
Det bemærkes endvidere, at udelukkelse fra fællesskab på dette  

 grundlag alene kan ske, når det er nødvendigt for at forhindre, at der  

 ”snydes”  

 i forbindelse med afgivelse af urinprøven, og at der ikke med denne  

 begrundelse  

 kan ske udelukkelse fra fællesskab, hvis det fra starten er klart, at den  

 indsatte ikke vil afgive urinprøve.
Hvis den indsatte ikke vil afgive  

 urinprøve, skal sagen behandles efter reglerne om nægtelse af at afgive  

 urinprøve.
Er urinprøve ikke afgivet inden for den første time, bør den  

 indsatte tilbydes at drikke ¼ liter vand og eventuelt yderligere ¼ liter vand  

 efter en halv times forløb.
Er urinprøve herefter ikke afgivet inden for de i  

 alt 3 timer, udelukkelsen fra fællesskab kan vare, skal udelukkelsen bringes  

 til ophør, og sagen må da behandles efter reglerne om nægtelse af at afgive  

 urinprøve.
Særlige tilbud til indsatte, som er udelukket fra  

 fællesskab i længere tid 4.  

  

 Bestemmelserne i  

 bekendtgørelsens §§ 6-7 har til formål at mindske den særlige belastning og  

 risiko for forstyrrelse af det psykiske helbred, som er forbundet med  

 udelukkelse fra fællesskab i længere tid.
Bestemmelserne indebærer en pligt for personalet til at være  

 særligt opmærksom på, om en indsat, som er udelukket fra fællesskab i mere  

 end  

 14 dage, har behov for tilsyn af læge, eventuelt en psykiater,  

 personalekontakt, eneundervisning m.v.
Den indsatte skal vejledes om de  

 særlige  

 tilbud og rettigheder.
Særligt for så vidt angår spørgsmålet om behov for  

 tilsyn af læge, eventuelt en psykiater, bemærkes, at sigtet med denne regel  

 er  

 – særligt i forhold til indsatte, der er udelukket fra fællesskab –  

 at fremhæve  

 den almindelige omsorgspligt, som personalet har over for de indsatte.
Hvis  

 der  

 skønnes at være behov for lægetilsyn, er det personalets opgave at anmode  

 herom, men det er lægen, der afgør, om tilsyn faktisk skal foretages.  

 Personalet skal være opmærksom på, at behovet for lægetilsyn,  

 personalekontakt,  

 besøg m.v. øges i takt med, at varigheden af udelukkelsen udstrækkes.
Personalet skal endvidere være opmærksom på muligheden for  

 eventuelle lempelser i udelukkelsen.
I § 6, stk. 2, er der opregnet  

 forskellige  

 eksempler på sådanne lempelser.
 Bestemmelsen vedrørende tilbud om regelmæssige og længerevarende  

 samtaler med f.eks. præst, læge eller psykolog indebærer, at personalet er  

 forpligtet til at vejlede den indsatte om denne mulighed, og – når den  

 indsatte  

 ønsker det – formidle dette ønske til f.eks. præst, læge eller psykolog,  

 mens  

 det vil være henholdsvis præsten, lægen eller psykologen, der afgør, om  

 samtalen faktisk skal gennemføres.
 En indsat, der har været udelukket fra fællesskab i mere end 14  

 dage, skal tilbydes særlig adgang til eneundervisning og arbejde, herunder  

 anden godkendt aktivitet, som kan medvirke til at mindske den særlige  

 belastning  

 og risiko for forstyrrelsen af det psykiske helbred, som er forbundet med  

 udelukkelse fra fællesskab.
Indsatte, der har været udelukket fra fællesskab i mere end 3  

 måneder, skal i medfør af bekendtgørelsens § 7 herudover så vidt muligt  

 tilbydes mulighed for udvidet besøg og særligt veludstyret celle.
Det skal  

 overvejes, om der blandt andet under henvisning til ordens- og  

 sikkerhedsmæssige forhold bør tilbydes den indsatte opstilling af computer.  

 Det  

 bemærkes, at spørgsmålet om udlevering i sådanne tilfælde af computer til  

 indsatte i de lukkede institutioner skal forelægges for direktoratet, jf.  

 genstandsbekendtgørelsens § 2, stk. 4, sidste punktum.
Særligt om observationscelleanbringelse 5.  

  

 Af  

 bekendtgørelsens § 18, stk. 1, fremgår det, at der skal tilkaldes læge, hvis  

 der er mistanke om sygdom, herunder tilskadekomst hos den indsatte, i  

 forbindelse med anbringelsen, eller den indsatte selv anmoder om lægehjælp.  

 Der  

 skal gøres notat på observationsskema første gang, læge er søgt tilkaldt,  

 samt  

 - hvis kontakt ikke opnås straks - ved alle efterfølgende forsøg.
Notat  

 foretages på et særligt observationsskema, jfr. nedenfor.
Af bekendtgørelsens § 18, stk. 2, fremgår, at der i forbindelse  

 med anbringelse i observationscelle kun foretages omklædning af den indsatte,  

 hvis det er nødvendigt i det enkelte tilfælde.
Der henvises i øvrigt til det,  

 der er anført om omklædning i vejledningen om anvendelse af sikringsmidler,  

 punkt 7.
6.  

  

 For så vidt angår  

 spørgsmålet om tilsyn med indsatte, der er anbragt i observationscelle,  

 bemærkes det, at hyppigheden af tilsynet beror på en konkret vurdering.
I  

 visse  

 tilfælde vil der således kunne være behov for ganske hyppige tilsyn, mens det  

 i  

 andre tilfælde kan være tilstrækkeligt at tilse med længere intervaller.
 Hvis den indsatte er faldet til ro og sover, vil det kunne være  

 rigtigt at lade den indsatte sove i observationscellen indtil om morgenen,  

 frem  

 for at vække den pågældende og dermed risikere en ny optrapning af  

 situationen.
 Sagsbehandling m.v.
7.  

  

 Bekendtgørelsens §  

 5 og § 17 indeholder regler om den procedure, der skal følges ved  

 behandlingen  

 af sager om udelukkelse fra fællesskab og anbringelse i observationscelle.
Af  

 disse bestemmelser fremgår det bl.a., at notatet eller rapporten, som  

 udarbejdes, skal indeholde en begrundelse for afgørelsen.
Begrundelsen skal  

 indeholde en henvisning til de retsregler, afgørelsen er truffet efter, og  

 angive hvilke hovedhensyn, der har været bestemmende for skønnet, ligesom de  

 faktiske omstændigheder, som er tillagt væsentlig betydning for afgørelsen,  

 skal fremgå. § 5 og § 17 indeholder udover bestemmelserne om begrundelse  

 forskellige yderligere bestemmelser om indholdet af notatet eller rapporten.
 Da den indsattes ret til aktindsigt i sager om udelukkelse fra  

 fællesskab er afskåret efter forvaltningslovens § 9, stk. 4, kan en anmodning  

 om aktindsigt (i f.eks. ovennævnte notat) afslås alene med en henvisning til  

 den nævnte bestemmelse.
Efter forvaltningslovens § 19, stk. 2, nr. 4, skal der ikke ske  

 partshøring, hvis parten ikke har ret til partsaktindsigt i de pågældende  

 oplysninger.
Når adgangen til partsaktindsigt er afskåret i sager om  

 udelukkelse fra fællesskab, indebærer det derfor også, at der ikke er krav  

 om,  

 at der foretages partshøring efter forvaltningslovens § 19, inden der træffes  

 afgørelse.
 Såfremt den indsatte ønsker en skriftlig begrundelse for  

 afgørelsen om udelukkelse fra fællesskab, skal denne alene indeholde en  

 henvisning til de retsregler i henhold til hvilke, afgørelsen er truffet, jf.  

 forvaltningslovens § 24, stk. 3, 1. pkt., jf. § 24, stk. 1, 1. pkt.
 Det bemærkes, at bestemmelsen i § 9, stk. 4, i forvaltningsloven  

 ikke er til hinder for, at der efter omstændighederne gives aktindsigt i  

 sager  

 om udelukkelse fra fællesskab i det omfang, hverken private eller offentlige  

 interesser taler imod (”meroffentlighed”). Tilsvarende er  

 bestemmelsen i  

 forvaltningslovens § 24, stk. 3, 1. pkt. ikke til hinder for, at der kan  

 gives  

 en nærmere begrundelse for afgørelsen om udelukkelse fra fællesskab i de  

 tilfælde, hvor der ikke foreligger modstående private eller offentlige  

 interesser.
 8.  

  

 Ved anbringelse i  

 observationscelle skal der efter bekendtgørelsens § 17, stk. 2, udfærdiges  

 rapport på særlig rapportblanket (DfK 110 A). Der skal endvidere gøres notat  

 på  

 et særligt skema af enhver, der tilser den pågældende (DfK 107 A), jf.  

 bekendtgørelsens § 19.
9.  

  

 Der skal ske  

 indberetning til direktoratet om udelukkelse fra fællesskab ved hvert  

 kvartals  

 udløb.
Indberetningen sker på særligt skema (DfK 116).
 Endvidere skal der snarest muligt efter udløbet af hvert kvartal  

 ske indberetning til direktoratet om anbringelser i observationscelle  

 (blanket  

 156 A).
 10.  

  

 Vejledning nr. 73  

 af 5. juli 2002 bortfalder.
