Cirkulære om Fællesoverenskomst mellem Finansministeriet og  

 Statsansattes Kartel (StK-fællesoverenskomsten)  

  

 (Perst. nr. 015-02) INDHOLD Cirkulære Generelle bemærkninger Bemærkninger til de enkelte bestemmelser Fællesoverenskomst I.
Fælles bestemmelser  

 for måneds- og timelønnede § 1. Overenskomstens dækningsområde § 2. Ansættelse mv.
§ 3. Løn § 4. Lønanciennitet § 5. Pension § 6. Gruppeliv § 7. Lønudbetaling, lønberegning mv.
§ 8. Resultatløn § 9. Arbejdstid § 10. Konvertering af ikke-afviklet over-/merarbejde  

 til omsorgsdage § 11. Arbejdstidsbestemte tillæg mv.
§ 12. Sygdom § 13. Tjenestefrihed § 14. Militærtjeneste mv.
§ 15. Generelle aftaler 1. Lokalløn 2. Chefløn 3. Konvertering af over-/merarbejde, arbejdstidsbestemte  

 ydelser mv. til faste tillæg 4. Arbejdsgiverens pligt til at underrette arbejdstageren  

 om vilkårene for ansættelsesforholdet 5. Decentrale arbejdstidsaftaler 6. Visse aspekter i forbindelse med tilrettelæggelse af  

 arbejdstiden 7. Arbejdstidsregler mv. i forbindelse med  

 kursusdeltagelse 8. Tjenesterejser 9. Ferie 10. Barsel, adoption og omsorgsdage 11. Orlov til børnepasning 12. Opsparing af frihed 13. Tjenestefrihed mv. til pasning af alvorligt syge børn  

 og nærtstående 14. Tillidsrepræsentanter 15. Job på særlige vilkår (Socialt Kapitel) 16. Senior- og fratrædelsesordninger 17. Distancearbejde 18. Implementering af forældreorlovsdirektivet 19. Implementering af deltidsdirektivet 20. Udviklings- og Omstillingsfonden 21. Kompetencefonden 22. Strategisk og systematisk kompetenceudvikling i  

 statens institutioner § 16. Efterindtægt § 17. Opsigelse § 18. Afskedigelsesprocedure § 19. Flyttegodtgørelse § 20. Funktionærbolig § 21. Arbejdstøj II.
Særlige  

 bestemmelser for timelønnede § 22. Timelønnede § 23. Søgnehelligdagsbetaling § 24. Øvrige vilkår III.
Særlige  

 bestemmelser for elever § 25. Elever IV.  

 Forhandlingsregler mv.
§ 26. Lokal uoverensstemmelse § 27. Hovedaftale § 28. Ikrafttræden og opsigelse af overenskomsten Bilag 1. Afskedigelsesprocedure Generelle bemærkninger Finansministeriet og Statsansattes Kartel har indgået  

 vedlagte fællesoverenskomst af 2. juli 2002, der træder i stedet for  

 fællesoverenskomsten af 25. juni 1999.
Organisationsaftalerne supplerer og/eller fraviger  

 fællesoverenskomsten.
Fællesoverenskomsten udgør således sammen med  

 organisationsaftalerne det samlede overenskomstgrundlag.
Fællesoverenskomsten  

 kan derfor kun benyttes for en personalegruppe, hvis der er indgået en  

 organisationsaftale for denne personalegruppe.
 Det er aftalt mellem Finansministeriet og Statsansattes  

 Kartel, at denne fællesoverenskomst har  

  

 umiddelbar  

 virkning fra 1. april 2002  

  

 for samtlige personale-grupper, der er omfattet  

 af fællesoverenskomsten.
Der er i fællesoverenskomsten henvist til en række gældende  

 aftaler mellem Finansministeriet og centralorganisationerne.
Disse aftaler er  

 hovedsageligt oplistet i én bestemmelse, § 15. Dette udelukker dog ikke,  

 at de ansatte kan være omfattet af andre generelle aftaler indgået mellem de  

 samme parter.
Den tidligere bestemmelse om særlige feriefridage er udgået,  

 da aftalen herom er ophævet.
De særlige feriefridage er konverteret til  

 særlige  

 feriedage og er blevet en del af ferieaftalen.
Overgangsregler for allerede  

 ansatte fremgår af denne.
Endvidere er den tidligere bestemmelse om telefongodtgørelse  

 og tjenestestedstelefon udgået, da aftalen herom er ophævet pr. 1. april  

 2002.  

 Med ophævelsen er der ikke tilsigtet nogen ændring i de enkelte  

 statsinstitutioners anvendelse af telefongodtgørelse eller  

 tjenestestedstelefon.
Der vil herefter ikke være nogen aftalemæssig  

 begrænsning  

 i institutionernes adgang til efter tjenstligt behov at betale helt eller  

 delvis for telefonudgifter mv.
 I øvrigt gælder aftalen mellem Finansministeriet og  

 centralorganisationerne om samarbejde og samarbejdsudvalg i statens  

 virksomheder og institutioner samt rammeaftalen om udvidet  

 medarbejderindflydelse i statens institutioner og rammeaftalen om  

 organisering  

 af sikkerheds- og sundhedsarbejdet i statens institutioner.
Bemærkninger til de enkelte bestemmelser Til § 4. Lønanciennitet Bestemmelserne i § 4 gælder tilsvarende for så vidt  

 angår medregning af beskæftigelse i lønancienniteten for perioder med  

 tjenestefrihed uden løn.
Bestemmelsen om tillæggelse af forhøjet lønanciennitet  

 gælder alene ved nyansættelser.
Ansættelsesmyndigheden kan således ikke  

 foretage omberegning af lønanciennitet i medfør af § 4 for allerede  

 ansatte.
 Ved nyansættelse er ansættelsesmyndigheden ikke bundet af  

 den forhøjede lønanciennitet, som den pågældende måtte have fået i henhold  

 til  

 stk. 2 (2. afsnit) eller stk. 3 hos en anden ansættelsesmyndighed.
 Med virkning fra 1. april 1995 optjenes ved en beskæftigelse  

 på under 15 timer pr. uge halv lønanciennitet.
Til § 5. Pension Stampersonel og ansatte i forsvaret, der har ansættelse med  

 pensionsdækning i medfør af civilarbejderloven (lov nr. 82 af 12. marts 1970,  

 senest ændret ved lov nr. 821 af 25. november 1998), er ikke omfattet af  

 bestemmelsen.
Ved udtrykket »det offentlige« i stk. 2 og 3, forstås  

 staten, folkeskolen, folkekir-ken, tilskudsområder, (amts)kommuner, kommunale  

 værker, koncessionerede selskaber o.l.
Fravær på grund af tjenestefrihed med  

 løn, barsel, sygdom og ferie uden løn medregnes ved opgørelse af karenstiden.  

 Anden tjenestefrihed uden løn medregnes ikke i karenstiden.
 Pensionsbidrag påbegyndes indbetalt den 1. i måneden efter  

 at betingelserne er opfyldt - eventuelt fra førstkommende lønudbetaling.
Ændringen i pensionsbidragets størrelse pr. 1. april 2003  

 medfører, at lønnen ikke som hidtil skal forhøjes til 100/96 inden beregning  

 af  

 pensionsbidraget.
De 12,50 pct. skal således beregnes direkte af basislønnen  

 inkl. eventuelle tillæg, eller af den pensionsgivende løn for ansatte, der  

 aflønnes efter skalatrinsystemet.
Ansættelses-myndigheden indbetaler som  

 hidtil  

 det samlede pensionsbidrag, hvoraf 1/3 som hidtil anses for medarbejderens  

 egetbidrag.
 Den hidtidige begrænsning på størrelsen af frivilligt  

 indbetalt egetpensionsbidrag er ophævet med virkning fra 1. april 2002.
Den mellem Finansministeriet og Statsansattes Kartel  

 indgåede pensionsaftale af 16. august 1993 er fraveget i forbindelse med  

 Personalestyrelsens godkendelse af ny ydelsessammensætning i StK:Pension.
Det  

 er ved OK 2002 aftalt, at parterne i overenskomstperioden drøfter krav til  

 ydelsessammensætningen i de overens-komstbaserede, bidragsdefinerede  


  

 pensionsordninger.
 I overenskomstperioden drøfter Finansministeriet og CFU  

 endvidere ændringer af bestemmelsen om, at tilbagekøb uden forbindelse med  

 pensionsbegivenhedens indtræden ikke kan finde sted, således at tilbagekøb  

 inden for nærmere angivne grænser kan finde sted i tilfælde af emigration.
 Der henvises til cirkulære af 30. maj 2001 (Perst. nr. 020-01)  

 punkt 5 om indbetaling af pensionsbidrag under tjenestefrihed uden løn til  

 børnepasning i henhold til lov om orlov for tjenestefrihedsperioder, der  

 påbegyndes 1. april 2001 eller senere.
Til § 6. Gruppeliv Finansministeriet udsender cirkulære om den til enhver tid  

 gældende ordning.
Gruppelivssummen ved dødsfald udgør 275.000 kr.
Præmien for  

 den enkelte udgør 78,35 kr. pr. måned.
Fra  

  

 1.  

 april 2003  

  

 udgør præmien 98,35 kr. pr. måned.
Til § 8. Resultatløn Bestemmelsen gælder for medarbejdere, der er omfattet af nyt  

 eller gammelt lønsystem.
Bestemmelsen giver således samme brede grundlag for  

 at  

 etablere resultatbaserede lønformer for ansatte på nye og gamle lønsystemer.
 Formålet med resultatbaserede lønformer er at skabe øget  

 udvikling og fremme effektiviteten i de statslige institutioner.
Resultatløn er i princippet forhåndsaftaler, som indebærer,  

 at løntillæg bliver tildelt og udmøntet på baggrund af en række på forhånd  

 definerede (kvantitative og kvalitative) resultatmål.
Ledelsen og vedkommende  

 organisation/tillidsrepræ-sentant indgår aftaler om resultatløn.
 Resultatløn er et frivilligt supplement til det almindelige  

 lønsystem.
Som udgangspunkt bør en resultatlønsaftale omfatte alle  

 medarbejdere, der bidrager til resultatet.
Resultatløn aftales typisk for  

 grupper af ansatte, men der er også mulighed for at indgå aftaler for  

 enkeltpersoner, specielt for mere individualiserede stillinger.
Resultatløn skal ikke finansieres af pulje, men skal som  

 alle andre lønelementer afholdes inden for de (lønsums)bevillinger, som måtte  

 være fastsat.
I de tilfælde, hvor de resultatbaserede lønformer indgår som et  

 led i en effektivisering, der resulterer i en besparelse på  

 driftsbevillingen,  

 vil ansættelsesmyndigheden imidlertid i overensstemmelse med  

 budgetvejledningens regler herom kunne overføre midler fra driftsbevillingen  

 til lønsumsbevillingen.
Til § 9, stk. 3. Arbejdstid Bestemmelsen indebærer, at de lokale parter kan indgå aftale  

 om indførelse af flekstidsordninger, hvorefter den i organisationsaftalen  

 fastsatte arbejdstidsnorm inden for nærmere aftalte grænser kan fraviges for  

 den enkelte normperiode, mod at de resterende/overskydende timer overføres  

 til  

 den/de følgende normperiode/r.
Overskydende timer, der i henhold til  

 flekstidsordningen overføres til senere normperioder, udløser ikke overtids-  

 eller merarbejds-godtgørelse.
Til § 10. Konvertering af ikke-afviklet  

 over-/merarbejde til omsorgsdage Ansatte, herunder også medarbejdere der ikke opfylder  

 betingelserne for at opnå omsorgsdage i henhold til barselsaftalen, kan  

 opspare  

 omsorgsdage ved konvertering af eventuel ikke-afviklet afspadseringsfrihed,  

 der  

 er givet som kompensation for tidligere udført over-/merarbejde og for  

 arbejde  

 på ubekvemme tidspunkter.
 Ordningen er frivillig, således at det er den ansatte, der  

 vælger, om den ikke-afviklede frihed ved afspadseringsfristens udløb skal  

 honoreres efter de almindelige regler om over-/merarbejdsbetaling eller  

 konverteres til omsorgs-dage.
 Til § 11, stk. 3. Arbejdstidsbestemte  

 tillæg mv.
Bestemmelsen indebærer, at de lokale parter kan indgå aftale  

 om at konvertere frihedsoptjeningen til kontant godtgørelse enten  

  

 således, at de opsparede timer altid bliver  

 honoreret ved optjeningsperiodens udløb med et beløb svarende til  

 timeantallet  

 gange timelønnen på udbetalingstidspunktet, eller  

  

 således, at der løbende bliver udbetalt et  

 procenttillæg til timelønnen for arbejde i aften- og nattimerne svarende til  

 værdien af den optjente frihed (ved 3 timers opsparing for hver 37 timer  

 eksempelvis et tillæg på 8,1 pct.).
Til § 13. Tjenestefrihed De ansatte er omfattet af Finansministeriets cirkulære om  

 tjenestefrihed og lønafkortning for tjenestemænd, der varetager ombud  

 o.lign.,  

 for tiden cirkulære af 25/11 1985.
 De ansatte er omfattet af Ministeriet for statens lønnings-  

 og pensionsvæsens cirkulæreskrivelse nr. 113 af 23/6 1971 om deltagelse i  

 uddannelseskurser for det i staten og folkeskolen ansatte personale.
Til § 15. Generelle aftaler Til nr. 10 Vedrørende eventuel refusion af merudgifter ved  

 vikaransættelser under barsels- og adoptionsorlov henvises til  

 Finansministeriets cirkulære af 11/6 1999 om barselsfonden.
Til § 17. Opsigelse Statslige arbejdspladser har en forpligtelse til at udvise  

 social ansvarlighed og gøre en indsats for at fastholde sygemeldte  

 medarbejdere  

 på de statslige arbejdspladser.
Ansættelsesmyndigheden skal i det enkelte tilfælde konkret  

 vurdere, om den skal opsige en ansat begrundet i fravær på grund af sygdom  

 eller arbejdsulykke.
Før ansættelsesmyndigheden afskediger den ansatte, bør  

 den  

 overveje muligheden for at iværksætte personalepolitiske foranstaltninger, og  

 herunder anvende det sociale kapitel i staten.
Evt. opsigelse er ikke  

 afhængig  

 af antallet af sygedage.
 Det henstilles til institutionerne, at ansatte, der er  

 blevet afskediget på grund af sygdom og som mod forventning på ny er blevet  

 arbejdsduelige, bliver genansat, hvis forholdene i øvrigt tillader det.
 Endvidere henstilles, at institutionerne i forbindelse med  

 ansættelse af personale overvejer at genansætte personer, der uden egen skyld  

 er blevet afskediget, f.eks. på grund af rationaliseringer, omlægninger eller  

 udflytning.
Månedslønnede, der tidligere har været ansat på timeløn,  

 medtager den optjente opsigelsesanciennitet under timelønsansættelse ved  

 umiddelbar overgang til månedsløn ved samme institution.
Det samme gælder ved  

 optjening af anciennitet i forbindelse med fratrædelsesgodtgørelse.
Til § 18. Afskedigelsesprocedure Personalestyrelsen henstiller til selvejende institutioner,  

 at der sker høring af den ansatte, forinden der træffes beslutning om  

 afsked/bortvisning, i de tilfælde, hvor partshøring ikke følger af andre  

 bestemmelser.
 Ved opgørelse af frister angivet i dage indgår antallet af  

 kalenderdage ekskl. søgnehelligdage.
 Ved opgørelse af fristerne medregnes dagen, hvor opsigelse  

 afgives/anmodning om forhandling fremsættes/forhandling finder  

 sted/klageskrift  

 afgives.
 Afgiver ansættelsesmyndigheden således opsigelsen en onsdag,  

 skal organisa-tionen anmode om forhandling tirsdag i den anden uge (under  

 forudsætning af at der ikke i perioden er søgnehelligdage), for at 14-dages  

 fristen er overholdt.
 Har ansættelsesmyndigheden afgivet opsigelsen til en  

 månedslønnet f.eks. den 27. i en måned, skal organisationen anmode om  

 forhandling senest den 26. i følgende måned.
 Afholder overenskomstens/organisationsaftalens parter  

 forhandling en tirsdag, skal organisationen afgive klageskrift senest mandag  

 i  

 den 8. uge.
 Overskridelse af de nævnte frister indebærer, at  

 organisationen ikke kan videre-føre sagen i henhold til overenskomstens  

 bestemmelser.
 Den meddelelse om opsigelsen, henholdsvis bortvisningen, som  

 ansættelses-myndigheden skal give til organisationen, kan ske enten ved  

 særskilt brev eller ved at ansættelsesmyndigheden fremsender kopi af  

 opsigelsesbrevet/bortvisnings-brevet, hvis dette ikke er i strid med den  

 tavshedspligt, der følger af forvaltningsloven og straffeloven, herunder  

 tavshedspligten med hensyn til personlige forhold.
 Ansættelsesmyndigheden sender meddelelse til  

 medlemsorganisationens  

  

 hoved-kontor  

                                                                         .  

                                                                            Man  

 Manglende meddelelse medfører sædvanligvis en bod på 25.000 kr. i  

 Arbejdsretten.
Kravet til beskæftigelsens varighed for at en organisation  

 kan kræve en afskedigelsessag forhandlet og eventuelt fagretsligt behandlet  

 er  

 ændret.
Endvidere er procedurerne for fagretslig behandling ændret.
Disse  

 ændringer har virkning for afskedigelser, der finder sted den 1. oktober 2002  

 eller senere.
Afskedigelser, der finder sted før 1. oktober 2002 følger de  

 hidtidige regler, der er optrykt i bilag 1. Datoen på afskedigelsesbrevet er  

 bestemmende for, om de nye eller de gamle regler skal anvendes.
 Parterne i vedkommende overenskomst/organisationsaftale  

 nedsætter voldgifts-retten.
Til § 19. Flyttegodtgørelse Ansættelsesmyndigheden kan kun yde flyttegodtgørelse ved  

 uansøgt forflyttelse eller forflyttelse i forbindelse med forfremmelse.
Til § 25. Elever Ferieregler Elever er omfattet af ferieloven og aftalen mellem  

 Finansministeriet og CFU om ferie.
Der henvises til Finansministeriets og  

 CFU’s  

 Ferievejledning.
Til stk. 7 De i stk. 7 nævnte 37.600 kr. er det tidligere  

 dyrtidstillæg (28.080 kr.) omregnet til 1. oktober 1997-niveau.
 Dette cirkulære har virkning fra 1. april 2002. Samtidig  

 ophæves cirkulære af 30. juni 1999 (Fmst.nr. 016-99) om fællesoverenskomst  

 mellem Finansministeriet og Statsansattes Kartel.
StK-Fællesoverenskomst Afsnit I.
Fælles bestemmelser for måneds- og  

 timelønnede § 1. Overenskomstens dækningsområde Denne overenskomst, der er indgået i henhold til hovedaftale  

 af 21. juni 1991 mellem Finansministeriet og Statsansattes Kartel (StK), har  

 bindende virkning for 1)  

 	  

    

 de ministerier,  

 styrelser og institutioner, der er omfattet af en organisationsaftale, jf.  

 stk. 2, indgået af Finansministeriet og StK eller en organisation, der  

 er  

 medlem af StK, og for 2)  

 	  

    

 organisationer, der  

 er tilsluttet StK, og som har indgået organisations-aftale(r), jf.  

 stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 De enkelte  

 personalegruppers specielle løn- og ansættelsesvilkår fremgår af  

 organisationsaftaler, som den/de berørte medlemsorganisation(er) og  

 Finans-ministeriet indgår.
 Stk. 3.  

  

 Finansministeriet og Statsansattes Kartel kan optage drøftelse om  

 delegationsoverenskomsters inddragelse under fællesoverenskomsten.
Stk. 4.  

  

 Overenskomsten omfatter ikke 1)  

 	  

    

 tjenestemænd og  

 tjenestemandslignende ansatte m.fl. med ret til tje-nestemandspension i a)  

 	  

    

 staten, folkeskolen,  

 folkekirken, b)  

 	  

    

 kommuner, c)  

 	  

    

 Grønlands Hjemmestyre  

 og de grønlandske kommuner d)  

 	  

    

 statsfinansierede  

 virksomheder e)  

 	  

    

 tilskudsområder, f)  

 	  

    

 koncessionerede  

 virksomheder, g)  

 	  

    

 aktieselskaber, 2)  

 	  

    

 pensionerede  

 tjenestemænd og tjenestemandslignende ansatte m.fl. fra de under 1) nævnte  

 områder, 3)  

 	  

    

 personer afskediget  

 med ret til rådighedsløn eller ventepenge fra de under 1) nævnte områder, 4)  

 	  

    

 andre pensionerede,  

 der får understøttelse eller egenpension fra en pensionsordning, som det  

 offentlige har ydet tilskud til, og 5)  

 	  

    

 personer, der er  

 fyldt 70 år.
 Stk. 5.  

  

 Dækningsområdet i øvrigt for de enkelte forhandlingsområder fremgår af  

 organisationsaftalerne.
 § 2. Ansættelse mv.
 Ved annoncering skal fællesoverenskomsten og den relevante  

 organisationsaftale oplyses.
§ 3. Løn De ansattes lønninger og eventuelle særlige tillæg fremgår  

 af organisationsaftalen.
 Stk. 2.  

  

 For  

 timelønnede ansatte, jf. § 22, er timelønnen 1/1924 af årslønnen i  

 henhold  

 til organisationsaftalen.
 Stk. 3.  

  

 For elever  

 i staten er lønnen en fast procentdel af lønnen for en udlært på  

 begyndelsestrin i henhold til organisationsaftalens bestemmelser herom, jf.  

 § 25, stk. 5.
 Stk. 4.  

  

 De ansatte  

 er omfattet af aftalen om udligningstillæg ved institutioners flytning til  

 lavere stedtillægsområde.
§ 4. Lønanciennitet Finansministeriet og centralorganisationerne har aftalt, at  

 de ansatte er omfattet af følgende fælles regelsæt:
 Stk.  

  

    

  

 1.  

  

 Ved ansættelsen indplacerer  

 ansættelsesmyndigheden den ansatte på lønskalaens 1. trin, medmindre den  

 ansatte får tillagt anciennitet efter stk. 2 eller 3. Lønancienniteten  

 regnes fra den 1. i ansættelsesmåneden og altid i hele måneder.
Stk. 2.  

  

 Ved  

 ansættelser, hvor der forudsættes en afsluttet uddannelse, fastsætter  

 ansættelsesmyndigheden lønancienniteten på grundlag af det tidsrum, den  

 pågældende  

 har været beskæftiget med arbejde betinget af uddannelsen.
Lønancienniteten  

 kan  

 tidligst regnes fra udgangen af den måned, i hvilken uddannelsen er  

 afsluttet.  

 Eventuel værnepligtstjeneste efter afsluttet uddannelse medregnes i  

 lønancienniteten.
Endvidere kan ansættelsesmyndigheden i ganske særlige  

 tilfælde forhøje lønancienniteten ved nyansættelse, selv om den forudgående  

 beskæftigelse ikke kan medregnes i lønancienniteten i henhold til forrige  

 afsnit.
Det forudsættes, at en konkret vurdering af den ansattes tidligere  

 arbejdsmæssige erfaringer og kvalifikationer mv. set i relation til  

 stillingen  

 giver grundlag herfor.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 ansættelser, hvor der ikke forudsættes en uddannelse, kan ansæt-  

 telsesmyndigheden tillægge forhøjet lønanciennitet, hvis den pågældende forud  

 for ansættelsen har erhvervet en særlig arbejdsmæssig erfaring eller særlige  

 kvalifikationer af betydning for arbejdets udførelse.
 Såfremt en lønmodtager, der tidligere har været beskæftiget  

 ved ansættelses-myndigheden, genansættes inden for samme arbejdsområde inden  

 3  

 år efter den tidligere beskæftigelses ophør, medregnes tidligere optjent  

 lønanciennitet ved ansættelsesmyndigheden, for så vidt den tidligere  

 beskæftigelses ophør var begrundet i sygdom, graviditet og fødsel, adoption  

 eller et forhold, der ikke kan tilregnes den pågældende.
 Stk. 4.  

  

 De ansatte  

 optjener fuld lønanciennitet ved mindst 15 timers beskæftigelse pr. uge i  

 gennemsnit.
 Ved en beskæftigelsesgrad på under 15 timer pr. uge i  

 gennemsnit optjener de ansatte halv lønanciennitet.
 Stk. 5.  

  

 Der kan i  

 ganske særlige tilfælde ske begrænsning af lønancienniteten efter forudgående  

 aftale mellem parterne i organisationsaftalen.
§ 5. Pension De ansatte er - medmindre andet fremgår af  

 organisationsaftalen - omfattet af den pr. 1. april 1990 etablerede  

 pensionsordning for ikke-pensionssikrede overens-komstansatte under  

 Statsansattes Kartel (StK:Pension) samt pensionsaftale af 16. august 1993  

 mellem  

 Finansministeriet og Statsansattes Kartel.
Ansættelses-myndigheden indbetaler  

 de ansattes og ansættelsesmyndighedens pensionsbidrag til StK:Pension.
Stk. 2.  

  

 For  

 ansatte, der -  

 	  

    

 er fyldt 25 år og -  

 	  

    

 har mindst 4 års  

 sammenlagt beskæftigelse i det offentlige før eller efter det 25. år og -  

 	  

    

 har mindst 15 timers  

 ugentlig beskæftigelse i gennemsnit indbetales et egetpensionsbidrag på 4 pct. af 100/96 af den  

 pensionsgivende løn.
Arbejdsgiverbidraget udgør 8 pct. af de samme løndele.  

 Det  

 samlede pensions-bidrag udgør 12 pct.
Pr.  

  

 1. april 2003  

  

 indbetales i stedet et samlet pensionsbidrag på 12,50 pct. af de  

 pensionsgivende løndele.
Egetbidraget udgør 1/3 af det samlede  

 pensionsbidrag.  

 Lønspecifikationen skal indeholde oplysning herom.
Stk. 3.  

  

 For  

 ansatte, der -  

 	  

    

 er fyldt 20 år og -  

 	  

    

 har været ansat i det  

 offentlige i 9 måneder indbetales et egetpensionsbidrag på 1,9 pct. af 100/98,1 af  

 den pensionsgivende løn.
Arbejdsgiverbidraget udgør 3,8 pct. af de samme  

 løndele.
Det samlede pensionsbidrag udgør 5,7 pct.
Pr.  

  

 1. april 2003  

  

 forhøjes pensionsbidraget, således at der i stedet indbetales et samlet  

 pensionsbidrag  

 på 9,28 pct. af de pensionsgivende løndele.
Egetbidraget udgør 1/3 af det  

 samlede pensionsbidrag.
Lønspecifikationen skal indeholde oplysning herom.
 De pågældende overgår til pensionsbidrag efter stk. 2,  

 når de opfylder de heri fastsatte betingelser.
 Stk. 4.  

  

 For ansatte  

 med mindre end 15 timers ugentlig beskæftigelse, der opfylder overenskomstens  

 betingelser i øvrigt, indbetales - når ansættelsen har varet 6 måneder -  

 pensionsbidrag efter stk. 3, henholdsvis stk. 2, med  

 tilbagevirkende  

 kraft fra ansættelsen eller fra det senere tidspunkt, hvor øvrige betingelser  

 i  

 stk. 2 henholdsvis stk. 3 er opfyldt.
 Stk. 5.  

  

 For  

 ansatte, der overgår til ansættelse i staten direkte fra en privat ansættelse  

 eller fra en ansættelse i en (amts)kommune, og som under denne har været  

 omfattet af en pensionsordning som led i ansættelsen, beregnes pensionsbidrag  

 efter reglerne i stk. 3, indtil de pågældende opfylder betingelserne i  

 stk. 2.
 30 kalenderdages afbrydelse eller derunder betragtes som  

 direkte overgang.
 Stk. 6.  

  

 Der indbetales  

 pensionsbidrag af deltidsansattes betaling for tjeneste ud over den nedsatte  

 arbejdstidsnorm, men inden for den fuldtidsnorm, der måtte være fastsat i den  

 pågældende organisationsaftale.
 Stk. 7.  

  

 Vedtægter/regulativer for pensionsordningen og fremtidige ændringer heri skal  

 godkendes af overenskomstens parter.
 Tilbagekøb uden forbindelse med pensionsbegivenhedens  

 indtræden kan ikke finde sted.
 Stk. 8.  

  

 Ud over de  

 nævnte pensionsbidrag har den ansatte ikke nogen ret til pension eller  

 understøttelse fra staten på grundlag af ansættelsen.
 Den etablerede overgangsordning for ydelse af  

 supplementsunderstøttelse omfattes ikke af denne bestemmelse.
 Stk. 9.  

  

 De ansatte  

 er omfattet af aftalen mellem Finansministeriet og centralorganisationerne om  

 indbetaling af pensionsbidrag af faste tillæg til stillingsgrupper.
§ 6. Gruppeliv For ansatte, der ikke er omfattet af en pensionsordning med  

 gruppelivsforsikring, betaler ansættelsesmyndigheden præmie til den for  

 statsansatte i Forenede Gruppeliv tegnede gruppelivsforsikring (aftale nr.  

 85034).
 § 7. Lønudbetaling, lønberegning mv.
 Finansministeriet og centralorganisationerne har aftalt, at  

 de ansatte er omfattet af følgende fælles regelsæt:
 Stk.  

  

    

  

 1.  

  

 Lønudbetaling og indbetaling af  

 eventuelle pensionsbidrag finder sted månedsvis bagud.
 Stk. 2.  


  

 Månedslønnede  

  

 følger de regler, der  

 gælder for tjenestemænd om løn-fradrag/lønberegning, jf. for tiden cirkulære  

 af  

 24. maj 1985 om lønfradrag/lønberegning for tjenestemænd, dog således at de i  

 aftalens afsnit I, pkt. 2.a) nævnte beregningsfaktorer nu udgør henholdsvis  

 1/1924 af årslønnen pr. arbejdstime og 7,4 timer pr. arbejdsdag.
For  

  

 timelønnede  

  

 beregner ansættelsesmyndigheden lønnen ved til- og fratræden på andre  

 tidspunkter end ved en normal lønudbetalingsperiodes påbegyndelse og  

 afslutning  

 som 1/1924 af årslønnen for en fuldtidsbeskæftiget for de timer, for hvilke  

 den  

 ansatte er berettiget til løn.
Samme beregningsmetode anvendes -  

 	  

    

 i tilfælde, hvor en  

 ansat er fraværende fra tjenesten i enkelte dage under omstændigheder, hvor  

 der  

 skal foretages lønfradrag -  

 	  

    

 i tilfælde, hvor der  

 skal foretages lønberegning for enkelte dage.
§ 8. Resultatløn De lokale parter kan aftale supplerende resultatbaserede  

 lønordninger, efter hvilke der udbetales resultatløn i form af tillæg for den  

 pågældende måleperiode, i det omfang de på forhånd definerede mål er opnået.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelsen gælder ikke for ansatte, der er omfattet af bilag 1 til aftalen  

 om  

 chefløn.
§ 9. Arbejdstid De ansatte er omfattet af de i organisationsaftalen  

 fastsatte arbejdstidsregler.
 Stk. 2.  

  

 De lokale  

 parter kan i øvrigt indgå arbejdstidsaftaler i overensstemmelse med reglerne  

 i  

 rammeaftalen mellem Finansministeriet og centralorganisationerne om  

 decentrale  

 arbejdstidsaftaler.
 Stk. 3.  

  

 De lokale  

 parter kan indgå aftale om indførelse af flekstidsordninger.
§ 10. Konvertering af ikke-afviklet  

 over-/merarbejde til omsorgs-dage Hvis over-/merarbejde ikke har kunnet afvikles inden for de  

 afspadseringsfrister, der måtte være fastsat i den pågældende  

 organisationsaftale eller ved lokal aftale, kan den ansatte i stedet for  

 over-/merarbejdsbetaling vælge at få den ikke-afviklede frihed godskrevet som  

 omsorgsdage/-timer.
 Stk. 2.  

  

 Tilsvarende  

 gælder  

 for eventuel opsparet frihed  

 for arbejde på ubekvemme tidspunkter, som ikke er blevet afholdt inden  

 afspadseringsfristens udløb.
Stk. 3.  

  

 Ansættelsesmyndigheden registrerer sådanne omsorgsdage/-timer sammen med  

 eventuelle omsorgsdage, som den ansatte måtte have opnået i forbindelse med  

 barsel og adoption, jf.
Finansministeriets og centralorganisationernes aftale  

 om barsel, adoption og omsorgsdage.
Den ansatte afvikler  

 omsorgsdagene/-timerne  

 efter anmodning i overensstemmelse med reglerne i kapitel 4 i nævnte aftale.
 Stk. 4.  

  

 Afspadseringsfrihed, der efter bestemmelserne i stk. 1 og 2 er  

 konverteret  

 til omsorgsdage/-timer, kan ikke senere tilbageføres og godtgøres med  

 over-/merarbejdsbetaling.
 Stk. 5.  

  

 Den enkelte  

 ansættelsesmyndighed kan fastsætte et maksimum pr. medarbejder for antallet  

 af  

 over-/merarbejdstimer, der kan konverteres til omsorgsdage/-timer.
Den enkelte medarbejder skal imidlertid som minimum have  

 adgang til i hvert kalenderår at konvertere et timetal svarende til 10  

 omsorgsdage, men således at ansættelsesmyndigheden samtidig kan fastsætte et  

 maksimum for den til enhver tid værende opsparing af omsorgsdage.
Dette  

 maksimum kan ikke være lavere end 10 dage.
 § 11. Arbejdstidsbestemte tillæg mv.
 De ansatte er omfattet af den til enhver tid gældende aftale  

 mellem Finansministeriet og centralorganisationerne om natpenge mv. til  

 tjenestemænd.
 Stk. 2.  

  

 Ansættelsesmyndigheden kan ikke yde natpenge mv. samtidig med  

 overarbejdsbetaling/afspadsering på områder, hvor der er hjemmel til større  

 overarbejdstillæg end 50 pct. for nogle eller alle overarbejdstimer.
 Stk. 3.  

  

 På områder,  

 hvor der efter organisationsaftalen er adgang til at optjene betalt frihed  

 for  

 arbejde i aften- og nattimerne, kan de lokale parter indgå aftale om, at den  

 optjente frihed honoreres kontant ved optjeningsperiodens udløb, eller at  

 frihedsopsparingen konverteres til et timebaseret procenttillæg til lønnen  

 for  

 arbejde i aften- og nattimerne.
§ 12. Sygdom Finansministeriet og centralorganisationerne har aftalt, at  

 de ansatte er omfattet af følgende fælles regelsæt:
Stk. 1.  

  

 Funktionærer og månedslønnede ikke-funktionærer får fuld løn under sygdom,  

 herunder fravær på grund af tilskadekomst i tjenesten.
I grundlaget for  

 beregningen af løn i disse fraværssituationer indgår visse fast påregnelige  

 særlige ydelser, jf.
Finansministeriets cirkulærer af 25. maj 1977 og 26.  

 marts  

 1998.
 Stk. 2.  

  

 Timelønnede  

 ikke-funktionærer er omfattet af reglerne i dagpengeloven.
§ 13. Tjenestefrihed Finansministeriet og centralorganisationerne har aftalt, at  

 de ansatte er omfattet af følgende fælles regelsæt:
 Stk. 1.  

  

 Ansættelsesmyndigheden kan give en ansat tjenestefrihed uden løn, når det  

 ikke  

 strider mod ansættelsesmyndighedens interesser.
 Stk. 2.  

  

 Det er  

 vedkommende ansættelsesmyndigheds ansvar, at der er en stilling ledig til den  

 pågældende ved tjenestefrihedens ophør.
 Stk. 3.  

  

 De ansatte  

 har i øvrigt ret til tjenestefrihed uden løn til de formål, der er nævnt i  

 Finansministeriets bekendtgørelse nr. 518 af 3. juli 1991 om ret for  

 tjenestemænd til tjenestefrihed uden løn til nærmere afgrænsede formål, jf.  

 Finansministeriets cirkulære af 3. juli 1991.
 Stk. 4.  

  

 Ansættelsesmyndigheden kan give en ansat tjenestefrihed med hel eller delvis  

 løn og evt. pensionsbidrag til uddannelsesformål efter reglerne i  

 Finansministeriets bekendtgørelse nr. 543 af 14. september 1988, jf.  

 Finansministeriets cirkulære af 8. marts 1990.
 Stk. 5.  

  

 Finansministeriet og vedkommende organisation kan aftale, at institutionen og  

 den ansatte indbetaler sædvanlige pensionsbidrag af den hidtidige løn i de  

 tilfælde, hvor tjenestefrihed ville kunne medregnes i pensionsalderen for  

 tjenestemænd.
Barns 1. sygedag Stk. 6.  

  

 Ansættelsesmyndigheden kan give den ansatte hel eller delvis tjeneste-frihed  

 til pasning af et sygt barn, når:
-  

 	  

    

 det er barnets første  

 sygedag, -  

 	  

    

 hensynet til barnets  

 forhold gør dette nødvendigt, -  

 	  

    

 forholdene på  

 tjenestestedet tillader det, -  

 	  

    

 barnet er under 18 år  

 og -  

 	  

    

 barnet er  

 hjemmeværende.
 Fraværet noteres på den liste, der føres om de ansattes  

 sygefravær.
 Stk. 7.  

  

 Den ansatte  

 oppebærer under tjenestefriheden indtægt svarende til den indtægt, som den  

 ansatte ville have oppebåret i sygdomstilfælde, idet der dog i denne  

 fraværssituation ikke indgår de særlige ydelser, som er omhandlet i  

 Finansministeriets vejledning om udbetaling af visse særlige ydelser under  

 sygdom, jf. cirkulærer af 25. maj 1977 og 26. marts 1998.
 Stk. 8.  

  

 Ved misbrug  

 kan ansættelsesmyndigheden inddrage adgangen til tjeneste-frihed efter  

 stk. 6 for den enkelte ansatte.
 § 14. Militærtjeneste mv.
Funktionærer er omfattet af funktionærlovens regler om  

 militærtjeneste.
Funktionærlovens § 6, stk. 2, om løn under  

 genindkaldelse finder tilsvarende anvendelse for månedslønnede  

 ikke-funktionærer.
§ 15. Generelle aftaler De ansatte er omfattet af følgende til enhver tid gældende  

 aftaler mellem Finansministeriet og centralorganisationerne:
 1)  

 	  

    

 Lokalløn.
 2)  

 	  

    

 Chefløn.
 3)  

 	  

    

 Konvertering af over-/merarbejde,  

 arbejdstidsbestemte ydelser mv. til faste tillæg, for tiden Fmst. cirk. 26/1  

 1996 (Fmst.nr. 13/96).
 4)  

 	  

    

 Arbejdsgiverens pligt  

 til at underrette arbejdstageren om vilkårene for ansættelsesforholdet, for  

 tiden Fmst. cirk. 14/6 2002 (Perst.nr. 029-02).
 5)  

 	  

    

 Decentrale  

 arbejdstidsaftaler, for tiden Fmst. cirk. 6/10 1999 (Fmst.nr. 064-99).
 6)  

 	  

    

 Visse aspekter i  

 forbindelse med tilrettelæggelse af arbejdstiden, for tiden Fmst. cirk. 28/10  

 1996 (Fmst.nr. 73/96).
 7)  

 	  

    

 Arbejdstidsregler mv.  

 i forbindelse med kursusdeltagelse, for tiden Fmst. cirk. 10/1 2000 (Fmst.nr.  

 002-00).
 8)  

 	  

    

 Tjenesterejser, for  

 tiden Fmst. cirk. 30/6 2000 (Perst.nr. 057-00).
 9)  

 	  

    

 Ferie, for tiden  

 Fmst. cirk. 2/7 2002 (Perst.nr. 027-02).
 10)  

 	  

 Barsel, adoption og  

 omsorgsdage, for tiden Fmst. cirk. 2/7 2002 (Perst.nr. 012-02).
 11)  

 	  

 Orlov til  

 børnepasning, for tiden Fmst. cirk. 30/5 2001 (Perst.nr. 020-01).
 12)  

 	  

 Opsparing af frihed,  

 for tiden Fmst. cirk. 17/6 2002 (Perst.nr. 011-02).
 13)  

 	  

 Tjenestefrihed mv. til  

 pasning af alvorligt syge børn og nærtstående, for tiden Fmst. cirk. 2/7 2002  

 (Perst. 014-02).
 14)  

 	  

 Tillidsrepræsentanter,  

 for tiden Fmst. cirk. 7/9 2000 (Perst.nr. 071-00).
 15)  

 	  

 Job på særlige vilkår  

 (Socialt Kapitel), for tiden Fmst. cirk. 14/6 1997 (Fmst.nr. 33/97).
 16)  

 	  

 Senior- og  

 fratrædelsesordninger, for tiden Fmst. cirk. 21/9 1999 (Fmst.nr. 022-99).
 17)  

 	  

 Distancearbejde, for  

 tiden Fmst. cirk. 29/5 1998 (Fmst.nr. 047-98).
 18)  

 	  

 Implementering af  

 forældreorlovsdirektivet, for tiden Fmst. cirk. 3/7 1997 (Fmst.nr. 41/97).
 19)  

 	  

 Implementering af deltidsdirektivet,  

 for tiden Fmst. cirk. 2/9 1999 (Fmst.nr. 051-99).
 20)  

 	  

 Udviklings- og  

 Omstillingsfonden, for tiden Fmst. cirk. 26/6 2002 (Perst.nr. 025-02).
 21)  

 	  

 Kompetencefonden, for  

 tiden Fmst. cirk. 26/6 2002 (Perst.nr. 026-02).
 22)  

 	  

 Strategisk og  

 systematisk kompetenceudvikling i statens institutioner, for tiden Fmst.  

 cirk.  

 26/6 2002 (Perst.nr. 023-02).
§ 16. Efterindtægt De ansatte er omfattet af funktionærlovens regler om  

 efterindtægt.
Stk. 2.  

  

 Efterindtægten er lønnen på tidspunktet for dødsfaldet.
Lønnen i den måned, i  

 hvilken dødsfaldet sker, medregnes ikke i efterindtægten.
§ 17. Opsigelse Finansministeriet og centralorganisationerne har aftalt, at  

 de ansatte er omfattet af følgende fælles regelsæt:
 Stk. 1.  

  

 For  

 funktionærer og månedslønnede ikke-funktionærer gælder funk- tionærlovens  

 regler om varsling af opsigelse og om fratrædelsesgodtgørelse.
Månedslønnede ikke-funktionærer kan ansættes tidsbegrænset  

 til løsning af sæsonbetonet arbejde.
Ansættelsen ophører i så fald på det  

 aftalte tidspunkt uden yderligere opsigelsesvarsel.
 Hvis ansættelsesmyndigheden ønsker at forlænge  

 ansættelsesperioden kortvarigt for en sæsonansat på grund af forhold, som  

 ikke  

 kunne forudses ved ansættelsen, kan opsigelse i forbindelse med forlængelse  

 af  

 ansættelsesforholdet finde sted med 1 uges varsel til udgangen af en uge.  

 Hvilke medarbejdergrupper, der kan omfattes af forkortet opsigelsesvarsel,  

 fremgår af organisationsaftalen.
 Stk. 2.  

  

 For  

 timelønnede ikke-funktionærer gælder følgende opsigelsesvarsler:
Ansættelsestid Fra arbejdsgiver Fra den ansatte Under 3 mdr.
fra dag til dag fra dag til dag Efter 3 mdr.
3 dage 3 dage Efter 6 mdr.
1 uge 3 dage Efter 1 år 3 uger 1 uge Efter 3 år 2 måneder 1 måned Efter 5 år 3 måneder 1 måned Det er forudsat, at den ansatte har været uafbrudt ansat ved  

 institutionen i de anførte tidsrum.
 Varslerne bortfalder i tilfælde af, at der midlertidigt ikke  

 kan tilbydes beskæftigelse på grund af arbejdsmangel.
§ 18. Afskedigelsesprocedure Finansministeriet og centralorganisationerne har aftalt, at  

 de ansatte er omfattet af følgende fælles regelsæt, der har virkning for  

 afskedigelser, der finder sted den 1. oktober 2002 eller senere.  

 Afskedigelser,  

 der finder sted før 1. oktober 2002, følger de hidtidige regler, der er  

 optrykt  

 i bilag 1. Ved afskedigelse/bortvisning af en tillidsrepræsentant den 1.  

 oktober 2002 eller senere finder alene reglerne i tillidsrepræsentantaftalen  

 anvendelse.
 Stk. 1.  

  

 Ved  

 afskedigelse af en ansat må vilkårligheder ikke finde sted, og klager over  

 påståede urimelige afskedigelser kan behandles efter reglerne i  

 stk. 2-19.
Stk. 2.  

  

 Sager om  

 påståede urimelige afskedigelser behandles hurtigst muligt.
I sager, i hvilke  

 organisationen nedlægger påstand om underkendelse af en afskedigelse, er  

 parterne forpligtet til at søge sagen fremmet mest muligt med henblik på, at  

 den så vidt muligt kan være afsluttet inden udløbet af den pågældende  

 arbejdstagers opsigelsesvarsel. Øvrige sager bør som hovedregel søges  

 afsluttet  

 senest 9 måneder efter opsigelsens afgivelse.
Stk. 3.  

  

 Det  

 påhviler ansættelsesmyndigheden at meddele enhver opsigelse til den ansatte  

 skriftligt med begrundelse for opsigelsen.
Såfremt den pågældende har været  

 uafbrudt beskæftiget hos ansættelsesmyndigheden i mere end 6 måneder, gives  

 der  

 samtidig skriftlig meddelelse om opsigelsen til organisationen.
 Stk. 4.  

  

 Hvis den  

 pågældende har været uafbrudt beskæftiget hos ansættelses-myndigheden i mere  

 end 6 måneder, og organisationen skønner, at afskedigelsen ikke kan anses for  

 rimeligt begrundet i den pågældendes eller ansættelses-myndighedens forhold,  

 kan organisationen senest 14 dage (for månedslønnede 1 måned) efter  

 opsigelsens  

 afgivelse kræve spørgsmålet forhandlet med den lokale ansættelsesmyndighed.  

 Forhandlingen afholdes senest 14 dage efter anmodnin-gens fremsættelse.
Stk. 5  

  

 Opnår  

 organisationen og ansættelsesmyndigheden ikke enighed ved forannævnte  

 forhandling, kan organisationen senest 14 dage (for månedslønnede 1 måned)  

 efter forhandlingen skriftligt kræve sagen forhandlet mellem  

 overenskomstens/organisationsaftalens parter.
Forhandlingen afholdes senest 1  

 måned efter anmodningens fremsættelse.
Stk. 6.  

  

 Opnår  

 overenskomstens/organisationsaftalens parter ikke enighed ved forhandlingen,  

 kan organisationen kræve sagen behandlet ved en voldgift, hvis den afgiver  

 klageskrift senest 8 uger efter forhandlingen.
Voldgiften sammensættes efter  

 reglerne i vedkommende hovedaftale.
 Stk. 7.  

  

 Har  

 parterne ikke opnået enighed om udpegning af opmand senest 14 dage efter at  

 klageskrift er afgivet, anmodes Arbejdsrettens formand om at udmelde  

 opmanden.
 Stk. 8.  

  

 Personalestyrelsen,  

 eller hvem de bemyndiger dertil, afgiver svarskrift senest 8 uger efter at  

 klageskriftet er fremsendt.
Stk. 9.  

  

 Opmanden  

 fastsætter frister for eventuel yderligere skriftveksling.
Fristerne bør  

 normalt ikke overstige 4 uger.
Stk. 10.  

  

 De  

 respektive parter kan fravige fristerne i stk. 4 - 9 ved aftale.
Aftaler  

 parterne ikke at fravige fristerne, kan opmanden dog undtagelsesvis udsætte  

 en  

 frist.
Ved beslutning om udsættelse tages navnlig hensyn til, hvorvidt  

 udeblivelsen må antages at skyldes lovligt forfald, eller om der i øvrigt  

 antages at foreligge særlige omstændigheder, der kan begrunde udsættelsen.
Stk. 11.  

  

 Ved  

 overskridelse af en af de af stk. 8 og 9 omfattede frister finder  

 principperne i retsplejelovens bestemmelser om udeblivelse anvendelse.
Dog  

 finder bestemmelserne om genoptagelse ikke anvendelse.
Stk. 12.  

  

 Voldgiftsretten afsiger en motiveret kendelse.
I de tilfælde, hvor  

 voldgiftsretten måtte finde, at den foretagne afskedigelse er urimelig og  

 ikke  

 begrundet i den ansattes eller ansættelsesmyndighedens forhold, kan den  

 pålægge  

 ansættelsesmyndigheden at afbøde virkningerne af opsigelsen.
 Stk. 13.  

  

 Voldgiftsretten kan herved pålægge ansættelsesmyndigheden, hvis den  

 pågældende  

 og ansættelsesmyndigheden ikke begge ønsker ansættelsesforholdet opretholdt,  

 at  

 betale den pågældende en godtgørelse, hvis størrelse voldgiftsretten  

 fastsætter, og som skal være afhængig af sagens omstændigheder og pågældendes  

 anciennitet i staten mv.
 Stk. 14.  

  

 Hvis  

 organisationen indbringer en sag for voldgiftsretten med påstand om, at en  

 afskedigelse er urimelig, og den afskedigede i henhold til lovgivningen har  

 en  

 bedre retsstilling end i henhold til bestemmelserne i denne paragraf, lægger  

 voldgiftsretten den pågældende lovgivning til grund ved sagens afgørelse.
Stk. 15.  

  

 Bestemmelserne i stk. 1-14 omfatter ikke bortvisning.
Hvis den  

 pågæl-dende  

 har været uafbrudt beskæftiget hos ansættelsesmyndigheden i mere end 3  

 måneder,  

 giver ansættelsesmyndigheden samtidig skriftlig meddelelse om bortvisningen  

 til  

 organisationen.
Organisationen kan efterfølgende inden for en frist af 14  

 dage  

 (for månedslønnede 1 måned) begære berettigelsen af en bortvisning forhandlet  

 mellem overenskomstens/organisationsaftalens parter.
Stk. 16.  

  

 Opnår  

 overenskomstens/organisationsaftalens parter ikke enighed ved forhandlingen,  

 kan organisationen kræve bortvisningens berettigelse behandlet i en i denne  

 anledning nedsat voldgift.
Bestemmelserne i stk. 6 – 11 finder  

 tilsvarende  

 anvendelse.
Stk. 17.  

  

 Voldgiftsretten afsiger en motiveret kendelse.
I de tilfælde, hvor  

 voldgiftsretten finder, at den foretagne bortvisning ikke er begrundet i den  

 ansattes forhold, kan retten pålægge ansættelsesmyndigheden at afbøde  

 virkningerne af bortvisningen.
 Stk. 18.  

  

 Voldgiftsretten kan herved pålægge ansættelsesmyndigheden at betale den  

 pågældende en godtgørelse, hvis størrelse voldgiftsretten fastsætter, og som  

 skal være afhængig af sagens omstændigheder og pågældendes anciennitet i  

 staten  

 mv.
 Stk. 19.  

  

 Hvis  

 organisationen indbringer en sag for voldgiftsretten med påstand om, at en  

 bortvisning er uberettiget, og den bortviste i henhold til lovgivningen har  

 en  

 bedre retsstilling end i henhold til bestemmelserne i denne paragraf, lægger  

 voldgiftsretten den pågældende lovgivning til grund ved sagens afgørelse.
§ 19. Flyttegodtgørelse Hvis ansættelsesmyndigheden forflytter en ansat til et andet  

 tjenestested inden for ansættelsesområdet og denne i den anledning bliver  

 nødsaget til at foretage flytning af husstand og bohave, yder  

 ansættelsesmyndigheden godtgørelse efter de regler, der gælder for statens  

 tjenestemænd.
§ 20. Funktionærbolig Hvis der til en stilling er knyttet en funktionærbolig, og  

 det af tjenstlige grunde er nødvendigt, at denne bliver beboet af den  

 ansatte,  

 er den pågældende forpligtet til at flytte ind i boligen.
Lejevilkårene  

 følger  

 de regler, der gælder for statens tjenestemænds tjenesteboliger.
§ 21. Arbejdstøj Ansættelsesmyndigheden kan udlevere arbejdstøj i  

 overensstemmelse med de lokalaftaler mv., der er gældende på institutionerne.
Afsnit II.
Særlige bestemmelser for timelønnede § 22. Timelønnede Ansættelse på timelønsvilkår sker, enten når det er bestemt  

 i organisationsaftalen, eller når ansættelsen er af midlertidig, forbigående  

 karakter (f.eks. vikariater, sæson-, tids- eller opgavebestemt arbejde).
Stk. 2.  

  

 Overgang  

 til månedslønsansættelse sker normalt efter 1 års ansættelse, medmindre andet  

 er aftalt i organisationsaftalen.
Ved overgang til ansættelse på månedsløn  

 ved  

 den samme institution indgår ansættelsen på timeløn som anciennitetsgivende.
 Stk. 3.  

  

 Fortsat  

 anvendelse af timelønsansættelse ud over 1 år fra ansæt-telsestidspunktet kan  

 ske i ganske særlige tilfælde, f.eks. hvor der er tale om en løs  

 beskæftigelse  

 på arbejdspladsen.
§ 23. Søgnehelligdagsbetaling Til timelønnede yder ansættelsesmyndigheden betaling for  

 søgnehelligdage svarende til lønnen ekskl. særlige ydelser for det antal  

 timer,  

 som pågældende skulle have udført, såfremt søgnehelligdagen havde været en  

 normal arbejdsdag.
§ 24. Øvrige vilkår Overenskomstens fællesbestemmelser (§§ 1-21) samt  

 §§ 26 - 27 er gældende for timelønsansatte med følgende undtagelser:  

 § 6 fsva. deltidsansatte timelønnede samt §13, stk. 1-5, §§ 14  

 og 16.
Afsnit III.
Særlige bestemmelser for elever § 25. Elever Område Stk. 1.  

  

 De i denne  

 paragraf nævnte bestemmelser gælder for elever, der indgår uddannelsesaftaler  

 i  

 henhold til lbkg. nr. 724 af 25. juli 2000 om erhvervs-uddannelser med senere  

 ændringer og tilhørende uddannelsesbekendtgørelser inden for overenskomstens  

 dækningsområde, jf. i øvrigt organisationsaftalerne.
 Overenskomstens fællesbestemmelser (§§ 1 – 21) samt  

 §§ 26 – 27 er gældende for elever med undtagelse af §§ 4, 10,  

 12,  

 stk. 2, § 13, stk. 1-5, § 15, nr. 3, nr. 15-17 og nr.  

 20-22  

 samt §§ 17 – 20. Endvidere gælder overenskomstens afsnit II ikke  

 for  

 elever.
Formkrav Stk. 2.  

  

 Ansættelsesmyndigheden  

 udfærdiger ved ethvert ansættelsesforhold en skriftlig uddannelsesaftale på  

 den  

 af Undervisningsministeriet godkendte formular.
Aftalen skal underskrives af  

 parterne ved ansættelsesforholdets begyndelse.
 Læretid mv.
 Stk. 3.  

  

 Uddannelsens varighed fremgår på de enkelte områder af lov om erhvervs-  

 uddannelser og den relevante uddannelsesbekendtgørelse.
Prøvetid Stk. 4.  

  

 Prøvetiden  

 er 3 måneder.
Eventuelle skoleophold medregnes ikke i prø-vetiden, der  

 forlænges tilsvarende.
 I prøvetiden kan begge parter hæve uddannelsesaftalen uden  

 begrundelse og uden varsel.
Løn Stk. 5.  

  

 Lønnen for  

 elever i staten fremgår af organisationsaftalen.
Lønanciennitet Stk. 6.  

  

 Elever, som  

 tidligere har været i et uddannelsesforløb i henhold til  

 er-hvervsuddannelsesloven og har gennemgået relevante fag i forhold til det  

 nye  

 uddannelsesforløb, kan ved beregning af lønanciennitet medtage dette.
Pension Stk. 7.  

  

 For elever,  

 hvis løn er fastsat som en procentdel af et skalatrin (og som omfattes af  

 StK:Pension, jf. § 5), beregnes den pensionsgivende løn som følger:
Den pensionsgivende løn på det pågældende skalatrin  

 reduceres med 37.600 kr. (1. oktober 1997-niveau) inkl. procentregulering  

 heraf, og multipliceres med elevlønsprocenten.
Hertil lægges beløbet på  

 37.600  

 kr., inkl. procentregulering.
Arbejdstid Stk. 8.  

  

 Elevers  

 arbejdstid er den normale ugentlige arbejdstid, jf. organisations-aftalen.
Overarbejde Stk. 9.  

  

 Elever kan  

 ikke deltage i overarbejde.
Befordring Stk. 10.  

  

 Elever er  

 omfattet af aftale mellem Finansministeriet og central-organisationerne om  

 befordringsgodtgørelse, jf.
Finansministeriets cirkulærer af 15. december  

 1995  

 og 21. oktober 1996 om vilkår ved ansættelse af erhvervs-uddannelseselever og  

 erhvervsgrunduddannelseselever (Fmst. nr. 54/95 og Fmst. nr. 72/96).
Refusion af erhvervsuddannelseselevers udgifter  

 under skoleophold Stk. 11.  

  

 Under  

 elevens erhvervsskoleophold refunderer institutionen elevens udgifter til  

 bøger  

 og andet undervisningsmateriale, der ikke udleveres af erhvervsskolen, under  

 forudsætning af fornøden attestation af regningen af erhvervsskolen.
 Under elevens eventuelle ophold på et skolehjem refunderer  

 praktikstedet ligeledes elevens udgifter til den af skolehjemmet fastsatte  

 forholdsmæssige betaling for opholdet, herunder omkostningerne til kost og  

 logi  

 mv.
Uoverensstemmelser Stk. 12.  

  

 Uoverensstemmelser mellem elev og praktiksted søges forligt ved forhandling  

 under organisationsaftaleparternes medvirken forinden indbringelse for  

 tvistighedsnævnet.
 Parterne er enige om, at der optages forhandlinger om  

 ovennævnte regler, såfremt der sker ændringer i lov om erhvervsuddannelser og  

 ferieloven.
Afsnit IV.
Forhandlingsregler mv.
§ 26. Lokal uoverensstemmelse Forinden der i en sag om lokal uenighed om forståelsen eller  

 anvendelsen af fællesoverenskomsten og tilhørende bilag og  

 organisationsaftalen  

 afholdes mæglingsmøde, jf. hovedaftalens § 7, stk. 1, skal  

 repræsentanter for institutionen og forbundets lokale afdeling for  

 vedkommende  

 aftaleområde holde møde.
 Mødet skal afholdes inden for en frist af 2 uger.  

 Institutionen og forbundets lokale afdeling kan aftale at forlænge fristen.  

 Hvis en part ikke overholder fristen, kan den anden part forlange sagen  

 indbragt direkte for mæglingsmøde.
 Såfremt en af parterne ønsker det, udarbejdes skriftlige  

 mødereferater, der bør indeholde:
1.  

 	  

    

 en præcis  

 formulering af, hvad uenigheden drejer sig om, 2.  

 	  

    

 hvem der deltog i  

 mødet, 3.  

 	  

    

 hvor og hvornår  

 mødet fandt sted, 4.  

 	  

    

 parternes stilling  

 til uenigheden, 5.  

 	  

    

 parternes enighed om  

 sagens overgivelse til forhandling og afgørelse mellem på den ene side  

 Statsansattes Kartel/vedkommende organisation og på den anden side  

 Finansministeriet, jf. hovedaftalen, 6.  

 	  

    

 de lokale parters  

 underskrift.
 Ved lokale forhandlinger kan parterne ikke træffe aftale, som  

 strider mod overenskomstens og/eller organisationsaftalens bestemmelser.
§ 27. Hovedaftale De ansatte er omfattet af hovedaftale af 21. juni 1991  

 mellem Finansministeriet og Statsansattes Kartel.
§ 28.  

  

 Ikrafttræden og opsigelse af overenskomsten Overenskomsten har virkning fra 1. april 2002 og kan af  

 parterne opsiges skriftligt med 3 måneders varsel til en 31. marts, dog  

 tidligst den 31. marts 2005.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig  

 ophæves overenskomst af 25. juni 1999.
 Stk. 3.  

  

 En  

 opsigelse af overenskomsten medfører, at de indgåede organisations-aftaler er  

 opsagt samtidig med overenskomsten med virkning fra varslets udløb, jf.  

 stk. 1.
 København, den 2. juli 2002.
Statsansattes Kartel Finansministeriet Peter Waldorff P.M.V.
 E.B.
Lone Retoft Personalestyrelsen, den 2. juli 2002 Line Johannessen Bilag 1 Afskedigelsesprocedure Nedenstående regler træder i stedet for  

 fællesoverenskomstens § 18 ved afskedigelser, der finder sted før 1.  

 oktober 2002.
 Finansministeriet og centralorganisationerne har aftalt, at  

 de ansatte er omfattet af følgende fælles regelsæt:
 1.  

  

 Ved  

 afskedigelse af en arbejdstager må vilkårligheder ikke finde sted, og klager  

 over påståede urimelige afskedigelser kan behandles efter nedenstående  

 regler:
Sager om påståede urimelige afskedigelser behandles hurtigst  

 muligt.
I sager, i hvilke der nedlægges påstand om underkendelse af en  

 afskedigelse, er parterne forpligtet til at søge sagen fremmet mest muligt  

 med  

 henblik på, at den så vidt muligt kan være afsluttet inden udløbet af den  

 pågældende arbejdstagers opsigelsesvarsel.
2.  

  

 Det  

 påhviler ansættelsesmyndigheden at meddele enhver opsigelse til den ansatte  

 skriftligt med begrundelse for opsigelsen.
Såfremt den pågældende har været  

 uafbrudt beskæftiget hos ansættelsesmyndigheden i mere end 8 måneder, gives  

 der  

 samtidig skriftlig meddelelse om opsigelsen til organisationen.
 3.  

  

 Såfremt  

 den pågældende har været uafbrudt beskæftiget hos ansættelses-myndigheden i  

 mere end 8 måneder, og organisationen skønner, at afskedigelsen ikke kan  

 anses  

 for rimeligt begrundet i den pågældendes eller ansættelses-myndighedens  

 forhold, kan organisationen inden for en frist af 14 dage (for månedslønnede  

 1  

 måned) efter opsigelsen kræve spørgsmålet forhandlet med den lokale  

 ansættelsesmyndighed.
 4.  

  

 Opnås der  

 ikke ved forannævnte forhandling enighed mellem organisationen og  

 ansættelsesmyndigheden, kan organisationen inden for en frist af 14 dage (for  

 månedslønnede 1 måned) efter forhandlingen begære sagen forhandlet mellem  

 overenskomstens/organisationsaftalens parter.
5.  

  

 Opnås der  

 ikke enighed ved forhandlingen mellem overenskomstens/organi-sationsaftalens  

 parter, kan sagen inden for en frist af 14 dage (for månedslønnede 1 måned)  

 kræves gjort til genstand for behandling i en i denne anledning nedsat  

 voldgift.
Voldgiften nedsættes efter reglerne i vedkommende hovedaftale.
6.  

  

 Voldgiftsretten afsiger en motiveret kendelse.
I de tilfælde, hvor  

 voldgiftsretten måtte finde, at den foretagne afskedigelse er urimelig og  

 ikke  

 begrundet i arbejdstagerens eller ansættelsesmyndighedens forhold, kan det  

 pålægges ansættelsesmyndigheden at afbøde virkningerne af opsigelsen.
 Det kan herved pålægges ansættelsesmyndigheden, såfremt den  

 pågældende og ansættelsesmyndigheden ikke begge ønsker ansættelsesforholdet  

 opretholdt, at betale den pågældende en godtgørelse, hvis størrelse  

 fastsættes  

 af voldgiftsretten og skal være afhængig af sagens omstændigheder og på  

 gældendes anciennitet ved staten.
 Hvis der for voldgiftsretten indbringes sager med påstand  

 om, at der er sket en urimelig afskedigelse, og den afskedigede i henhold til  

 lovgivningen har en bedre retsstilling end i henhold til bestemmelserne i  

 denne  

 aftale, lægger voldgiftsretten den pågældende lovgivning til grund ved sagens  

 afgørelse.
7.  

  

 Med  

 hensyn til de særlige regler for afskedigelse af tillidsrepræsentanter  

 henvises  

 til overenskomstens § 36.  

1) 8.  

  

 Bortvisning er ikke omfattet af ovennævnte afskedigelsesregler.
Såfremt den  

 pågældende har været uafbrudt beskæftiget hos ansættelsesmyndigheden i mere  

 end  

 8 måneder, gives der samtidig skriftlig meddelelse om bortvisningen til  

 organisationen.
Berettigelsen af en bortvisning kan dog efterfølgende inden  

 for  

 en frist af 14 dage (for månedslønnede 1 måned) af organisationen begæres  

 forhandlet mellem overenskomstens/organisationsaftalens parter.
9.  

  

 Opnås der  

 ikke enighed ved forhandlingen mellem overenskomstens/or- ganisationsaftalens  

 parter, kan bortvisningens berettigelse kræves gjort til genstand for  

 behandling i en i denne anledning nedsat voldgift.
Voldgiften nedsættes efter  

 reglerne i vedkommende hovedaftale.
10.  

  

 Voldgiftsretten afsiger en motiveret kendelse.
I de tilfælde, hvor  

 vold-giftsretten måtte finde, at den foretagne bortvisning ikke er begrundet  

 i  

 arbejdstagerens forhold, kan det pålægges ansættelsesmyndigheden at afbøde  

 virkningerne af bortvisningen.
 Det kan herved pålægges ansættelsesmyndigheden at betale den  

 pågældende en godtgørelse, hvis størrelse fastsættes af voldgiftsretten og  

 skal  

 være afhængig af sagens omstændigheder og pågældendes anciennitet ved staten.
 Hvis der for voldgiftsretten indbringes sager med påstand  

 om, at der er sket en uberettiget bortvisning, og den bortviste i henhold til  

 lovgivningen har en bedre retsstilling end i henhold til bestemmelserne i  

 denne  

 aftale, lægger voldgiftsretten den pågældende lovgivning til grund ved sagens  

 afgørelse.
 1)  

 Henvisningen er til StK-fællesoverenskomsten 1999.
