Cirkulære om regulering af satsen for maksimal aflønning samt  

 løntilskud ved ansættelse i jobtræning hos offentlig arbejdsgiver Det har vist sig, at satsen for maksimal timeløn og  

 løntilskud, der blev meldt ud ved cirkulære nr. 1/04 af 18. februar 2004,  

 beklageligvis  

 var forkert.
Følgende fastsættes i stedet for:
 I henhold til lov om en  

 aktiv arbejdsmarkedspolitik reguleres den maksimale timeløn i offentlig  

 jobtræning procentuelt i overensstemmelse med den gennemsnitlige regulering  

 af  

 de offentlige lønskalaer.
 Tilsvarende gælder for  

 regulering af løntilskud hos offentlige arbejdsgivere, jf. bekendtgørelse om  

 en  

 aktiv arbejdsmarkedsindsats.
 Cirkulæret har virkning for  

 de personer, der før den 1. januar 2003 er påbegyndt et tilbud efter loven og  

 er fortsat i tilbuddet.
 På baggrund af reguleringen  

 af de offentlige lønskalaer fastsættes den maksimale aflønning i offentlig  

 jobtræning samt løntilskuddet i jobtræning hos offentlige arbejdsgivere:
-  

 	  

    

 Pr. 1. april 2004 til  

 kr. 99,99 -  

 	  

    

 Pr. 1. august 2004 til  

 kr. 100,46 -  

 	  

    

 Pr. 1. oktober 2004  

 til kr. 101,01 Det  

 er styrelsens vurdering, at de korrigerede satser som altovervejende  

 hovedregel  

 ikke vil medføre en ændret arbejdstidsberegning.
Det vil derfor ikke være  

 nødvendigt at foretage en ny beregning af arbejdstiden, medmindre den ansatte  

 anmoder herom.
 AF-cirkulære nr. 1/04 og  

 AK-cirkulære nr. 1/04 af 18. februar 2004 ophæves.
