Håndbog  

 om sundhedsberedskab 2005 - vejledning i sundhedsberedskabsplanlægning Forord Sundhedsberedskabet  

 er sundhedsvæsenets evne til at udvide og omstille sin behandlings- og  

 plejekapacitet.
Sundhedsberedskabet består af sygehusberedskabet, herunder  

 det  

 præhospitale beredskab samt lægemiddelberedskabet og beredskabet i den  

 primære  

 sundhedstjeneste.
 Sundhedsvæsenet skal være i stand til at håndtere  

 større hændelser og kriser og være i stand til at omstille sine aktiviteter  

 som  

 en reaktion herpå og overfor overhængende fare herfor.
Når de daglige  

 rutiner og kapaciteter ikke længere slår til, er der behov for at tilpasse  

 den  

 daglige drift til den givne situation.
I de fleste tilfælde vil det være  

 umuligt at håndtere en større hændelse hensigtsmæssigt, hvis man ikke har  

 forberedt  

 sig gennem planlægning og øvelser i videst mulige omfang.
Derfor er det af  

 stor  

 betydning, at planer for håndtering af særlige situationer er udarbejdet og  

 indøvet  

 af aktørerne i sundhedsvæsenet.
 Sundhedsberedskabsplanlægning  

 er en integreret del af den samlede sundhedsplanlægning.  

 Sundhedsberedskabsplaner  

 og sygehusberedskabsplaner skal derfor være integreret i de samlede  

 sundhedsplaner.  

 Dette er med til at understøtte paradigmet om kontinuitet:  

 Sundhedsberedskabet  

 skal tage udgangspunkt i den daglige drift og de opgaver, der løses til  

 hverdag.
 Håndbog om  

 Sundhedsberedskab er det værktøj, som planlæggere i regioner, amtslige og  

 kommunale  

 forvaltninger samt på sygehusene kan anvende for at sikre, at den lokale  

 sundhedsberedskabsplanlægning har taget højde for de nødvendige elementer.
 Håndbogen kan  

 desuden anvendes i forbindelse med undervisning i sundhedsberedskabet og  

 indføring  

 i området til aktører i den præhospitale indsats, ansatte på sygehuse og  

 andre,  

 der er involveret i at løse opgaver indenfor sundhedsberedskabet.
Revisionen af  

 håndbogen fra 1999 er sket i regi af Sundhedsstyrelsens styregruppe vedr.  

 Håndbog om Sundhedsberedskab.
Der henvises til Appendiks 1 for sammensætning  

 af  

 styregruppen og underarbejdsgrupper.
 Håndbogen vil  

 løbende blive revideret.
Forord fra  

 styregruppen for revision af håndbog om sundhedsberedskab Arbejdet med  

 revision af håndbogen vil ske i flere tempi og kontinuerligt i årene  

 fremover.  

 Derfor har Sundhedsstyrelsen valgt at gøre styregruppen permanent.
I første omgang  

 er arbejdet koncentreret om at skabe en hensigtsmæssig struktur samt at få  

 opdateret indholdet i håndbogen, så den seneste udvikling og viden på  

 sundhedsberedskabsområdet afspejles.
Der har især indenfor den præhospitale  

 indsats og på det biologiske beredskabsområde været savnet en samlet, central  

 vejledning om sundhedsberedskabets indsats på disse områder.
Målet har været  

 at skabe en let anvendelig vejledning i sundhedsberedskabsplanlægning,  

 således  

 at planlæggere i amter, kommuner og på sygehuse får det bedst mulige grundlag  

 for deres arbejde.
Sekundært er forhåbningen, at håndbogen vil finde  

 anvendelse  

 i undervisning og uddannelse af aktører involveret i  

 sundhedsberedskabsopgaver.
 Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriet har anmodet Sundhedsstyrelsen om at første revision  

 foreligger  

 i 2005. Styregruppen har derfor valgt at vente med at revidere håndbogen i  

 forhold til den vedtagne Sundhedslov, der træder i kraft d. 1. januar 2007.
I 2006  

 opdateres håndbogen på ny i forhold til den vedtagne Sundhedslov.
Denne  

 udgave  

 vil foreligge i 2006 og kan således anvendes i de kommende regioner og  

 kommuner  

 i forbindelse med sundhedsplanlægning – herunder  

 sundhedsberedskabsplanlægning.
Styregruppen  

 ønsker at understrege, at intentionerne og anbefalingerne i den foreliggende  

 udgave fortsat vil være gældende i de kommende revisioner.
Det er derfor  

 Styregruppens anbefaling, at Håndbogen allerede nu tages i anvendelse - især  

 i  

 forbindelse med opdateringer af foreliggende sundhedsberedskabsplaner.
På vegne af  

 styregruppen Michael Daugbjerg, Formand Kapitel 1 Formålet med Sundhedsstyrelsens vejledning om  

 sundhedsberedskab er at tilvejebringe et grundlag for  

 sundhedsberedskabsplanlægningen i Danmark.
Denne vejledning betragtes primært  

 som det værktøj, som Sundhedsstyrelsen anbefaler, at planlæggere i regioner,  

 amtslige og kommunale forvaltninger samt på sygehusene anvender for at sikre,  

 at sundhedsberedskabsplanlægningen er fyldestgørende.
 Sekundært kan vejledningen anvendes i forbindelse med  

 undervisning i sundhedsberedskabet og indføring i området til aktører i den  

 præhospitale indsats, ansatte på sygehuse og andre, der er involveret i at  

 løse  

 opgaver indenfor sundhedsberedskabet.
1.1 Definition, formål og opgaver 1.1.1  

 Definitioner Sundhedsberedskabet defineres som sundhedsvæsenets evne  

 til at udvide og omstille sin behandlings- og plejekapacitet m.v. udover det  

 daglige beredskab – såvel ved større ulykker og hændelser, herunder  

 krig.  

 Planerne for denne udvidelse og omstilling skal tage udgangspunkt i det  

 daglige  

 beredskab og være en fleksibel tilpasning af det daglige beredskab til den  

 aktuelle situation.
 Det samlede sundhedsberedskab inddeles organisatorisk i  

 følgende delelementer:
 -  

 	  

 Sygehusberedskabet,  

 herunder den præhospitale indsats.
 -  

 	  

 Beredskabet i den  

 primære sundhedstjeneste.
 -  

 	  

 Lægemiddelberedskabet.
 -  

 	  

 Det kriseterapeutiske  

 beredskab.
 Sygehusberedskabet  

  

 er beredskabet  

 i det samlede sygehusvæsen, dvs. i amtskommunerne, i Hovedstadens  

 Sygehusfællesskab (H:S) samt på de private sygehuse med henblik på, at der  

 under  

 større ulykker og hændelser samt under krigsforhold kan ydes syge og  

 tilskadekomne behandling på sygehus eller på behandlingssteder uden for  

 sygehusene.  

  

 Den præhospitale indsats  

  

 er en del af sygehusberedskabet og  

 betegner den indsats, der foregår uden for hospital fra en person bliver ramt  

 af sygdom til vedkommende er færdigbehandlet eller modtages på et sygehus  

 eller  

 tilsvarende behandlingssted.
Beredskabet i  

 den primære sundhedstjeneste  

  

 er sundhedsberedskabet i den del af  

 sundhedsvæsenet, der ligger uden for sygehusene.
De kommunale opgaver  

 omfatter  

 hjemmepleje, hjemmesygepleje og plejecentre.
De amtskommunale opgaver  

 omfatter  

 planlægning og inddragelse af praksissektoren på sygesikringsområdet,  

 herunder  

 praktiserende læger, speciallæger, psykologer, fysioterapeuter m.v.
 Lægemiddelberedskabet  

  

 er beredskabet af lægemidler og medicinsk udstyr, der kan imødekomme de  

 ændrede  

 krav til forbrug, forsyning og distribution, som må forudses at ville opstå  

 ved  

 en større hændelse.
 Det  

 kriseterapeutiske beredskab  

  

 er sundhedsvæsenets evne til at udvide og  

 omstille sin evne til at yde psykosocial omsorg og støtte samt at  

 identificere  

 behandlingsbehov og krisebehandling ved større hændelser.
 Indenfor alle delelementerne skal der planlægges for  

 håndtering af følgerne fra såvel konventionelle som CBRN-hændelser, herunder  

 udbrud af smitsomme sygdomme.
1.1.2  

 Formålet med sundhedsberedskabet og principper for beredskabsplanlægning Sundhedsberedskabet er en del af den civile sektors  

 beredskab og det samlede nationale beredskab.
Forpligtelsen til at planlægge  

 for opretholdelse og videreførelse af samfundets funktioner i tilfælde af  

 større hændelser påhviler alle offentlige myndigheder.
Formålet med  

 sundhedsberedskabet  

 er derfor specifikt at sikre sundhedsvæsenets evne til at kunne udvide og  

 omstille sin behandlings- og plejekapacitet m.v. ud over det daglige  

 beredskab,  

 såvel ved større ulykker og hændelser, herunder krig.
 Beredskabet opbygges ud fra følgende principper:
 -  

 	  

 Sektoransvarsprincippet  

  

 indebærer, at den myndighed eller organisation, der har ansvaret for et  

 område,  

 også har ansvaret ved ekstraordinære hændelser som f.eks. større ulykker og  

 hændelser.  

 Som led i sektoransvaret er det derfor de enkelte myndigheders opgave at  

 vurdere de beredskabsmæssige konsekvenser af egne foranstaltninger og at  

 koordinere deres beredskabsplanlægning med andre myndigheder og  

 organisationer.
 -  

 	  

 Lighedsprincippet  

  

 indebærer, at en myndighed/virksomhed anvender samme organisation i en given  

 ulykkessituation, som den pågældende myndighed/virksomhed anvender til  

 daglig.
 -  

 	  

 Princippet om nærhed  

  

 indebærer, at beredskabsopgaverne bør løses så tæt på borgerne som muligt og  

 dermed på det organisatoriske niveau, som er i tættest kontakt med borgerne.
Ud over de nævnte principper gælder, at der skal være  

 en effektiv udnyttelse af de ressourcer, der afsættes til beredskabet i  

 forhold  

 til andre prioriterede opgaver.
I dette hensyn indgår også vurderinger af,  

 hvorledes der opnås det mest relevante beredskab for de afsatte ressourcer.
1.1.3  

 Regelgrundlaget for planlægning af sundhedsberedskabet Følgende love og bekendtgørelser danner det overordnede  

 grundlag for amtskommunernes og kommunernes planlægning af  

 sundhedsberedskabet:
 -  

 	  

 Sygesikringsloven.
 -  

 	  

 Beredskabsloven.
 -  

 	  

 Sygehusloven.
 -  

 	  

 Epidemiloven.
 -  

 	  

 Lægemiddelloven.
 -  

 	  

 Bekendtgørelse om  

 planlægningen af den præhospitale indsats og uddannelse af ambulancepersonale  

 m.v.
 De nævnte love og bekendtgørelser behandles nedenfor.  

 Love, som danner grundlag for amtskommunernes og kommunernes planlægning af  

 sundhedsberedskabet særligt i forbindelse med CBRN-hændelser,  

 lægemiddelberedskabet og kriseterapi, behandles  

 i de respektive kapitler.
 De overordnede regler om amtskommunernes planlægning af  

 sundhedsberedskabet findes i sygesikringslovens  

 kapitel  

 6 a,  

 der indeholder regler om en sammenhængende sundhedsplanlægning, som bl.a.  

 skal  

 omfatte sundhedsberedskabet, jf. lovbekendtgørelse nr. 509 af 1. juli 1998 om  

 offentlig sygesikring med senere ændringer.
For hver amtskommune skal der foreligge en plan for  

 tilrettelæggelsen af amtskommunens virksomhed på sundhedsområdet  

 (sundhedsplanen), der bl.a. skal omfatte sundhedsberedskabet.
Amtsrådet skal  

 behandle planen på et møde i hver kommunal valgperiode.
Efter sygesikringslovens §  

 27 c, stk. 1, afgiver i  

  

 ndenrigs- og sundhedsministeren ved hver  

 kommunal valgperiodes begyndelse en redegørelse om oplæg til den kommunale og  

 amtskommunale sundhedsplanlægning.
Som led heri udsendte Sundhedsministeriet  

 i  

 1998 vejledning om planlægning af sundhedsberedskabet.
Det fremgår af  

 beredskabslovens § 25, at kommunalbestyrelsen skal udarbejde en samlet plan  

 for  

 kommunens beredskab, og at amtsrådet skal udarbejde en samlet plan for  

 amtskommunens beredskab, jf. lovbekendtgørelse nr. 137 af 1. marts 2004 af  

 beredskabsloven.
I begge tilfælde omfatter beredskabet også  

 sundhedsberedskabet.
For at undgå  

 overlapning mellem sundhedsberedskabsplanlægningen efter sygesikringsloven og  

 beredskabsplanlægningen efter beredskabsloven anbefales det, at amtskommunens  

 overordnede og generelle beredskabsplan alene indeholder en henvisning til  

 amtskommunens sundhedsberedskabsplan.
Planlægningen af sundhedsberedskabet  

 bør  

 dog integreres i den øvrige beredskabsplanlægning, således at den fornødne  

 koordination sikres.
Med disse  

 planlægningsbestemmelser er de lovgivningsmæssige rammer for planlægningen af  

 sundhedsberedskabet fastlagt.
Der sikres en sammenhæng mellem  

 sundhedsberedskabet og beredskabet i øvrigt, specielt inden for de  

 tilgrænsende  

 sektorer.
 Herudover  

 sikrer sygesikringsloven, at planlægningen af sundhedsberedskabet kommer til  

 at  

 hænge sammen med den almindelige udvikling inden for sundhedsområdet samt med  

 tilrettelæggelsen af ambulancetjenesten, der også er et af de emner, der skal  

 indgå i den samlede sundhedsplan.
Ud over de mere  

 generelle planlægningsbestemmelser i sygesikringsloven er det i sygehuslovens  

 §  

 16 a  

 fastsat, at det påhviler hver amtskommune at planlægge og gennemføre sådanne  

 foranstaltninger, at der under krigsforhold og under større hændelser i  

 fredstid kan ydes syge og tilskadekomne behandling på sygehus eller  

 behandlingssteder uden for sygehusene.
Det påhviler også private sygehuse at  

 planlægge og gennemføre sådanne foranstaltninger, at de på tilsvarende måde  

 som  

 amtskommunale sygehuse kan indgå i sygehusberedskabet, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 766 af 28. august 2003 af lov om sygehusvæsenet.
En særlig del  

 af sygehusberedskabet er den præhospitale indsats.
Ud over de mere generelle  

 planlægningsbestemmelser i sygesikringsloven er der i medfør af sygehuslovens  

 §  

 10 a  

 udstedt en bekendtgørelse om planlægningen af den præhospitale indsats, jf.  

 bekendtgørelse nr. 1039 af 24. november 2000  

 om planlægning af den præhospitale indsats og uddannelse af  

 ambulancepersonale  

 m.v.
 Planlægningsforpligtelsen  

 vedrørende lægemiddelberedskabet ligger hovedsageligt hos amtskommunerne.  

 Herudover er der fastsat regler vedrørende udlevering af lægemidler i  

 forsyningsmæssige  

 nødsituationer samt under krise og krig, jf. bekendtgørelse nr. 818 af 30.  

 august 2000, og spredning af lægemiddellagre i forsyningsmæssige  

 nødsituationer  

 samt under krise og krig, jf. bekendtgørelse nr. 113 af 24. februar 1999.
1.1.4 Organisation, ansvar og ledelse af sundhedsberedskabet Sundhedsberedskabet hører under  

 indenrigs- og sundhedsministerens ressort.
Indenrigs- og sundhedsministeren  

 har således ansvaret for, at der inden for ministerområdet planlægges for  

 opretholdelse og videreførelse af opgaver inden for sundhedsberedskabet.
Myndighedsopgaverne varetages af  

 Sundhedsstyrelsen  

 og  

 Lægemiddelstyrelsen.
Sundhedsstyrelsen  

 varetager - blandt andet med de lokalt placerede  

 embedslægeinstitutioner -  

 en række tilsyns-, overvågnings- og  

 rådgivningsopgaver på sundhedsområdet.
 Det planlægningsmæssige og operative driftsansvar  

 ligger ved amtskommunerne og Hovedstadens Sygehusfællesskab (H:S) og  

 kommunerne.  

 Med udgangspunkt i det daglige beredskab er det således amtskommunernes og  

 kommunernes ansvar at planlægge for en udvidelse af beredskabet med henblik  

 på  

 at sikre den bedst mulige udnyttelse af kapaciteten, når en konkret situation  

 stiller krav af en sådan karakter eller et sådant omfang, at behovene ikke  

 kan  

 dækkes tilfredsstillende ved hjælp af daglige rutiner og ressourcer.
I henhold til epidemiloven skal hvert amt nedsætte en  

 epidemikommission.
Epidemikommissionen  

 består af en politimester – som er formand,  

 - en embedslæge, en dyrlæge, en regionschef fra told- og skatteregionen  

 samt tre amtsrådsmedlemmer.
Epidemikommissionens opgaver er at hindre alment  

 farlige smitsomme sygdomme og øvrige smitsomme sygdommes indførelse og  

 udbredelse i landet samt spredning til andre lande.
For at nå dette mål har  

 epidemikommissionen beføjelse til at påbyde en række tvangsforanstaltninger  

 (undersøgelse, vaccination, isolation og tvangsmæssig indlæggelse på sygehus  

 m.v.) med henblik på at imødegå udbredelse af smitte.
 Nedenfor er  

 ansvarsfordelingen indenfor de forskellige dele af sundhedsberedskabet  

 illustreret.
Tabel 1.1a  

 Ansvarsfordeling indenfor sundhedsberedskabet Område/Opgave Planlægnings- og  

 drifts ansvar Tilsynsmyndighed Ansvarligt ministerium Primær sundhedstjeneste Kommunerne, amtskommunerne, H:S Sundhedsstyrelsen Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriet Sygehusberedskabet,  

 inkl. det præhospitale beredskab Amtskommunerne, H:S Sundhedsstyrelsen Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriet Lægemiddelberedskabet Amtskommunerne, H:S Lægemiddelstyrelsen Indenrigs- og Sundhedsministeriet 1.1.5 Ledelse og koordinering af det samlede nationale beredskab Ved større ulykker og  

 hændelser, hvor der er behov for tværgående koordination, som ikke kan løses  

 på  

 lokalt niveau og indenfor en enkelt sektor, træder de  

  

 r  

 egionale koordinerende stabe  

  

 sammen.  

 Under formandskab af regionspolitilederen vil de regionale stabe etablere et  

 planlægningsmæssigt og operativt samarbejde mellem myndigheder med ansvar  

 eller  

 opgaver på beredskabsområdet.
Sektoransvaret bevares under de regionale  

 koordinerende stabe.
De regionale koordinerende stabe har først og fremmest  

 en  

 koordinerende rolle.
I de regionale stabe er sundhedsvæsenet repræsenteret  

 ved  

 amter, H:S og embedslægevæsenet.  

1) På centralt niveau har  

 regeringen etableret en  

  

 national  

 operativ stab  

  

 , der som udgangspunkt forankres ved Rigspolitiet, med henblik  

 på at styrke den operative koordination mellem Rigspolitiet,  

 Forsvarskommandoen, Beredskabsstyrelsen og andre myndigheder.
Stabens  

 centrale  

 opgave vil være at skabe og opretholde et overblik over en given situation i  

 Danmark med henblik på forelæggelse for nationale beslutningstagere.
Staben  

 vil  

 som et led i koordineringen skulle samordne varetagelsen af kommunikation med  

 og  

 information til befolkning og medier.
På det centrale niveau er desuden nedsat en  

  

 international operativ stab  

  

 baseret på  

 erfaringerne fra flodbølgekatastrofen i Sydøstasien.
Staben forankres i  

 Udenrigsministeriet bestående af alle berørte myndigheder.
Staben har samme  

 rolle som den nationale stab, men træder kun sammen, når der er tale om  

 hændelser i udlandet, se afsnit  

 0.
 Endelig er der etableret en  

  

 krisehåndteringsorganisation  

  

 bestående af Kriseberedskabsgruppen, Embedsmandsudvalget for  

 Sikkerhedsspørgsmål og Regeringens Sikkerhedsudvalg.
Kriseberedskabsgruppen har udgivet en  

  

 national  

 beredskabsplan.  

  

 Planen indeholder bestemmelser for beredskabet.
Formålet  

 med den nationale beredskabsplan er at skabe overblik over det samlede  

 nationale beredskabs opbygning, ansvars- og kompetenceforhold og at indføre  

 ensartede nationale trussels- og beredskabsniveauer.
Planen er primært tænkt  

 anvendt i tilfælde af mere omfattende hændelser, der berører flere centrale  

 myndigheder m.fl.
Planen vil således kunne anvendes som et dynamisk værktøj  

 af  

 de relevante beslutningstagere, såvel centralt som decentralt.
Planen er  

 klassificeret.
1.2 Internationale hændelser Amternes ansvar vedrører som udgangspunkt behandling i  

 Danmark  

.  

  

 I en række sammenhænge  

 tilbydes dog behandling i udlandet.
Det gælder f.eks. højt specialiseret  

 behandling, som ikke tilbydes i Danmark, og det gælder mulighed for  

 behandling  

 i udlandet ved lang ventetid på de offentlige sygehuse i Danmark.
I forbindelse med sygdom eller tilskadekomst i udlandet  

 er sundhedsvæsenet forpligtet gennem to ordninger: I  

 rejsesygesikringsordningen  

 refunderer det offentlige (via Europæiske Rejsesygeforsikring) udgifter til  

 behandling, hjemtransport m.m. for turister på ophold i op til en måned i  

 Europa  

 og Middelhavslandene.
Og efter EF-reglerne (forordning 1408/71) finansierer  

 Danmark udgifterne til behandling (men ikke hjemtransport) for personer med  

 bopæl i Danmark, som får behov for behandling i EØS-landene eller i  

 Schweiz.
 Det danske sundhedsvæsen har således efter lovgivningen  

 ingen pligt eller hjemmel til at bistå akut syge og tilskadekomne danskere i  

 udlandet uden for EØS, Schweiz og rejsesygesikringsordningen.
 Når syge og tilskadekomne med bopæl i Danmark ankommer  

 her til landet med behov for fortsat behandling, har de derimod krav på samme  

 behandling fra sundhedsvæsenets side, som hvis sygdommen/tilskadekomsten var  

 sket her i Danmark på det sted, hvor de ankommer, dvs. at de har krav på  

 behandling  

 i det amt, hvortil de ankommer, indtil de uden yderligere risiko eller ulempe  

 kan transporteres til hjemamtet – eller længere, hvis de benytter det  

 frie sygehusvalg.
Amternes sundhedsberedskabsplaner bør derfor omfatte  

 modtagelse og håndteringen af større antal syge og tilskadekomne i  

 forbindelse  

 med større hændelser i udlandet, der kan ankomme til amtet.
Planer bringes i  

 anvendelse ved modtagelsen af større antal tilskadekomne danskere fra større  

 hændelser  

 i udlandet, som om hændelsen havde fundet sted på ankomststedet i Danmark.
Er  

 der f.eks. tale om tilskadekomnes ankomst til Københavns Lufthavn i Kastrup,  

 er  

 lufthavnen at opfatte som skadestedet, og de almindelige procedure træder  

 således som beskrevet i denne håndbog i anvendelse.
For så vidt angår sundhedspersonale, der udsendes som  

 bistand i nærområderne, henhører dette alene under Udenrigsministeriets  

 ansvarsområde.
Sundhedsvæsnet har således ikke nogen særskilt forpligtelse  

 til  

 at planlægge herfor.
1.3 Dimensionering af sundhedsberedskabet Dimensioneringen af beredskabet bør baseres på  

 følgende:
 -  

 	  

 Nationale  

 trusselsvurderinger.
 -  

 	  

 Risiko- og  

 sårbarhedsanalyser.
1.3.1 Nationale trusselsvurderinger Forsvarets Efterretningstjeneste (FE) og Politiets  

 Efterretningstjeneste (PET) foretager løbende vurdering af trusselsniveauet i  

 Danmark Mere specifikt for sundhedsvæsenet foretager  

 Sundhedsstyrelsen og Statens Serum Institut løbende vurderinger af risikoen  

 for  

 udbrud og udbredelsen af smitsomme sygdomme.
Center for Biologisk Beredskab  

 på  

 Statens Serum Institut vurderer ligeledes risikoen for, at biologiske  

 kampstoffer anvendes som led i terror i Danmark eller overfor danskere i  

 udlandet.
Risiko- og trusselsvurderingerne er af teknisk, biomedicinsk  

 karakter  

 vedrørende biologiske sikkerhedstrusler.
I 2002 besluttede Folketinget, at der skulle  

 gennemføres en national sårbarhedsudredning med det formål at kortlægge  

 samfundets sårbarheder og vurdere den civile sektors beredskab i forhold  

 hertil.
Som en del heraf blev der blandt andet udarbejdet en delrapport om  

 sundhedsvæsenet, som viste, at beredskaberne i sundhedsvæsenet generelt set  

 fungerer hensigtsmæssigt og er medvirkende til at mindske sårbarhederne.
Udredningen førte dog til en række konklusioner om  

 væsentlige sårbarheder og udfordringer, hvoraf nogle allerede er fulgt op på  

 og  

 andre imødekommes i denne håndbog.
Det er forventningen, at lokal, amtslig og  

 regional planlægning på baggrund af håndbogen vil imødekomme en stor del af  

 anbefalingerne i Sårbarhedsudredningen.
En generel anbefaling i udredningen var, at der blev  

 etableret en løbende sårbarhedsvurdering.
Den nationale sårbarhedsudredning  

 og  

 delrapporter kan findes på Beredskabsstyrelsens internetside:  

 http://www.brs.dk.
1.3.2.  

 Risiko- og sårbarhedsanalyser I planlægningen af sundhedsberedskabet er det  

 væsentligt at gennemføre risiko- og sårbarhedsanalyser.
Formålet er at  

 afdække  

 særlige indsatsområder, der bør imødegås gennem planlægningen og  

 øvelsesvirksomhed.
Indsatsområderne kan således være udtryk for geografiske  

 forhold f.eks. en tunnel, bro eller virksomhed.
Gennem analyse af særegne  

 forhold kan planlægningen af sundhedsberedskabet medvirke til en  

 hensigtsmæssig  

 håndtering af den situation, der måtte opstå i tilfælde af ulykke eller anden  

 større hændelse.
Analyserne kan ligeledes medvirke til, at der kan ydes en  

 særlig forebyggende indsats.
 Udarbejdelse af en systematisk risiko- og  

 sårbarhedsanalyse er en forudsætning for en hensigtsmæssig  

 beredskabsplanlægning og  

 bør  

 indgå som et led i en løbende risikostyringsproces, der er forankret i det  

 daglige planlægnings- og beslutningssystem.
 Risiko- og sårbarhedsanalysen består af to dele:
-  

 	  

 Risikoanalysen, der  

 fokuserer på risikoen for indtrædelsen af hændelser samt mulige og  

 sandsynlige  

 konsekvenser.
Målet er at forebygge disse i videst mulige omfang.
-  

 	  

 Sårbarhedsanalysen, der  

 tager udgangspunkt i, at hændelsen er indtrådt med et sæt umiddelbare  

 konsekvenser.
Det afdækkes, hvilke funktioner som berøres af hændelsen og  

 hvilke afhængigheder, der kan konstateres.
Målet er at afdække, hvilke  

 foranstaltninger, der skal sættes i værk for at genoprette den daglige drift  

 samt at give mulighed for at øge systemets robusthed.
 Som eksempler på forhold, der kan inddrages i en  

 risikoanalyse, kan nævnes:
 -  

 	  

 Kemiske eller andre  

 potentielt farlige virksomheder i lokalområdet, der kan have betydning for  

 udformningen af antidotberedskabet.
 -  

 	  

 Vejnettets udformning  

 og den geografiske placering af sygehuse m.v., der kan have betydning for  

 tilrettelæggelsen  

 af den præhospitale indsats.
 Som eksempler på forhold, der kan inddrages i  

 sårbarhedsanalysen, kan nævnes:
 -  

 	  

 Pandemier og biologisk  

 terror, der kan medføre behov for infektionsmedicinsk behandling af mange  

 patienter samtidigt på sygehusene eller i primærsektoren.
-  

 	  

 Sundhedsberedskabets  

 afhængighed af andre sektorer, f.eks. vand og elektricitet, der kan have  

 betydning for beredskabets evne til at levere kerneydelser til borgerne.
Her  

 kan bl.a. nævnes sygehusenes kapacitetsnedgang som følge af udefra kommende  

 driftsmæssige forstyrrelser f.eks. ved overvejelser om forskellige  

 reverveforsyningsmuligheder på vand-, varme- og elektricitetsområderne og  

 mulighederne for overgang til manuelle funktioner på registreringsområdet.
 -  

 	  

 Masseskader f.eks. i  

 forbindelse med større trafikulykker, der kan medføre behov for operations-  

 og  

 intensivkapacitet til mange patienter samtidigt.
En forudsætning for, at der kan gennemføres en risiko-  

 og sårbarhedsanalyse er, at der foreligger en klar ansvars- og  

 opgavefordeling  

 mellem sundhedsberedskabets forskellige aktører, at analysernes fokus  

 afgrænses, og at der udarbejdes fælles retningslinier for, hvordan analyserne  

 gennemføres.
I modsat fald risikeres, at opgaven vil være uoverkommelig,  

 eller  

 at de udarbejdede analyser vil være så uensartede, at de ikke kan  

 sammenstilles, og der ikke kan udarbejdes en overordnet risikoprofil.
 Sundhedsvæsenets  

 planlægning af foranstaltninger til reduktion af sårbarheden og  

 opmærksomheden  

 på risikomomenter i det omgivende samfund må betragtes som en del af den  

 daglige virksomhed, som - ud fra tankerne om en beredskabskontinuitet fra  

 dagligdagens aktiviteter til den størst tænkelige hændelse - altid skal  

 tilpasses de konkrete behov.
1.4  

 Kvalitetssikring og -udvikling af sundhedsberedskabsplanlægningen og  

 sundhedsberedskabet Den driftsansvarlige  

 myndighed bør gennemføre kvalitetsvurdering ved hjælp af løbende  

 selvevaluering af sundhedsberedskabsplanlægningen i de enkelte systemer.
Der  

 bør derfor planlægges for løbende selvevalueringer af sundhedsberedskabet.
 Selvevaluering er en systematisk proces, hvorved  

 kvaliteten af eget arbejde kan vurderes og er således karakteriseret ved, at  

 evalueringen foretages af medarbejdere i organisationen med ansvar for  

 udførelse af de opgaver, som evalueres.
 Selvevalueringen kan fungere som inspiration til  

 amtskommunernes, kommunernes og sygehusenes egne refleksioner og  

 læreprocesser  

 og dermed give et kvalificeret afsæt for at videreudvikle den eksisterende  

 sundhedsberedskabsplanlægning og den egentlige indsats i forbindelse med  

 aktivering af sundhedsberedskabet eller dele heraf.
Sundhedsstyrelsen opfordrer til, at amtskommunerne,  

 kommunerne og sygehusene løbende sender deres selvevalueringsrapporter til  

 Sundhedsstyrelsen, såfremt der kommer et skriftligt resultat ud af  

 selvevalueringen, som kan have interesse for andre.
Sundhedsstyrelsen vil på  

 den baggrund sørge for vidensdeling.
 Gennemførelse af selvevalueringer bør således opfylde  

 følgende mål:
 -  

 	  

 Være inspiration for  

 amtskommunerne, kommunerne og sygehusene i de interne diskussioner af stærke  

 og  

 svage sider ved det eksisterende sundhedsberedskab med henblik på løbende at  

 forbedre  

 og videreudvikle planlægningen og indsatsen.
 -  

 	  

 At der via  

 Sundhedsstyrelsen skabes en samlet opsamling på de erfaringer, som gøres ude  

 i  

 de enkelte systemer med henblik på at identificere og videreformidle  

 eksempler  

 på god praksis og uhensigtsmæssigheder til gavn for  

 sundhedsberedskabsplanlægningen  

 i øvrige dele af landet.
 -  

 	  

 At sikre at fremtidige  

 revisioner af Håndbog om Sundhedsberedskab bygger på et opdateret, relevant  

 og  

 dokumenteret grundlag.
Sundhedsstyrelsen anbefaler, at planlæggerne af  

 sundhedsberedskabet indfører kvalitetssikring.
I bilag 2 forklares, hvad der  

 er  

 genstandsfeltet og datagrundlaget for kvalitetssikringen, og der er givet et  

 eksempel på, hvordan man kan udføre kvalitetssikringen.
 Kvalitetssikringen kan give anledning til, at amterne  

 foretager ændringer i sundhedsberedskabsplanerne.  

 Sundhedsberedskabsplanændringer fremsendes til Sundhedsstyrelsens rådgivning,  

 såfremt der er tale om større ændringer.
 Sundhedsstyrelsen vil på baggrund af de indsendte  

 rapporter i samråd med styregruppen for revision af Håndbog om  

 Sundhedsberedskab og i løbende dialog med amterne vurdere, hvorvidt der er  

 behov for en revision af planlægningsvejledningerne, herunder Håndbog om  

 Sundhedsberedskab.
 Gennemføres selvevalueringerne løbende, kan det sikres,  

 at kvalitetssikring og –udvikling af sundhedsberedskabsplanlægningen  

 bliver en  

 kontinuerlig proces i hele landet både lokalt, regionalt og nationalt.
 Erfaringerne bør deles med de øvrige aktører i det  

 samlede beredskab, hvorfor det kan anbefales, at resultaterne drøftes i  

 amtets  

 præhospitale udvalg eller alternativt andet relevant formelt udvalg på  

 sundhedsberedskabsområdet.
1.5  

 Amternes overordnede sundhedsberedskabsplan Amtsrådet skal udarbejde en samlet plan for  

 amtskommunens sundhedsberedskab.
Planen skal vedtages af amtsrådet.
Planerne  

 skal revideres i det omfang, udviklingen gør det nødvendigt, dog mindst en  

 gang  

 i hver kommunal valgperiode.
Planer og planændringer skal indsendes til  

 Sundhedsstyrelsen  

 og for så vidt angår lægemiddelberedskabet til Lægemiddelstyrelsen.
Forud for  

 amtsrådets behandling af forslag til sundhedsplan skal amtsrådet indhente  

 Sundhedsstyrelsens rådgivning, samt udtalelser over forslaget fra  

 kommunalbestyrelserne  

 i amtskommunen og de berørte praktiserende læger, speciallæger og øvrige  

 ydere  

 i privat praksis.
Amtskommunen kan indhente embedslægeinstitutionens  

 rådgivning  

 i forbindelse med sundhedsplanlægningen.
Det kan af hensyn til den løbende revision af detaljer  

 anbefales, at der udarbejdes en udførlig og detaljeret handleplan på baggrund  

 af sundhedsberedskabsplanen.
Denne kan justeres uden politisk godkendelse,  

 når  

 der f.eks. sker ændringer i vagtlag, sygehusafdelinger m.v.
 Beredskabsplanlægningen bør tage udgangspunkt i  

 amternes daglige beredskab, og nøgleordet for planlægningen er fleksibilitet.  

 Amtskommunerne skal planlægge for en udvidelse af det daglige beredskab,  

 således at amtskommunernes samlede ressourcer udnyttes bedst muligt.
Planen skal afspejle de almindelige principper for  

 beredskabsplanlægning jf. afsnit  

 0  

 og  

 0, herunder en glidende overgang fra dagligdag til øget  

 beredskab, og dermed give kontinuitet med dagligdagen.
Den, der løser en  

 opgave  

 til daglig, bør også være den, der løser tilsvarende opgaver i en  

 beredskabssituation.
Planlægningen skal omfatte det præhospitale område,  

 sygehusene og den del af den primære sundhedstjeneste, som amtet er ansvarlig  

 for, og skal desuden omfatte lægemiddelberedskabet, beredskabet ved  

 CBRN-hændelser samt det kriseterapeutiske beredskab.
Amtet har desuden en  

 koordinerende rolle i forhold til planlægningen af beredskabet i den primære  

 sundhedstjeneste i kommunalt regi.
Det bør sikres, at amtets plan koordineres eller integreres  

 i et tværamtsligt samarbejde med tilgrænsende amter.  

 I  

 visse situationer vil der opstå et behov for samarbejde og koordination af  

 forskellige kommuners og amtskommuners ressourcer.
Så vidt muligt bør sådanne  

 problemstillinger løses på forhånd ved gensidige frivillige aftaler.
Man kan  

 i  

 den forbindelse forestille sig en begrænset suverænitetsafgivelse fra en  

 kommune til en amtskommune af hensyn til koordinationen af indsatsen på den  

 primære sundhedstjenestes område (se også  

 0  

 ).
Den overordnede plan bør udstikke retningslinier for og  

 koordinere planlægningen på de øvrige områder.
De enkelte sygehuses planer  

 skal  

 koordineres med den overordnede plan.
Den amtskommunale plan bør koordineres  

 med de kommunale planer.
Der bør desuden allerede i planlægningsfasen  

 etableres  

 et samarbejde med de tilgrænsende sektorer: Politi, det kommunale  

 redningsberedskab,  

 det statslige redningsberedskab, lokalforsvarsregion, ambulancetjeneste.
 Der bør i planerne foreligge klare og entydige aftaler  

 om aktivering af amtets sundhedsberedskab, herunder bør det sikres, at der  

 ved  

 alarmering af amtets sundhedsberedskab på hvilket som helst tidspunkt af  

 døgnet  

 hurtigt kan etableres  

 beslutningskompetence.  

 Der må ligeledes foreligge entydige aftaler om alarmering via alarmcentralen  

 1-1-2 og koordination imellem tilgrænsende amtskommuner og mellem amtskommune  

 og kommune.  

 Alarmeringsveje  

 og kommunikation bør være klart beskrevet og kendt af de involverede.
Der bør kun være én indgang til amtets  

 sundhedsberedskab, nemlig den Akut Medicinske Koordinationscenter  

 (AMK)-funktion, se afsnit  

 0  

 og  

 0  

 nedenfor.
AMK bør lede amtets/regionens sundhedsberedskabets indsats, - med  

 ansvar overfor amtets sundhedsforvaltning og politiske ledelse.
På det præhospitale område bør det i amtets  

 sundhedsberedskabsplan beskrives, hvorledes Koordinerende læge (KOOL) og  

 kommunikationen til AMK etableres, se afsnit  

 0. KOOL-funktionen bør være tilknyttet læger, der er  

 vant til at arbejde i det præhospitale miljø, f.eks. ambulancelæger.
Det bør  

 ligeledes beskrives hvordan og hvorfra yderligere præhospital sundhedsfaglig  

 støtte (udrykningshold/lægehold) rekvireres.
Det forudsættes, at KOOL,  

 herunder  

 udryknings- og lægehold er udpeget og uddannet.
 Der bør angives retningslinier for, hvorledes de  

 enkelte sygehuse kan øge deres beredskab, med henblik på at kunne modtage et  

 større antal tilskadekomne – se i øvrigt afsnit  

 0.
Amtskommunen bør have faciliteter til rensning af  

 eventuelle selvhenvendere, der har været udsat for kemiske, biologiske og  

 radiologiske påvirkninger, se  

 0  

.  

  

 Til  

 rensning af selvhenvendere bør sygehuset indgå aftaler med det kommunale  

 redningsberedskab eller Beredskabskorpset om, at det kan rekvireres til  

 rensning af de kemikalieforurenede personer ved eller eventuelt i sygehusets  

 modtagelse.  

 Sygehusene fritages dog ikke for at sikre egne rensningsfaciliteter.
Disse  

 kan  

 dog begrænses til kun at omfatte rensning af få og ”mindre”  

 forurenede  

 personer.
Der skal planlægges for etablering af et  

 kriseterapeutisk beredskab, herunder udpeges lokaliteter der kunne være  

 velegnede som psykosociale støttecentre.
Samarbejdet mellem afdelingerne bør  

 beskrives, og der bør træffes aftaler med kommunerne vedrørende samarbejdet  

 mellem  

 amtskommunens og kommunens kriseterapeuter.
Det kriseterapeutiske beredskab  

 bør  

 kunne aktiveres samtidig med det øvrige sundhedsberedskab via AMK, men også  

 selvstændigt, se  

 0.
 Amtskommunen har ansvar for, at der etableres relevante  

 kurser, og at der jævnligt afholdes øvelser  

 og arrangeres  

 uddannelse.
Endelig har arbejdet i forbindelse med de regionale  

 koordinerende stabe betydning for amtskommunernes planlægning af  

 sundhedsberedskabet, idet amtets sundhedsafdelings ledelse, såvel som AMK  

 funktionen, må være forberedt på at kunne stille relevante personer til  

 rådighed, der i en konkret situation kan indgå i den regionale koordinerende  

 stab.
Dette forhold bør ligeledes behandles i amtets sundhedsberedskabsplan.
1.5.1  

 Ansvar, koordination og ledelse Ved alle større ulykker er det afgørende, at der  

 etableres en medicinsk ledelse og koordination.
Behandlingsressourcerne skal  

 udnyttes så optimalt som muligt.
Det kræver, at der sker en kvalificeret  

 koordinering med mulighed for at give de præhospitalt indsatte læger og  

 ambulancetjenesten  

 et grundlag for at sende de tilskadekomne til egnede og disponible  

 behandlingssteder under hensyntagen til den enkelte patients behov for  

 behandling.
For at opnå dette bør det sikres, at der i hvert amt  

 eller region, kun er én indgang til sundhedsvæsenet.
Der bør i hvert amt  

 eller  

 region kun være et akut medicinsk koordinationscenter (AMK), som leder og  

 koordinerer det samlede sundhedsberedskab i amtet, inklusive primærsektorens  

 beredskab.
Der bør i den forbindelse indgås aftaler med kommunerne og de  

 praktiserende  

 læger om dette, se  

 0. En sådan kompetenceovergivelse fra kommunerne til  

 amtet kan alene ske på en frivillig basis og efter aftale.
1.5.2 Akut Medicinsk Koordinationscenter En operativ ledelse og koordination af sundhedsvæsenets  

 indsats i beredskabssituationer, herunder en entydig indgang til  

 sundhedsvæsenet, er afgørende for at reducere sårbarheden i  

 sundhedsberedskabet.  

 Der bør derfor oprettes en AMK i hvert amt eller flere amter i fællesskab.
De  

 steder, hvor en AMK er etableret og virker i dagligdagen, er sårbarheden  

 minimal.
Det bør derfor tilstræbes, at der arbejdes hen imod en konsekvent  

 organisering,  

 der sikrer, at der lokalt findes en operativ ledelse og koordination af  

 sundhedsvæsenets indsats, samt at alle aktører og samarbejdsparter i  

 sundhedsberedskabet  

 ved, hvem der varetager denne.
 AMK bør bemandes af specielt uddannede læger til  

 varetagelse af den overordnede operationelle indsats ved større hændelser.  

 AMK  

 bør desuden være bemandet med sekretærer eller sygeplejersker, der er  

 uddannet  

 til at understøtte funktionen.
 Da AMK-lægen ikke altid har den fornødne specialviden  

 på området, er det væsentlig, at der i beredskabsplanlægningen er taget højde  

 for at kunne knytte speciallæger til AMK f.eks. i form af  

 infektionsmedicinere.
AMK bør  

 være  

 døgnbetjent og være udstyret med telefon, fax og e-mail, således, at centrale  

 myndigheder, naboregioner og andre myndigheder og samarbejdsparter har  

 mulighed  

 for at komme i kontakt med AMK for at kunne fungere optimalt.
AMK kan med  

 fordel  

 have direkte kontakt med alarmcentralernes 1-1-2 centraler.
 AMK etableres typisk på et større sygehus i  

 amtet/regionen, men AMK skal ikke lede beredskabsindsatsen på det enkelte  

 sygehus, og således heller ikke på det pågældende sygehus, hvor AMK eventuelt  

 er placeret.
Opgaver for AMK er anført i bilag 4 og bør indgå ved  

 planlægning af sundhedsberedskabet.
AMKs vigtigste funktion er som nævnt  

 ovenfor at lede og koordinere sundhedsvæsenets indsats i en  

 beredskabssituation.  

 Af de opgaver for AMK, som nævnes i bilag 4, kan følgende fremhæves som  

 nøglepunkter:
 -  

 	  

 Alarmering  

  

 både i forhold til at modtage  

 alarm og i forhold til at alarmere det nødvendige antal sygehuse.
 -  

 	  

 Iværksættelse  

  

 af sundhedsberedskabsplaner.
 -  

 	  

 Formidling  

  

 af information fra eksterne samarbejdsparter til  

 sygehusvæsenet.
 -  

 	  

 Samarbejde  

  

 med ambulancetjenestens vagtcentral og øvrige  

 amter.
1.5.3 AMK samarbejde og  

 koordination med andre parter Ved større ulykker er det AMK, der leder og koordinerer  

 den samlede operative indsats i og for sundhedsvæsenet.
AMK kommunikerer med  

 KOOL, der er ansvarlig for den sundhedsfaglige koordination i indsatsområdet.  

 KOOL`s opgave er bl.a. at danne sig et overblik over antallet og arten af  

 tilskadekomne.
Ud fra meldingen meddeler AMK til KOOL, hvor patienterne skal  

 visiteres, idet AMK har det samlede overblik over kapaciteten i  

 sundhedsvæsenet.
AMK samarbejder og kommunikerer med amtskommunernes sygehuse  

 om denne opgave samt med sundhedsvæsenet i andre amter – typisk via  

 deres  

 respektive AMK.
Ambulancelederen varetager KOOL-funktionen, indtil KOOL er på  

 plads.
AMK har ikke ansvar for rekvisition af  

 ventepladsmateriel, rensecontainer, helikopterassistance.
Dette skal altid gå  

 via Kommandostaden ved indsatsleder politi (KST) eller kommandostation ved  

 politimesteren (KSN).
 Opgaver for den koordinerende læge (KOOL) er anført i  

 bilag 5 og bør indgå ved planlægning af sundhedsberedskabet.
1.6 Tjekliste  

 for den samlede sundhedsberedskabsplan for amtskommunen Den samlede sundhedsberedskabsplan for amtskommunen bør  

 bestå af følgende elementer:
 -  

 	  

 Overordnet ansvar,  

 ledelse og koordination af sundhedsberedskabet, herunder AMK-funktionen og  

 koordineringen med øvrige amter og de kommunale beredskabsplaner.
 -  

 	  

 Amtets samlede  

 præhospitale indsats.
 -  

 	  

 Sammenhæng med  

 beredskabet på de enkelte sygehuse, herunder forbindelsen og samarbejdet med  

 AMK.
 -  

 	  

 Lægemiddelberedskabet,  

 0.
 -  

 	  

 Sundhedsberedskabet  

 ved CBRN-hændelser,  

 0.
 -  

 	  

 Det kriseterapeutiske  

 beredskab,  

 0.
 -  

 	  

 Beredskabet i den  

 primære sundhedstjeneste,  

 0.
 -Uddannelse,  

 kurser og øvelser.
 Derudover bør følgende tjekkes:
-  

 	  

 Er principperne for  

 planlægningen overholdt (kontinuitet og opgavevaretagelse)? -  

 	  

 Er det klart  

 beskrevet, hvordan planen aktiveres? -  

 	  

 Er der én AMK, og er  

 denne døgnbemandet? -  

 	  

 Er AMK funktionen  

 beskrevet og er kommunikationen mellem AMK og øvrige samarbejdsparter og  

 myndigheder beskrevet? -  

 	  

 Er der aftaler med  

 naboamter om samarbejde, herunder vedrørende levering af ydelser? -  

 	  

 Er der aftaler for  

 samarbejde med primærsektoren i kommunerne, herunder koordinering af indsats? -  

 	  

 Er der aftaler for  

 samarbejdet med politi, redningsberedskab og ambulancetjeneste? -  

 	  

 Er der aftaler med den  

 regionale stab om eksempelvis at stille relevante medarbejdere til rådighed  

 fra  

 eksempelvis amtets sundhedsfaglige ledelse og AMK? -  

 	  

 Er der planlagt for  

 CBRN-hændelser inkl. personlige værnemidler, herunder retningslinier for  

 udsendelse af personale og udpeget afdelinger der kan modtage eksponerede og  

 syge personer? -  

 	  

 Er der planlagt for  

 udpegning af karantænefaciliteter og isolationsmuligheder? -  

 	  

 Er der stillet  

 specifikke krav til sundhedspersoners uddannelse og træning? -  

 	  

 Er der lavet aftaler  

 om, hvilke sygehuse der skal udsende KOOL, læge eller udrykningshold? Kapitel 2 Sygehusberedskabet Sygehusberedskabet består både af  

 sygehusenes beredskab og det præhospitale beredskab.
De to delelementer af  

 sygehusberedskabet  

 behandles særskilt nedenfor.
2.1 Sygehusberedskabet Af  

 sygehuslovens §  

 16 a  

 fremgår, at det påhviler enhver amtskommune  

 at planlægge og gennemføre sådanne foranstaltninger, at der under  

 krigsforhold  

 og under større hændelser i fredstid kan ydes syge og tilskadekomne  

 behandling  

 på sygehus eller behandlingssteder uden for sygehusene.
Det påhviler også  

 private sygehuse at planlægge og gennemføre sådanne foranstaltninger, at de  

 på  

 tilsvarende måde som amtskommunale sygehuse kan indgå i sygehusberedskabet.
2.1.1 Opgaver De  

 overordnede opgaver vedrørende sygehusberedskabet omfatter:
 -  

 	  

 Vurdering af behovet for sygehusydelser,  

 herunder en vurdering af behovet for ydelser til allerede indlagte og  

 planlagte  

 ikke hastende behandlinger evt. med overvejelser om ekstraordinære  

 udskrivelser.
 -  

 	  

 Prioritering og behandling af syge og  

 tilskadekomne som følge af større hændelser.
-  

 	  

 I forlængelse af ovenstående dertil hørende  

 tekniske, bygningsmæssige, forsyningsmæssige og administrative opgaver Det  

 enkelte sygehus’ beredskabsplanlægning skal således sikre, at der  

 hurtigst  

 muligt kan tilvejebringes tilstrækkelige ressourcer, både materielt og  

 personelt, samt at der hurtigt etableres nødvendig beslutningskompetence med  

 henblik på at løse ovenfor nævnte opgaver.
Nedenfor behandles de enkelte  

 dele,  

 som der bør tages højde for i sygehusberedskabsplanlægningen på de enkelte  

 sygehuse.
2.1.2 Skadestue  

 og modtageafsnit De  

 vanlige opgaver i en skadestue er at modtage patienter med akut opstået  

 sygdom,  

 enten som følge af tilskadekomst eller som følge af akut, medicinsk sygdom.  

 En  

 del af patienterne vil lide af akut livstruende tilstande, som kræver  

 tilstedeværelse af personale, der er rutinerede i modtagelse, vurdering og  

 behandling.
Det kan være traumatologiske lidelser eller medicinske lidelser  

 som  

 f.eks. hjertelidelser, hjertestop, akut vejrtrækningsbesvær.
Der  

 bør lokalt være en plan for hvilke tilstande, der foranlediger alarmering af  

 disse teams.
Endvidere bør der foreligge detaljerede manualer for modtagelse,  

 diagnosticering og behandling af traumepatienter og akut medicinske  

 patienter.
Arbejdsopgaverne  

 for den enkelte i teamet bør være klart beskrevet, ligesom der bør være  

 udpeget  

 en teamleder.
Det bør fremgå hvilke specialer, der er involveret i  

 modtagelsen  

 af patienten, samt i hvilket omfang der er mulighed for tilkald af eksterne  

 specialer.
På sygehuse, hvor ikke alle kirurgiske specialer er repræsenteret,  

 bør der være retningslinier for, hvornår man overflytter patienter til  

 sygehuse  

 med større behandlingsmæssig kapacitet.
 Endvidere  

 bør af planen fremgå, hvor mange svært tilskadekomne sygehuset kan modtage på  

 et givent tidspunkt af døgnet uden indkaldelse af ekstra personale, samt hvor  

 meget personale, der skal indkaldes ved modtagelse af et større antal  

 tilskadekomne.
 En  

 større belastning kan forekomme i forbindelse med personer, der har været  

 udsat  

 for samme skadelige påvirkning f.eks. røg, giftige dampe, smitsomme sygdomme.  

 Der bør foreligge planer for, hvordan sådanne personer modtages.
 Ved  

 forekomst af smitsomme sygdomme bør der tages højde for, at patienterne kan  

 modtages  

 via særskilt indgang, så kontakt med øvrige ventende i skadestuen undgås.
Ved  

 smitsomme sygdomme bør der være faste aftaler for modtagelse af patienter på  

 infektionsmedicinsk afdeling.
Kun ved antal, der overstiger den  

 infektionsmedicinske afdelings kapacitet, skal man modtage sådanne patienter  

 på  

 andre sygehuse i amtet/regionen.
Der  

 bør være aftaler om hvilke sygehuse, der i så fald kan modtage  

 infektionsmedicinske patienter.
På det udpegede sygehus bør det være  

 beskrevet  

 i sygehusets beredskabsplan, hvordan der skaffes plads til disse patienter,  

 ad  

 hvilke transportveje, de skal ankomme og hvor øvrige patienter kan flyttes  

 til.
 Der  

 bør være mulighed for isolation af patienter, se afsnit  

 0  

 og bilag 19 og 20.
2.1.3 Aktivering  

 af sygehusets beredskab Modtagelse  

 af et større antal patienter kræver, at det enkelte sygehus har en  

 beredskabsplan,  

 der tager udgangspunkt i eksisterende arbejdsgange, men hvor der er planlagt  

 for, hvordan modtage- og behandlingskapaciteten kan øges.
Planen kan  

 eventuelt  

 indeholde en initial automatikfase og en styret fase.
Faktaboks 2.1a Faser i aktivering Planen  

 aktiveres, hvis det skønnes, at man med den aktuelle bemanding ikke kan  

 modtage og behandle det forventede antal patienter tilfredsstillende.
Planen  

 skal være fleksibel.
Den skal være opbygget i trin eller moduler, således at  

 de foranstaltninger, der iværksættes, passer til ulykkens omfang og karakter.  

 Det, der skal sættes i værk ved modtagelse af 50 – 100 patienter, der  

 har  

 indåndet giftige dampe, er ikke det samme som ved modtagelse af 10 – 20  

 patienter fra et togsammenstød.
Sygehusledelsen  

 har ansvaret for sygehusets samlede indsats, herunder også i forbindelse med  

 en  

 større hændelse, der kræver iværksættelse af sygehusets beredskabsplan eller  

 dele heraf  

2) .  

 Sygehusledelsen har i den forbindelse ansvaret for, at der altid er en person  

 til stede på sygehuset, som har ansvar for, og kompetence til, at iværksætte  

 sygehusets beredskabsplan og varetage den interne organisering ud fra  

 eksisterende beredskabsplaner i den indledende fase (automatikfasen).  

 Personen  

 har ligeledes ansvaret for at lede sygehusets samlede indsats indtil enten  

 sygehusledelsen, eller en særligt udpeget beredskabsledelse er samlet.
Det  

 skal  

 bemærkes, at inden for disse overordnede rammer kan sygehusene selv definere,  

 hvorledes de ønsker at organisere sig.
Den person, som har ansvaret for  

 aktivering, kan eksempelvis være sygehusets ledende læge eller en decideret  

 beredskabsleder.
Sygehuset alarmeres af AMK, politiet eller  

 alarmcentralen ved melding om ulykker med mange involverede.
Sygehuset kan  

 også  

 alarmeres af lægeambulancen eller af et udsendt udryknings- eller lægehold.  

 Ud  

 fra meldingen iværksætter ledelsen et bestemt trin eller modul, der udløser  

 et  

 bestemt respons, som sikrer, at de involverede afdelinger forbereder sig på  

 med  

 det samme at modtage, undersøge og behandle et større antal patienter –  

 den  

 såkaldte automatikfase.
Meldingen skal gå til den person, som  

 indledningsvist har ansvaret for at lede sygehusets indsats.
Hvis antallet af  

 syge og tilskadekomne overstiger sygehusets normale kapacitet, skal AMK  

 alarmeres,  

 som herefter koordinerer den samlede indsats i amtet.
Når AMK er aktiveret  

 foregår al kommunikation mellem indsatsområdet ved koordinerende læge (KOOL)  

 og  

 sundhedsvæsenet via AMK.
Ledelsen på det enkelte sygehus kommunikerer internt  

 i  

 eget system og med AMK.
Den ambulante modtagelse og/eller skadestuen  

 tømmes for ventende patienter, der ikke har akut behandlingsbehov.
Udover de  

 patienter, der ikke kan henvises til praktiserende læge (eller vagtlægen),  

 behandler den ambulante modtagelse lettere tilskadekomne, der er indbragt til  

 sygehuset og henvist af modtagelsens visitator eller selvhenvendere, som  

 typisk  

 vil være lettere tilskadekomne.
Sygehusberedskabsplanen bør indeholde  

 retningslinier  

 for dette.
Ved mistanke om smitsomme sygdomme  

 koordinerer AMK visitationen med de infektionsmedicinske afdelinger samt  

 fastlægger køreveje i samråd med politi og ambulancetjeneste.
På sygehusene  

 skal kørsels- og modtageforholdene være afklaret.
Der bør ligeledes udpeges  

 modtageafsnit, så kontakt til andre tilskadekomne udelukkes, se i øvrigt  

 0.
 N  

 år  

 ulykkens omfang og karakter er afklaret, og når sygehusets ledelse, eller  

 dennes stedfortrædere f.eks. en udpeget beredskabsledelse, er ankommet til  

 sygehuset, ledes indsatsen herfra af disse (den styrede fase). Opgaverne  

 består  

 i situationen i at sikre tilstrækkelige ressourcer til at løse opgaven, både  

 hvad angår forsyninger af medicin og utensilier samt tilstrækkeligt  

 personale.
 Der bør være planlagt for  

 børnepasningsmuligheder og forplejning til personalet og lokaler til  

 modtagelse  

 af pårørende.
 Der bør derudover være udarbejdet en plan for  

 evakuering af sygehuset, eksempelvis i forbindelse med brand eller  

 bombetrusler.
2.1.4 Modtagelse,  

 visitation og behandling af patienter på sygehus Når hændelsens omfang gør, at den daglige  

 behandlingskapacitet ikke er tilstrækkelig, skal særlige foranstaltninger  

 kunne  

 iværksættes i henhold til sygehusets beredskabsplan:
Modtagelsen  

 af patienter bør foregå ét sted og under én persons ledelse (visitator). Alle  

 patienter skal visiteres til behandling ud fra prioritering af forekomst af  

 livstruende tilstande.
Man kan inddele patienter i 3 grupper:
 1.  

 	  

 Svært tilskadekomne - livstruende tilstand.
 2.  

 	  

 Moderat tilskadekomne – f.eks. frakturer.
 3.  

 	  

 Lettere tilskadekomne – f.eks. kontusioner  

 og små sår.
Behandlingen  

 af de svært tilskadekomne skal ligeledes foregå nær modtageområdet, og der  

 bør  

 udpeges akutbehandlingshold bestående af anæstesiologisk og kirurgisk  

 personale, der kan foretage akut, livreddende behandling, herefter kan  

 patienten visiteres til videre observation.
Den behandlende læge bestemmer,  

 hvor patienten efterfølgende skal behandles/observeres.
 Observation  

 og behandling af de moderat og lettere tilskadekomne kan foregå i  

 lokaliteter,  

 der på forhånd er udpeget til formålet f.eks. ambulatorier, opvågningsafsnit  

 og  

 lignende.
 Al  

 behandling skal dokumenteres i en journal, hvoraf patientens identitet  

 entydigt  

 fremgår.
Den  

 videre transport i sygehuset skal foregå væk fra området, der modtager  

 patienterne.  

 Der bør planlægges for transport til andre dele af sygehuset.
Det skal  

 registreres,  

 hvor patienterne flyttes hen, og dette skal meldes til sygehusledelsen,  

 uanset  

 om patienterne flyttes internt på sygehuset, overflyttes til andet sygehus  

 eller sendes hjem.
Sygehusets ledelse videregiver alle oplysninger om  

 patientflytninger  

 til AMK og til politiets registreringsafdeling.
De  

 sygehuse, der har modtaget ambulancetransporterede patienter uden melding fra  

 AMK, skal meddele AMK dette.
Sygehusene skal ligeledes give AMK besked om  

 selvhenvendere fra hændelsen, således at AMK hele tiden er opdateret med  

 antal  

 tilskadekomne og fordelingen af patienterne.
For at denne opgave kan løses  

 tilfredsstillende, bør der være planlagt for kommunikationen mellem ledelse  

 og  

 sygehusafdelinger.
I  

 tilfælde af hændelse med risiko for forurenede eller inficerede patienter,  

 skal  

 alle selvhenvendere betragtes som en risikofaktor.
Alle selvhenvendere fra  

 den  

 pågældende hændelse skal derfor renses ved ankomst til sygehuset, inden de  

 lukkes ind.
Der bør foreligge planer for rensning af selvhenvendere.
Om  

 nødvendigt aflåses adgangsvejene til modtagelsen.
Der bør foreligge planer  

 for  

 styring af adgangen til sygehuset, herunder aflåsning af sygehusets indgange.
Politiet har et landsdækkende katastroferegister,  

 der forudsætter, at forespørgsler fra pårørende til implicerede i en stor  

 ulykke, uanset hvor i landet ulykken måtte være sket, skal rettes til  

 politiet  

 i den politikreds, hvor den pårørende bor og ikke politiet i den politikreds,  

 hvor ulykken er sket, eller hvor sygehuset er placeret.
Ved katastrofealarm  

 kommer der derfor en medarbejder fra politiet til sygehuset.
For at kunne  

 tilvejebringe den centrale registrering skal politiet have kopi af de data  

 til  

 identifikation af patienterne, som registreres ved de tilskadekomnes  

 modtagelse på sygehuset.
Sygehuset skal sikre, at id-skadestedsnummeret kan  

 identificeres efter indlæggelse.
 Ligesom under daglige forhold bistår politiet ved  

 identifikation af tilskadekomne og døde bilag 28.
2.1.5 Sikring af  

 sygehusets fortsatte drift Sygehusene  

 vil i forbindelse med en større hændelse eller ulykker ikke i alle tilfælde  

 kunne forvente at modtage normale, nødvendige forsyninger af elektricitet,  

 vand, fjernvarme og naturgas fra de sædvanlige leverandører.
Endelig kan  

 levering  

 af visse serviceydelser og vitale forsyninger blive umuliggjort eller  

 reduceret.
 Det  

 vil derfor være nødvendigt at foretage sårbarhedsvurderinger, jf. afsnit  

 0, at planlægge og i et vist omfang gennemføre  

 foranstaltninger for at undgå, at sygehuset på grund af ovenstående forhold  

 helt eller delvist må indstille driften i en krisesituation.
 Der  

 vil være brug for planlægning m.v. på følgende områder:
 -  

 	  

 Sikring af alternativ elektricitets-, vand-  

 og varmeforsyning, herunder nødbelysning ved strømsvigt.
 -  

 	  

 Sikring af mulighed for fortsat  

 autoklavering og anden sterilisation.
 -  

 	  

 Sikring af tekniske installationer og  

 bygningsdele (herunder vinduesruder) mod direkte følger af f.eks.  

 terrorvirksomhed.
 -  

 	  

 Sikring af vitale behandlings- og  

 undersøgelsesrum.
 -  

 	  

 Forberedelse af alternativ forsyning af  

 afdelingerne med medicinske luftarter.
 -  

 	  

 Sikring af alternativ vaskerifunktion.
 -  

 	  

 Forberedelse af udbygning af hjælpe- og  

 serviceafdelinger i takt med udvidelse af sygehusets behandlings- og  

 plejekapacitet:
 1.  

 	  

 Intern transporttjeneste.
 2.  

 	  

 Rengøring.
 3.  

 	  

 Ekstern kørselsafdeling.
 4.  

 	  

 Teknisk afdeling.
2.2 Tjekliste for  

 sygehusberedskabsplanen -  

 	  

 Er der i planen tilrettelagt for alarmering  

 af sygehuset? -  

 	  

 Er planen specifik og operativ? -  

 	  

 Indeholder planen en beskrivelse af  

 patientflowet for svært, moderat og lettere tilskadekomne patienter? -  

 	  

 Er retningslinjerne for koordination med  

 AMK beskrevet? -  

 	  

 Indeholder planen en beskrivelse af  

 alarmeringen af de enkelte afdelinger? -  

 	  

 Beskrives det, hvor og hvordan patienterne  

 modtages, visiteres og registreres? -  

 	  

 Angives hvor og hvordan selvhenvendere  

 renses? -  

 	  

 Indeholder planen retningslinjer for,  

 hvordan smittede og muligt smittede patienter håndteres? -  

 	  

 Indeholder planen en vurdering af hvor  

 mange patienter, man skal kunne behandle på det enkelte sygehus under  

 hensyntagen til sygehusets specialer? -  

 	  

 Fremgår det af planen, hvem der har den  

 overordnede ledelse af sygehuset i en beredskabssituation? -  

 	  

 Beskriver planen, hvordan ekstraordinære  

 udskrivelser effektueres? -  

 	  

 Indeholder planen retningslinjer for,  

 hvordan en brand på sygehuset eller en bombetrussel håndteres? -  

 	  

 Er der planlagt for nødstrøm og lignende? -  

 	  

 Er der retningslinjer for evakuering i tilfælde  

 af brand? -  

 	  

 Er der planlagt for kurser og øvelser? -  

 	  

 Er der planlagt for evalueringen af  

 sygehusets beredskabsplan efter aktivering? (Se bilag 3 for forslag).
2.3 Sundhedsberedskabet  

 på det præhospitale område 2.3.1. Definition  

 og formål Det  

 præhospitale  

 beredskab er en del af sygehusberedskabet.
Den præhospitale fase defineres  

 som  

 det tidsrum, der går, fra en eller flere personer bliver ramt af akut sygdom  

 eller tilskadekomst, til vedkommende modtages på en behandlingsinstitution.  

 Den  

 præhospitale indsats omfatter de samlede aktiviteter, der indgår i den  

 præhospitale  

 fase.
 Formålet med den præhospitale indsats er at:
 -  

 	  

 Redde liv og forbedre  

 helbredsudsigter.
 -  

 	  

 Forbedre den/de  

 tilskadekomnes prognose ved en tidlig behandling.
 -  

 	  

 Afbøde smerter og  

 andre symptomer.
 -  

 	  

 Afkorte det samlede  

 sygdomsforløb.
 -  

 	  

 Afslutte behandlingen  

 i relevante tilfælde på skadesstedet.
 -  

 	  

 Yde omsorg og skabe  

 tryghed.
2.3.2 Opgaver Den overordnede opgave på det præhospitale område er at  

 iværksætte og gennemføre den tilstrækkelig og nødvendige indsats til  

 behandling  

 af tilskadekomne som mest hensigtsmæssigt ydes i den præhospitale fase,  

 herunder valg af hensigtsmæssige transportmidler.
For så vidt angår  

 transport,  

 bør det fremgå af sundhedsberedskabsplanen, hvilken lægestøtte der ydes,  

 eksempelvis lægeambulance.
 Opgaverne i den præhospitale indsats, som der bør tages  

 højde for i sundhedsberedskabsplanen, omfatter herudover:
 -  

 	  

 Alarmering, herunder  

 vurdering af ressourcebehov og afsendelse af hjælp.
 -  

 	  

 Sundhedsfaglig  

 vurdering, prioritering og behandling i indsatsområdet ved  

 ambulancepersonale, udsendt  

 sundhedspersonale og koordinerende læge.
 -  

 	  

 Vurdere eventuel  

 videre diagnostik og behandling på relevante behandlingssteder.
 -  

 	  

 At etablere den  

 relevante behandling og transport i samarbejde med indsatsledere fra politi  

 og  

 redningsberedskab.
 -  

 	  

 Behandling og  

 overvågning under transport.
2.3.3. Aftaler, ansvar, kompetence, koordination og  

 ledelse Et stort antal tilskadekomne vil ofte kræve, at de  

 tilskadekomne transporteres udenfor amt/region.
Der bør derfor foreligge  

 operationelle aftaler for, hvordan og hvor modtagende behandlingssystem  

 ønsker  

 at modtage patienterne.
Det kræver, at afsendende AMK kan aflevere en  

 veldefineret melding hvad angår antal, entydig identitet, samt karakteren og  

 alvoren af skaderne, og det behandlingsbehov som modtagende instans forventes  

 at kunne give.
Aftaler af denne karakter bør fremgå af beredskabsplanerne.
Det sundhedsfaglige ledelsesansvar i indsatsområdet  

 varetages af KOOL.
For så vidt angår visitation af patienter fra  

 indsatsområdet, bør det sundhedsfaglige ansvar være placeret hos AMK.  

 Operationelt  

 løses opgaven i dialog mellem KOOL og AMK.
Lokalt bør der i planerne være konkrete regler for,  

 hvornår KOOL-funktionen oprettes selvstændigt.
I indsatsområdet kan KOOL  

 synliggøres ved, at lægen ifører sig et klart synligt tegn herpå, jf.  

 Indsatstaktiske  

 retningslinier og samarbejdsregler.
Lægen på lægebilen er som oftest KOOL.
De steder, hvor  

 der udsendes udrykningshold fra et sygehuse, er det lægen på  

 udrykningsholdet,  

 der er KOOL.
Indtil KOOL er på plads i indsatsområdet, er det  

 ambulancelederen, der er sundhedsvæsenets repræsentant i indsatsområdet.  

 Ambulancelederen tager hurtigst muligt kontakt til AMK efter den initiale  

 tilmelding til egen vagtcentral.
Amtet bør udarbejde overordnede principper  

 for  

 visitation således, at ambulancelederen har mulighed for at indlede en  

 hensigtsmæssig proces, indtil AMK har opnået et overblik eller såfremt  

 forbindelsen til AMK falder ud i perioder.
Hvis AMK ikke er alarmeret af 1-1-  

 2, f.eks. fordi ulykkens størrelse ikke  

 fremgik af den første melding til 1-1-2, skal ambulanceleder eller KOOL  

 alarmere AMK efter retningslinier, der bør fastlægges i de amtslige  

 beredskabsplaner.
Hvis der ikke er lægebiler i området, der automatisk  

 udsendes  

 til ulykker, må der i planerne være lokale aftaler om, hvilken afsendelse af  

 ambulancer eller udrykningskøretøjer, der skal medføre en automatisk  

 alarmering  

 af AMK og dermed overvejelser om udsendelse af præhospital lægefaglig støtte.
 Det bør også fremgå af planen, hvordan det er sikret,  

 at en alarmering tilgår alarmcentralen, hvis meldingen i første omgang er  

 gået  

 til rednings/ambulanceentreprenøren.
 For detaljeret vejledning for den præhospitale indsats  

 henvises til bilag 6.
 AMK og KOOL opgaver m.v. er beskrevet i henholdsvis  

 bilag 4 og bilag 5.
2.4 Tjekliste vedr. den præhospitale indsats i sundhedsberedskabsplanen -  

 	  

 Er planen koordineret  

 med 1-1-2-alarmcentral? -  

 	  

 Er retningslinier for  

 alarmering af sundhedsfaglig støtte herunder AMK aftalt? -  

 	  

 Er retningslinier for  

 den samlede præhospitale indsats, herunder disponeringsvejledning og  

 visitation  

 beskrevet? -  

 	  

 Er den præhospitale  

 ordnings omfang og organisation beskrevet? -  

 	  

 Er den præhospitale  

 ordnings kommunikation beskrevet? -  

 	  

 Hvilken lægestøtte kan  

 ydes: Lægeambulance, udrykningslæge, udrykningshold, lægehold? -  

 	  

 Er det præhospitale  

 udstyr beskrevet: Personlige værnemidler, behandlingsudstyr f.eks. medicin og  

 medicinsk udstyr samt kommunikationsudstyr? -  

 	  

 Er der inkluderet  

 kurser og øvelser? 2.5 Indsats og ledelse ved skadesteder 2.5.1 Indsats og ledelse ved skadesteder – generelt I Danmark er indsatslederens generelle opgaver i  

 forbindelse med større uheld veldefinerede og findes beskrevet i  

 "Indsatstaktiske retningslinjer og samarbejdsprincipper" udsendt af  

 Beredskabsstyrelsen i september 1999. Heri omtales bl.a. kompetenceforhold,  

 den  

 tekniske ledelse samt den koordinerende ledelse på et skadested.
2.5.2 Indsats og ledelse ved flere samtidige skadesteder Dette afsnit omhandler hændelser med flere skadesteder  

 med tydelig geografisk adskillelse, der er knyttet sammen tidsmæssigt og  

 årsagsmæssigt.
Eksempler på sådanne hændelser er terrorhandlingerne i Madrid  

 11. marts 2004 og London 7. juli 2005.
Disse hændelser er karakteriseret ved, at det i starten  

 kan være vanskeligt at erkende, at der er flere samtidige hændelser.
Hertil  

 kommer, at stedfæstelsen af de enkelte skadesteder, hændelsernes karakter og  

 det samlede omfang også først tegner sig efter et stykke tid.
 Som følge heraf er der en stor risiko for, at  

 hovedparten af de tilgængelige ressourcer indsættes på det første skadested,  

 før det bliver tydeligt, at der er behov for indsats på flere skadesteder.
Det er politiet, der i samarbejde med den tekniske  

 indsatsleder vurderer, om der er flere samtidige skadesteder og iværksætter  

 det  

 fornødne og opretter politiets kommandostation (KSN) – med deltagelse af  

 relevant repræsentant fra AMK og ambulancetjenesten.
Politiet vil etablere de  

 enkelte skadesteder, jf. de indsatstaktiske retningslinjer og  

 samarbejdsprincipper som nævnes ovenfor i afsnit  

 0.  

 KSN  

 tildeler skadestederne et kort og entydigt navn med en entydig geografisk  

 angivelse.
AMK  

 skal  

 sikre, at alle anvendelsen af ressourcerne sker hensigtsmæssigt med fokus på,  

 at der er tilskadekomne fra flere skadesteder samtidigt.
Visitationen til de  

 enkelte sygehuse skal således ske under hensyntagen til dette.
AMK kan  

 eventuelt sende en repræsentant til ambulancetjenestens vagtcentral for at  

 sikre kommunikationen, og at AMKs beslutninger om patientvisitationen kendes  

 og  

 efterleves på vagtcentralen.
AMK allokerer præhospitale sundhedsfaglige ressourcer  

 til de enkelte skadesteder inklusiv KOOL.
Der kan i den forbindelse være  

 behov  

 for assistance fra andre amtskommuner, og derfor bør der være truffet aftaler  

 om gensidig assistance samt sikring af kommunikationen mellem AMK i de  

 enkelte  

 amter.
Sundhedsstyrelsen vedligeholder kontaktinformation for  

 amternes/regionernes AMK-funktioner.
Det er væsentligt, at AMK og ambulancetjeneste fungerer  

 og kan kommunikere, selv om kommunikationsnettet er presset.
Dette bør  

 sikres.  

 Der bør planlægges for, at det kan blive relevant at deltage i den regionale  

 koordinerende stab, hvor en del af koordinationen således kan finde sted.
 På grund af de særlige udfordringer ved flere samtidige  

 skadesteder, anbefales det, at der arrangeres øvelser med hændelser med flere  

 samtidige skadesteder.
Kapitel 3 Beredskabet i den primære sundhedstjeneste 3.1 Definition Beredskabet i den primære sundhedstjeneste er  

 beredskabet  

 i den del af sundhedsvæsenet,  

 der ligger uden for sygehusene.
De kommunale opgaver omfatter hjemmepleje,  

 hjemmesygepleje og plejecentre, sundhedspleje for børn og unge.
De amtslige  

 opgaver omfatter planlægning i forhold til og inddragelse af praksissektoren  

 på  

 sygesikringsområdet ved sundhedsberedskabet dvs. praktiserende læger,  

 speciallæger, psykologer, fysioterapeuter med videre.
Den primære sundhedstjeneste er således forankret i  

 både amtskommunalt og kommunalt regi.
Planlægning og koordination af  

 beredskabet i den primære sundhedstjeneste forudsætter derfor samarbejde  

 mellem  

 amt og kommuner, hvor amtskommunen tillægges en koordinerende rolle, jf.  

 sygesikringsloven.
En sådan kompetenceovergivelse fra kommunerne til amtet  

 kan  

 dog alene ske på en frivillig basis og efter aftale.
 For så vidt angår private leverandører af  

 sundhedsydelser f.eks. praktisk bistand og sygepleje, bør kommunen i  

 aftalegrundlaget tage højde for en eventuel beredskabsmæssig situation.
3.2  

 Opgaver De overordnede opgaver for beredskabet i den primære  

 sundhedstjeneste omfatter:
 -  

 	  

 Modtagelse, pleje og  

 behandling af ekstraordinært udskrevne patienter fra sygehusene samt andre  

 syge  

 og smittede i eget hjem.
 -  

 	  

 Behandling af lettere  

 tilskadekomne til aflastning af sygehusene.
 -  

 	  

 Varetagelse af  

 hygiejniske foranstaltninger, forebyggelse og behandling af infektioner og  

 epidemiske  

 sygdomme.
 -  

 	  

 Ydelse af anden omsorg  

 til tilskadekomne, syge og handicappede, herunder evt. krisehjælp.
3.2.1  

 Modtagelse og behandling af ekstraordinært udskrevne patienter fra sygehusene Med henblik på at skaffe det maksimale antal ledige  

 sengepladser til tilskadekomne og akut syge i tilfælde af større hændelser  

 eller kriser påregner sygehusene at udskrive patienter før normal tid.
Det  

 vil  

 dreje sig om patienter, der er i en sådan almen tilstand, at de i forbindelse  

 med en beredskabssituation kan udskrives.
Patienterne vil dog som oftest  

 stadig  

 have behov for hjælp og pleje.
 En pilotundersøgelse fra Rigshospitalet i januar 2005  

 har vist, at hovedparten af sengekapaciteten er belagt, men samtidig at cirka  

 50 procent af de indlagte patienter vil kunne udskrives enten til eget hjem  

 med  

 hjælp (30 procent) eller anden institution (20 procent). Procentfordelingen  

 kan  

 dog variere landet over, men en relativ stor del af Rigshospitalets patienter  

 er lands- og landsdelspatienter og har dermed komplicerede sygdomsforløb  

 eller  

 særlige problemstillinger.
En del patienter, hvis planlagte behandling kan  

 udsættes, vil efter udskrivning være i stand til at klare sig i eget hjem  

 uden  

 særlig hjælp udover eventuel lægemidler eller medicinsk udstyr.
Det anslås,  

 at  

 det drejer sig om cirka 50 procent af de udskrevne patienter.
Cirka 30  

 procent  

 vil kunne klare sig i eget hjem med praktisk bistand fra f.eks.  

 hjemmesygepleje.  

 De resterende cirka 20 procent forventes at have behov for placering på en  

 plejeinstitution efter udskrivning.
 En væsentlig forudsætning, for at den ekstraordinære  

 udskrivning kan fungere, er, at kommunerne har planlagt for denne hændelse.  

 Bilag 8 rummer et eksempel på en sådan plan.
I tilfælde af behov for ekstraordinær udskrivning fra  

 et eller flere sygehuse informeres bopælskommunen tidligst muligt af AMK med  

 henblik på iværksættelse af kommunens plan for modtagelse og visitering af  

 patienter samt en beredskabsmæssig udbygning af hjemmeplejen.
AMK bør derfor  

 have  

 en entydig kontaktmulighed til kommunen hele døgnet.
I forbindelse med ekstraordinær udskrivning registrerer  

 sygehusafdelingerne ved en stuegang de patienter, der kan udskrives før tid  

 med  

 navn, adresse og CPR-nummer.
Patienterne opdeles i tre grupper:
 a.  

 	  

 Kan udskrives til  

 eget hjem med/uden medicinsk udstyr og med/uden lægemidler, men uden  

 hjemmepleje.
 b.  

 	  

 Kan udskrives til  

 eget hjem med hjemmepleje.
 c.  

 	  

 Kan udskrives til  

 plejeinstitution.
 Kommunerne må i planlægningsfasen aftale med  

 amtskommunen det antal patienter, der forventes udskrevet (cirka 50 procent  

 af  

 indlagte borgere) samt, hvor hurtigt transporten af udskrevne patienterne  

 skal  

 ske, herunder eventuelt etablering af særlige venteafdelinger på sygehuset.
 Yderligere bør det i planlægningen aftales mellem  

 kommunen og amtskommunen, i hvilket omfang sygehuset medgiver det nødvendige  

 medicinske udstyr, lægemidler samt  

 journaler.
 Der bør planlægges for lægeligt tilsyn uden for eget  

 hjem.
 I de tilfælde, hvor et større antal patienter  

 ekstraordinært udskrives til samme plejeinstitution, vil der med fordel kunne  

 indgås aftale med et antal praktiserende læger om at forestå lægeligt tilsyn  

 og  

 behandling.
For så vidt angår medicin bør sygehusene medgive  

 medicin til en kortere periode (48 timer), hvorefter den primære  

 sundhedssektor  

 overtager opgaven.
Se nærmere herom i  

 0  

 vedrørende lægemiddelberedskabet.
 Ekstraordinær udskrivning af patienter fra sygehusene  

 vil kræve en del kapacitetsomlægning af kommunens hjemmepleje og plejehjem.  

 Det  

 er derfor nødvendigt, at der er foretaget den nødvendige planlægning samt  

 etableret aftaler med samarbejdspartnere.
 Planlægningen for hjemmeplejen omfatter følgende, som  

 planen bør indeholde:
 -  

 	  

 En alarmerings- og  

 aktiveringsplan.
 -  

 	  

 En beskrivelse af  

 kommando- og kompetenceforhold, (hvem gør hvad?).
 -  

 	  

 Personalekapacitetsoversigt,  

 (hvem skal være hvor og hvornår?).
 -  

 	  

 Aftaler med sygehus om  

 udskrivningsprocedure, herunder forventet antal patienter.
 -  

 	  

 En plan for pleje af  

 borgere tilsluttet hjemmeplejen, herunder visitationsprocedure (skal  

 plejekrævende  

 borgere samles et sted?).
 -  

 	  

 En plan for pleje af  

 borgere udskrevet fra sygehusene, herunder visitationsprocedure (hvem kan med  

 fordel være i eget hjem eller samlet et sted?).
 -  

 	  

 Aftaler med de ikke  

 kommunale plejehjem.
 -  

 	  

 Aftaler med  

 praktiserende læger (PLO), vagtlægeordningen og privat praktiserende  

 speciallæger  

 (FAPS).
 -  

 	  

 Aftaler om  

 tilvejebringelse af lægemidler, medicinsk udstyr m.m.
 -  

 	  

 Oversigt over  

 faciliteter og materiel.
 -  

 	  

 Eventuelle aftaler om  

 hjælp fra frivillige i beredskabet m.m.
For så vidt  

 angår materiel, herunder senge m.m. bør det i planlægningsfasen sikres, at  

 der  

 er det fornødne materiel til rådighed.
Dette kan eventuelt gøres i  

 forbindelse  

 med anskaffelse af materiel, der stilles i depot i et antal, der relaterer  

 til  

 den forventede kapacitet.
Der bør  

 planlægges for transport af ekstraordinært udskrevne patienter.
Den  

 myndighed,  

 som til daglig har ansvaret for befordringen, vil fortsat have denne i  

 forbindelse med en ekstraordinær udskrivning.
3.3  

 Ansvar og kompetence Den primære sundhedstjeneste er forankret både i  

 amtskommunalt og kommunalt regi.
I beredskabssituationer bevares de normale  

 ledelses- og kommandoforhold.
Det er således henholdsvis amtsrådet og  

 kommunalbestyrelsen, der afgør om, og hvordan egne ressourcer skal anvendes i  

 beredskabet.  

 Amtskommunen er tillagt en koordinerende rolle og skal fastlægge den samlede  

 organisation og koordinering af indsatsen inden for den primære  

 sundhedstjeneste, tilrettelægge mellemkommunalt samarbejde og yde faglig og  

 uddannelsesmæssig støtte.
Amtskommunens koordinerende indsats må ske på et  

 aftalemæssigt grundlag, da amterne ikke har instruktionsbeføjelser overfor  

 kommunerne.
3.3.1 Koordination og ledelse via AMK Erfaringen viser, at der i beredskabssituationer er  

 behov for entydig ledelse, koordination og kommunikation mellem de  

 involverede  

 sektorer samt samarbejde mellem de enkelte kommuner og mellem kommuner og  

 amter  

 om løsning af opgaverne.
F.eks. vil en beslutning om ekstraordinær udskrivelse  

 af patienter fra sygehus være en beslutning, som træffes på amtsniveau  

 foranlediget af AMK.
Beslutningen kan kun effektueres, hvis modtagende kommuner er enige  

 i beslutningen.
Der er derfor behov for, at amterne indgår aftaler med  

 kommunerne, om at AMK kan lede og koordinere den samlede indsats i  

 sundhedsvæsenet i en beredskabssituation, herunder at kunne uddelegere  

 opgaver  

 fra sygehus til praksissektoren, inklusiv lægevagten.
Procedurer for dette må  

 være planlagt på forhånd.
Det bør derfor sikres, at amtets AMK har mulighed for  

 at kunne aktivere beredskabet i den primære sektor, herunder iværksættelse af  

 på forhånd udpegede undersøgelses-, behandlings-, isolations- og  

 karantænefaciliteter.
Hertil bør der være en fast procedure for AMKs  

 aktivering  

 og orientering af kommunerne i forbindelse med ekstraordinær udskrivning til  

 f.eks. eget hjem eller plejehjem.
Dette kan eksempelvis ske via  

 vagtlægeordningen/vagtlægechefordningen.
AMKs aktivering af det kommunale  

 beredskab forudsætter, at der er truffet aftaler med kommunerne i  

 amtsrådskredsen herom, herunder hvilken person i kommunen, der kan aktivere  

 beredskabet ved henvendelse fra AMK.
 Det anbefales, at amtet indgår aftaler med  

 praktiserende læger (PLO) og eventuelt praktiserende speciallæger (FAS) om  

 etablering af vagtkorps med henblik på at tilse ekstraordinært udskrevne  

 patienter i eget hjem og eksponerede personer i karantæne.
Amtet bør som ansvarlig instans i samråd med  

 praksissektoren udarbejde en operationel plan for aktivering af den enkelte  

 praktiserende læge og lægevagtsordningen ved CBRN-hændelser.
Praktiserende  

 læger, vagtlægeordningen eller speciallægen kan i den sammenhæng samarbejde  

 med  

 lokale rådgivere f.eks. embedslæge eller vagthavende sygehuslæge på f.eks.  

 medicinsk, infektionsmedicinsk, mikrobiologisk afdeling på lokal- eller  

 landsdelssygehus eller nuklear-medicinsk afdeling.
Praksissektorens generelle virke er reguleret i lov om  

 offentlig sygesikring og i overenskomster indgået mellem de lægelige  

 organisationer og Sygesikringens Forhandlingsudvalg.
Sygesikringsloven og  

 sygesikringsoverenskomsterne indeholder imidlertid ikke bestemmelser om  

 inddragelse af praksissektoren i akutte beredskabssituationer eller i  

 planlægningen af sundhedsvæsenets indsats i beredskabssituationer.  

 Beredskabslovens  

 § 57 kan imidlertid give hjemmel til ovenstående, idet denne generelle  

 bestemmelse udtrykker, at ”offentligt ansatte og ansatte i offentlige og  

 private virksomheder skal udføre de opgaver inden for redningsberedskabet og  

 det civile beredskab, der pålægges dem.” Idéboks 3.3.a  

 Aftaler mellem amt og kommuner Et amt kan indgå beredskabskontrakter med et antal  

 praktiserende læger, således at disse kan aktiveres ved store hændelser  

 herunder f.eks. med henblik på at medvirke til massevaccinationer.
Amtet  

 honorerer aktivering efter takster aftalt med Lægekredsforeningens  

 Praksisudvalg.
Amtet indgår ligeledes kontrakt med et antal kommuner, således  

 at amtets AMK i tilfælde af stor hændelse kan aktivere sygeplejen i de  

 kommuner,  

 hvor der foreligger en aftale mellem kommunen og amtets sundhedsforvaltning  

 om, at kommunens medarbejdere kan deltage i pleje og behandling af patienter  

 i relation til den konkrete hændelse.
Det er op til amterne og kommunerne at  

 bestemme den præcise måde at komme i kontakt med de forskellige aktører.
I  

 dagarbejdstiden kan kommunen eksempelvis aktiveres via sygeplejeledelsen på  

 rådhuset.
Uden for dagarbejdstiden kan de praktiserende læger eksempelvis  

 aktiveres via vagtlægens visitation, og kommunen eksempelvis aktiveres via  

 døgnplejen.
3.3.2 Kommunikation i relation til kommuner og læger i primærsektoren Både ved større dagligdags hændelser og i egentlige  

 beredskabssituationer er det af betydning, at både sygehusvæsenet under  

 ledelse  

 af AMK og eksterne samarbejdspartnere, f.eks. embedslægen, har let og entydig  

 kommunikations-adgang til primærsektoren, både til kommunerne og de  

 praktiserende  

 læger, vagtlægeordningerne samt privat praktiserende læger.
Det kan dels  

 dreje  

 sig om anmodning om egentlig aktivering, dels om videregivelse af vigtig  

 information.
Langtfra alle kommuner har i øjeblikket en kendt og  

 entydig adgang til aktivering af eller kommunikation med kommunens  

 sundhedsberedskab på døgnbasis.
Det må anbefales, at alle kommuner sikrer en  

 entydig, hurtig og døgndækkende adgang til den kommunale ledelse, så  

 beredskabet ubesværet kan aktiveres.
 Ved beredskabssituationer, især når det vedrører  

 CBRN-hændelser, er det nødvendigt akut at kunne udsende information eller  

 konkret vejledning til alle praktiserende læger og vagtlæger og privat  

 praktiserende læger om situationen, forholdsregler og vejledning til, hvordan  

 lægerne kan anbefales at reagere.
Idéboks 3.3b  

 Vagtlægechefer som nøglepersoner Det vil være hensigtsmæssigt, at vagtlægecheferne  

 pålægges at være nøglepersoner i beredskabet, således at praktiserende læger  

 kan aktiveres via vagtlægechefordningen.
Der må i givet fald indgås konkrete  

 kontrakter mellem det pågældende amt og kommune og de involverede læger og  

 deres samarbejdspartnere.
For de praktiserende læger kan den centrale person i  

 den akutte situation således være den i amtet ansvarlige lægevagtchef.  

 Lægevagtchefen råder over både lægevagtskema for den nærmeste fremtid og har  

 en liste over læger, der på skift deltager i lægevagten.
Der er således tale  

 om en relativt stor gruppe speciallæger i almen medicin, som potentielt kan  

 mobiliseres til beredskabsprægede opgaver.
Der er et stort behov for løbende at orientere amtets  

 og/eller lokalområdets praktiserende læger og speciallæger, men  

 kommunikationen  

 kan være et problem.
Det er i dag ikke muligt hurtigt at sende meddelelser  

 til  

 praktiserende læger med sikkerhed for, at de når alle.
Ikke alle  

 praktiserende  

 læger har e-mail.
 Det er derimod muligt at kontakte vagtlægesystemet fra  

 kl. 16 – 08. Vagtlægernes direkte telefonnumre, der er ikke er offentlig  

 tilgængelige, bør stilles til rådighed for AMK og embedslægen.
Idéboks 3.3.c  

 Kontakt til praktiserende læger Muligheden for akut orientering af lokale læger kan ske  

 på følgende måder (prioriteret rækkefølge) -  

 	  

 Telefax.
 -  

 	  

 Telefonisk.
 -  

 	  

 e-mail liste over  

 lokale aktive praktiserende læger.
En telefonliste kunne etableres i det lokale  

 praksisudvalg, der administrativt hører under lægekredsforeningens  

 sekretariat.
Det burde herfra være muligt at etablere en hurtig dialog.
Det  

 bør overvejes, at den lokale lægevagtsorganisation deltager fast i  

 beredskabsmøder med embedslæger.
3.4 Tjekliste til plan for beredskabet i den primære sundhedstjeneste -  

 	  

 Fremgår det af planen,  

 at amtets AMK er tillagt kompetence til at koordinere den samlede indsats og  

 uddelegere opgaver fra sygehus til praksissektoren, herunder lægevagten,  

 praktiserende  

 læger (PLO) og praktiserende speciallæger (FAPS)? -  

 	  

 Fremgår det af planen,  

 at AMK har kompetence til at aktivere på forhånd udpegede undersøgelses-,  

 behandlings-, isolations- og karantænefaciliteter? -  

 	  

 Er der i planen en  

 beskrivelse af en på forhånd vedtaget fast procedure for AMKs aktivering og  

 orientering af kommunerne i forbindelse med ekstraordinær udskrivning? -  

 	  

 Er der en plan for  

 modtagelsen af ekstraordinært udskrevne patienter fra sygehusene, herunder  

 transport? -  

 	  

 Er kommando – og  

 kommunikationsveje klarlagt og beskrevet? -  

 	  

 Er det fastlagt,  

 hvordan og af hvem kommunens sundhedsberedskab kan aktiveres? -  

 	  

 Er det klart og  

 entydigt, hvordan og af hvem praktiserende læger kan aktiveres? -  

 	  

 Er vagtlægesystemet –  

 herunder vagtlægechefen med i beredskabet – og hvordan? -  

 	  

 Foreligger der aftaler  

 om hurtig information til læger i primærsektoren, det vil sige praktiserende  

 læger (PLO), lægevagtsordningen og praktiserende speciallæger (FAPS)? -  

 	  

 Er der taget højde for  

 fremskaffelse og fordeling af medicin og medicinsk udstyr og lignende? -  

 	  

 Indgår der kurser og  

 øvelser? Kapitel 4 Lægemiddelberedskabet 4.1 Indledning og definitioner Ved  


  

 lægemiddelberedskabet  


  

 forstås et beredskab af lægemidler og medicinsk udstyr til humant brug, som  

 kan  

 imødekomme ændrede krav til forbrug, forsyning og distribution, - både i dagligdagen og i tilfælde af ulykker eller  

 større hændelser.
For definitionen på lægemidler og medicinsk udstyr, se  

 faktaboks 4.1.a.
Faktaboks 4.1.a  

 Lægemidler og medicinsk udstyr Lægemidler  

  

 defineres i lægemiddellovens § 1, stk. 1, som varer, der er bestemt til at  

 tilføres mennesker eller dyr for at forebygge, erkende, lindre, behandle  

 eller helbrede sygdom, sygdomssymptomer og smerter eller for at påvirke  

 legemsfunktioner.
Sera, vacciner, medicinske gasarter, radioaktive  

 lægemidler, blod og blodprodukter er ligeledes omfattet af definitionen på  

 lægemidler.
Alle registrerede lægemidler er anført i Lægemiddelkataloget  


  

 www.lmk.dk  

  

 med vejledning i anvendelse af lægemidler til humant brug.
 Medicinsk udstyr  

  

 defineres i henhold til bekendtgørelsen om medicinsk udstyr § 1 som et hvert  

 instrument, apparat, udstyr, materiale, utensilier, anordning, hjælpemiddel  

 eller enhver anden genstand anvendt alene eller i kombination, herunder  

 edb-programmer, der hører med til korrekt brug heraf, som af fabrikanten er  

 beregnet  

 til anvendelse på mennesker med henblik på diagnosticering, forebyggelse,  

 overvågning, behandling eller lindring af sygdomme eller kompensation for  

 skader.  

 En række utensilier er en forudsætning for anvendelse af visse lægemidler,  

 planlægningen af et sundhedsberedskab omfatter også utensilier, der er  

 nødvendige for at kunne anvende det enkelte lægemiddel.
 Medicinsk udstyr omfatter mere end en halv million  

 forskellige produkter og inddeles i tre hovedgrupper:
-  

 	  

  

 Almindeligt medicinsk udstyr  


  

 Eksempler på almindeligt medicinsk udstyr er éngangsudstyr, apparater,  

 maskiner  

 og instrumenter til at undersøge og behandle mennesker.
Det er også sprøjter,  

 kanyler, stetoskoper, operationsudstyr, hospitalssenge, EKG-apparater og  

 hjælpemidler som kørestole og krykker.
 -  

 	  

  

 In vitro-diagnostisk medicinsk udstyr  


  

 Eksempler på in vitro-diagnostisk medicinsk udstyr er instrumenter,  

 apparater,  

 kits, reagenser og prøvebeholdere til at undersøge eller analysere prøver fra  

 mennesker, analyseapparater, testkits til blod, urin eller spytprøver.
 -  

 	  

  

 Aktivt implantabelt medicinsk udstyr  


  

 Aktivt implantabelt medicinsk udstyr er udstyr, der skal implanteres og som  

 er forsynet med en energikilde, f.eks. pacemakere og cochlearimplantater.
Forsyningen af lægemidler og medicinsk  

 udstyr ved beredskabsplanlægningen skal dække  

  

 både sygehusvæsenet  

 inkl. den præhospitale indsats samt den primære sundhedstjenestes behov.
Det  

 almindelige  

 daglige lægemiddelberedskab skal således kunne øge eller omstille sin  

 kapacitet, såvel kvalitativt som kvantitativt i forbindelse med visse større  

 hændelser eller skader i (lokal)samfundet f.eks. større ulykker inklusiv  

 CBRN-hændelser.
 Forbruget af lægemidler og medicinsk udstyr kan  

 kvalitativt og kvantitativt ændres i forbindelse med større hændelser.  

 Håndtering af sådanne hændelser, - både i sygehusvæsenet og i den primære  

 sundhedstjeneste, - kræver et beredskab af specifikke lægemidler, hvoraf  

 nogle  

 ikke eller kun i ringe grad har daglig anvendelse i sundhedsvæsenet.  

 Lægemiddelberedskabet bør kunne op- og nedjusteres til forskellige niveauer i  

 forhold til de aktuelle risici for f.eks. ulykker, kemiske hændelser,  

 epidemier, radionukleare udslip og terror.
Formålet med et effektivt lægemiddelberedskab er, at  

 lægemidlerne er til stede lokalt og udnyttes hensigtsmæssigt også i  

 forsyningsmæssige nødsituationer.
På den baggrund har Sundhedsministeriet  

 fastsat  

 regler for spredning, se bilag 9, og rationering af lægemidler, bilag 10.  

 Medicinsk udstyr er ikke omfattet af bekendtgørelsen, men bør indgå i  

 planlægningsarbejdet,  

 særligt på områder der vedrører direkte nødvendigt udstyr i relation til  

 lægemidlet.
Visse præparater indgår ikke i lægemiddelberedskabet  

 f.eks. vitamin- og mineralpræparater, hvis aktive indholdsstoffer ikke  

 væsentligt overstiger det normale døgnbehov hos voksne mennesker, samt  

 naturlægemidler og homøopatiske lægemidler.
Det er således ikke relevant at  

 inkludere disse i lægemiddelberedskabet.
4.2 Regelgrundlaget for planlægning af lægemiddelberedskabet Følgende love,  

 bekendtgørelser og vejledninger danner det overordnede grundlag for  

 amtskommunernes  

 og kommunernes planlægning af lægemiddelberedskabet:
 -  

 	  

 Lægemiddelloven.
 -  

 	  

 Bekendtgørelse om  

 spredning af lægemiddellagre i forsyningsmæssige nødsituationer samt under  

 krise og krig.
 -  

 	  

 Bekendtgørelse om  

 udlevering af lægemidler i forsyningsmæssige nødsituationer samt under krise  

 og  

 krig.
 -  

 	  

 Vejledning om  

 behandling med blod, blodkomponenter og visse blodderivater samt  

 forholdsregler  

 mod komplikationer herved.
 -  

 	  

 Bekendtgørelse om  

 medicinsk udstyr.
 -  

 	  

 Sundhedsstyrelsens  

 meddelelse vedrørende udtagelse og opbevaring af materiale til retskemisk  

 undersøgelse  

 i forbindelse med forgiftningstilfælde.
 -  

 	  

 Apotekerloven.
De nævnte love  

 og bekendtgørelser behandles nedenfor.  

 Lægemiddelberedskabet er en del  

 af det samlede sundhedsberedskab.
Sygesikringsloven og Beredskabsloven danner  

 grundlag for det samlede sundhedsberedskab og danner således også grundlag  

 for  

 amtskommunerne og kommunernes planlægning af lægemiddelberedskabet, se  

 kapitel  

 1.
Planlægningsforpligtigelsen vedrørende  

 lægemiddelberedskabet ligger hovedsageligt hos amtskommunen.
Amtskommunerne  

 har,  

 bortset fra bestemmelserne i apotekerloven om sygehusapoteker, ingen  

 beføjelser  

 over lægemidler i medfør af lovgivningen om lægemidler og apoteker.
 Lægemiddelloven  

  

 LBK nr. 656 af 28/07/1995  

 indeholder bestemmelser om godkendelse og kontrol af lægemidler og de  

 virksomheder, som fremstiller, opbevarer eller på anden måde håndterer  

 lægemidler.
Lægemiddelloven danner grundlag for bekendtgørelse  

  

 BEK nr. 113 af 24/02/1999  

 om spredning  

 af lægemiddellagre i forsyningsmæssige nødsituationer samt under krise og  

 krig.  

 Bekendtgørelsen giver Lægemiddelstyrelsen mulighed for at omfordele  

 lægemiddellagrene for at sikre forsyningerne i hele landet, eller hvis et  

 afgrænset geografisk område har et særligt behov sikre, at dette behov  

 opfyldes.
Denne bekendtgørelse kan først træde i kraft, når  

 Lægemiddelstyrelsen  

 har modtaget besked fra Indenrigs- og Sundhedsministeriet, se bilag 9.
Lægemiddelloven danner ligeledes grundlag for  


  

 BEK nr. 818 af 30/08/2000  

 bekendtgørelse om udlevering af lægemidler i forsyningsmæssige nødsituationer  

 samt under krise og krig.
Bekendtgørelsen giver Lægemiddelstyrelsen mulighed  

 for at indføre rationering af lægemidler.
Ikrafttrædelse af bekendtgørelsens  

 bestemmelser kan ligeledes først ske, når Lægemiddelstyrelsen har modtaget  

 besked fra Indenrigs- og Sundhedsministeriet, se bilag 10.
 Vejledning om behandling med blod, blodkomponenter og  

 visse blodderivater samt forholdsregler mod komplikationer herved  


  

 VEJ nr. 60370 af  

 01/12/1998  

  

 fastslår, at blod og blodprodukter er lægemidler og  

 dermed omfattet af lægemiddelloven.
Indenrigs- og Sundhedsministeriets  


  

 bekendtgørelse nr. 409 af 27. maj 2003  

  

 om medicinsk udstyr er trådt i kraft den 7. juni 2003. Den nye bekendtgørelse  

 udstedes i medfør af den nye lov om medicinsk udstyr (  

  

 lov nr. 1046 af 17.  

 december 2002  

 ) og erstatter bekendtgørelse nr. 105 af 27. februar 2002. Med  

 bekendtgørelsen fastsættes det i § 2, stk. 1 og § 4, stk. 1, at udstyr kun må  

 markedsføres, forhandles, distribueres og ibrugtages, hvis det opfylder  

 bekendtgørelsens krav.
Herefter vil Lægemiddelstyrelsen kunne gribe ind  

 overfor  

 mellemhandlere og distributører m.v., som videresælger udstyr, der ikke lever  

 op til de gældende krav.
Dette ligger i forlængelse af reglerne om, at  

 fabrikanter  

 af medicinsk udstyr kun må markedsføre udstyr, som lever op til kravene.
Ifølge Sundhedsstyrelsens meddelelse 187-1-199/kka af  

 19. april 1999, vedrørende udtagelse og opbevaring af materiale til  

 retskemisk  

 undersøgelse i forbindelse med forgiftningstilfælde, skal der på alle  

 patienter, hvor der er mistanke om en forgiftning, udtages en blodprøve til  

 senere analyse.
Det er i den forbindelse vigtigt at sikre, at det relevante  

 medicinske udstyr til udtagning af blod-/urinprøver indgår i planlægningen af  

 sundhedsberedskabet.
Apotekerloven  

  

 LBK nr. 657 af 28/07/1995  

 med  

 seneste ændringer 31. marts 2004 opstiller de krav, der gælder for at kunne  

 udøve  

 apoteksvirksomhed, herunder betingelserne for at opnå en bevilling til at  

 drive  

 et apotek.
Loven fastlægger endvidere de opgaver, som det påhviler apoteket  

 at  

 udføre, samt betingelserne for bl.a. at oprette, flytte og nedlægge  

 apoteksenheder.
Endeligt indeholder loven bestemmelser om myndighedernes  

 tilsyn  

 og kontrol med apoteker.
4.2.1 Ansvar, koordination og ledelse Lægemiddelstyrelsen  

  

 har tilsynsforpligtigelse og ansvar for:
 -  

 	  

 at bekendtgørelse om  

 spredning af lægemidler effektueres i en krisesituation, se bilag 9.
 -  

 	  

 at bekendtgørelse  

 om udlevering (rationering) af  

 lægemidler i forsyningsmæssige nødsituationer  

 effektueres i en krise situation, se bilag 10.
 -  

 	  

 at rådgive amterne i  

 forhold til lægemiddelberedskabsplaner.
 Amterne  

  

 har  

 ansvar for:
 -  

 	  

 udarbejdelse af en  

 lægemiddelberedskabsplan dækkende sygehusberedskabets og den præhospitale  

 indsats behov for lægemidler ved større hændelser, ulykker og kriser.
 -  

 	  

 at et øget behov for  

 lægemidler i den primære sundhedstjeneste i forbindelse med ekstraordinær  

 udskrivelse  

 af patienter dækkes.
 -  

 	  

 at  

 Embedslægeinstitutionens rådgivning indhentes til brug for den amtskommunale  

 sundhedsplanlægning, der inkluderer lægemiddelberedskabet, lige som  

 Sundhedsstyrelsens og Lægemiddelstyrelsens rådgivning skal indhentes.
 -  

 	  

 at planlægge et  

 lægemiddelberedskab overfor konventionelle hændelser.
 -  

 	  

 at planlægge et  

 lægemiddelberedskab overfor kemiske hændelser.
 -  

 	  

 at planlægge et  

 lægemiddelberedskab overfor biologiske hændelser.
 -  

 	  

 at planlægge et  

 lægemiddelberedskab overfor radionukleare hændelser.
 -  

 	  

 at sikre at det  

 medicinske udstyr, der kræves for at kunne indgive lægemidler, er tilstede i  

 tilstrækkelig  

 mængde.
 -  

 	  

 at identificere  

 lægemidler og medicinsk udstyr, der i en krisesituation ikke kan undværes.
 -  

 	  

 at planlægge et  

 antidotberedskab.
 Kommunerne  

  

 har  

 ansvar for:
 -  

 	  

 udarbejdelse af en  

 beredskabsplan, herunder en lægemiddelberedskabsplan.
 -  

 	  

 at der tilvejebringes  

 lægemidler til den primære sundhedstjeneste på de kommunale institutioner i  

 kommunen.
 Amter og kommuner bør etablere et samarbejde om den  

 amtskommunale og kommunale indsats på sundhedsområdet, herunder  

 lægemiddelberedskabet samt tilgrænsende områder.
Hvis behovet for lægemidler i en given  

 beredskabssituation er så stort, at det enkelte amts eget lægemiddelberedskab  

 ikke er tilstrækkeligt, har Indenrigs– og Sundhedsministeriet mulighed  

 for at  

 aktivere bekendtgørelse nr.113 af 24. februar 1999 om spredning af lægemidler  

 i  

 forsyningsmæssige nødsituationer samt krig og krise.
Bekendtgørelsen giver  

 Lægemiddelstyrelsen mulighed for at omfordele lægemidler i landet.
4.3 Øget behov for lægemidler og medicinsk udstyr Nedenfor gives eksempler på hændelser, som kan give  

 anledning til et øget behov for visse lægemidler og ledsagende medicinsk  

 udstyr.
Hændelserne opdeles i konventionelle hændelser og CBRN-hændelser.
4.3.1 Lægemiddelberedskabet overfor konventionelle  

 hændelser Eksempler på konventionelle hændelser kan være tog-,  

 tunnel-, bro-, eller flyulykker.
Men naturkatastrofer med orkan, hedebølge,  

 snestorm og oversvømmelse kan også forekomme i Danmark.
I sådanne situationer  

 ses f.eks. et akut øget behov for blod- og infusionsvæsker, oxygen,  

 forbindinger, kanyler og andet udstyr til behandling af traumer, brandsår og  

 kuldeskader.
4.3.2 Lægemiddelberedskabet overfor kemiske hændelser Ulykker med visse farlige stoffer f.eks.  

 (industri)kemikalier kan kræve behandling med antidoter (modgifte), beskrevet  

 i  

 afsnit  

 0. Nogle antidoter anvendes sjældent og kan derfor være  

 vanskelige at fremskaffe i en akut situation.
En eksplosionsulykke med  

 kemikalier kan desuden dels medføre behov for brandsårsbehandling, dels  

 hyperbarisk oxygenbehandling ved kulilteforgiftning opstået som følge af  

 udsættelse for røg.
Ulykker med kemiske stoffer kan medføre situationer, hvor  

 mange personer skal behandles for forgiftninger.
Behandlingen følger  

 sædvanlige  

 medicinske principper, i nogle tilfælde er behandling med et specifikt  

 antidot  

 (modgift) aktuelt.
Se særligt om antidotberedskabet i afsnit  

 0.
Faktaboks 4.3.a  

 Behandlingsprincipperne ved kemiske forgiftninger -  

 	  

 Risikovurdering og  

 visitation - triage.
 -  

 	  

 Akut livreddende  

 behandling efter ABC-principperne.
 -  

 	  

 Rensning/dekontaminering  

 af f.eks. hud, øjne og mave-tarmkanal.
 -  

 	  

 Avanceret  

 opretholdelse af vitale funktioner f.eks. respiratorbehandling.
 -  

 	  

 Almen støttende og  

 symptomatisk behandling af f.eks bronchospasmer, ætsninger eller smerter.
 Antidotbehandling f.eks. hydroxocobalamin og thiosulfat  

 ved cyanidforgiftning.
 Planlægningen af lægemiddelberedskabet overfor kemiske  

 stoffer fastlægges ud fra:
 -  

 	  

 Sandsynligheden for  

 større udslip af kemiske stoffer.
 -  

 	  

 En vurdering af  

 antallet af personer, der skal behandles ved et givet udslip.
 -  

 	  

 Forgiftninger hvor  

 adgang til særlige lægemidler er begrænsende for behandlingskapaciteten.
 -  

 	  

 Forgiftningernes  

 spredning med hensyn til tid og sted f.eks. udslip af en giftig gas fra en  

 tryktank  

 i modsætning til spredning via levnedsmidler eller drikkevand.
 Sandsynligheden for udslip af kemiske stoffer baseres  

 på historiske erfaringer, kendskab til kemisk produktion og transport af  

 kemiske stoffer, kendskab til giftige indholdsstoffer i brandrøg og  

 oplysninger  

 fra efterretningsvæsenet om potentielle terrormuligheder.
Historisk set har der været tale om kemiske ulykker i  

 industrien i forbindelse med transport, ved brand, miljøforurening og ved  

 terror.
Karakteren af udslippene, som lægemiddelberedskabet skal indrettes  

 efter, vil variere med tiden afhængigt af f.eks. produktion, transport og  

 andre  

 tekniske forhold.
I situationer med mange skadede på samme tid og sted  

 har der i de fleste tilfælde været tale om luftvejsskadende stoffer, som er  

 sluppet ud fra en tryktank eller ved en løbsk kemisk produktion f.eks. i  

 Bhopal.
Behandlingen af luftvejsskader er uspecifik (uden antidot), men både  

 akut livsreddende og avanceret behandling kan være aktuelt.
Ved de store forgiftningsepidemier med kemiske stoffer  

 i levnedsmidler er det først efter måneders eller længere tids forløb blevet  

 klart, at der var tale om forgiftninger.
De forgiftede patienter er blevet  

 diagnosticeret gradvist over længere tidsforløb.
Terror adskiller sig fra andre  

 forgiftninger ved, at spredningen af giftstoffet sker for at gøre skade.
Ved  

 terroraktionen i Tokyos undergrundsbane medførte udlægning af det kemiske  

 kampstof sarin (en nervegift) akut behandling af omkring femhundrede personer  

 på sygehuse.
Andre situationer og metoder til spredning af et giftstof kan  

 uden  

 tvivl føre til forgiftning af et større antal.
Dimensionering af beredskabet  

 efter risiko for terror kræver et samarbejde med institutioner udenfor  

 sundhedsvæsenet  

 herunder med politiets efterretningstjeneste.
Se i øvrigt afsnit  

 0  

 angående dimensioneringen af beredskabet.
Faktaboks 4.3.b  

 Giftinformationen og Kemikalieberedskabsvagten Giftinformationen på Bispebjerg Hospital har lægebemandet  

 døgnvagt, der vejleder om risikovurdering og behandling af forgiftninger m.v.  

 inklusiv brug af antidoter. www.giftinformationen.dk Kemisk Beredskab i Beredskabsstyrelsen har en  

 kemikerbemandet døgnvagt, der vejleder om farlige kemiske stoffer:  

  

 www.kemikalieberedskab.dk  

 og  

  

 www.brs.dk Giftinformationen og Kemikalieberedskabsvagten kan som  

 ekspertfunktion indgå som vejledere i forbindelse med planlægning af  

 lægemiddelberedskabet i forbindelse med kemiske hændelser, se faktaboks 4.3.b  

 og bilag 1.
4.3.3 Lægemiddelberedskabet overfor biologiske hændelser Der bør planlægges for større sygdomsudbrud, herunder  

 f.eks. influenzaepidemi/-pandemi eller udbrud af særlig alvorlig karakter  

 f.eks. kopper, samt modtagelse af flygtninge hvoraf en del er syge.
Sådanne  

 situationer kan øge behovet for f.eks. specifikke antibiotika og vacciner  

 samt  

 tilhørende medicinsk udstyr.
Faktaboks  

 4.3.c Statens Serum Institut Statens Serum Institut (SSI) har lægebemandet  

 døgnvagt.
Instituttet udleverer efter nærmere aftale forskellige vacciner,  

 antisera og antitoxiner.  

  

 www.ssi.dk Instituttet er landets centrallaboratorium under  

 Indenrigs- og Sundhedsministeriet og importerer, fremstiller og distribuerer  

 lægemidler såsom vacciner, blodprodukter, sera og specifikke  

 immunoglobuliner, BCG kultur, Tuberkulin samt prøvetagningsmateriale til de  

 danske praktiserende læger, apoteker, hospitalsafdelinger.
 SSI lagerfører generelt vacciner og sera svarende til  

 3 måneders normalt forbrug eller det forventede sæsonforbrug, hvor der er  

 tale om en sæsonvaccine (f.eks. influenza og pneumokokker). Hertil vacciner,  

 der indgår i børnevaccinationsprogrammet, og vacciner, der bruges i  

 forbindelse med udbrud af alvorlige sygdomme f.eks. meningokokvaccine A+C,  

 hepatitis A vaccine samt vacciner til beskyttelse af særlig udsatte  

 befolkningsgrupper: Hepatitis B vaccine, influenzavaccine og pneumokokvaccine  

 samt specifikke immunoglobuliner.
 Instituttet har i lægemiddelloven adgang til i  

 særlige tilfælde og i begrænset mængde at hjemtage og forhandle vacciner,  

 sera, immunglobuliner m.m., der ikke har markedsføringstilladelse i Danmark.  

 For sjældne sygdomme, hvor der kun forekommer sygdomsudbrud i begrænset  

 omfang  

 lagerføres så vidt muligt vacciner, antitoksiner, immunglobuliner m.m.  

 svarende til et forud defineret antal behandlinger.
 Instituttet gennemfører en løbende trusselsvurdering  

 i forhold til biologiske trusler og opstiller på denne baggrund anbefalinger  

 vedr. særlige beredskabsprodukter herunder lægemidler til imødegåelse af  

 terrorangreb.
 Der er mulighed for at forøge lagrene i en  

 varslingsperiode, dog forudsat de nødvendig tilførsler af råvarer,  

 mellemprodukter og færdigvarer ikke forsinkes eller udebliver.
 Sundhedsstyrelsen foretager løbende overvågning af  

 smitsomme sygdomme blandt andet på baggrund af rådgivning fra Statens Serum  

 Institut, der varetager Sundhedsstyrelsens meldesystem for smitsomme  

 sygdomme.  

 Instituttet foretager løbende risikovurdering i forhold til de biologiske  

 trusler,  

 se i øvrigt faktaboks 4.3.c, bilag 1 og bilag 11. Sundhedsstyrelsen vil i  

 tilfælde af særlige forekomster af smitsomme sygdomme efter behov orientere  

 amterne om behovet for særlige tiltag på lægemiddelområdet.
4.3.4 Lægemiddelberedskabet overfor radionukleare hændelser Radioaktivt nedfald  

 stammende fra nukleare ulykker kan give overvejelser om jodbehandling for at  

 undgå optagelse af radioaktivt jod i skjoldbruskkirtlen.
Ved indtag af  

 stabilt  

 ikke radioaktivt jod kan der opnås en vis  


  

 beskyttelse mod de skadelige virkninger af radioaktivt  

 jod  

  

 optaget i kroppen gennem indånding eller med føden.
Statens  

 Institut for Strålehygiejne (SIS) og Beredsskabstyrelsens nukleare beredskab  

 (NUC) (se bilag 1), foretager løbende vurdering af de radionukleare trusler  

 og  

 opstiller på denne baggrund anbefalinger vedrørende særlige  

 beredskabsprodukter  

 f.eks.  

 kaliumjoditabletter, i daglig  

 tale jodtabletter.
Disse tabletter kan rekvireres som magistralt  

 lægemiddel, som er receptpligtigt i Danmark, men fås i håndkøb i Sverige.  

 Jodbehandling regnes ikke for at være relevant for den danske befolkning i  

 øjeblikket, men der henvises til mere information på NUCs Internetside, se  

 faktaboks  

 4.3.d og bilag 1.
Faktaboks 4.3.d  

 Statens Institut for Strålehygiejne og Beredskabsstyrelsens nukleare  

 beredskab Statens Institut for Strålehygiejne har bemandet  

 døgnvagt.
Der henvises til Internetsiden  


  

 www.sis.dk Beredskabsstyrelsens nukleare beredskab har bemandet  

 døgnvagt.
Der henvises til Internetsiden:  


  

 www.brs.dk/nuc 4.4 Produktion og import af lægemidler og medicinsk udstyr I forbindelse med planlægningen af  

 lægemiddelberedskabet er det relevant at medinddrage, at en relativ stor del  

 af  

 lægemiddelforbruget i Danmark består af importerede lægemidler f.eks.  

 smertestillende  

 medicin og antibiotika, hvilket skyldes sammensætningen af det danske  

 lægemiddelforbrug  

 sammen med tendensen til en international specialisering på området.
Det  

 samme  

 forhold gør sig gældende for medicinsk udstyr.
Produktionen af lægemidler i Danmark varetages af  

 medicinindustrien og sygehusapotekerne, bortset fra fremstillingen af sera og  

 vacciner samt forsyningen af visse blodprodukter og vacciner, der varetages  

 af  

 Statens Serum Institut, se faktaboks 4.3.c.
Der foregår desuden en mindre  

 produktion af magistrelle lægemidler på to private apoteker (Glostrup og  

 Skanderborg).
Blodproduktion med henblik på transfusion varetages af  

 blodbankerne, der varetager tapning fra donor og fraktionering af fuldblod,  

 der  

 anvendes til behandling.
Fraktioneringen opdeles i erytro-, leuco- og  

 thrombocytter.
Blodprodukterne har en relativ begrænset holdbarhed (få uger).  

 I  

 Frederiksborg Amt forefindes fire donortappesteder, hvoraf ét af stederne  

 tillige varetager fraktioneringsprocedurer.
 Sygehusapotekernes produktion af lægemidler er  

 hovedsageligt koncentreret omkring fremstilling af sygehusspecifikke  

 lægemidler, der kun i yderst begrænset omfang anvendes i den primære  

 sundhedstjeneste.
Mængdemæssigt udgør væskeproduktionen, specielt  

 infusions-, skylle- og dialysevæsker, - den største del af den samlede  

 produktion på sygehusapotekerne.
På sygehusene og de leverende apoteker er  

 der  

 et lager af infusionsvæsker svarende til cirka et par ugers normalt forbrug.  

 Da  

 tilstrækkelige mængder af infusions- og skyllevæsker er nødvendige for  

 behandling af skader ved større hændelser, er det væsentligt at opretholde en  

 dansk, decentral produktionskapacitet.
I Danmark varetager fire  

 sygehusapoteker  

 denne produktion: Københavns Amt, Hovedstadens Sygehusfællesskab, Fyns Amt og  

 Nordjyllands Amt.
De fire sygehusapoteker producerer årligt tilsammen cirka  

 3,5  

 millioner flasker (enheder). I tilfælde af større hændelser vil  

 væskeproduktionen kunne øges til cirka 2,5 gange normal produktion under  

 forudsætning af, at råvarer, vand og elektricitet løbende er tilgængelige.  

 Sygehusapotekerne har et råvarelager inklusive emballage til cirka et par  

 ugers  

 produktion.
Sygehusapotekerne fremstiller cirka 3,6 millioner  

 ampuller og hætteglas pr. år (SAD produkter), fremstillingen kan have  

 relevans  

 i forbindelse med antidotberedskabet.
Sygehusapotekerne kan således f.eks.  

 producere ampuller indeholdende atropin, adrenalin, fysiostigmin.
I den forbindelse bør de enkelte amter tage konkret  

 stilling til, hvordan der f.eks. sikres fremskaffelse af nødvendigt  

 emballage,  

 råvarer, vand og elforsyning.
Hertil det ved administrationen af væskerne  

 nødvendige medicinske udstyr samt lagerplads til øget produktion af  

 infusionsvæsker.
4.4.1 Distribution og forbrug af lægemidler I forbindelse med planlægningen af  

 lægemiddelberedskabet er det relevant at medinddrage, at engrosdistributionen  

 af industrielt fremstillede lægemidler fra fremstiller og importører til  

 apoteker og i et vist omfang også til sygehusapoteker foregår på foranledning  

 af private lægemiddelgrossister, der hver især forhandler lægemidler fra  

 lægemiddelfremstillere.
Engrosdistributionen af lægemidler til  

 sygehusapotekerne sker blandt andet gennem et firma, der dækker den  

 overvejende  

 del af sygehusapotekernes forsyning med industrielt fremstillede lægemidler.  

 Firmaet har ikke lagre af lægemidler og er i princippet at betragte som en  

 fælles  

 indkøbsorganisation, der koordinerer indkøb af industrielt fremstillede  

 lægemidler til sygehusapoteker.
Distributionen til sygehusapotekerne sker  

 enten  

 direkte fra fremstillere og importører til de enkelte sygehusapoteker eller  

 gennem private lægemiddelgrossister.
 Detaildistributionen af industrielt fremstillede  

 lægemidler samt visse sygehusspecifikke lægemidler til primærsektoren og  

 visse  

 sygehuse uden sygehusapotek varetages af de private apoteker og de dertil  

 knyttede apoteksfilialer, apoteksudsalg, håndkøbsudsalg,  

 medicinudleveringssteder  

 samt af apoteksuafhængige udsalgssteder for visse håndkøbslægemidler.
En afgørende målsætning for lægemiddeldistributionen  

 er, at den skal sikre befolkningen en rimelig let adgang til køb af  

 lægemidler  

 selv i tyndt befolkede områder.
De cirka 320 apoteker og apoteksfilialer, der  

 eksisterede pr. 1. januar 2005, er derfor fordelt jævnt i hele landet med  

 apoteksudsalg og håndkøbsudsalg, som et supplerende led i  

 lægemiddelforsyningen  

 af primærsektoren.
Der er endvidere siden 2001 etableret over 1.000  

 udsalgssteder for håndkøbsmedicin, som kan sælges uden for apoteksregi.
Forsyningen af sygehusene med lægemidler foregår gennem  

 sygehusapotekerne.
Pr. 1. januar 2005 var der 16 sygehusapoteker beliggende  

 i:  

 Roskilde, Hillerød, Holbæk, Næstved, Odense, Århus, Ålborg, Kolding, Vejle,  

 Horsens, Herning, Sønderborg, Viborg, Esbjerg samt to i Københavnsområdet.
4.4.2 Distribution og forbrug af medicinsk udstyr Medicinsk udstyr fra fremstiller og importører indkøbes  

 direkte af sygehusene og primærsektoren, eller eventuelt via private  

 apoteker.
I planlægningen af lægemiddelberedskabet i relation til  

 anbefalinger af specifikke lægemidler, må det indgå, at en række lægemidler  

 kræver anvendelse af særligt medicinsk udstyr.
Træffes der således i  

 forbindelse med opbygningen af et beredskab særlige foranstaltninger  

 vedrørende  

 lægemidler, må det sikres, at det nødvendige medicinske udstyr til anvendelse  

 af disse lægemidler kan tilvejebringes.
Ved planlægning af f.eks. sygehusenes øgede forsyningsbehov  

 for infusions-, skylle- og dialysevæsker, skal der ikke alene sikres  

 overensstemmelse med den nødvendige emballage til de fremstillede væsker på  

 sygehusapoteket m.v., men også med det antal infusionssæt mv., der står til  

 rådighed.
Eksempelvis kan man ved f.eks. større togulykke forvente, at der  

 vil  

 være et akut og stort forbrug af (fuld)blod og dermed også af medicinsk  

 udstyr  

 som blodposer, tappeudstyr, kit for test af smittemarkører m.v.. Blodet kan  

 f.eks. fremskaffes ved et akut fremmøde af et større antal frivillige  

 bloddonorer  

 fra lokalområdet.
Man bliver herved i stand til at give livsreddende  

 behandling  

 med donorblod og da i form af fuldblod, i stedet for normalt  

 blodfraktioneringsprodukter, hvis lagre er relativ små.
Det bør bemærkes, at blodposer ikke produceres i  

 Danmark, og at poserne har en relativ kort holdbarhed.
Blodforsyningen er  

 sårbar, idet en stor det af blodet i Danmark tappes i samme type blodpose fra  

 samme leverandør.
For at minimere sårbarheden bør amterne overveje at indgå  

 aftale  

 om at anvende forskellige firmaer og leverandører på området.
Under hensyn  

 til  

 blodposernes høje anskaffelsespris, deres begrænsede holdbarhed samt deres  

 pladskrævende karakter kan amterne overveje muligheden for at indgå aftale  

 med  

 leverandøren om, at denne enten forpligter sig til en hver tid at lagerføre  

 et  

 bestemt kvantum blodposer her i landet og/eller forpligter sig til inden for  

 en  

 nærmere aftalt frist at kunne stille et nærmere bestemt kvantum blodposer til  

 rådighed for sygehuset.
 Indkøbsaftaler vedrørende medicinsk udstyr er også i  

 andre forbindelser en nødvendig faktor for at etablere et hensigtsmæssigt  

 beredskab.
Ved en hændelse, hvor der er tale om faktuel eller  

 mistanke om, at én eller flere mennesker er forgiftet f.eks. af kemisk stof i  

 fødevarer  

 eller drikkevand, skal der i henhold til ”Sundhedsstyrelsens meddelelse  

 vedrørende udtagelse og opbevaring af materiale til retskemisk undersøgelse i  

 forbindelse med forgiftningstilfælde” udtages en blodprøve og om muligt  

 også en  

 urinprøve til senere analyse.
Der planlægges for, hvordan nødvendigt udstyr  

 fremskaffes.
4.4.3 Lagerstørrelse af lægemidler og medicinsk udstyr Nedenfor redegøres for lagerstørrelse af lægemidler og  

 medicinsk udstyr hos henholdsvis lægemiddelbranchen, på sygehuse og i  

 primærsektoren  

 samt hos forsvaret og andre virksomheder.
Der planlægges for, hvordan  

 nødvendigt udstyr fremskaffes.
4.4.4 Lagerstørrelse i lægemiddelbranchen Amtskommunerne må i deres konkrete tilrettelæggelse af  

 lægemiddelberedskabet tage højde for, at den samlede lagerstørrelse i den  

 danske lægemiddelbranche omfatter fremstillere, importører, grossister,  

 apotekere, sygehusapotekere, blodbanker og Statens Serum Institut.
Den  

 samlede  

 lagerstørrelse af registrerede lægemidler vurderes maksimalt at udgøre 60-100  

 dages  

 normalt forbrug.
Lægemiddelstyrelsens stikprøveopgørelse fra 2005 viste, at  

 visse antibiotika havde en lagerstørrelse svarende til 3 til 8 måneders  

 normalt  

 forbrug.
Det generelle billede af lagerstørrelsen er dog uafklaret, og der må  

 forudses at være betydelige udsving i lagerstørrelsen fra lægemiddel til  

 lægemiddel.
Der må specielt forudses problemer med hensyn til lægemidler, der  

 ikke fremstilles i Danmark, samt lægemidler, der sjældent benyttes i  

 dagligdagen f.eks. antidoter, se afsnit  

 0.
Lageret af infusions-, injektions-, dialyse- og  

 skyllevæsker er mindre og gennemsnitlig lagerstørrelse skønnes at svare til  

 ca.  

 to ugers normalt forbrug.
Tilstrækkelige mængder af infusions- og  

 skyllevæsker  

 er helt nødvendige for behandlingen af skader påført under større hændelser  

 eller ulykker.
Lagre af blod til transfusionsbrug er begrænset og  

 rækker nogle steder alene til en uges normalt forbrug.
Antallet af  

 potentielle  

 donorer er imidlertid stort, og tilgangen af blod kan derfor øges med meget  

 kort varsel.
Amterne må i forbindelsen med planlægning af  

 lægemiddelberedskabet  

 tage stilling til, hvorledes blodtypebestemmelse samt screening af blod for  

 HIV, HTLV og Hepatitis B og C sikres samt sikre et tilstrækkeligt antal  

 tappesæt, inklusiv blodposer til rådighed, ligesom det må sikres, at sygehuse  

 råder over et tilstrækkeligt antal infusionssæt m.v..
 Indenrigs- og Sundhedsministeriet skal henstille til,  

 at der træffes foranstaltninger til at sikre, at det tappede blod i givet  

 fald  

 i videst mulig omfang kan fraktioneres.
4.4.5 Lagerstørrelse på sygehuse og i primærsektoren Forudsætningen for et velfungerende lægemiddelberedskab  

 på sygehusene er, at de sædvanlige forsyningskanaler for lægemidler og  

 medicinsk udstyr fortsat benyttes i en katastrofesituation.
Det er derfor  

 afgørende, at lægemiddelberedskabet for den enkelte amtskommunale eller  

 kommunale institution planlægges sådan, at institutionen ikke er afhængig af  

 lægemidler og medicinsk udstyr, der indgår i andre institutioners  

 tilrettelæggelse af lægemiddelberedskabet.
Således skal eksempelvis de  

 patienter,  

 der normalt forsynes med lægemidler og medicinsk udstyr gennem et apotek,  

 fortsat rekvirere lægemidlerne på et apotek, mens de patienter, som forsynes  

 gennem sygehusvæsenet, fortsat skal have deres lægemidler og medicinsk udstyr  

 fra sygehuset i det omfang, de i øvrigt ville have modtaget disse herfra.
 Der bør ved dimensioneringen af lægemiddelberedskabet  

 til større ulykker og hændelser, sikres overensstemmelse mellem  

 lægemiddelberedskabets kapacitet og det enkelte sygehus’ planer for den  

 behandlingskapacitetsudvidelse, som sætter sygehuset i stand til at modtage  

 og  

 behandle så stort et antal patienter som muligt i den aktuelle situation.  

 Eksempelvis bør der foretages en konkret vurdering af f.eks. behovet for  

 infusionsvæsker, blodposer, antibiotika samt antidotberedskabet som beskrevet  

 i  

 afsnit  

 0.
 Ved dimensioneringen af lægemiddelberedskabet for det  

 enkelte sygehus må der tages hensyn til, at ekstraordinært udskrevne  

 patienter  

 fortsat skal forsynes med lægemidler fra sygehuset i en periode svarende til  

 den, hvor patienten under normale forhold ville have modtaget lægemidlerne på  

 sygehuset.
 Der bør være opmærksomhed på, at en større ulykke eller  

 hændelser kan medføre, at patienter uden for sygehusvæsenet kan blive indlagt  

 på sygehus eller vil henvende sig på sygehus på grund af manglende muligheder  

 for fremskaffelse af lægemidler og medicinsk udstyr ad de sædvanlige  

 forsyningskanaler  

 i den primære sundhedstjeneste.
Både amts- og primærkommuner må tilrettelægge  

 lægemiddelberedskabet således, at de institutioner, der under normale forhold  

 anvender lægemidler og medicinsk udstyr, også i ekstraordinære situationer  

 vil  

 kunne forsynes med disse.
Dette gælder eksempelvis hjemmeplejen, de  

 plejehjem,  

 hvor plejehjemmet forestår lægemiddeludleveringen, og amtskommunernes  

 ambulancetjeneste.
Der må naturligvis ske en tilpasning af serviceniveauet  

 til  

 den konkrete situation.
 På tilsvarende måde må der planlægges for behovet i  

 forbindelse med den præhospitale indsats, og derudover for behovet ved den  

 primære sundhedstjeneste, som også skal forsynes med lægemidler og medicinsk  

 udstyr.
 Sygehusapoteker skal sikre råvarelager med henblik på  

 magistralt fremstillede lægemidler f.eks. kaliumjoditabletter, i daglig tale  

 jodtabletter, se afsnit  

 0.
4.4.6 Lagerstørrelse i Forsvaret og andre virksomheder Forsvaret har lagre af visse lægemidler samt medicinsk  

 udstyr, men baserer sig i alt væsentligt på rammeaftaler med  

 medicinalgrossister.
Lagerførelsen omhandler i det væsentlige antidoter af  

 relevans  

 for behandling af følgerne af kemiske kampstoffer, primært nervegasser: Det  

 drejer sig eksempelvis om Autoinjektor Morfin, Tablet Pyridostigmin 30 mg,  

 Cyano-kit samt Flamazine tørstof, til oparbejdning af brandsårssalve.
Under  

 en  

 katastrofesituation kan sundhedsvæsenet i et vist omfang forvente at kunne  

 trække på disse beholdninger, der dog primært tilsigter at dække  

 redningsberedskabets  

 og forsvarets behov.
Forsvaret kan anmodes om assistance via  

 Forsvarsministeriet, se Internetsiden www.forsvaret.dk.
Lokalt i amtet kan der forekomme private lagre af  

 lægemidler og udstyr f.eks. antidoter på kemiske fabrikker.
Men med henblik  

 på  

 at skabe et effektivt lægemiddelberedskab, bør man ikke lade forsvarets og  

 andre virksomheders lagre indgå i planlægningen af lægemiddelberedskabet.
4.5 Antidotberedskabet Antidoter  

 (modgifte) er lægemidler, som specifikt modvirker giftvirkningen af kemiske  

 stoffer.
Det er kun et mindretal af forgiftninger, som kan behandles med  

 antidot.
For alle forgiftninger er almen behandling, det vil sige  

 symptomatisk  

 behandling af forgiftningsmanifestationerne og deres komplikationer, det  

 grundlæggende  

 behandlingsprincip.
Brug af antidot kan i nogle situationer være livreddende  

 og  

 kan også mindske behovet for almen behandling, f.eks. kan brug af antidoten  

 naloxon fjerne behovet for mekanisk ventilation ved forgiftning med opioider.  

 Ved  

 forgiftning af mange mennesker kan behandling med sjældent brugte specifikke  

 antidoter være begrænsende for behandlingsmulighederne.
Lægemidler til alment støttende eller symptomatisk  

 behandling af forgiftninger kan formentlig fremskaffes i tilstrækkelige  

 mængder,  

 jf. sårbarhedsudredning i Vestsjællands Amt, og vil ikke være omfattet af  

 herværende afsnit.
Heller ikke alle antidoter er relevante for  

 lægemiddelberedskabet  

 mod kemiske udslip, f.eks. antidoter mod benzodiazepin- og jernforgiftninger.
De mest almindelige  

 antidoter findes på mange skadestuer og akut modtagelser, men for de flestes  

 vedkommende kun til behandling af ganske få patienter.
Sjældent anvendte og  

 dyre antidoter findes ikke på alle sygehuse.
Ved nogle forgiftningsulykker  

 vil  

 der imidlertid være behov for hurtigt at tilvejebringe specifikke antidoter,  

 se  

 tabel 4.5.b.
 På denne baggrund  

 anbefales, at der indføres  

  

 en tredeling  

  

 af antidotberedskabet i basisbeholdninger (se afsnit  

 0  

 ), suppleringslagre (se afsnit  

 0  

 ) og speciallagre (se afsnit  

 0  

 ) for at få et velfungerende landsdækkende antidotberedskab.
4.5.1 Kapacitet Forhold vedrørende forgiftningen, spredning af giftstoffet  

 og andre omstændigheder afgør, hvor mange personer der skal kunne behandles  

 indenfor et givet tidsrum.
Et pragmatisk udgangspunkt kunne være at have  

 kapacitet til antidotbehandling af mindst halvtreds personer i et døgn på  

 mindst tre lokaliteter i landet.
Dette vil være tilstrækkelig ved de fleste  

 begivenheder, som svarer til historiske erfaringer.
Behandlingsbehovet ved ulykker i industrien eller ved  

 transport kan formentlig også fremover dækkes af lagre af denne størrelse.
Så  

 længe der ikke er tale om udbredte hændelser f.eks. krigshandlinger, vil der  

 yderligere være mulighed for at øge behandlingskapaciteten med hjælp fra  

 andre  

 landsdele og eventuelt fra udlandet.
Det er derimod usikkert om en  

 behandlingskapacitet  

 til halvtreds personer er tilstrækkeligt overfor en effektiv spredning af et  

 potent giftstof ved en eventuel fremtidig terroraktivitet.
4.5.2 Basisbeholdning Faktaboks  

 4.5.a  

 Antidotberedskabet -  

 sammensætning af basisbeholdning Antidotberedskabet for Storkøbenhavn, Frederiksborgs Amt  

 og Roskilde Amt er beskrevet på:  


  

 www.sygehusberedskabet.dk Antidotberedskabet  

 på det enkelte sygehus benævnt ”basisbeholdningen” se faktaboks  

 4.5.a,  

 - bør være afpasset det normale daglige brug  

 ved forgiftningsbehandling og rumme et bredt spektrum af antidoter til brug  

 ved  

 forgiftninger af enkeltpersoner enten i tilfælde af mindre ulykker eller som  

 følge af selvmordsforsøg.
Beholdningerne bør tilpasses de lokale forhold, og  

 indholdet meddeles til andre sygehuse i området.
Det henstilles, at  

 oplysninger  

 om indholdet og størrelsen af sygehusenes basisbeholdninger af antidoter  

 indberettes til Giftinformationen på Bispebjerg Hospital med henblik på  

 muligheden  

 for en central registrering og koordineret brug, se bilag 1.
4.5.3 Suppleringslagre Rundt om i landet  

 bør der placeres supplerende lagre, specielt tilpasset det mulige behov ved  

 større kemikalieuheld.
Lagrene kan enten placeres i de enkelte amter, eller  

 efter aftale amterne imellem eller ud fra andre kriterier.
Antidoterne bør  

 normalt kunne være fremme på behandlingsstedet i løbet af 30 minutter for  

 antidoter i kategori A.
For antidoter i kategori BC har en forsinkelse på  

 nogle  

 timer ikke afgørende indflydelse på forgiftningsforløbet.
Som udgangspunkt  

 bør  

 lageret dimensioneres til halvtreds tilskadekomne.
Sikring af tilstrækkelig  

 behandlingskapacitet ved terroraktioner kan kræve en væsentlig akut øgning af  

 nogle antidoter f.eks. ved en koordinering med militære lagre.
Suppleringslagrene kan delvist bestå af eksisterende  

 lagre på sygehusene.
For antidoter i kategori A, skal sygehusene under alle  

 omstændigheder have en vis beholdning, så behandling kan påbegyndes straks.  

 For  

 nogle forgiftninger skal der også tages stilling til, om behandling  

 præhospitalt skal være muligt.
Lageret bør  

 placeres et sted, hvor der er døgnbetjening, f.eks. på en centralt placeret  

 skadestue.
Det vedligeholdes af det til sygehuset knyttede sygehusapotek for  

 at sikre udskiftning ved udløb af holdbarhed og fornødne autorisationer til  

 brug for ikke-registrerede lægemidler.
Dette er af stor betydning, fordi  

 lagerets indhold i hovedsagen har beredskabsmæssig relevans og derfor kun  

 sjældent forventes taget i brug i dagligdagen.
Suppleringslagre  

 bør som minimum have en standardiseret sammensætning, men suppleres under  

 hensyn  

 til lokale eller regionale forhold.
Der er  

 opstillet et forslag til  

 antidoter i et beredskab, som  

 skønnes at  

 være aktuelt ved et større antal tilskadekomne ved et kemikalieuheld, se  

 tabel 4.5.b.
 Tabel 4.5.b Oversigt  

 over antidoter i et suppleringslager.
Antidot Præparat Antidot mod Kategori Atropin Atropin SAD*) Kolinesterasehæmmere A Obidoxim Toxogonin Kolinesterasehæmmere BC Pralidoximmethylsulf.**) Contrathion Kolinesterasehæmmere BC Hydroxocobalamin Cyanokit Cyanid A Thiosulfat Tiosulfat  

 SAD Cyanid A Calciumgluconat Kalciumgluconat Flussyre A Calciumchlorid Kalciumklorid  

 SAD Flussyre A Methylthionin Methylenblåt  

 SAD Methæmoglobindannere A Dimercaptopropansulfonat Dimaval Tungmetaller BC 2,3-dimercaptoravsyre DMSA Tungmetaller BC *)SAD:  

  

 S  

 ygehus  

  

 a  

 potekerne i  

  

 D  

 anmark ) Pralidoximmethylsulfat er et alternativ til obidoxim.
 Af tabellen fremgår antidoternes navne, hvilke  

 forgiftninger de anvendes imod, og om behandlingen med antidot skal ske  

 straks  

 (kategori A) eller om en forsinkelse på nogle timer ikke har afgørende  

 indflydelse på forgiftningsforløbet (kategori BC). Dosering og den samlede  

 størrelse af et suppleringslager til behandling af halvtreds personer kan  

 beregnes ud fra oplysninger i Antidothåndbogen – se faktaboks 4.5.a.
For antidoterne Atropin, Obidoxim (alternativt  

 Pralidoxim), Dimaval og Dimercaptosuccinicacid (DMSA) er hensynet til terror  

 med kemiske kampstoffer den væsentligste grund til at opbevare dem i større  

 mængder i et suppleringslager.
De øvrige stoffer er også relevante ved  

 industrielle  

 ulykker og brand.
 Alle sygehuse med akut modtagelse i det område, der  

 skal dækkes af suppleringslageret, skal have information om, hvor lageret  

 befinder sig, dets indhold og hvordan antidoterne rekvireres (hele døgnet).  

 Der  

 henstilles til, at oplysninger om indholdet og størrelsen af  

 suppleringslagrene  

 indberettes til Giftinformationen på Bispebjerg Hospital med henblik på  

 muligheden for en central registrering og koordination, bilag 1.
4.5.4 Speciallagre Sygehusvæsenets  

 beholdninger af visse modgifte, bl.a. mod digoxinforgiftning, hugormebid og  

 svampeforgiftning, er på grund af sjælden brug og høje priser mangelfulde,  

 varierende og ikke almindeligt kendte.
 Det eksisterende  

 beredskab på området vil kunne rationaliseres, så speciallagre af visse  

 antidoter  

 alene indgår i lagrene på 3-4 store sygehusapoteker fordelt rundt om i  

 landet.  

 Dette vil kræve en aftale amterne imellem, hvis det ønskede formål skal  

 opnås.  

 Se faktaboks 4.5.c.
Faktaboks 4.5.c  

 Speciallagre Enkelte regioner har etableret et formelt samarbejde om  

 fælles opbevaring af sjældent anvendte og kostbare antidoter.
I  

 hovedstadsområdet er der etableret et samarbejde om et centralt antidotlager  

 (speciallager) for Hovedstadens Sygehusfællesskab (H:S) samt Københavns,  

 Roskilde, Frederiksborg, Vestsjællands og Storstrøms amter.
 Lageret findes på Rigshospitalets TraumeCenter.
Opbevaring af en  

 antidot op til  

 150 km  

 fra behandlingsstedet vil forsinke  

 behandlingen.
For at en antidot kan indgå i et speciallager, må det således  

 være en forudsætning, at behandlingseffekten ikke forringes afgørende ved en  

 udskydelse af behandlingen i op til 2 timer fra diagnosen.
Andre  

 forudsætninger  

 er, at antidoten er andre behandlinger overlegen, og at der er en besparelse  

 ved at centralisere lagring af antidotet.
Hvor sådanne  

 speciallagre findes, hvilke antidoter, der er tale om, og i hvor store  

 mængder  

 de forefindes, meddeles af amtskommunerne til de sygehuse, der kunne tænkes  

 at  

 ville trække på det pågældende lager.
Det henstilles, at oplysningerne  

 meddeles  

 til Giftinformationen på Bispebjerg Hospital for at sikre en central  

 registrering og koordineret brug af antidoterne, bilag 1.
4.6 Forslag til planlægning af lægemiddelberedskabet Princippet om enstrengethed (se i øvrigt afsnit  

 0  

 ) gælder også for lægemiddelberedskabet.
Sygehusets  

 organisation med hensyn til lægemiddelforsyning bør i videst muligt omfang  

 fastholdes i tilfælde af en beredskabssituation, der kræver ekstraordinære  

 mængder af lægemidler.
 Det er ligesom med den øvrige del af  

 sygehusberedskabet, sygehusledelsen eller dennes stedfortrædere f.eks. en  

 beredskabsledelse, der kan iværksætte sygehusets lægemiddelberedskabsplan,  

 hvis  

 den pågældende beredskabssituation er af en sådan art og omfang, at det  

 skønnes  

 nødvendigt.
 Hvis sygehuset udskriver ekstraordinært mange  

 patienter, bør de lokale private apoteker varsles herom så hurtigt som  

 muligt.
I det omfang eksisterende lagre af lægemidler og  

 medicinsk udstyr ikke er tilstrækkeligt til at dække behovet, anbefales det,  

 at  

 kapaciteten øges gennem udbygning af de eksisterende lagre.
Herved sikres et  

 løbende forbrug og en genforsyning af lageret, hvorved risikoen for, at  

 lægemidler må kasseres på grund af overskridelse af holdbarhedstiden,  

 minimeres.  

 I forbindelse med særlige forhold, hvor man f.eks. forventer mangedoblet  

 normalt forbrug af specielle lægemidler, kan det være relevant at have  

 beredskabslagre, hvor naturlig løbende udskiftning af lageret ikke kan finde  

 sted.
Ved opbygning af antidotberedskabet bør man i planlægningen være  

 opmærksomhed på, at visse specifikke lægemidler skal gives hurtigt for at  

 være  

 livsreddende, mens andre kan gives inden for få timer, uden at det har  

 behandlingsmæssige konsekvenser.
 Med henblik på at skabe det bedst mulige  

 lægemiddelberedskab, må man i planlægningsarbejdet vurdere, hvilke lægemidler  

 og medicinsk udstyr, der ikke kan undværes i en krisesituation, herunder  

 fokusere på internationale forhold f.eks. epidemirisiko eller særlige lokale  

 geografiske  

 forhold som specifikke kemiske fabrikker, transport af farlige stoffer gennem  

 området med deraf følgende særlige behov for lagerkapacitet af f.eks.  

 antidoter, se faktaboks 4.6.a.
Amtskommunerne bør planlægge for, hvorledes man vil  

 handle, hvis der skulle opstå svigt og mangler.
Hvem er ansvarlig, og hvem  

 skal  

 kontakte hvem og hvordan? Har de pågældende et døgnberedskab med  

 leveringsaftale udenfor almindelig arbejdstid inklusiv på helligdage mv.. Kan  

 der opstå fremstillingsproblemer f.eks. i forbindelse med forurening af  

 drikkevandet eller svigt af elektricitet? Faktaboks 4.6.a  

 Sårbarhedsanalysen i Vestsjællands Amt.
Den danske sårbarhedsvurdering inkluderer en vurdering af  

 lægemiddelberedskabet.
Hertil har man i Vestsjællands Amt foretaget en  

 analyse af lægemiddelberedskabet på sygehusene.
Undersøgelsen omfattede en  

 gennemgang af lægemidler (ca. 1.500 varenumre) og medicinsk udstyr (ca. 700  

 varenumre). Lægemidlerne omfattede f.eks. medicin, væsker, sera, vacciner,  

 blod og blodprodukter, diagnostika, røntgenkontrastmidler.
Det medicinske  

 udstyr inkluderede udstyr nødvendig for patientbehandlingen f.eks. dropsæt,  

 katetre, diverse slanger, sterilvarer, operationsudstyr og afdækning til  

 operation.
Det generelle billede der tegnede sig var, at der kun var ganske  

 få lægemidler og intet medicinsk udstyr, der var uundværlige.
De fleste  

 lægemidler kunne erstattes af et andet lægemiddel, hvilket også var tilfældet  

 med medicinsk udstyr, enten fra en anden leverandør umiddelbart eller med  

 meget  

 kort varsel.
Antidoter indgik dog ikke i analysen.
 Ved at have gennemtænkt nogle alternative løsninger på  

 forhånd, er det lettere at være fleksibel i en mangel situationen.
4.7  

 Tjekliste for lægemiddelberedskabsplanerne Præhospital  

  

 vurderes f.eks.:
-  

 	  

 Hvem er ansvarlig for  

 lægemiddelberedskabet dvs. for lægemidler og medicinsk udstyr ved  

 konventionelle hændelser og ved CBRN-hændelser? -  

 	  

 Er antallet af  

 blodposer m.v. tilstrækkeligt med henblik på akut tapning af donorblod? -  

 	  

 Er der behov for  

 særlige lægemidler f.eks. infusionsvæsker og antidoter? -  

 	  

 Er der behov for  

 særligt medicinsk udstyr? Sygehus og  

 sygehusafdelinger  

  

 vurderer f.eks.:
-  

 	  

 Hvem er ansvarlig for  

 lægemiddelberedskabet dvs. for lægemidler og medicinsk udstyr? -  

 	  

 Hvordan koordineres  

 arbejdet, herunder kommunikationsveje? -  

 	  

 Hvilke hændelser skal  

 sygehuset forberede sig på? -  

 	  

 Hvilke lægemidler til  

 det dagligdags forbrug er særlig sårbare f.eks. vanskelige at fremskaffe i en  

 krisesituation? -  

 	  

 Hvorledes fremskaffes  

 ekstra blod inklusiv blodposer til akut transfusion af mange indlagte  

 tilskadekomne? -  

 	  

 Hvilke lægemidler  

 inkl. antibiotika og antidoter samt medicinsk udstyr skal bruges ved større  

 hændelser og ulykker? -  

 	  

 Hvor og hvordan  

 genbestilles større mængder lægemidler og medicinsk udstyr, også udenfor  

 almindelig arbejdstid og på helligdage? -  

 	  

 Er der  

 samarbejdsaftaler med andre sygehuse lokalt og i andre amter? -  

 	  

 Hvem har ansvar for  

 hvornår, der skal anmodes om forsyninger fra andre amter? -  

 	  

 Hvem tager stilling  

 til at en krisesituation er indtrådt, og er AMK involveret? -  

 	  

 Hvordan aktiveres  

 beredskabet på sygehusapoteket? -  

 	  

 Skal myndigheder eller  

 andre orienteres? -  

 	  

 Hvorledes indgår den  

 primære sundhedstjeneste i lægemiddelberedskabet? -  

 	  

 Hvis der  

 ekstraordinært udskrives patienter fra sygehuset, hvorfra skal de få deres  

 lægemidler  

 fra? Sygehusapotek  

  

 vurderer f.eks.:
-  

 	  

 Hvem er ansvarlig for  

 lægemiddelberedskabet dvs. for lægemidler og medicinsk udstyr? -  

 	  

 Hvordan kontaktes  

 grossisten uden for normal arbejdstid? -  

 	  

 Hvordan kontaktes  

 andre sygehusapoteker, private apoteker og internationale apoteker normalt og  

 uden for normal arbejdstid? -  

 	  

 Er der lokalt  

 ressourcer til fremstilling af betydelige mængder infusions- og skyllevæsker? -  

 	  

 Er der ressourcer til  

 fremstilling af hætteglas og ampuller inkl. visse antidoter? -  

 	  

 Hvordan skaffes  

 råvarer til fremstilling af magistralt fremstillede lægemidler under en  

 krise? -  

 	  

 Hvorledes fungerer  

 lægemiddelberedskabet på (sygehus)apoteker nationalt og i nabolande? -  

 	  

 Er der truffet særlige  

 indkøbsaftaler, som tilgodeser ekstrabehov? Primærsektoren  

  

 (private apoteker, lægevagten, alment og privatpraktiserende læger) vurderer  

 f.eks.:
-  

 	  

 Hvem er ansvarlig for  

 lægemiddelberedskabet dvs. for lægemidler og medicinsk udstyr? -  

 	  

 Hvem gør hvad og  

 hvordan i forbindelse med en krise? -  

 	  

 Koordination og  

 kommunikationsvej? -  

 	  

 Hvor og hvordan  

 genbestilles større mængder lægemidler og medicinsk udstyr, også udenfor  

 almindelig arbejdstid og på helligdage? Kapitel 5 Sundhedsberedskabet ved CBRN-hændelser 5.1 Definition og formål CBRN-beredskabet i sundhedsvæsenet er den del af  

 sundhedsberedskabet, der skal begrænse og afhjælpe hændelser med kemikalier  

 (chemicals), biologiske (biological) agentia, radiologisk (radiological)  

 eller  

 nukleart (nuclear) materiale.
Faktaboks 5.1.a  

 Forkortelser ved CBRN Nationalt og internationalt anvendes en række forskellige  

 betegnelser og forkortelser for det man i almindelig sprogbrug betegner som  

 farlige stoffer og materialer.  

 Foruden CBRN inkluderer det ABC (atomare, biologiske og kemiske  

 stoffer), NBC (nuclear, biological and chemical weapons), TIC (toxic  

 industrial chemicals), TIM (toxic industrial materials), TAC (toxic  

 agricultural chemicals),  

 ROTA  

 (Releases Other Than Attacks), HAZMAT (Hazardous Materials), DG  

 (Dangerous Goods) m.v.
CBRN kan anvendes som et bredt dækkende samlebegreb for  

 alle tilsigtede og utilsigtede hændelser forårsaget af de fire emner.
I denne  

 håndbog vil CBRN-begrebet blive anvendt som det bredt dækkende begreb.
-  

 	  

  

 C-beredskabet  

  

 står for det kemiske beredskab vedrørende toksiske  

 industrikemikalier, kemiske kampstoffer, og andre (faste, flydende og  

 luftformige) kemiske stoffer, som i den konkrete situation er til umiddelbar  

 fare for omgivelserne.
Eksplosive stoffer og brandstiftende kemikalier hører  

 også (i Danmark) under kemisk beredskab.
 -  

 	  

  

 B-beredskabet  

  

 står for biologisk beredskab og vedrører smitsomme  

 og andre overførbare sygdomme, samt biologiske kampstoffer og våbengjort  

 biologisk materiale f.eks. bakterier, virus og toksiner.
-  

 	  

  

 R-beredskabet  

  

 står for radiologisk beredskab og vedrører ikke-nukleare  

 radioaktive kilder, tilvirket til industriel, forskningsmæssig, medicinsk  

 eller lignende anvendelse.
Håndtering af de radiologiske aspekter af såkaldte  

 ”dirty bombs”, dvs. bomber som indeholder både eksplosive stoffer  

 og  

 radioaktivt materiale, indgår også i radiologisk beredskab.
 -  

 	  

  

 N-beredskabet  

  

 står for nukleart beredskab og vedrører nukleare  

 anlæg f.eks. atomkraftværker, forsøgsreaktorer, nukleart drevne skibe og  

 satellitter samt anvendelse af nukleare våben i fredstid.
CBRN-hændelser kan forekomme som større ulykker,  

 naturlige epidemier eller være pludseligt opståede uforklarlige sygdomsudbrud  

 og/eller terrorangreb.
Hændelsen kan medføre umiddelbar sygdom, eksposition  

 eller mulig eksposition af mennesker for stof/agens med deraf følgende risiko  

 for at sygdom opstår.
 Sundhedsberedskabets  

 formål  

 ved CBRN-hændelser er, uanset om hændelsens årsag er  

 ulykke, terror, naturlig epidemi etc., at beskytte menneskers liv og sundhed.  

 Syge eller tilskadekomne ved CBRN-hændelser skal under alle omstændigheder  

 tilses  

 og behandles i sundhedsvæsenet.
Der kan både være tale om situationer, hvor der er et  

 konkret skadested eller ved terror et gerningssted og situationer, hvor der  

 ikke er et skadested/gerningssted.
Herefter vil udtrykket skadested blive  

 brugt, uanset om det drejer sig om et skadested eller et gerningssted.
Et  

 konkret  

 skadested kan f.eks. være udslip af kemikalier fra en bil eller et tog, fund  

 af  

 pulverbreve i en postterminal, eller f.eks. et fly, der lander med personer  

 om  

 bord mistænkt for at have en alvorlig smitsom sygdom.
I situationer med  

 uforklarlige sygdomsudbrud, som måske kan være forårsaget af kemikalier eller  

 smitsomt agens, er der ikke et egentligt skadested, og udredningen af  

 sygdomsudbruddet må indledes i sundhedsvæsenet.
Situationer, hvor personer klart udviser symptomer på  

 sygdom, håndteres primært af sundhedsvæsenet.
Mens situationer, hvor en række  

 personer på et skadested er mistænkt for at være smittede eller eksponerede,  

 men hvor de endnu ikke er blevet syge, håndteres primært af embedslægen og  

 politiet.
5.2 Ansvar, ledelse og organisation Amter og kommuner skal udover den generelle  

 planlægningsforpligtelse planlægge for at håndtering af patienter fra  

 CBRN-hændelser.
Særligt skal sygehusene have planlagt for dette.
Det skal  

 fremgå af amtets samlede sundhedsberedskabsplan, hvilke sygehuse og  

 afdelinger,  

 der kan modtage patienter fra CBRN-hændelser, og der skal være planlagt for  

 præhospital håndtering, rensning, adgangsveje og beskyttelsesudstyr.
 I den operative fase bør ledelsen af amtets/regionens  

 sundhedsmæssige indsats ligesom ved alle andre typer af hændelser ledes og  

 koordineres af AMK, se afsnit  

 0  

 og bilag 1 og 4.
 I beredskabsplanlægningen bør der derfor tages højde  

 for, at AMK kan konferere med speciallæger i medicin, samt om muligt  

 mikrobiologer, infektionsmedicinere, nuklearmedicinere som støtte til  

 AMK-funktionen.
 Både sygehuse og primærsektor skal kontakte  

 embedslægevæsenet og AMK ved mistanke om sygdom eller symptomer, der kan  

 skyldes  

 en  

 CBRN-hændelse  

.  

  

 Politiet  

 kontaktes ved CBRN hændelser, hvis der kan være tale om terror.
 Embedslægevæsenet og AMK har en vagtordning, så det  

 døgnet rundt er muligt at få kontakt med en embedslæge med henblik på  

 rådgivning og bistand ved akut opståede opgaver på området, bilag 1.
 Epidemikommissionerne,  

 der er nedsat i hvert amt, har beføjelse til at påbyde en række  

 tvangsforanstaltninger  

 f.eks. undersøgelse, isolation og tvangsmæssig indlæggelse på sygehus med  

 henblik på at imødegå udbredelse af smitte.
5.3 Regelgrundlag for planlægning af CBRN-sundhedsberedskabet Ud over de i foregående kapitler nævnte love, danner  

 følgende love, bekendtgørelser og vejledninger grundlag for amtskommunernes  

 og  

 kommunernes planlægning af sundhedsberedskabet på CBRN-områderne:
 -  

 	  

 Epidemiloven.
 -  

 	  

 Lov om  

 sikkerhedsmæssige og miljømæssige forhold ved atomanlæg mv.  

 (Atomanlægsloven).
 -  

 	  

 Lov om nukleare anlæg.
 -  

 	  

 Bekendtgørelse om  

 lægers anmeldelse af smitsomme sygdomme.
 -  

 	  

 Bekendtgørelse om  

 planlægning af den præhospitale indsats mv.
 -  

 	  

 Bekendtgørelse om  

 kontrol med risikoen for større uheld med farlige stoffer.
 -  

 	  

 Bekendtgørelse om  

 dosisgrænser for ioniserende stråling.
 -  

 	  

 Bekendtgørelse om  

 beskyttelsesforanstaltninger mod uheld i nukleare anlæg.
 -  

 	  

 Vejledning fra  

 Miljøstyrelsen vedr. ”Pligter ved risikobetonede aktiviteter”.
-  

 	  

 Vejledning fra  

 Beredskabsstyrelsen vedrørende ”  


  

 Indsatskort for kemikalieuheld  

  

 ” (  


  

 www.kemi.brs.dk  

  

 ) -  

 	  

 12 håndteringskort til  

 brug for håndtering af kemikalieforurenede personer, jf. bilag 17.
Epidemiloven  

  

 omhandler de foranstaltninger, der iværksættes for at hindre indførelse og  

 udvikling  

 af smitsomme sygdomme her i landet.
Loven omhandler epidemikommissionernes  

 virke, og regler som kan tages i anvendelse af epidemikommission og  

 sundhedsmyndigheder for at forhindre eller imødegå og forebygge alvorlige  

 smitsomme sygdomme.
Af epidemiloven er afledt bekendtgørelse om lægers  

 anmeldes af smitsomme sygdomme.
Heraf fremgår Sundhedsstyrelsens  

 anmeldesystem  

 for smitsomme sygdomme som har til formål at overvåge forekomsten og kunne  

 gribe ind med afhjælpende og forebyggende tiltag.
Efter bekendtgørelsen er  

 behandlende læger bl.a. forpligtet til at anmelde særligt farlige sygdomme  

 eller mistanke herom, – straks telefonisk til embedslægen og skriftligt  

 til  

 både embedslægen og Statens Serum Instituttet.
Ophobninger af disse sygdomme  

 skal også altid anmeldes.
Ligeledes skal lægen anmelde såfremt det mistænkes,  

 at en uforklarlig sygdom kan være forårsaget af et biologisk agens, uanset om  

 det specifikke agens er kendt eller ej.
 I  

  

 bekendtgørelsen  

 om planlægning af den præhospitale indsats mv. er det anført, at  

 beredskabet  

 bl.a. skal afpasses efter tilstedeværelsen af industri i området, herunder  

 omfanget af lokal håndtering og transport af farlige kemikalier.  

  

 Bekendtgørelse om kontrol om risikoen for  

 større uheld med farlige stoffer  

  

 , og vejledningen ”  

  

 Pligter ved risikobetonede aktiviteter  

  

 ” kan i denne sammenhæng være  

 hensigtsmæssige for sundhedsberedskabets planlæggere at være bekendt med.
 Indsatskort for  

 kemikalieuheld  

  

 bør findes på enhver skadestue, da det er et let  

 tilgængeligt opslagsværk, som bl.a. giver gode råd til lægen om akut  

 behandling  

 af forgiftninger med de konkrete kemiske stoffer, hvilket typisk ikke er  

 omtalt  

 i medicinske lærebøger.
 Bekendtgørelsen  

 om dosisgrænser for ioniserende stråling, atomanlægsloven  

  

 , og  

  

 bekendtgørelse om  

 beskyttelsesforanstaltninger mod uheld i nukleare anlæg  

  

 kan alle være  

 hensigtsmæssige at kende for sygehuse, som skal kunne modtage patienter efter  

 R/N-hændelser.
5.4 Præhospital indsats ved CBRN-hændelser Ud over den generelle præhospitale planlægning, der er  

 beskrevet i kapitel 1, bør der planlægges for den præhospitale indsats i  

 forbindelse med CBRN-hændelser.
Nedenfor gives der forslag til indhold i  

 sundhedsberedskabsplan vedr.
CBRN.
Derudover anbefales det, at  

 Sundhedsstyrelsens og Beredskabsstyrelsens vejledning om indsats på CB  

 skadesteder/gerningssteder indarbejdes i planen.
 Ved hændelser som involverer kemikalier eller  

 ioniserende stråling, er der risiko for, at tilskadekomne kan have behov for  

 umiddelbar livreddende behandling, mens de personer, som kan være ramt eller  

 udsat for en biologiske hændelse med skadested som udgangspunkt ikke straks  

 vil  

 udvise sygdomstegn, da alle smitsomme og overførbare sygdomme har en vis  

 inkubationstid som regel minimum et døgn.
 I CBRN-situationer skal antidoter og anden medicin, -  

 ud over det der anvendes i hverdagen, -  

 kunne medbringes af udryknings- og lægehold.
5.4.1 Samarbejde med andre aktører Konkrete samarbejdsforhold vedrørende mistænkte eller  

 erkendte terrorhændelser er fastlagt dels i Sundhedsstyrelsens og  

 Beredskabsstyrelsens vejledning for indsats ved terrorangreb med biologiske  

 eller kemiske stoffer, dels i Rigspolitiets indsatstaktiske retningslinier og  

 samarbejdsprincipper ved C, B og R terrorhændelser  

 (http://kemi.brs.dk/Taktiskvejledning.pdf). Der henvises i øvrigt til bilag  

 1,  

 der vedrører aktører indenfor sundhedsberedskabet.
5.4.2 Forløbet ved en CBRN-hændelse med skadested 5.4.2.1 Alarmering Ved melding om en mistænkelig genstand eller hændelse,  

 viderestiller alarmcentralen til vagthavende i den lokale politikreds.  

 Vagthavende afsender første patruljevogn og alarmerer redningsberedskabet  

 (det  

 kommunale). De sendes ad udpeget kørevej til kontaktpunkt under hensyn til  

 vindretningen.  

 Vagthavende fra det lokale politi kontakter politiets efterretningstjeneste  

 (PET) og politiregionens CBRN-rådgiver med henblik på at sikre det optimale  

 beslutningsgrundlag.
Faktaboks 5.4.a  

 Ekspertfunktioner Centralt for det samlede beredskab på området er de  

 landsdækkende ekspertfunktioner, som kan yde rådgivning og bistand til både  

 centrale og lokale myndigheder.
 Disse ekspertfunktioner udgøres af:
C – Kemisk  

 Beredskab,  

  

 Beredskabsstyrelsen og Giftinformationen, Bispebjerg Hospital B – Epidemiologisk  

 afdeling og Center for Biologisk Beredskab (CBB),  

  

 Statens Serum Institut R – Statens  

 Institut for Strålehygiejne (SIS),  

  

 Sundhedsstyrelsen N – Nukleart  

 Beredskab,  

  

 Beredskabsstyrelsen Alle ekspertfunktionerne har døgnvagt.
Alle de rådgivende  

 ekspertfunktioner kan tilkaldes til skadestedet og rådgive indsatslederne  

 konkret samt foranledige udarbejdelse af spredningsvurdering med henblik på  

 udpegning af risikoområde og befolkningsgruppe i risiko.
 Se i øvrigt bilag 1 for en nærmere beskrivelse af  

 ekspertfunktionerne.
Ved mistanke om  

 terror med CBR tager PET kontakt til ekspertfunktionen med henblik på  

 udveksling  

 af trussels- og risikovurdering.
Ekspertfunktionen kontakter herefter  

 politiets  

 vagthavende og informerer om den pågældende trusselsvurdering.
Politiet  

 beslutter om ekspertfunktionen skal anmodes om udredning - herunder f.eks.  

 indsættelse af det såkaldte prøvetagnings og analysehold (  

 S  

 ampling and  

 I  

 dentification of  

 B  

 iological  

 A  

 gents) (SIBA) for så vidt angår  

 CBB.
 Såfremt indsats  

 skal iværksættes, kontakter politiet øvrige relevante dele af beredskabet,  

 herunder  

 ved behov sundhedsvæsenet ved AMK og vagthavende embedslæge.
5.4.2.2 Procedurer på skadested Personer, som  

 på CBRN-skadested (inden for indre afspærring) er mistænkt for at være ramte  

 eller eksponerede, bringes som hovedregel ud af det mistænkt forurenede  

 område  

 (fareområdet) efter rensning, eventuelt ved redningsberedskabets  

 foranstaltning.
Faktaboks 5.4b  

 Rensning Sko og tøj lægges i en plastpose, der forbliver i det  

 afspærrede område.
Skiftetøj kan udleveres af redningsberedskabet.
Nøgler,  

 pung og kreditkort kan tages med hjem efter rensning.
Badning med sæbevask  

 kan ske i lokale badefaciliteter eller opsatte faciliteter.
I begge tilfælde  

 ved redningsberedskabets assistance og vejledning.
 Personer på  

 skadestedet, som udviser akutte sygdomstegn (typisk for hændelser med  

 kemikalier),  

 håndteres af amtets sundhedsberedskab ved ambulancelæge eller udsendt  

 lægehold  

 og Koordinerende Læge (KOOL).
Personer, der  

 mistænkes for at være forurenet, skal renses.
Det primære formål med rensning  

 er at forhindre spredning, at stoppe lokal skade, og spredning af stoffet og  

 dets optagelse i mennesker.
Der bør være gennemført en perifer rensning ved  

 brandvæsenets foranstaltning på selve skadestedet.
Dette er forudsætningen  

 for  

 ambulanceindsats og transport af de pågældende, idet ambulancetjenestens  

 mandskab  

  

 ikke  

  

 er udstyret med beskyttelsesudstyr til kemikalieforurenede  

 personer.
Se også bilag 21, som indeholder en beskrivelse af principperne for  

 rensning af forurenede personer.
 Ved  

 biologiske-hændelser benævnt B-hændelser, skal personer, der anses for  

 særligt  

 eksponerede forblive på stedet efter eventuel rensning, indtil podning er  

 foretaget  

 ved SIBA-holdet.
Indsatspersonale  

 der har været i det forurenede område i indsatsdragt, skal dekontamineres.  

 Dette sker ved det kommunale eller statslige redningsberedskabs  

 foranstaltning.  

 Til dekontaminering af personer, genstande og overflader anbefales et  

 klorholdigt produkt ved B-hændelser.
Ved C- og R-hændelser anvendes som  

 udgangspunkt vand, men typen, koncentrationen og indvirkningstiden af et  

 eventuelt dekontamineringsmiddel tilpasses den aktuelle forurening og  

 situation.
Se bilag 17, som indeholder 12 håndteringskort til brug for  

 håndtering af kemikalieforurenede personer eller brug ”Indsatskort for  

 kemikalieuheld”.
På skadestedet  

 søges eksponerede personer ved politiets foranstaltning ledt til en passende  

 lokalitet, hvor information kan gives.
Det er embedslægens opgave at  

 informere  

 endnu ikke-syge personer, der har været tilstede på skadestedet, om  

 eventuelle  

 sygdomstegn og forebyggelse, samt hvortil henvendelse skal ske, såfremt  

 sygdomstegn opstår.
De eksponerede informeres videre om, hvornår svar på  

 prøvetagning kan forventes, og hvordan de vil blive kontaktet herom.
Som  

 hovedregel  

 kan de implicerede personer herefter gå hjem.
 Politiet har  

 pligt til at foretage registrering af personer på skadested/gerningssted.  

 Embedslægen skal efterfølgende have listen over de registrerede personer med  

 navn, CPR–nummer, adresse og telefon nummer med henblik på senere  

 opfølgning.  

 Udlændinge registreres tillige med pasnummer.
 Hvis der ved  

 B-hændelser påvises eller er mistanke om alment farlig sygdom, kan  

 epidemilovens  

 bestemmelser tages i anvendelse, både i forbindelse med danskere og  

 udlændinge.
I situationer  

 med udbrud af smitsomme sygdomme ombord på fly eller skibe kan det meget vel  

 tænkes, at der vil være en præhospital fase, hvor opsamling, undersøgelse og  

 visitation kan foregå.
Såvel epidemikommissionen som amtskommuner og  

 Embedslægeinstitutioner, der er placeret ved internationale havne og  

 lufthavne,  

 bør derfor have udarbejdet procedurer og samvirkeaftaler herom.
Faktaboks 5.4c  

 Smittebeskyttelsesdragter Til brug for beredskabet i Københavns Lufthavn har  

 embedslægerne, H:S Rigshospitalets epidemiafdeling, AMK Glostrup, AMK H:S og  

 Falck A/S besluttet, at Falck oplagrer 25 sæt smittebeskyttelsesdragter.  

 Disse findes på Falck stationen i Tårnby, og kan rekvireres via Falcks  

 vagtcentral.  

 Dragterne kan rekvireres og bruges af alle indsatskomponenter i en given  

 situation, også udenfor lufthavnen.
5.4.2.3 Transport af patienter Amtet bør planlægge for transport af patienter  

 i forbindelse med CBRN-hændelser.
Transporten  

 foregår i ambulance  

 med uddannet personale.
 Amtet bør  

 endvidere planlægge for, at ambulancepersonalet skal anvende generelle  

 hygiejniske  

 principper  

 og særlige værnemidler i henhold til Vejledning om  

 ambulancehygiejne.
Sygehusene bør  

 planlægge for, at  

 inficerede  

 patienter indlægges direkte på sygehusafsnittet, om muligt via adgang  

 fra terrænet.
Er dette ikke muligt, skal transportvej gennem sygehuset være  

 så  

 kort som muligt, eventuelt forud markeret med farve på væg/gulv.
Det skal  

 sikres, at der ikke er adgang for personale eller patienter til  

 transportvejen.  

 I modtage-/skadestueområdet bør trafikken være ensrettet.
5.5 Tjeklister for plan vedr. den præhospitale indsats ved  

 CBRN hændelser Tjekliste for indhold i amtets  

 sundhedsberedskabsplan vedr. den præhospitale indsats ved CBRN-hændelser:
 -  

 	  

 Indeholder  

 sundhedsberedskabsplanen en beskrivelse af håndtering af CBRN-hændelser,  

 inklusiv  

 vedrørende passende personlige værnemidler og planer for uddannelse af  

 relevante aktører og faggrupper.
-  

 	  

 Er Sundhedsstyrelsens  

 og Beredskabsstyrelsens vejledning om indsats på  

 CB-skadesteder/gerningssteder  

 indarbejdet i sundhedsberedskabsplanen? -  

 	  

 Kan AMK trække på  

 støtte fra lokale medicinere og om muligt infektionsmediciner, mikrobiolog,  

 nuklearmediciner m.v.? -  

 	  

 Er der i relation til  

 CBRN-hændelser planlagt for gennemførelse af øvelser med afprøvning af  

 kommunikations- og kommandoveje? -  

 	  

 Er det gennem  

 planlægning sikret, at der sker anmeldelse af smitsomme sygdomme i henhold  

 til  

 lovgivningen? -  

 	  

 Er der planlagt for  

 transport af patienter i forbindelse med CBRN-hændelser? Tjekliste for  

 indhold i sygehusberedskabsplan vedr. den præhospitale indsats ved  

 CBRN-hændelser:
-  

 	  

 Er der planlagt for,  

 at inficerede patienter bør indlægges direkte på sygehusafsnittet? 5.6 Sundheds- og sygehusberedskabet og CBRN generelt Sundheds- og sygehusberedskabet skal kunne håndtere  

 såvel et større som mindre antal patienter med sygdomme som følge af CBRN  

 påvirkninger.
5.6.1 Ukendt stof/agens En særlig udfordring ved CBRN-hændelser er, at det  

 langt fra er sikkert, at man som udgangspunkt straks har specifikt kendskab  

 til  

 selve sygdommens art, eller kendskab til det sygdomsfremkaldende stof eller  

 mikroorganisme.
Det gælder typisk i terrorsituationer, men kan også forekomme  

 i  

 dagligdagen f.eks. i forbindelse med pludseligt opstået  

 drikkevandsforurening,  

 kemikalieulykker, eller pludseligt udbrud af en ny sygdom f.eks. som det  

 skete  

 med SARS.
Hvis der er tale om en situation med et skadested, vil  

 den tilkaldte ekspertfunktion (jf. faktaboks 5.4.a, afsnit  

 0  

 ) sikre, at der bliver taget prøver med henblik på  

 identifikation af stof eller mikroorganisme.
Der kan på skadested være tale  

 om  

 prøver af stoffet og prøver fra omgivelserne.
Endvidere kan Statens Serum  

 Instituts  

 udredningshold indhente kliniske prøver fra dyr og mennesker.
Prøverne analyseres, men det vil ofte kunne tage 24-48  

 timer at opnå en sikker identifikation af stof/mikroorganisme.
I dette  

 tidsrum  

 må syge sikres bedst mulig symptomatisk behandling.
5.6.2 Laboratorieindsats I en situation uden skadested/gerningssted, hvor syge  

 er blevet indlagt til udredning og behandling, har man heller ikke altid den  

 korrekte diagnose fra starten.
Her analyseres kliniske prøver primært på det  

 lokale hospitalslaboratorium/klinisk mikrobiologiske afdeling, og  

 behandlingen  

 vil afhænge af fundene.
I tilfælde af kemikalieulykker kan rådgivning fås hos  

 Giftinformationen og Kemisk Beredskab (se faktaboks 4.3.b og bilag 1).  

 Eventuel  

 prøvetagning (”miljøprøver”) og analyse kan aftales med Kemisk  

 Beredskab,  

 herunder identifikation af ukendte stoffer.
Tilsvarende gælder ved ulykker  

 med  

 radioaktivt materiale og for Statens Institut for Strålehygiejne (se  

 faktaboks  

 4.3.d og bilag 1).
Hvis der i terrorøjemed har været anvendt en våbengjort  

 mikroorganisme, kan det sygdomsbillede og de laboratoriefund, der  

 præsenteres,  

 afvige fra det normalt kendte.
Der kan også være tale om en mikroorganisme,  

 som  

 normalt ikke ses  

 i Danmark, se  

 b  

 ilag 11 og 22. Dette stiller  

 krav til laboratoriernes og de mikrobiologiske afdelingers opmærksomhed,  

 således at de, hvis der gøres et usædvanligt fund, bør sikre, at der i alle  

 tilfælde indhentes ekspertbistand til den videre udredning, f.eks. ved  

 smitsomme sygdomme, at CBB på Statens Serum Institut kontaktes for  

 rådgivning,  

 og eventuel aftale om håndtering af prøvemateriale herunder  

 indbringelse/indsendelse til Statens Serum Institut, se bilag 1.
 Det bør sikres, at der i laboratorier på sygehuse,  

 herunder klinisk mikrobiologiske afdelinger findes en instruks eller aftalt  

 procedure  

 for indberetning til og indhentning af vejledning fra Statens Serum Institut,  

 såfremt uventede laboratorieresultater giver anledning hertil.
På denne måde kan Sundhedsstyrelsen som central  

 myndighed på området sikre sig et overblik over situationen, og med bistand  

 fra  

 faglige eksperter hurtigst muligt få udarbejdet særlige  

 behandlings-/håndteringsvejledninger til sundhedsvæsenet, hvis der er tale om  

 en sygdom/sygdomsbillede som kræver særlige tiltag, og som ikke er alment  

 kendt  

 i forvejen.
Sundhedsstyrelsen vil sikre, at sådanne vejledninger hurtigt  

 bliver  

 formidlet ud til sundhedsvæsenet.
5.7 Sundheds- og sygehusberedskabet ved ulykker med  

 kemiske stoffer 5.7.1 Generelt om håndtering af kemikalieudsatte personer Udsættelse af mange personer for farlige kemiske  

 stoffer kan ske ved åbenlyse begivenheder, hvor mange personer eksponeres og  

 eventuelt forgiftes samtidig på samme sted, f.eks. ved udslip fra en  

 tryktank,  

 en ukontrolleret kemisk proces eller en brand.
Hvis et kemisk stof spredes  

 via  

 levnedsmidler eller lignende opstår forgiftninger spredt over tid og sted.
 Både forgiftede patienter og personer, som kun er  

 eksponerede (forurenede), skal kunne modtages på sygehusene.
 Håndteringen af kemikalieforurenede personer og  

 forgiftningspatienter omfatter:
 -  

 	  

 Rensning.
 -  

 	  

 Visitation.
 -  

 	  

 Symptomatisk  

 behandling.
 -  

 	  

 Behandling med  

 specifikt antidot, se afsnit  

 0.
De ovenfor nævnte håndterings principper anvendes  

 dagligt på sygehusene.
Det er derfor primært antallet af patienter, som  

 adskiller masseudsættelser fra daglig rutine.
Derudover kan risikoen for  

 sekundær udsættelse af personalet og brug af sjældent anvendte antidoter være  

 særlige omstændigheder ved behandlingen af den enkelte patient.
Rensning  

  

 vedrører personer, som selv henvender sig på sygehuset, mens patienter, der  

 transporteres fra skadestedet, forventes at være rensede.
Selvhenvendere vil  

 generelt være let eksponerede og i nogle tilfælde ueksponerede.
Se i øvrigt  

 faktaboks 5.4.b og afsnit  

 0.
Visitation  

  

 baseres på patientens tilstand og en risikovurdering, hvori indgår det  

 involverede kemikalies toksikologiske egenskaber og et skøn over  

 eksponeringens  

 størrelse.
Hjælp til risikovurdering kan fås ved kontakt til  

 Giftinformationen  

 på Bispebjerg Hospital, se bilag 1. Oplysninger om det kemiske stof kan fås  

 ved  

 kontakt til Kemisk Beredskab, se faktaboks 5.4.a og bilag 1.
Symptomatisk  

 behandling  

  

 omfatter akut livreddende og almen støttende behandling.
Akut  

 livreddende behandling følger almindelige ABC-principper (Airway, Breathing,  

 Circulation). Ved meget giftige stoffer er der risiko for sekundær udsættelse  

 af personalet, som skal benytte personligt beskyttelsesudstyr ved kontakt med  

 patienter, der ikke er rensede.
Antidoter  

  

 er  

 lægemidler, som mere eller mindre specifikt modvirker giftvirkning.
I nogle  

 situationer gør antidotbehandling anden kompliceret behandling overflødig,  

 f.eks. naloxon mod respirationsstop ved opioidforgiftning.
Nogle antidoter anvendes så sjældent, at adgang ved  

 akut behov ikke kan antages for givet, men også behovet for almindeligt  

 brugte  

 antidoter kan overskride de tilgængelige lagre ved et stort antal forgiftede  

 patienter.
Ved planlægning af beredskabet er det nødvendigt både at tage  

 stilling til sammensætningen af antidotlagre og til en organisation af  

 lagrene  

 og derved sikre adgang til antidoterne i alle realistiske situationer.
Faktaboks 5.7.a  

 Informationer vedrørende forgiftninger -  

 	  

 Kemisk Beredskab  

 udarbejder ”Informationssystemet om farlige stoffer”, som både  

 findes i en  

 elektronisk udgave og i en papirudgave, der opdateres årligt.
 -  

 	  

 Antidothåndbogen med  

 omtale af antidotbeholdninger i hovedstadsområdet, behandlingsvejledninger og  

 oversigter over forhandlere af antidoter findes elektronisk på adressen  


  

 www.sygehusberedskabet.dk  

.
 -  

 	  

 Toksikologiske  

 oplysninger om en række kemiske stoffer og produkter findes i Lægeforeningens  

 Medicinfortegnelse.
 -  

 	  

 Oplysninger om  

 kemiske kampstoffer findes i Lægemiddelkataloget.
 -  

 	  

 Vejledning om  

 behandling af ofre for kemisk ulykker og terror findes på hjemmesiden for  

 EU´s lægemiddelagentur, EMEA  

 (http://www.emea.eu.int/pdfs/-human/chemicalterrorism/125503en.pdf)  

 og på det amerikanske Centers for Disease Control, CDC´s hjemmeside  

  

 (  

  

 http://www.bt.cdc.gov/  

  

 ).
-  

 	  

 Toksikologiske  

 oplysninger kan desuden findes i databaserne på det amerikanske National  

 Library of Medicine´s Toxnet (  


  

 http://toxnet.nlm.nih.gov/  

  

 ), i gængse  

 håndbøger og i kommercielle databaser som Micromedex Poisindex ® 5.7.2.Modtagelse  

 af forurenede personer og patienter på sygehuset Det gældende princip ved håndtering af  

 muligt forurenede personer på et skadested er, at de renses på stedet.  

 Derefter  

 vurderes personen og eventuel behandling indledes.
Personen bringes således  

 ikke til sygehus, før rensningen er foretaget, se bilag 16.
 Der vil dog kunne opstå en række  

 situationer, hvor patienter, der ikke er renset, ankommer til sygehus.
Personer der henvender sig eller indbringes  

 på sygehus kan rubriceres i èn af fire nedenstående kategorier.
For nærmere  

 procedurer ved de respektive patientkategorier henvises til bilag 16, 17, 21  

 og  

 25.
 -  

 	  

 Kategori 0: Personer  

 der er renset på skadestedet.
 -  

 	  

 Kategori 1:  

 Forurenede patienter, der ankommer i ambulance.
 -  

 	  

 Kategori 2.  

 Forurenede selvhenvender.
 -  

 	  

 Kategori 3. Mange  

 forurenede personer samtidig.
5.7.2.1 Rensning og behandling af patienter  

 på sygehuset Der bør etableres mulighed for at rense få patienter på  

 det enkelte sygehus.
Rensning af flere patienter på en gang bør altid ske i  

 samarbejde med det lokale redningsberedskab.  

 Modtagelse og rensning af patienter foregår mest hensigtsmæssigt i  

 tilslutning til det fri eller med selvstændig effektiv ventilation og egen  

 indgang.
Herved undgås forurening af sygehusets øvrige faciliteter.
Desuden  

 bør  

 der være vandinstallation til skylning med tempereret vand, remedier til  

 øjenrensning og øvrige hjælpemidler som omtalt nedenfor.
Det vurderes ikke nødvendigt at sikre en særlig  

 opsamling og bortskaffelse af spildevandet fra rensningsproceduren på  

 sygehuset.
Fortyndingsgraden vurderes at være så stor, at videre forurening  

 og  

 belastning af miljøet via spildevandet kan anses for værende ubetydelig.
 Formålet med rensning er at begrænse lokal skade,  

 begrænse forgiftning efter optagelse og at hindre spredning af stoffet.  

 Behovet  

 for rensning afhænger af stoffets fysiske tilstand.
Faste og  

 flydende stoffer samt tåger med dråber eller partikler (aerosoler)  

  

 :  

 Patienten kan selv udføre rensningen under instruks.
Tøj, smykker, ure,  

 kontaktlinser m.v. fjernes og placeres i dobbelte plastposer.
Synligt stof  

 fjernes med pincet eller spatel, og der vaskes to gange med rigeligt vand og  

 sæbe.
Vandet skal være tempereret for at undgå afkøling. Øjne skylles med  

 blød  

 vandstråle eller øjenskyllevæske i cirka femten minutter.
Gasser  

  

 :  

 Tøjet fjernes som ovenfor.
Rensning af hud er ikke nødvendig.
Særlige rensningsmidler er ikke nødvendige, da skylning  

 med rigeligt vand og sæbevask vurderes mest hensigtsmæssigt.
Ved hudkontakt  

 med  

 flussyre kan calciumholdig gel eller væsker dog bruges efter vand, hvis  

 sådanne  

 midler er tilgængelige.
Se bilag 17, som indeholder 12 specifikke  

 håndteringskort  

 til brug ved håndtering af kemikalieforurenede personer.
5.7.2.2 Personligt beskyttelsesudstyr Såfremt det i henhold til ovenstående skønnes  

 nødvendigt for sygehuspersonale at anlægge personligt beskyttelsesudstyr, bør  

 det bestå af følgende komponenter:
 -  

 	  

 Heldragt med hætte.
 -  

 	  

 Gasmaske med filter.
 -  

 	  

 Handsker.
 -  

 	  

 Gummistøvler.
 For nærmere specifikation af personlige værnemidler,  

 henvises til bilag 13.
5.8 Tjekliste til sundheds- og sygehusberedskabsplan  

 vedrørende kemiske hændelser -  

 	  

 Er der planlagt for  

 håndtering af et stort antal kemikalieforurenede personer og  

 forgiftningspatienter? -  

 	  

 Er der planlagt for  

 håndtering af forurenede personer og patienter for alle fire typer  

 kategorier? -  

 	  

 Er der på det enkelte  

 sygehus planlagt for rensning af få patienter? -  

 	  

 Er der på det enkelte  

 sygehus planlagt for rensning af flere patienter i samarbejde med det lokale  

 redningsberedskab? -  

 	  

 Er der planlagt for  

 personligt beskyttelsesudstyr for sygehuspersonalet? 5.9 Sundheds- og sygehusberedskabet ved biologiske  

 hændelser og større udbrud af smitsom sygdom 5.9.1  

 Det amtslige sundhedsberedskab ved biologiske hændelser 5.9.1.1 Rådgivning Det amtslige sundhedsberedskab vil i  

 beredskabssituationer ved behov modtage fornøden konkret  

 vejledning fra Sundhedsstyrelsen.  

 Desuden har sundhedsberedskabet mulighed for at trække på rådgivning fra  

 embedslægen og fra Statens Serum Institut, som er den centrale  

 støttefunktion,  

 der varetager overvågning, risiko- og trusselsvurdering, kildeopsporing,  

 spredningsvurdering, laboratoriediagnostik samt ekspertrådgivning vedrørende  

 særlige foranstaltninger, se bilag 1 for aktører indenfor  

 sundhedsberedskabet.
5.9.1.2 Overvågning De centrale myndigheder på nationalt plan overvåger  

 såvel sundhedstrusler som sikkerhedstrusler, som anført ovenfor i afsnit  

 0  

 og i bilag 11. Det enkelte amt har imidlertid også en  

 forpligtelse i den henseende i form af at  

 planlægge for at være årvågen overfor usædvanlige hændelser i det pågældende  

 amt.  

 Dette er væsentligt for at kunne iværksætte relevante tiltag  

 og samtidig kunne varsle centrale myndigheder om mulige sundhedstrusler,  

 allerede inden omfang og udbredelse er afklaret.
 Den samlede overvågning på både nationalt og amtsligt  

 niveau baserer sig dels på internationale overvågnings- og  

 underretningssystemer  

 samt på lægers lovpligtige anmeldelse af smitsomme sygdomme.
Faktaboks 5.9.a  

 Dødsfald Dødsfald hos en person, der lider af en alment farlig  

 sygdom, skal af lægen indberettes til embedslægen snarest muligt.
Liget må  

 ikke berøres af andre personer end den tilkaldte læge og kun i den  

 udstrækning, det er nødvendigt for konstatering af dødens indtræden.
Liget må  

 ikke vaskes (heller ikke i forbindelse med eventuelle religiøse ritualer)  

 eller afklædes, men skal blive i de klædningsstykker, vedkommende er død i.
Ligsyn foretages af embedslægen.
Ved dødsfald af  

 formodet smitsom sygdom foretages som hovedregel ingen obduktion for at undgå  

 yderligere spredning af sygdommen.
For identifikation af døde se bilag 29.
5.9.1.3  

 Infektionsmedicinsk kapacitet Amtet bør have  

 planlagt  

 for forøgelse af den samlede (infektions)medicinske kapacitet i amtet,  

 f.eks. ved udpegning af et isolationssygehus.
Dette skal ses i sammenhæng med  

 sygehusenes planlægning af den medicinske kapacitet på sygehusene (jf. afsnit  

 0  

 ).
5.9.1.4 Karantæne Hvis der er  

 risiko for, at personer udsat for smitte (eksponerede) bliver syge efter  

 nogle  

 dage og måske smittefarlige, skal de udsatte personer holdes samlet og i  

 karantæne, indtil situationen er afklaret.
Beslutning om karantæne træffes af  

 Sundhedsstyrelsen eller eventuel lokalt af epidemikommissionen.
Såfremt  

 tvangsforanstaltninger er nødvendige, iværksættes sådanne ved politiets  

 foranstaltning  

 efter gældende lovgivning.
I amtets sundhedsberedskabsplan bør være forberedt  

 lokaliteter til en sådan isolation.
Formålet med karantæne er at hindre smittespredning fra  

 personer, der muligvis er blevet smittet, men som endnu ikke har fået  

 symptomer.
Formen for karantæne (omfang af restriktioner) afhænger af  

 infektionens  

 smittemåde og smitsomhed.
Igangsætning af karantæne afhænger af, hvor tidligt  

 efter den mulige smitteudsættelse, videresmitte kan forekomme.
Karantænen vil  

 som regel kunne ophæves, når den maksimale inkubationstid er forløbet, uden  

 der  

 har været sygdomstegn.
Får personen sygdomstegn overgår personen til  

 isolationsregime,  

 se i øvrigt bilag 19 og 20.
5.9.2 Sygehusberedskabet ved biologiske hændelser Sygehusene kan i dagligdagen håndtere patienter med  

 smitsom sygdom, og  

 sygehusberedskabet  

 skal kunne håndtere situationer med et større antal patienter med smitsom  

 sygdom, hvad enten sygdomsudbruddene skyldes en naturlig epidemi/pandemi  

 eller et biologisk terrorangreb.
 Sygehusberedskabet  

 skal kunne iværksætte undersøgelse, isolation, behandling og pleje  

 dimensioneret  

 efter hændelsens omfang.  

 Hændelsen kan være uvarslet i form af  

 pludseligt sygdomsudbrud af ukendt årsag, eller varslet gennem centrale  

 myndigheder ved f.eks. truende pandemi, fødevareforurening eller terror.
 Særlige  

 foranstaltninger kan være nødvendige, og vil afhænge af hændelsens karakter  

 og kan falde uden for det daglige erfaringsgrundlag – f.eks en ny SARS  

 epidemi  

 eller terror med aerosoludlagt ricin eller rekombinant legionella  

 (våbengjorte  

 eller muterede former) – hvor særlige foranstaltninger, som  

 sundhedsvæsenet  

 skal iagttage, vil blive vurderet og udmeldt af Sundhedsstyrelsen, som er  

 sektormyndighed.
5.9.3 Håndtering af patienter på sygehus Der bør foreligge retningslinjer for det enkelte  

 sygehus med beskrivelse af ansvarsfordeling og roller i automatikfasen samt  

 de  

 relevante afdelingers roller ved biologiske hændelser og hvilke  

 afsnit/afdelinger,  

 der kan omdannes til isolationsafsnit/afdelinger.
 Aktivering  

  

 af sygehusets beredskab i forbindelse med et større antal patienter med  

 risiko  

 for smitsomme og andre overførbare sygdomme kan have baggrund i enten  

 eksterne  

 og/eller interne hændelser i forhold til sygehusets fysiske rammer.
Ved eksterne hændelser modtager sygehuset information  

 fra amtets/regionens AMK, som videreformidler informationer vedrørende antal  

 patienter og deres tilstand.
Der bør således foreligge entydige  

 retningslinjer  

 for modtagelse og videreformidling af information modtaget fra AMK på  

 sygehuset.
En intern hændelse indtræder, når allerede indlagte  

 patienter fremkommer med symptomer af en art og/eller omfang, som  

 nødvendiggør  

 beredskabsmæssige foranstaltninger.
Interne hændelser kan opstå i forbindelse  

 med eller uafhængigt af eksterne hændelser.
Der bør foreligge entydige  

 retningslinjer  

 for videreformidling og modtagelse internt i sygehuset af information om  

 interne hændelser med henblik på aktivering af sygehusets beredskab samt  

 videreformidling til AMK og embedslægeinstitutionen.
Den modtagende læge foretager en kort undersøgelse af  

 patienten.
I den usikre situation opereres med værst tænkelige scenarium og  

 risiko for sekundær spredning vurderes.
Modtagende læge visiterer til  

 akutbehandling eller andet og foretager evt. prioritering (triage) i forhold  

 til videre behandling.
 Ved modtagelse af forurenede personer foretages rensning.  

 Se afsnit  

 0  

 og bilag 16.
Den akut behandlende læge beslutter det videre  

 patientforløb og bør ved mistanke om terrorhændelse straks kontakte  

 vagthavende  

 embedslæge med henblik på at forelægge og drøfte situationen.
Herefter  

 besluttes, om der skal ske henvendelse til politiet og CBB.
5.9.3.1 Visitation på sygehuset Efter aftale med bagvagten på den lokale medicinske  

 afdeling bør inficerede patienter søges indlagt direkte på en  

 infektionsmedicinsk afdeling.
Sygdomme som hæmorrhagisk feber, difteri,  

 lungepest og miltbrand kræver ubetinget indlæggelse.
Såfremt de  

 infektionsmedicinske  

 afdelingers kapacitet er overskredet, bør amtet i sin sundhedsberedskabsplan  

 have planlagt for og forberedt oprettelse af ad hoc luftvejs- og  

 kontaktsmitte-isolation under udnyttelse af amtets sygehuses eksisterende  

 faciliteter  

 (jf. afsnit  

 0  

 og bilag 19).
5.9.3.2 Prøvetagning og analyse Det bør indgå i arbejdsprocedurerne/instrukserne på sygehuset,  

 at ved mistanke om terror eller usædvanligt biologisk agens, skal den  

 kliniske  

 mikrobiologiske afdeling tage kontakt til CBB med henblik på drøftelse af  

 prøvetagning og eventuel iværksættelse af andre akutte tiltag.
5.9.3.3 Forebyggelse til personale, herunder udstyr Der skal helt fra modtagelsestidspunktet forefindes  

 personlige værnemidler (masker, handsker, kittel, hue m.fl. samt  

 retningslinier  

 for disses anvendelse).
For at beskytte det personale, der tager sig af  

 patienter, der kan smitte, må der indføres en barriere mellem patient og  

 personale.
Barrieren består af udstyr, der forhindrer smitte fra smittekilden  

 (den syge) til personalet eller via personalet til andre.
Udstyret skal  

 forhindre,  

 at hud (herunder specielt hænder), hår, øjne, næse og mund, samt uniform  

 forurenes.  

 Hvilke barrierer der er  

 nødvendige afhænger af smitteveje - dvs. hvordan smitten spredes fra  

 patienten.  

 Mange mikroorganismer kan også overleve i nogen tid på overflader og  

 genstande.
Hvilket udstyr, der anvendes i konkrete situationer,  

 bør på forhånd afklares med den lokale hygiejneorganisation.
Ad smitteregimer  

 henvises til bilag 22.
 Er det  

 uafklaret, hvilken mikroorganisme, der er (sandsynlig) årsag, og hvilke  

 smitteveje der er aktuelle, anvendes det højeste niveau af beskyttelse i  

 forhold til personale og medpatienter.
 For oversigt over udstyr, der bør være tilstede på  

 sygehuset til beskyttelse af personale og medpatienter, se bilag 14.
5.9.3.4 Behandlingsfaciliteter Ved planlægningen bør der tages højde for følgende:
 -  

 	  

 Hvor og hvorledes  

 sygehuset vil isolere patienter ved behov herfor.
 -  

 	  

 Hvorledes  

 sygehuset vil håndtere situationen med hensyn til behandlingsfaciliteter,  

 sanitære faciliteter og forsyning.
Faktaboks 5.9c  

 Udvidelse af isolationskapaciteten Ved behov for øget isolationskapacitet kan beredskabet  

 inden for sygehuset forøges med egnede hele afdelinger/afsnit eller  

 (selvstændige) bygninger eller eventuelt telte.
Er der tale om luftbåren  

 smitte, kan kapaciteten øges ved brug af telte som hepafiltrerer den luft,  

 der kommer ud fra teltet.
Sådanne telte findes pt. ikke hos offentlige  

 myndigheder, men kan købes kommercielt.
 Endelig kan kapaciteten øges ved at tage i forvejen  

 udpegede egnede bygninger uden for sygehusets område i brug (eksempelvis  

 kasernebygninger).
 Der bør i det enkelte amt være planlagt for udvidelse af  

 isolationskapaciteten.
Se bilag 19 Indretning af ad hoc  

 isolationsfaciliteter Der bør planlægges for, hvordan det nødvendige  

 personale tilvejebringes i beredskabssituationer.
Personalet bør have den  

 nødvendige uddannelse, og denne uddannelse bør vedligeholdes, herunder  

 træning  

 i CBRN forhold.
Derudover vil en større uvarslet hændelse i al sin  

 kompleksitet  

 byde på udfordringer i forhold til personalets beredskabsvillighed,  

 motivation  

 og risikovillighed.
Der bør således planlægges for indkaldelse af personale,  

 uddannelse af personale, samt træning og gennemførelse af øvelser med henblik  

 på at sikre at der er et tilstrækkeligt antal personer til stede og styrke  

 personalets beredskabsvillighed.
5.10 Tjeklister for særligt indhold i sundheds- og  

 sygehusberedskabsplan i forbindelse med biologiske hændelser Tjekliste for indhold til amtets  

 sundhedsberedskabsplan vedr. biologiske hændelser:
-  

 	  

 Er der planlagt for  

 overvågning af usædvanlige hændelser? -  

 	  

 Er der planlagt for  

 forøgelsen af den samlede infektionsmedicinske kapacitet i amtet, f.eks. ved  

 udpegning af et isolationssygehus.
-  

 	  

 Er der planlagt for  

 iværksættelse af - og procedurer i forbindelse med karantænefaciliteter? Tjekliste for  

 indhold til sygehusberedskabsplan vedr. biologiske hændelser:
-  

 	  

 Er der planlagt for  

 håndtering af situationer med et større antal patienter med smitsom sygdom? -  

 	  

 Er der planlagt for  

 iværksættelse, undersøgelse, isolation, behandling, pleje og dimensionering  

 efter hændelsens omfang i forbindelse med biologiske hændelser? -  

 	  

 Foreligger der  

 retningslinier for ansvarsfordeling og rolle i automatikfasen samt de  

 relevante  

 afdelingers roller ved biologiske hændelser? -  

 	  

 Er der planlagt for  

 hvilke afsnit/afdelinger, der kan omdannes til isolationsafsnit/afdelinger i  

 forbindelse med biologiske hændelser og procedurer i den forbindelse? -  

 	  

 Er der planlagt for  

 aktivering af sygehusets beredskab i forbindelse med et større antal  

 patienter  

 med risiko for smitsomme og andre overførbare sygdomme? -  

 	  

 Er der planlagt for  

 alarmering både internt på sygehuset med henblik på aktivering af sygehusets  

 beredskab, samt af politi, AMK og embedslægeinstitutionen? -  

 	  

 Er der planlagt for en  

 udvidelse af den (infektions-)medicinske kapacitet? -  

 	  

 Foreligger der entydige  

 retningslinier for modtagelse og videreformidling af information modtaget fra  

 AMK på sygehuset? -  

 	  

 Er der planlagt for  

 kontakt til Center for Biologisk Beredskab (CBB) ved Statens Serum Institut  

 ved  

 mistanke om terror? -  

 	  

 Er der planlagt for  

 udstyr til personale i forbindelse med biologiske hændelser, herunder  

 personlige  

 værnemidler og barrierer? -  

 	  

 Er der planlagt for  

 behandlingsfaciliteter, herunder bl.a. isolationsstuer? -  

 	  

 Er der planlagt for  

 indkaldelse og aktivering af relevant personale? -  

 	  

 Er der planlagt for  

 uddannelse, træning og øvelse af relevant personale? -  

 	  

 Findes der en  

 laboratorieinstruks med henblik på melding og indsendelse af materiale til  

 seruminstituttet? 5.11 Sundheds- og sygehusberedskabet ved R/N-hændelser 5.11.1 Generelt om radiologiske og nukleare hændelser Skader ved radiologiske og nukleare hændelser  

 (RN-hændelser) kan resultere i sygdomme og øget risiko for sygdom, forårsaget  

 af den ioniserende stråling (alfa, beta, neutron, gamma og røntgen).  

 Stråleskader inddeles traditionelt i:
-  

 	  

 Deterministiske  

 (akutte) skader.
Stråledosis er så høj, at der med sikkerhed er skadet væv.  

 Deterministiske  

 skader optræder først over en kendt nedre grænse (tærskeldosis). Forløbet er  

 typisk  

 bifasisk, med et akut forløb, efterfulgt af et frit interval, hvorefter den  

 endelige skade (nekrose/fibrose) fremkommer.
Det frie interval kan vare fra  

 uger til år.
-  

 	  

 Stokastiske skader  

 (skader som kan opstå på længere sigt). Stråledosis er så lav, at der ikke  

 kommer klinisk erkendelig skade på væv, men risikoen for senere udvikling af  

 cancer er øget.
Der er ingen kendt nedre grænse.
-  

 	  

 Fosterskader.
Skaden  

 afhænger af stråledosis og tidspunkt i svangerskabet.
 -  

 	  

 Genetiske skader.  

 Skade på forældres germinalceller kan medføre en forøget risiko for sygdom på  

 efterkommere.
 Samtidig skal der sondres mellem  

 eksternt bestrålede personer og radioaktivt forurenede, da dette har  

 stor betydning for det personale, der skal være i kontakt med den  

 tilskadekomne:
 1.  

 	  

 Ekstern bestråling -  

 Den  

 tilskadekomne har været udsat for ioniserende stråling fra en intakt  

 radioaktiv  

 kilde uden for kroppen.
 a.  

 	  

 Den tilskadekomne er  

 ikke radioaktiv .
 b.  

 	  

 Der er ingen risiko  

 for personalet.
 c.  

 	  

 Personalet skal ikke  

 beskyttes.
 d.  

 	  

 Der skal ikke måles  

 for radioaktivitet.
2.  

 	  

 Radioaktiv forurening (kontaminering)  

 -  

 Den tilskadekomne har været i kontakt med radioaktive stoffer i  

 luftform, opløsning, støv el.lign.
Der kan være radioaktivitet på tøj, i hår,  

 på hud og optaget gennem mund, næse og sår.
 a.  

 	  

 Radioaktiviteten kan  

 spredes.
 b.  

 	  

 Personalet kan bestråles.
 c.  

 	  

 Personalet skal  

 beskyttes.
 d.  

 	  

 Der skal måles for  

 radioaktivitet.
 e.  

 	  

 Tøj m.m. (som ved  

 kemisk forurening se afsnit  

 0  

 ) skal opsamles/isoleres.
 f.  

 	  

 Der skal evt. tages  

 prøver, f.eks. urin, blod.
Behandling af stråleskadede er altid symptomatisk.
Der  

 findes ikke specifik behandling.
Ved mistanke om indtagelse af  

 radioaktivitet,  

 kan det overvejes at fremkalde opkastninger, skylle næsehule og øjne.
Da  

 intensiv behandling af knoglemarvssvigt som følge af ioniserende stråling kan  

 være livreddende, bør behandlingen foregå på eller i samarbejde med, et  

 hæmatologisk  

 center.
Nyresvigt er en kendt komplikation, hvorfor adgang til dialyse bør  

 være  

 muligt.
Faktaboks 5.11a  

 Ioniserende stråling og effekt Effekten af ioniserende stråling på levende væv måles i  

 enheden Sievert (Sv). I Danmark er den årlig baggrundsstråling 0,003 Sv.
Den deterministiske skades sværhedsgrad øges med stigende  

 dosis.
Udsættelse for doser på 0,2-0,5 Sv giver risiko for deterministisk  

 skade.
Doser fra 1 Sv giver risiko for død.
Ved doser på 1-6 Sv vil intensiv  

 hospitalsbehandling være afgørende for overlevelse.
Ved helkrops-doser over 6  

 Sv vil overlevelse være sjælden.
Knoglemarven er mest følsom for ioniserende stråling.  

 Efter doser på 1-6 Sv er der et frit interval på 1-2 uger, hvorefter der ses  

 et fald i mængden af blodets celler.
Samtidig opstår mave-tarm symptomer med  

 kvalme, opkastninger og appetitløshed.
Med stigende dosis involveres  

 mave-tarm mere udtalt og det symptomfrie interval er på dage.
Eventuelle  

 kirurgiske indgreb bør derfor foretages så tidligt som muligt i forløbet.
Ved  

 meget høje doser (over 50 Sv) påvirkes centralnervesystemet, og det frie  

 interval  

 er reduceret til timer.
 Knoglemarvstransplantation kan i nogle tilfælde være  

 indiceret, hvorfor kontakt til afdeling, der udfører  

 knoglemarvstransplantation  

 bør overvejes.
5.11.2  

 Aktivering af  

 RN-beredskabet Kun i tilfælde, hvor en række personer, har været udsat  

 for en stråledosis, der er så høj, at der er risiko for deterministiske  

 skader  

 (jf. afsnit  

 0  

 ovenfor), er der behov for særlige beredskabsforanstaltninger  

 på sygehuset.
De øvrige skader er alle ikke-akutte, og varetages på  

 almindelig  

 vis af sygehuset.
De enkelte sygehuse skal have planlagt for aktivering af  

 RN-beredskabet i forbindelse med et større antal patienter med  

 deterministiske  

 skader.
Faktaboks 5.11.b  

 Hån  

 dtering af uheld med  

 radioaktive stoffer og atomberedskabet Til brug for redningsberedskabets, politiets og  

 miljømyndighedernes indsats er der i samarbejde mellem Statens Institut for  

 Strålehygiejne, Rigspolitichefen, Beredskabsstyrelsen og Foreningen af  

 Kommunale Beredskabschefer udarbejdet en vejledning ”Håndtering af uheld  

 med  

 radioaktive stoffer”.
Det er vejledningens formål at skabe grundlag for  

 en  

 sikker og hurtig indsats i forbindelse med uheld med radioaktive stoffer.  

 Vejledningen kan findes på  


  

 www.sis.dk  

.
 Den danske atomberedskabsplan og en informationspjece  

 herom er tilgængelig på Beredskabsstyrelsens hjemmeside  


  

 www.brs.dk  

.
5.11.3 Modtagelse af stråleskadede og/eller radioaktivt  

 forurenede patienter Ved  

 modtagelse  

 af muligt stråleskadede personer  

 er det er sygehusets opgave at:
 -  

 	  

 yde akut hjælp.
 -  

 	  

 rense, hvis der er  

 radioaktiv forurening.
 -  

 	  

 undersøge om der er  

 risiko for det behandlende personale.
 -  

 	  

 visitere den skadede  

 til rette behandling på rette afdeling.
 -  

 	  

 opsamle/isolere muligt  

 kontamineret udstyr, tøj m.m..
 -  

 	  

 informere  

 myndighederne.
Det bør indgå i amtets sundhedsplanlægning, hvilke  

 sygehuse der kan modtage stråleskadede og radioaktivt forurenede patienter.  

 Sygehuset bør planlægge for visitation af den skadede til rette behandling på  

 rette afdeling og etablere modtagefaciliteter for radioaktivt forurenede  

 personer.
Rensningen af en radioktivt forurenet person kontrolleres ved hjælp  

 af passende udstyr.
 Sygehuset bør udfærdige enkle instrukser for alarmering  

 og indkaldelse af personale.
Der bør være en af personalet kendt procedure for rensning  

 af forurenede personer.
Tilsvarende bør gælde for brug af personligt  

 beskyttelsesudstyr.
 Proceduren for undersøgelse og evt. dekontaminering af  

 redningspersonel, der følger den tilskadekomne, er principielt det samme som  

 ved modtagelse af tilskadekomne.
 Der bør tages stilling til renseprocedure af ambulance  

 m.v.
 For den del af personalet, der har til opgave at  

 foretage målinger af radioaktivitet, bør der foreligge enkle instrukser samt  

 data-ark til optegnelser.
Den lokale organisation bør være beskrevet: Leder,  

 sekretærer, læger, sygeplejersker, bioanalytikere.
Kommunikationen beskrives  

 (hvem kontakter hvem, hvordan?), opgaverne beskrives (hvem gør hvad?).
 Der bør desuden foreligge instruks for opbevaring og  

 mærkning af tilskadekomnes tøj m.m., samt information af politiet og andre  

 relevante myndigheder.
5.11.4  

 Udstyr og personligt beskyttelsesudstyr Sygehuse, der skal kunne modtage radioaktivt forurenede  

 patienter, skal råde over en overflademonitor med alfa- og betaprobe samt en  

 dosishastighedsmåler.
På større sygehuse kan dette udstyr med fordel  

 anskaffes  

 via klinisk fysiolgisk/nuklear-medicinske afdelinger eller de onkologiske  

 centre, der i det daglige arbejde rutinemæssigt benytter denne type  

 måleudstyr.
Sygehuset skal råde over samme udstyr som ved  

 modtagelse af kemisk forurenede personer.
Det anbefales, at benytte samme  

 personlige beskyttelsesudstyr til R og N beredskabet som til C beredskabet  

 (se  

 afsnit  

 0  

 ).
 Sygehuset bør have enkle instrukser for brug af  

 måleudstyr samt brug af det personlige beskyttelsesudstyr, evt. i form af  

 fotos  

 i instruksbogen.
Der bør  

 foreligge en plan for løbende kontrol og kalibrering af alt udstyr,  

 inklusiv kontrol af udløbsdatoer m.m. samt oversigt om andre sygehuse m.m.  

 der benytter  

 samme type personligt beskyttelsesudstyr, så der i akutte mangelsituationer  

 kan  

 rekvireres herfra.
Aftaler med nabosygehuse om mulighed for supplering af  

 udstyr.  

 Specielt bør det for sygehuse, der ikke råder over måleudstyr, fremgå af  

 beredskabsplanerne hvorfra og hvordan måleudstyr fremskaffes.
Det bør desuden  

 sikres, at der er glas m.m. til opsamling af urin, blodprøver, hår og  

 lignende.
5.11.5  

 Behandlingsfaciliteter Som for modtagelse af tilskadekomne efter en kemisk  

 hændelse, bør der være:
 -  

 	  

 Sluse med  

 tilkørselsforhold for ambulance på afstand af almindelig indgang til  

 sygehuset.  

 Mulighed for afskærmning og opvarmning.
 -  

 	  

 Mulighed for parkering  

 af kontamineret ambulance.
 -  

 	  

 Tilstedeværelse af  

 personligt beskyttelsesudstyr for personale.
5.11.6  

 Tjeklister for sundheds- og sygehusberedskabsplan særligt  

 vedr.
RN-hændelser Tjekliste for indhold til amtets  

 sundhedsberedskabsplan vedr.
RN-hændelser:
-  

 	  

 Er der planlagt for  

 hvilke sygehuse der kan modtage stråleskadede og radioaktivt forurenede  

 patienter? Tjekliste for  

 indhold til sygehusberedskabsplan vedr.
RN-hændelser:
-  

 	  

 Er der planlagt for  

 aktivering af RN-beredskabet? -  

 	  

 Er der planlagt for  

 etablering af modtagefaciliteter? -  

 	  

 Er der planlagt for  

 vedligeholdelse af modtagefaciliteter, udstyr m.m.? -  

 	  

 Er der indgået aftaler  

 med samarbejdsparter? -  

 	  

 Findes der opdaterede  

 instrukser for:
-  

 	  

 brug af udstyr til  

 måling, inkl. måleprocedure? -  

 	  

 brug af personlige  

 værnemidler? -  

 	  

 rensning af  

 forurenede personer? -  

 	  

 visitation? -  

 	  

 kommunikation? -  

 	  

 evaluering af indsats? -  

 	  

 Er der planlagt for  

 visitation af RN skadede? -  

 	  

 Er der planlagt for  

 organisationen af RN-beredskabet? Sygehusets beredskabsplan, herunder samtlige  

 instrukser, aftaler, flow-charts m.m. bør revideres årligt.
5.12  

 Primærsektorens opgaver i sundhedsberedskabet ved  

 CBRN-hændelser Opgaver i forbindelse med CBRN-hændelser for  

 beredskabet i primærsektoren vil hovedsagelig være at aflaste og støtte  

 sygehusvæsenet.
Desuden er der en vis sandsynlighed for, at især læger i  

 primærsektoren kan komme i direkte kontakt med patienter, som har været udsat  

 for CBRN-eksponering (såkaldte selvhenvendere). Både amtet og kommunen har et  

 planlægningsansvar i forbindelse med primærsektoren i sundhedsberedskabet ved  

 CBRN-hændelser.
5.12.1  

 Opgaver og ansvar for praktiserende læger, læger ved  

 lægevagtsordningen samt praktiserende speciallæger Praktiserende læger (PLO) og læger ved  

 lægevagtordningen og andre privat praktiserende speciallæger (FAPS) –  

 herefter  

 benævnt  

  

 læger i primærsektoren  

  

 -  

 kan ligesom andre virksomheder i henhold til lovgivningen aktiveres i  

 forbindelse beredskabssituationer (jf.  

 0  

 ).
I forbindelse med CBRN-hændelser findes det generelt  

 hensigtsmæssigt at søge at styre patienter og eksponerende personer til  

 bestemte modtagefaciliteter i sundhedsvæsenet f.eks. på forhånd defineret  

 sygehus (og indgang). Det vil sige, at det er hensigtsmæssigt, hvis sådanne  

 patienter ikke kommer i primær kontakt med den alment praktiserende læge  

 eller  

 vagtlægen.
Det er hensigten, at de involverede CBRN-eksponerede  

 personer/patienter via AMK og/eller embedslæger hurtigt vil blive informeret  

 om, hvordan de bør forholde sig, herunder at henvendelse skal ske til et  

 udpeget sygehus eller via lægekontakt på et specifikt telefonnummer.  

 Sygehusene  

 lukker generelt skadestuerne for at henvise selvhenvendere til centraliserede  

 undersøgelseslokaliteter.
 I en beredskabssituation bør  

 læger i primærsektoren hurtigt kunne modtage  

 information via AMK og/eller embedslægen om situationen og modtage relevante  

 forholdsregler.  

 Det må påregnes, at læger i primærsektoren i visse tilfælde vil kunne blive  

 inddraget i forbindelse med CBRN hændelser f.eks. i forbindelse med, at:
 -  

 	  

 Forurenede og/eller  

 forgiftede personer/patienter, meget smittefarlige patienter eller personer  

 med  

 mistanke herom henvender sig i lægens praksis eller til lægevagten.
 -  

 	  

 Personale, der har  

 deltaget i forbindelse med CBRN-indsatsen, pårørende eller urolige borgere  

 kontakter egen læge, lægevagten eller speciallægen med henblik på information  

 om forholdsregler og sundhedsrisici i forbindelse med en konkret  

 CBRN-hændelse.
 De konkrete opgaver for læger i primærsektoren i forbindelse  

 med CBRN-hændelser som der bør planlægges for er, at:
 -  

 	  

 Deltage i  

 (masse)vaccination af dele af befolkningen.
 -  

 	  

 Varetage pleje og  

 behandling af ekstraordinært udskrevne patienter fra sygehusene.
 -  

 	  

 Pleje og behandle  

 (smitsomt) syge, som vurderes at kunne opholde sig i eget hjem.
 -  

 	  

 Pleje og behandle  

 patienter i lokale karantænefaciliteter.
 -  

 	  

 Medvirke til at  

 mindske indlæggelsesbehovet i sygehusvæsenet for andre sygdomme.
 -  

 	  

 At anmelde smitsomme  

 sygdomme jf. den gældende lovgivning, se bilag 27.
 -  

 	  

 Rådgive om  

 smitteforebyggende tiltag herunder generelle hygiejniske foranstaltninger.
 -  

 	  

 Medvirke til at  

 advisering af den praktiserende læge (PLO), lægevagten og den privat  

 praktiserende  

 speciallæge (FAPS) kan ske.
 Derudover bør der planlægges for:
 -  

 	  

 At de praktiserende  

 læger deltager i amtet/kommunens beredskabsøvelser.
 -  

 	  

 At læger i  

 primærsektoren i løbet af hele døgnet kan kontaktes i en beredskabssituation.
 Læger i primærsektoren bør være bekendt med følgende:
 -  

 	  

 Kommunens og amtets  

 alarmeringsprocedure samt beredskabsplanen herunder især AMK, men også  

 KOOL-funktion, se  

 0  

 og bilag 1.
 -  

 	  

 Embedslægeinstitutionens,  

 Sundhedsstyrelsens og politiets rolle i forbindelse med CBRN-hændelser, se  

 0  

 og bilag 1.
 -  

 	  

 Andre  

 beredskabsaktørers rolle f.eks. amt og kommune.
Det er fra AMK og/eller embedslægen, informationer om  

 de særlige forholdsregler sundhedspersonalet i primærsektoren skal træffe i  

 forbindelse med en CBRN-hændelse, kommer.
Lægevagtsordningen, almen- og  

 speciallægepraksis indrettes således, at det er  

 muligt  

 for embedslægeinstitutionen og Sundhedsstyrelsen, samt  

 afhængig af situationen AMK og eventuelt politi, hurtigt at komme i kontakt  

 med  

 relevant personale i primærsektoren.
 Hvis der er tale om en biologisk (B)  

 beredskabssituation f.eks. influenzapandemi, eller kopper må det forventes,  

 at  

 der kan blive et stort behov for primærsektorberedskabet, idet læger og  

 sygeplejersker kan pålægges opgaver som massevaccinationer, uddeling af  

 forebyggende medicin og eventuelt varetage observation af personer i  

 karantæne.  

 Se i øvrigt nedenstående afsnit  

 0  

 om biologiske hændelser.
I visse tilfælde er der ikke et veldefineret skadested.  

 I sådanne tilfælde opnås sandsynligvis langsommere en erkendelse af  

 masseforekomst af smitsom sygdom.
Læger, der bemærker en usædvanlig ophobning  

 af smitsomme sygdomstilfælde, usædvanlig mange henvendelser med konkrete  

 eller  

 uklare sygdomstilfælde, er derfor den vigtigste aktør i erkendelsen af  

 masseforekomst/udbrud.  

 Den enkelte læge pålægges således i henhold til lovgivningen om smitsomme  

 sygdomme at anmelde sådanne ophobninger til den lokale embedslæge og Statens  

 Serum Institut.
Embedslægers opgave er kontakt og smitteopsporing, samt  

 at informere læger i primærsektoren om smitstoffets natur og forebyggende  

 tiltag.
Embedslægens information kan anvendes til rådgivning af borgere, der  

 henvender sig, men som ikke har været udsat for smitte.
Embedslægen aftaler  

 med  

 AMK og videregiver informationen til primærsektoren, om hvilke  

 undersøgelsesmuligheder  

 der kan etableres, og hvortil personer, der oplever sygdomstegn, skal  

 henvende  

 sig.
5.12.1.1 Personlige værnemidler Der bør hos læger i primærsektoren forefindes  

 procedurer for at kunne imødegå enkeltstående patienthenvendelser, som vil  

 kunne forekomme efter CBRN-hændelser.
Amtet er desuden forpligtiget til at  

 sørge for personlige værnemidler og andet udstyr i relation til f.eks.  

 massevaccination.
5.12.2  

 Opgaver og ansvar for kommunernes sundhedspersonale Som en del af kommunens beredskabsplanlægning indgår  

 sundhedsberedskabsplanlægning.
Dette omfatter alt sundhedspersonale i  

 kommunen,  

 herunder især hjemmepleje og sundhedsplejeområderne.
Der bør i de kommunale  

 planer derfor være planlagt for såvel personaleressourcer, som for  

 hjælpemidler  

 og beskyttelsesudstyr herunder personlige værnemidler.
Dette bør ske i  

 koordination med de øvrige kommuner og amtet.
Overordnet er opgaven ved CBRN-hændelser at aflaste  

 sygehusvæsenet ved at varetage pleje- og omsorgsopgaver for ekstraordinært  

 udskrevne patienter eller patienter, som vurderes at kunne opholde sig i eget  

 hjem eller på plejeinstitution under de givne omstændigheder.
De konkrete  

 opgaver for kommunens sundhedspersonale i forbindelse med CBRN-hændelser, som  

 der bør planlægges for, er, at:
 -  

 	  

 Varetage pleje og  

 omsorg for ekstraordinært udskrevne patienter fra sygehusene.
 -  

 	  

 Varetage pleje og  

 omsorg for (smitsomt) syge, som vurderes at kunne opholde sig i eget hjem.
 -  

 	  

 Medvirke til at  

 mindske indlæggelsesbehovet i sygehusvæsenet for andre sygdomme.
 -  

 	  

 Deltage i  

 (masse)vaccination af dele af befolkningen.
 -  

 	  

 Rådgive om  

 smitteforbyggende tiltag, herunder generelle hygiejniske foranstaltninger.
 -  

 	  

 Sikre at AMK,  

 embedslægeinstitutionen og Sundhedsstyrelsen har mulighed for at kommunikere  

 vejledning og specifik information til kommunens sundhedspersonale.
 Derudover bør der planlægges for:
 -  

 	  

 Gennemførelse af  

 beredskabsøvelser for at sikre, at personalet tværfagligt og operationelt kan  

 agere passende i en ekstraordinær situation.
 -  

 	  

 At sundhedspersonalet  

 deltager i amtet/kommunens beredskabsøvelser.
 -  

 	  

 At kommunerne i løbet  

 af hele døgnet kan kontaktes i en beredskabssituation.
 Kommunens sundhedspersonale skal være bekendt med:
 -  

 	  

 Kommunens og amtets  

 alarmeringsprocedure samt beredskabsplanen herunder især AMK, men også KOOL  

 funktionen.
 -  

 	  

 Embedslægeinstitutionens,  

 Sundhedsstyrelsens og politiets rolle i forbindelse med CBRN hændelser.
5.12.3  

 Specielle forhold ved biologiske hændelser Embedslægen aftaler med AMK, hvilke  

 undersøgelsesmuligheder, der kan etableres, og hvortil personer, der oplever  

 sygdomstegn, skal henvende sig.
Informationen videregives til primærsektoren.
 I forbindelse med iværksat massevaccination (jf. afsnit  

 0  

 ), skal kommunerne stille hjælpepersonale til  

 rådighed, og amterne sørge for at tilvejebringe utensilierne i relation til  

 vaccinationer m.v. og står for bortskaffelsen af smittefarligt affald.
5.13  

 Tjeklister til sundhedsberedskabsplanlægning vedrørende  

 primærsektoren og CBRN Tjekliste for plan  

 vedr. brug af praktiserende læger i forbindelse med CBRN-hændelser:
Beredskabet for læger i primærsektoren er amtets  

 koordinationsansvar, af planen bør det fremgå, hvordan primærsektorens  

 lægelige  

 beredskab aktiveres.
Det anbefales, at amtets AMK eller  

 beredskabsplanlægningsudvalg  

 forestår planlægningen i samarbejde med amtets lægevagtchef(er) eller andre  

 repræsentanter for læger i primærsektoren.
-  

 	  

 Foreligger der en  

 operationel beredskabsplan for læger i primærsektoren? -  

 	  

 Fremgår det klart  

 hvorledes og af hvem primærsektorberedskabet aktiveres? -  

 	  

 Har de alment praktiserende  

 læger (PLO), læger ved lægevagtsordningen og privat praktiserende  

 speciallæger  

 (FAPS) kendskab til beredskabsforholdene i forbindelse med CBRN-hændelser  

 – og  

 kender de egen rolle? -  

 	  

 Deltager praktiserende  

 læger i amtets/kommunens beredskabsøvelser? -  

 	  

 Er der planlagt for,  

 hvorledes læger i primærsektoren i løbet af døgnet kan kontaktes i en  

 beredskabssituation? -  

 	  

 Er der planlagt for  

 hvilke læge-ressourcer, der kan medvirke ved massevaccination eller  

 medicinuddeling? -  

 	  

 Er der planlagt for  

 pleje og behandling af de forceret udskrevne patienter? -  

 	  

 Hvilke lægeressourcer  

 skal anvendes til pleje og behandling af patienter i lokale  

 karantænefaciliteter? Tjekliste for plan  

 for primærsektoren vedr.
CBRN:
-  

 	  

 Foreligger der en  

 operationel beredskabsplan for kommunens sundhedspersonale? -  

 	  

 Fremgår det klart  

 hvorledes og af hvem beredskabet aktiveres? -  

 	  

 Har kommunens  

 sundhedspersonale kendskab til beredskabsforholdene i forbindelse med  

 CBRN-hændelser – og kender de egen rolle? -  

 	  

 Deltager  

 sundhedspersonalet i amtets/kommunens beredskabsøvelser? -  

 	  

 Er der planlagt for  

 hvorledes kommunerne i løbet af døgnet kan kontaktes i en  

 beredskabssituation? -  

 	  

 Er der planlagt for  

 hvilke personaleressourcer, der medvirker ved  

 massevaccination/medicinuddeling? -  

 	  

 Er der planlagt for  

 pleje og omsorg af ekstraordinært udskrevne patienter? -  

 	  

 Hvilke  

 personaleressourcer kan anvendes til pleje og omsorg for patienter i lokale  

 karantænefaciliteter? 5.14  

 Massevaccination Ved beslutning om at iværksætte vaccination af større  

 befolkningsgrupper overvejes strategi, vaccine, personale og organisering,  

 herunder evt. inddragelse af vaccinationsfirmaer i planlægning og afvikling  

 af  

 vaccinationer.
5.14.1 Strategi Beslutning om at vaccinere hele befolkningen eller  

 større grupper heraf træffes af indenrigs- og sundhedsministeren efter  

 indstilling fra Sundhedsstyrelsen.
Se i øvrigt faktaboks 2.1.a.
Afhængigt af  

 situationen er embedslægerne, amtskommunen eller kommunen hovedaktører.
 Tvangsmæssig behandling og tvangsmæssig vaccination kan  

 alene gennemføres efter påbud fra Indenrigs- og Sundhedsministeriet efter  

 indstilling fra Sundhedsstyrelsen.
 Amterne koordinerer i samarbejde med kommunerne  

 planlægning for, hvordan man vil iværksætte en evt. massevaccination,  

 herunder  

 hvordan man vil udpege deltagere, samt overvejer egnede lokaliteter m.v.
5.14.2 Vaccine Statens Serum Institut har landets  

 vaccineberedskabslagre.
Instituttet er forpligtet til at have en passende  

 beholdning af en række vacciner.
De vacciner, instituttet ikke selv  

 fremstiller, indkøbes via andre vaccineproducenter.
I praksis sikrer Statens  

 Serum Institut forsyningssikkerheden af vacciner til det danske marked –  

 også  

 vacciner der sjældent er brug for, og som ikke er registrerede eller har  

 markedsføringstilladelse i Danmark, se bilag 1.
Lægemiddelstyrelsen er ansvarlig for distribution af  

 vacciner.
Det foreslås, at modtager er landets apoteker, men andre  

 institutioner er også relevante.
5.14.3 Personale Der planlægges for, hvorledes udpegning af lægelige  

 nøglepersoner finder sted.
Det vil typisk være således, at en gruppe læger er  

 direkte involveret i den aktuelle beredskabsindsats, mens de øvrige passer  

 deres sædvanlig arbejde.
Det kan f.eks. planlægges for, at der arbejdes i 12  

 timers drift.
Der må planlægges for, at der er sikker kommunikation til og  

 information af de læger, der er direkte involveret, og relevant, opdateret  

 information kan tilflyde de øvrige læger.
 Der planlægges for udvælgelse af og instruktion af  

 hjælpepersonale i form af særlige sygeplejersker eller andet uddannet  

 personale.
 Forsyningslinier i form af afhentning af materialer og  

 bortskaffelse bør præciseres, både hvad angår personale og transportmidler.  

 Det  

 bør klart i planen fremgå, hvem der gør hvad og hvordan.
5.14.4 Organisering Udbrud af smitsom sygdom der medfører behov for  

 vaccinationer i større målestok, kræver hurtig handling.
Desuden må det  

 sikres,  

 at der sker, inddæmning af smitsom sygdom, herunder ved behov isolation af  

 smittede og syge personer.
Distributionssystemets effektivitet og  

 organiseringen af sundhedspersonalets omstillingsevne kan øges ved  

 forudgående  

 øvelse.
Som nævnt defineres hændelsens omfang og konkrete  

 (vaccinations) handleplan af de centrale sundhedsmyndigheder (Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriet og Sundhedsstyrelsen). Den decentrale opgave er at  

 indkalde, koncentrere, gennemføre og aftrappe indsatsen for en del af  

 befolkningen.
I primærsektoren forestår embedslægen i samarbejde med AMK  

 vaccinationsindsatsen og orienterer det lokale miljø.
 Aftaler om kommunikationsveje bør være udarbejdet og  

 fremgå af planen.
5.15  

 Tjekliste til sundhedsberedskabsplan vedr. massevaccination  

 ved CBRN hændelser -  

 	  

 Er der fra amtets side  

 i samarbejde med kommunen udpeget lokaliteter, hvor vaccinationerne kan  

 foregå? -  

 	  

 Er der i amtet  

 planlagt for lægelige nøglepersoner og sekundære hold af læger som kan  

 forestå  

 vaccinationerne? -  

 	  

 Er der i amtet  

 planlagt for udvælgelse og uddannelse af øvrigt hjælpepersonale i form af  

 særlige sygeplejersker eller andet uddannet personale? -  

 	  

 Har  

 amtet  

 sørget for tilvejebringelse af utensilier i relation til  

 vaccinationer m.v. og sørget for bortskaffelsen af smittefarlig affald? -  

 	  

 Er der i amtet  

 planlagt for forsyningslinier, herunder afhentning af materialer og  

 bortskaffelse  

 af disse? -  

 	  

 Er der i amtet  

 planlagt for kommunikationsveje mellem amtet, AMK, primærsektoren og  

 embedslægeinstitutionen  

 i forbindelse med massevaccination? Kapitel 6 Det kriseterapeutiske beredskab 6.1 Baggrund og lovgrundlag Efter brandulykken i 1990 ombord på Scandinavian Star  

 blev der nedsat en arbejdsgruppe, som skulle belyse behovet for etablering af  

 et “permanent beredskab for akut kriseterapeutisk bistand ved større  

 hændelser”.
 Arbejdsgruppen konkluderede i 1991 i en rapport til  

 sundhedsministeren, at:
-  

 	  

 Der er behov for en  

 formalisering af den kriseterapeutiske indsats til imødekommelse af de  

 mangeartede behov en større ulykke afstedkommer for ofre og pårørende, -  

 	  

 Det må sikres, at der  

 foreligger en planlægning for såvel selve indsatsen som for organiseringen af  

 de forskellige dele af indsatsen, og -  

 	  

 Amterne som sygehuskommuner  

 er forpligtet til at planlægge for et kriseterapeutisk beredskab.
 Sundhedsministeren tiltrådte i 1992 arbejdsgruppens  

 anbefalinger ved skrivelse af 19. maj 1992 om kriseterapeutisk bistand ved  

 større fredstidsulykker til samtlige amtsråd samt Københavns og Frederiksberg  

 Kommuner.
 Amterne har således en planlægningsforpligtelse i  

 forhold til det kriseterapeutiske beredskab på linie med – og som en del  

 af -  

 de generelle planlægningsforpligtelser i forhold til sundhedsberedskabet,  

 jfr.  

 bestemmelserne i sygesikringsloven, sygehusloven og beredskabsloven, afsnit  

 0.
6.2 Definition og opgaveafgrænsning Sundhedsvæsenet er i det daglige indrettet til at tage  

 hånd om enkelte eller få personer med psykiske eftervirkninger efter direkte  

 eller indirekte involvering i konkrete, voldsomme hændelser (mindre  

 togulykker,  

 trafikulykker m.v.) Der vil således være en række situationer, hvor der er  

 behov for at yde en kriseterapeutisk indsats, som  

  

 ikke  

  

 kræver/forudsætter  

 aktivering af det kriseterapeutiske beredskab, men håndteres  

  

 inden for  

  

 de  

 daglige ressourcemæssige rammer.
De fleste ikke-tilskadekomne personer på et skadested  

 har som regel  

  

 ikke  

  

 behov for akut krisehjælp.  

 For de fleste ikke-tilskadekomne personer på et skadested vil behovet for  

 akut  

 krisehjælp kunne dækkes ved, at skadestedsledelsen og indsatsberedskabet  

 informerer om normale krisereaktioner, muligheder for afhjælpning samt  

 henvendelsesmuligheder ved eventuelle længerevarende reaktioner.
Udlevering  

 af  

 skriftligt materiale med generelle oplysninger kan supplere denne indsats.  

 Personer,  

 der har været udsat for potentielt traumatiserende situationer, kan således  

 selv  

 håndtere hændelsen på en  

 hensigtsmæssig måde gennem samtaler med familie, venner m.fl. eller f.eks.  

 gennem brug af hjælpemuligheder fra ikke-offentlige tilbud (private  

 (for)sikringsordninger o.l.).
Visse situationer har en sådan karakter, at de  

 nødvendiggør aktivering af et kriseterapeutisk beredskab.
Det  

 kriseterapeutiske  

 beredskab træder således i kraft i forbindelse med masseskader eller ulykker  

 og  

 hændelser, hvor behovet for akut psykisk krisehjælp ikke kan dækkes via  

 sundhedsvæsenets almindelige beredskab.
Det  

 kriseterapeutiske beredskab skal forstås som sundhedsvæsenets evne til at  

 udvide  

 og omstille sin evne til at yde psykosocial omsorg og støtte,  

 identificere  

 behandlingsbehov og yde krisebehandling ved større ulykker og tilsvarende  

 hændelser  

 uden eller med få fysisk skadede, som kan have psykiske konsekvenser for  

 implicerede, pårørende og tilskuere.
Det kriseterapeutiske beredskab er  

 således  

 møntet på mennesker, som direkte eller indirekte har været involveret i  

 større  

 ulykker eller øvrige større hændelser, og spænder fra medmenneskelig omsorg  

 og  

 information til egentlig kriseintervention.
Indsatsen kan foregå såvel på som  

 udenfor sygehus.
Faktaboks 6.2.a  

 behov for krisehjælp i Seest Ved fyrværkerikatastrofen i Seest i november 2004 var  

 antallet af fysisk tilskadekomne yderst begrænset, ulykkens omfang taget i  

 betragtning.
En brandmand omkom under slukningsarbejdet, i alt 8-9 personer  

 blev indbragt på sygehus, mens ca. 70 henvendte sig på egen hånd.
De fleste  

 til observation for røgforgiftning.
I forbindelse med katastrofen blev 350  

 huse beskadiget, heraf 60 totalt og 12 virksomheder blev ødelagt.
Trykbølgen  

 gav skader i selve Kolding by.
Ca. 2.000 beboere var evakuerede, og området  

 var afspærret i adskillige dage. 750 beredskabspersonel og politifolk var  

 involveret.
Dette medførte behov for en akut krisehjælpsindsats på såvel  

 opsamlingssted  

 og sygehus, rådgivningsopgaver til de involverede myndigheder og en  

 krisepsykologisk  

 opfølgning gennem længere tid med behandlingstilbud til børn og voksne.
Herudover kan der være tale om situationer, hvor det  

 daglige beredskab i sig selv kapacitetsmæssigt godt kan varetage opgaven, men  

 hvor der alligevel kræves forskellige beredskabsmæssige tiltag.
Det drejer  

 sig  

 f.eks. om hændelser uden fast skadessted (f.eks. bombetrusler m.v.), hvor man  

 ikke har overblik over, hvor mange direkte berørte personer der er, samt  

 hændelser som f.eks.
Tsunamien i Asien, hvor der ganske vist var et/flere  

 faste  

 skadessteder, men hvor der ikke var viden om, hvor de berørte danskere ville  

 henvende sig om hjælp efter hjemkomsten.
I sådanne situationer består et  

 væsentligt element i information til offentligheden over hele døgnet om, hvor  

 og hvordan man henvender sig for at få hjælp.
Faktaboks 6.2.b  

 Krisehjælp i forbindelse med Tsunamikatastrofen i Syd-østasien Situation efter Tsunamien i Sydøstasien i julen 2004 var  

 karakteriseret ved, at man vidste, at mange af de mennesker, som vendte hjem  

 fra de berørte områder samt pårørende til savnede, ville have brug for  

 krisehjælp men samtidig vidste man ikke, hvor de berørte personer boede, og  

 derfor heller ikke hvor de ville henvende sig om hjælp.
Via en række centrale  

 hjemmesider (Udenrigsministeriets, Amtsrådsforeningens og Sundhedsstyrelsen  

 samt Sundhed.dk) blev der derfor informeret om, hvor i de enkelte amter man  

 skulle ringe til, hvis man havde behov for hjælp, ligesom denne telefonliste  

 blev uddelt i lufthavnen til de hjemvendte.
På de enkelte amters hjemmesider  

 blev informeret om den nærmere organisering af krisehjælpen i det enkelte  

 amt.
Erfaringerne fra Tsunami-hændelsen og fra de sidste års  

 terrorbombninger (Bali 2002, Sharm-El-Sheik 2005) har vist, at der også kan  

 opstå behov for at udsende personale til fjerntliggende lokaliteter i et  

 omfang, der overstiger forsikringsselskabernes og luftfartsselskabernes  

 kapacitet og forpligtelser.
Ligeledes har der vist sig at være behov for at  

 kunne etablere modtagehold i lufthavne i samarbejde med politi og  

 lufthavnsmyndigheder.
Dels for at bistå med lede den samlede indsats og sikre  

 samarbejdet mellem de involverede parter, dels for at yde akut  

 kriseterapeutisk  

 hjælp.
6.3 Indholdet af den kriseterapeutiske indsats Den kriseterapeutiske indsats har primært til formål at  

 forebygge, at en normal reaktion udvikler sig til en sygelig tilstand.  

 Endvidere søges udskilt de personer over for hvem der skal iværksættes et  

 egentligt behandlingsforløb.
I det omfang, at der er børn blandt de berørte,  

 er  

 det vigtigt at sikre, at der i de forskellige faser af indsatsen er  

 børne-/ungdomspsykiatriske ekspertise til rådighed til at sikre fornøden  

 hensyntagen til børns særlige reaktioner og behov i krisesituationer.
 Den beredskabsmæssige indsats omfatter  

  

 især  

  

 den akutte fase i de første døgn  

 efter den større hændelses indtræden samt rådgivning/planlægning af  

 opfølgende  

 støtte/bearbejdning af hændelsen.
Indsatsen bør rutinemæssigt evalueres, og principperne  

 for denne evaluering bør indgå i beredskabsplanlægningen.
Endelig er det  

 vigtigt, at der i den akutte fase – så vidt muligt - foretages  

 registrering af  

 de berørte for at give mulighed for opfølgning i forhold til de berørte  

 personer,  

 således at indsatsen kan vurderes og videreudvikles.
6.3.1 Den akutte  

 fase Den akutte indsats omfatter indsatsen på et sygehus  

 eller i tilknytning til skadestedet eller et kortvarigt etableret  

 støttecenter  

 og strækker sig over fra få dage til en uge.
 Hovedformålet med den akutte kriseterapeutiske indsats  

 ved en større hændelse er at lindre de umiddelbare psykiske lidelser (akutte  

 belastningsreaktioner) og så vidt muligt at forebygge udvikling af  

 posttraumatiske belastningsreaktioner og andre senfølger i form af psykisk  

 sygdom.
 Målgruppen er de direkte berørte ofre og deres familier  

 og de indirekte berørte som f. eks. rednings- og indsatspersonale og  

 tilskuere.
 De berørte bør sikres:
 -  

 	  

 Praktisk hjælp i den  

 akutte krise og nødvendige sociale foranstaltninger.
 -  

 	  

 Psykisk omsorg og  

 støttende samtaler.
 -  

 	  

 Information om  

 krisereaktioner og hjælpemuligheder.
 -  

 	  

 Evt. tolkebistand  

 og/eller fremmedsproget informationsfolder.
 -  

 	  

 Observation/vurdering  

 af krisereaktioner med henblik på iværksættelse af relevante  

 kriseterapeutiske  

 foranstaltninger.
 -  

 	  

 Eventuel  

 henvisning/visitation til relevante kriseterapeutiske foranstaltninger.
6.3.2 Overgangsfas  

 e  

 n Når den akutte fase er overstået, vil der i den  

 efterfølgende fase, overgangsfasen, være behov for at fokusere på de  

 psykologiske, sociale og praktiske konsekvenser af hændelsen for de enkelte  

 berørte, som det kan være nødvendigt at være opsøgende overfor.
Varigheden af  

 denne fase kan være op til få uger.
 Der bør i overgangsfasen således være tilbud såvel til  

 somatisk skadede (både indlagte og ambulante) som uskadte berørte og vidner.  

 Tilbuddet bør omfatte inddragelse af de berørtes sociale netværk, og dannelse  

 af selvhjælpsgrupper kan være aktuelt, ligesom der kan henvises til  

 tilbuddene  

 i den primære sundhedstjeneste (praktiserende læge, praktiserende psykiater  

 og  

 praktiserende psykolog, såfremt betingelserne herfor er opfyldt).
Hos en mindre gruppe af de involverede, både de direkte  

 berørte og det involverede hjælpepersonale, kan der opstå efterreaktioner.
I  

 nogle tilfælde kan disse udvikle sig til behandlingskrævende senfølger i form  

 af posttraumatisk belastningsreaktion, depression, angstlidelser m.v.
 Det er derfor vigtigt - hvis forholdene tillader det -  

 at foretage en registrering og identifikation af dem, der skønnes at kunne få  

 behov for psykologisk/psykiatrisk behandling.
 En grundig information både til den ramte, men også til  

 familien og det øvrige sociale netværk om mulige senfølger og mulighederne  

 for  

 behandling heraf, er en af forudsætningerne for den opfølgende indsats, både  

 forebyggelse og behandling.
6.3.3 Den opfølgende i  

 ndsats Hovedformålet med den opfølgende indsats er at  

 forebygge og behandle posttraumatisk belastningsreaktion og andre  

 følgetilstande såsom depression, angstlidelser m.v.
Varigheden af den  

 opfølgende indsats kan være måneder til år.
 Indsatsen ydes af faggrupper som voksen- og  

 børne-/ungdomspsykiatere, psykologer, præster, psykiatrisk plejepersonale,  

 socialrådgivere og sekretærer, og planlægges som en naturlig opfølgning på  

 den  

 akutte indsats.
 Der bør så vidt det er muligt indsamles relevante data  

 med henblik på dokumentation og forskning i posttraumatisk indsats.
6.4 Planlægning og ansvarsområder 6.4.1 Amterne Inden for rammerne af sundhedsvæsenets almindelig  

 beredskab tilbydes akut krisepsykiatrisk hjælp ved de psykiatriske  

 sygehuse/afdelinger – i mange amter ofte på (døgnåbne) psykiatriske  

 skadestuer.  

 Den enkelte patient kan også henvende sig til sin praktiserende læge, som vil  

 vurdere behov og muligheder for eventuel henvisning til yderligere hjælp i  

 sygehusregi, hos praktiserende speciallæge eller praktiserende psykolog, hvis  

 betingelserne herfor er opfyldt, jf.
Bekendtgørelse nr. 187 af 18. marts 2005  

 om tilskud efter sygesikringsloven til psykologbehandling for særligt udsatte  

 grupper.
Endvidere har nogle amter indgået aftaler med private aktører om  

 akut  

 krisehjælp til personer, der har været udsat for en særligt traumatisk  

 hændelse.
Amterne har endvidere en forpligtelse til at  

  

 planlægge for  

  

 det kriseterapeutiske  

 beredskab og  

  

 varetage  

  

 den  

 kriseterapeutiske indsats i samarbejde med andre relevante parter, herunder  

 andre myndigheder.
Det er psykiatrien i amterne, der varetager det  

 kriseterapeutiske beredskab.
 I amternes planlægning af det kriseterapeutiske  

 beredskab er det vigtigt at inddrage følgende forhold og hensyn:
-  

 	  

 at planlægningen af  

 beredskabet indgår som led i amtets samlede sundhedsplanlægning på lige fod  

 med  

 planlægningen for det somatiske beredskab, -  

 	  

 at indsatsen omfatter  

 såvel den professionelle kriseterapi  

  

 som  

  

 den umiddelbare medmenneskelige  

 omsorg og krisehjælp, der kan ydes af personer med anden faglig baggrund end  

 den psykiatriske og psykologiske, -  

 	  

 at den konkrete  

 organisering af beredskabet fastlægges lokalt, men at beredskabet opbygges  

 således, at det dels kan træde i funktion efter behov ved mindre ulykker,  

 dels  

 kan danne grundstammen i en egentlig kriseterapeutisk beredskabsorganisation,  

 når en større indsats er påkrævet, -  

 	  

 at planlægningen  

 omfatter anvisninger for de forskellige faser i indsatsen, -  

 	  

 at der i planlægningen  

 tages højde for, at der ofte vil være tale om en indsats uden for sygehusenes  

 normale rammer såvel fysisk som organisatorisk, og som derfor kræver tæt  

 koordinering og samarbejde med andre myndigheder - eksempelvis politi, det  

 statslige redningsberedskab, det kommunale beredskab, ambulancetjeneste og  

 kommunernes social- og sundhedsforvaltninger.
-  

 	  

 at det ledelses- og  

 koordinationsmæssige ansvar for indsatsen er nøje planlagt – ikke mindst  

 hvis  

 flere aktører indgår så som det offentlige sygehusberedskab, præsteberedskab  

 og  

 private aktører, -  

 	  

 at  

 alarmeringsprocedurerne planlægges således, at beredskabet alarmeres på  

 tilsvarende vis som det somatiske beredskab, men også kan alarmeres  

 uafhængigt  

 heraf, -  

 	  

 at der planlægges for,  

 at der i nærheden af et givent ulykkessted kan etableres et psykosocialt  

 støttecenter, som kan danne rammen for såvel sygehusvæsenets indsats som  

 andre  

 typer af støtteforanstaltninger over for ulykkens ofre, -  

 	  

 at der planlægges for,  

 at der kan være tale om en hændelse uden fast skadessted (f.eks.  

 terrortrusler),  

 hvor man følgelig ikke har overblik over, hvor mange berørte personer der er  

 eller  

 hvor de vil henvende sig om hjælp, -  

 	  

 at der planlægges for,  

 om og hvordan en eventuel rekvisition af assistance fra det landsdækkende  

 beredskab på Rigshospitalet skal ske, -  

 	  

 at der planlægges for  

 registrering af de berørte i den akutte fase med henblik på at sikre mulighed  

 for opfølgning i forhold til de berørte og dermed mulighed for vurdering og  

 videreudvikling af indsatsen, og endelig -  

 	  

 at der planlægges for,  

 hvordan indsatsen skal evalueres med henblik på løbende videreudvikling.
6.4.2 Kommunerne Faktaboks  

 6.4.a  

 Søllerød Kommunes kriseberedskab ”Ulykke:
 Politiet  

 og  

 vagtcentralen tager ved ulykker i dagtimerne kontakt til Social og  

 Arbejdsmarked  

 og i aftentimerne til Den sociale vagt.
 Akutfasen:
Indsatsleder sørger for umiddelbar støtte, evt.  

 genhusning.
Dvs. alle berørte samles i sportshal, hotel eller anden ad hoc  

 mulighed.
Indsatsleder sørger for, at alle berørte køres til opholdsstedet af  

 erfarne ambulanceførere og brandmænd, der sørger for den allerførste omsorg.
Indsatsleder sørger for praktiske ting så som mad og  

 andre fornødenheder.
Indsatsleder kontakter forsikringsselskaber via  

 ISS skadeservice og forsikringsoplysningens  

 akutnummer. (Beredskabstelefonlisten bør løbende opdateres.) Den sociale  

 vagt er behjælpelig med overnatningssteder.
 Stormøde og viderevisitering:
 Følgende hverdag samles alle berørte til  

 informationsmøde, hvor eksempelvis politi og brandvæsen gennemgår  

 hændelsesforløbet  

 og forsøger at give en forklaring på, hvorfor tingene gik som de gik.
Den kommunale sorg/krise medarbejder fortæller om  

 kort- og langtidsreaktioner og uddeler visitkort samt foretager en umiddelbar  

 vurdering af om der er nogle, der har behov for akut hjælp.
Social og  

 Arbejdsmarked orienterer om kommunens tilbud vedr. støtte, til de der ikke er  

 forsikrede.
 Forsikringsselskaberne samler  

 herefter de forsikrede og orienterer nærmere om deres tilbud.
 Kommunernes forpligtelse til at planlægge et beredskab  

 på sundhedsområdet fremgår af beredskabslovens § 25 stk. 1.
Efter beredskabslovens § 12 har kommunerne herudover en  

 forpligtelse til at yde en forsvarlig indsats mod skader på personer, ejendom  

 og miljøet ved ulykker og katastrofer, herunder krigshandlinger.
Det  

 kommunale  

 redningsberedskab skal endvidere kunne modtage, indkvartere og forpleje  

 evakuerede  

 og andre nødstedte.
En række kommuner har i tilknytning til denne opgave  

 etableret et beredskab med kriseterapeutiske træk, hvor der ydes umiddelbar  

 omsorg og praktisk hjælp, gives information om krisereaktioner og mulighed  

 for  

 videre hjælp.
6.4.3 Landsdækkende vagtberedskab Krisepsykologisk Enhed og Katastrofeberedskabet ved  

 Psykiatrisk Klinik på Rigshospitalet er vidensbank og opsamler erfaring  

 omkring  

 akut kriseterapeutisk bistand ved større ulykker.
Herudover er der en  

 landsdækkende vagt- og udrykningsordning i tilknytning til centret, som kan  

 fungere som rådgivning og supplement til det kriseterapeutiske beredskab i de  

 enkelte amter.
Det landsdækkende beredskab kan eventuelt udsende en  

 sagkyndig til at bistå med organiseringen af arbejdet.
Træk på det  

 landsdækkende beredskab honoreres af det tilkaldende amt.
Det landsdækkende  

 beredskab kan aktiveres direkte som en ekspertfunktion.
Derudover kan Psykiatrisk Klinik i det Storkøbenhavnske  

 område beslutte at udsende en opklaringsenhed for at skaffe forøget overblik  

 over det aktuelle behov.
Såfremt der er tale om flere samtidige lokaliteter,  

 koordinerer Psykiatrisk Klinik indsatsen med henblik på rationel  

 ressourcestyring,  

 overblik over placering og antal af involverede, samarbejde med politiet om  

 identifikation og registrering.
6.5 Organisering af det kriseterapeutiske beredskab 6.5.1 Alarmering På linie med det somatiske beredskab er det kun AMK  

 eller tilsvarende institutioner, der bør have bemyndigelse til at  

 udløse det kriseterapeutiske beredskab.  Finder en psykiatrisk afdeling,  

 at der i forbindelse med en ulykke eller større hændelse er indikation for at  

 udløse beredskabet, sker det via henvendelse til AMK.
Da en række hændelser  

 medfører et meget forskelligartet behov for somatisk, henholdsvis  

 kriseterapeutisk hjælp, bør alarmeringsproceduren endvidere planlægges  

 således,  

 at det kriseterapeutiske beredskab kan aktiveres uafhængigt af det somatiske  

 sygehusberedskab via AMK.
Beslutningen om, hvorvidt det kriseterapeutiske  

 beredskab skal aktiveres i forbindelse med skadestedet besluttes af KOOL og  

 politiets indsatsledelse i fællesskab.
Hvorvidt det kriseterapeutiske  

 beredskab  

 skal aktiveres i forbindelse med sygehusets skadestue/modtagelse besluttes af  

 sygehusledelsen eller den eller de aktører, som har fået uddelegeret  

 ansvaret,  

 eksempelvis en beredskabsleder.
Såfremt de tilskadekomne er spredt på flere  

 somatiske sygehuse med deraf følgende spredning af behovet for kriseterapi  

 til  

 sårede og pårørende, er vurderingen af behovet for aktivering af det  

 kriseterapeutiske  

 beredskab mere kompleks, men kan samtidig medføre, at de enkelte afdelinger  

 har  

 kapacitet til at tage sig af opgaven med afdelingens sædvanlige ressourcer  

 eller med aktivering af et begrænset beredskab.
 Når beredskabet er aktiveret, bør der løbende tilgå AMK  

 oplysninger om kapaciteten på de involverede afdelinger.
6.5.2 Ledelse I en række sammenhænge kan det være hensigtsmæssigt, at  

 ledelsen af den kriseterapeutiske indsats inddrages som stabsfunktion i  

 forhold  

 til skadesstedsledelsen, frem for at psykiatrien alene har en  

 leverandørfunktion  

 i den beredskabsmæssige indsats.
F.eks. gør indførelsen af AMK-funktionen med den deraf  

 følgende spredning af de skadede og deres pårørende på flere sygehuse den  

 kriseterapeutiske indsats mere kompliceret.
Der kan opstå  

 mange spørgsmål:
-  

 	  

 Hvor placerer man de  

 ikke fysisk skadede, som kan være pårørende til de indbragte? -  

 	  

 Hvordan sikres  

 informationen på tværs af lokaliteterne? -  

 	  

 Hvad gør man ved de  

 pårørende som henvender sig på de forskellige sygehuse? Der kan også være tale om en situation, der udvikler  

 sig løbende med nye skader, eller ændringer af forhold, der kan være årsag  

 til  

 psykisk traumatisering, som man oplevede det ved Seest-hændelsen.
KOOL og til  

 dels AMK vil ofte have nok at gøre med de somatisk skadede og dermed færre  

 ressourcer  

 til at vurdere behovet for og tilrettelæggelsen af den kriseterapeutiske  

 indsats.
På den anden side har politiets indsatsledelse samtidig  

 et behov  

 for at komme videre med denne del af opgaven.
 At lade psykiatrien indgå i en stabsfunktion i stedet  

 for at have en ren leverandørstatus vil sikre at det kriseterapeutiske tilbud  

 er tilpasset den aktuelle opgave og løbende kan justeres i hele  

 indsatsperioden,  

 der ofte er væsentligt længere end den somatiske indsats.
 Stabsfunktionen skal således først og fremmest fungere  

 som øjne og øren for ledelsen af det kriseterapeutiske beredskab og som  

 rådgiver for den lokale indsatsledelse og AMK og deltager  

  

 ikke  

  

 i hverken behandlingen af ofrene eller den direkte indsats på  

 skadesstedet, men kan på delegation fra AMK varetage koordinationen af den  

 kriseterapeutiske indsats.
Herudover viste der sig i forbindelse med Tsunamien et  

 stort behov for at få koordineret en række andre aktørers deltagelse i  

 krisearbejdet (f.eks.
DSB, luftfartsselskabernes, Falcks og  

 forsikringsselskabernes  

 terapeuter, privatpraktiserende psykologer m.fl.). I en sådan forbindelse er  

 det vigtigt at AMK og den lokale indsatsledelse kan få styr på  

 situationen  

 og koordinerer indsatsen med hjælp fra den krisepsykiatriske stabsfunktion.
 I forhold til  

  

 planlægningen  

  

 af beredskabet og selve den beredskabsmæssige  

  

 indsats  

  

 bør der være udpeget ledere, der har ansvaret for den  

 ressourcemæssige og faglige tilrettelæggelse af beredskabet med opbygningen  

 af  

 et alarmeringssystem (udarbejdelse/vedligeholdelse af alarmeringslister,  

 sikring  

 af entydige kommando- og kommunikationsveje m.v.) udpegning af og sikring af  

 tilgængeligheden til centrale personer, øvelsesvirksomhed, uddannelse af  

 personale, der kan varetage de relevante funktioner osv.
6.5.3 Indsatsområder På den/de relevante psykiatriske afdelinger bør sikres  

  

 modtagefaciliteter  

  

 m.v. til de berørte.
Der bør sammensættes personale  

  

 teams  

  

 med de - til situationen - relevante kompetencer (psykologer,  

 (børne)psykiatere, sygeplejersker, terapeuter, socialrådgiver, tolk, præst,  

 sekretærer m.fl.) Det bør sikres, at der forefindes nødvendigt ”  

  

 omsorgsmateriel  

  

 ” (mad, drikke, tæpper,  

 bleer, drikkekrus, legetøj etc. enten i en mængde, der svarer til kapaciteten  

 på den pågældende afdeling eller at der foreligger aftaler, hvordan det  

 tilvejebringes.
Ved ulykker med mange implicerede kan det være  

 vanskeligt at holde fysisk uskadte ofre tilbage længe nok til, at de kan  

 blive  

 registreret og få tilbud om nødvendig hjælp.
Hurtig etablering af en  

  

 opsamlingsplads  

  

 ved skadestedet vil  

 kunne dække mange af ofrenes umiddelbare behov, indtil et egentligt  

 psykosocialt støttecenter eller lignende er etableret.
De fleste afdelinger har kun mulighed for at rumme et  

 begrænset antal personer i afdelingens lokaliteter.
Er der behov for at samle  

 et større antal personer, sker det ved at oprette et  

  

 psykosocialt støttecenter.
Såfremt der bliver behov for etablering  

 af et psykosocialt støttecenter kan det evt. etableres på opsamlingsstedet,  

 men  

 i øvrigt bør lokaliteter til psykosociale støttecentre til brug ved (meget)  

 store hændelser være udpeget og forberedt på forhånd.
Et vigtigt indsatsområde er  

  

 rådgivning/information  

  

 til politiet og øvrige aktører i  

 beredskabet, kommunen, virksomheder i det berørte område, somatiske  

 afdelinger,  

 pressen og kommunikation udadtil generelt, herunder brug af internettet som  

 redskab til formidling af information.
Blandt andet bør der foreligge  

 tidssvarende  

 informationsmateriale om krisereaktioner m.v., både til uddeling, til  

 formidling via internettet og til brug for de forskellige aktører på  

 skadesstedet.
 Et eksempel på et sådant informationsmateriale fremgår  

 af bilag 29, men i øvrigt bør et sådant informationsmateriale som  

 udgangspunkt  

 overvejes udarbejdet af de videnskabelige selskaber, hvorefter det løbende  

 kan  

 tilpasses aktuelle forhold og situationer.
Der bør sikres mulighed for  

  

 opfølgning  

  

 i forhold til de berørte personer med henblik på vurdering  

 og videreudvikling.
Der bør således foreligge skemaer til brug for  

 registreringen af de berørte, og brugen af disse registreringsskemaer bør  

 være  

 indøvet.
Endvidere bør der ved afslutningen af en  

 beredskabssituation foregå en  

  

 evaluering  

 af indsatsen  

  

 med henblik på videreudvikling heraf.
Denne evaluering bør  

 være forberedt ved brug af log-bøger m.v.
Det bør i den forbindelse overvejes  

 udarbejdet et standardiseret skema til brug for hele landet, evt. med  

 mulighed for tilføjelse af ekstra elementer, der særligt karakteriserer  

 den enkelte indsats.
6.6 Samarbejdsparter I forbindelse med indsatsen i forbindelse med tsunamien  

 i Sydøstasien var en række myndigheder, organisationer og personer involveret  

 i  

 kriseberedskabet.
Erfaringerne herfra viste, at det er meget væsentligt, at  

 der  

 sikres nøje koordinering af alle aktørers indsats også i en kriseterapeutisk  

 beredskabssituation, således at kompetenceforvirring m.v. undgås.
Det er  

 således afgørende, at alle eksterne samarbejdspartnere er underlagt såvel  

 ledelsen på skadesstedet som ledelsen af det krisepsykiatriske beredskab.
 Samarbejdsparter i øvrigt på det kriseterapeutiske  

 område er bl.a.:
 -  

 	  

 Præster e.lign. aktører fra øvrige trossamfund,  

  

 som har et  

 særligt beredskab, der alarmeres af politiet eller af det koordinerende  

 sygehus.
 -  

 	  

 Politiet  

  

 indgår i forbindelse med oprettelse og drift af  

 psykosociale støttecentre, registrering af ofre, kontakt til pressen,  

 afspærring og transport.
 -  

 	  

 Praktiserende psykologer  

  

 : Via henvisning fra egen læge kan  

 der ydes et antal psykologsamtaler til bl.a. personer, som har været udsat  

 for  

 dødsfald eller sygdom hos nærtstående, eller som selv har fået en akut sygdom  

 i  

 forbindelse med en større hændelse.
 -  

 	  

 Rigshospitalets Krise- og Katastrofepsykiatriske Center  

  

 (se  

 afsnit  

 0  

 ).
-  

 	  

 Falck  

  

 : Har tilbud om psykologisk krisehjælp som en del af  

 mange private abonnementsordninger.
Endvidere har nogle amter indgået en  

 aftale  

 med Falck om at yde krisehjælp efter mindre ulykker.
-  

 	  

 Praktiserende læger  

  

 : Vil ofte være den primære kontakt for  

 personer, som har været udsat for potentielt traumatiserende situationer.
De  

 praktiserende læger rådgiver, diagnosticerer og videreformidler til videre  

 behandling.
6.7 Information  

 til offentligheden På amtsligt og kommunalt plan bør der arbejdes med at  

 forberede Internet til brug ved en større hændelse eller lignende.
Der bør planlægges for et tæt samarbejde med pressen  

 via AMK eller amtets ledelse.
I et samarbejde med pressen kan  

 tilstræbes,  

 at offentligheden får korrekte oplysninger om skadens omfang og mulige  

 eftervirkninger samt om den indsats, der gøres.
Dette bør indgå i  

 planlægningen,  

 da et tæt samarbejde med pressen give mulighed for at gøre opmærksom på den  

 risiko for retraumatisering af ofrene, en ukritisk pressedækning af  

 begivenheden kan indebære.
6.8 Tjekliste for planlægningen af det kriseterapeutiske  

 beredskab 1.  

 	  

 Er der udpeget en  

 ansvarlig ledelse af beredskabet? 2.  

 	  

 Er der dannet et  

 planlægningsteam som repræsenterer ledelse og forskellige faggrupper? 3.  

 	  

 Indeholder  

 beredskabsplanen:
a.  

 	  

 Et kort erklæret  

 formål med og resume af indsatsen? b.  

 	  

 En overskuelig  

 instruks udformet i et klart almindeligt sprog? c.  

 	  

 Oversigt over  

 enkeltpersoner og organisationer som har fået kopi? d.  

 	  

 Datering og  

 nummerering ved revision? e.  

 	  

 Oversigt over typiske  

 indsatssituationer? f.  

 	  

 Plan over  

 lokaliteter til brug i indsatsen og lokalkort? g.  

 	  

 Resume over det  

 operative koncept for den overordnede beredskabsplan? h.  

 	  

 Resume over det  

 operative koncept for den psykiske beredskabsplan herunder 1.  

 	  

 Principper for ledelse og dokumentation? 2.  

 	  

 Kommunikationslinier? 3.  

 	  

 Alarmeringsprocedurer? 4.  

 	  

 Procedure for information til offentlighed  

 og presse? 2.  

 	  

 Oversigt over samarbejdsparter? a.  

 	  

 Oversigt over almindeligt brugte fagudtryk? 4.  

 	  

 Er der foretaget  

 koordinering med andre beredskaber? 5.  

 	  

 Er der foretaget  

 koordinering med overordnet beredskabsplan? 6.  

 	  

 Er der foretaget  

 koordinering med overordnet sygehusets ledelse? 7.  

 	  

 Er der udarbejdet  

 plan for uddannelse og øvelser? 8.  

 	  

 Er der sikret en  

 procedure for revision af planen? Sundhedsstyrelsen, den 1. april 2006 Jens Kr.
GøtrikMedicinaldirektør Appendiks  

 1  

  

 Styregruppe og  

 undergrupper Styregruppens sammensætning Projektleder Michael Daugbjerg (formand) Lægelig direktør Sven Trautner, Falck Embedslæge Annlize Troest, Embedslægeinstitutionen Fuldmægtig Inge-Lise Andersen Rosendal, Beredskabsstyrelsen Overlæge Erik Heegaard, Statens Serum Institut, Center for  

 Biologisk Beredskab Overlæge Steffen Glismann, Statens Serum Institut,  

 Epidemiologisk afdeling Overlæge Henning Brinkenfeldt, Københavns &  

 Frederiksberg Brandvæsen Politiinspektør Niels Mogensen, Rigspolitiet,  

 Ordenspolitiafdelingen Vicepolitikommissær Erik Jack Bank, Rigspolitiet,  

 Ordenspolitistaben fra 14/10-05 Fuldmægtig Tove Kjeldsen, Indenrigs- og Sundhedsministeriet Vicekontorchef Kirsten Jørgensen, Amtsrådsforeningen Kontorchef Erik Brouer, Hovedstadens Sygehusfællesskab Beredskabschef Jesper Djurhus, Kommunernes Landsforening Visitator Jan Milsøe Stephensen, Lægemiddelstyrelsen Stabslæge Benny Bardrum, Forsvarets Sundhedstjeneste Sagkyndig Rådgiver Freddy Lippert, Sundhedsstyrelsen Sekretariat Fuldmægtig  

 Signe Vallebo Afdelingslæge Bernadette Guldager Kontorfuldmægtig  

 Dorthe Bødker Underarbejdsgruppernes sammensætning 6.8.1 Sundhedsberedskabet, generelt Sagkyndig rådgiver Freddy Lippert, Sundhedsstyrelsen  

 (formand) Lægelig direktør Sven Trautner, Falcks Redningskorps Jørgen Mieritz, Ambulancetjenesterne, Falcks Redningskorps  

 (suppleant) Embedslæge Annlize Troest, Embedslægeinstitutionen Fuldmægtig Inge-Lise Andersen Rosendal, Beredskabsstyrelsen Sektionschef Claes Mørch, Beredskabsstyrelsen Fuldmægtig Tove Kjeldsen, Indenrigs- og Sundhedsministeriet Fuldmægtig Jacob Meller Jacobsen, Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriet Overlæge Søren Loumann Nielsen, Hovedstadens  

 Sygehusfællesskab (Lægeambulancen) Beredskabschef Jesper Djurhus, Kommunernes Landsforening Overlæge Susanne Wammen, Amtsrådsforeningen (AMK Glostrup) Overlæge Torsten Lang-Jensen, Amtsrådsforeningen Beredskabskonsulent Frank Pedersen, Amtsrådsforeningen Fuldmægtig Anne Kyhl Sørensen, Amtsrådsforeningen Politiinspektør Niels Mogensen, Rigspolitiet,  

 Ordenspolitiafdelingen Viceberedskabschef Leif B.
Johansen, Søllerød Hørsholm  

 Brandvæsen Brigadechef Peter Wehler, Beredskabsstyrelsen Projektleder Michael Daugbjerg, Sundhedsstyrelsen Sekretariat Fuldmægtig  

 Signe Vallebo 6.8.2 Sundhedsberedskabet ved kemiske, biologiske, radiologiske  

 og nukleare hændelser Embedslæge Annlize Troest, Embedslægeinstitutionen (formand) Embedslæge Arne Scheel Thomsen, Embedslægeinstitutionen Embedslæge Tove Rønne, Embedslægeinstitutionen (suppleant) Overingeniør Bjørn Thorlaksen, Beredskabsstyrelsen (NUC) Fuldmægtig Birgit Mørup, Beredskabsstyrelsen (NUC)  

 (suppleant) Cand.pharm., Ph.D.
Ulla Klixbüll, Beredskabsstyrelsen  

 (Kemisk beredskab) Fuldmægtig Tove Kjeldsen, Indenrigs- og Sundhedsministeriet Fuldmægtig Helle Molzen, Indenrigs- og Sundhedsministeriet  

 (suppleant) Konsulent Per Klausen, Amtsrådsforeningen Speciallæge Steen Barnung, Hovedstadens Sygehusfællesskab Beredskabschef Henning Holm Johansen, Kommunernes  

 Landsforening Centerleder John-Erik Stig Hansen, Statens Serum Institut,  

 CBB Erik Heegaard, Statens Serum Institut, CBB (suppleant) Overlæge Steffen Glismann, Statens Serum Institut,  

 Epidemiologisk afdeling Afdelingslæge Elsebeth Tvenstrup Jensen, Statens Serum  

 Institut, Det Centrale afsnit for Sygehushygiejne Overlæge Peter Jacobsen, Giftinformationen Sektionsleder Mette  

 Øhlenschlæger,  

 Statens Institut for Strålehygiejne Lægelig direktør Sven Trautner, Falck Redningskorps Rådgivningschef Jørgen Mieritz, Falcks Redningskorps  

 (suppleant) Overlæge Torsten Lang-Jensen, Amtsrådsforeningen Praktiserende læge Jens Aage Stauning, PLO Politiinspektør Niels Mogensen, Ordenspolitiafdelingen,  

 Rigspolitiet Seniorsergent Bjarne Surel, Forsvarskommandoen Major Bo Overgaard, Forsvarskommandoen (suppleant) Sikkerhedsrådgiver Jens Kirk Nielsen, PET Sekretariat Afdelingslæge Bernadette Guldager Kontorfuldmægtig  

 Dorthe Bødker 6.8.3 Kriseterapeutisk beredskab Vicekontorchef Kirsten Jørgensen, Amtsrådsforeningen  

 (formand) Embedslæge Flemming Stenz, Embedslæge Fuldmægtig Tove Kjeldsen, Indenrigs- og Sundhedsministeriet Kontraktchef Henning Screiber, Ambulancetjenesterne,  

 Falck-huset, region øst Socialrådgiver Anne-Mette Dalgaard, Søllerød Kommune Klinikchef Anne Lindhardt, Rigshospitalet  

 (Sundhedsstyrelsens sagkyndige rådgiver) Ledende overlæge Peter Clemmesen, Amtsrådsforeningen Sekretariat Fuldmægtig  

 Signe Vallebo 6.8.4 Lægemiddelberedskabet Visitator Jan Milsøe Stephensen, Lægemiddelstyrelsen  

 (formand) Embedslæge Carl Hugod, Embedslægeinstitutionen Fuldmægtig Susan Schaufus, Amtsrådsforeningen Specialkonsulent Nina Moss, Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriet Overlæge Erik Heegaard, Statens Serum Institut, CBB Overlæge Peter Jacobsen, Giftinformationen, Cand.
Pharm.
Merete Jacobsen, Beredskabsstyrelsen (Kemisk  

 beredskab) Cand.Pharm., Ph.D.
Mads Skak Jensen, Beredskabsstyrelsen  

 (Kemisk beredskab) Chef for lægemiddeldistributionen Hans Tønnesen, H:S – Apoteket Distriktsleder Mette Christensen, Ældreområdet Sekretariat Afdelingslæge Bernadette Guldager Appendiks  

 2 Ordliste Action card Kortfattet oversigt over en bestemt funktion og opgaver  

 ved større hændelser Alarmcentral Den funktion, der modtager 1-1-2 alarmopkald, og som på  

 dette grundlag vurderer og iværksætter alarmering af de relevante  

 beredskabsmyndigheder eller organisationer.
 Alarmcentralfunktionen varetages af politiet via et  

 lands-dækkende alarmcentralsystem, der betjenes fra politi-stationerne i  

 henholdsvis Aalborg, Viborg, Århus, Esbjerg, Odense, Slagelse og Hillerød.
 I Storkøbenhavn varetager Københavns Brandvæsen alarmcentralfunktionen.
Alarmeringsinstruks/Alarmeringsplan Plan til alarmcentralen for hvilke dele af redningsberedskabet,  

 der skal alarmeres til forskellige typer af opgaver.
Alarmeringsliste Opdateret liste med oplysninger om navne og telefonnumre  

 m.v. for personale, der skal alarmeres i en given situation.
Alarmoperatør Person på Alarmeringscentralen,som modtager opkald til  

 1-1-2.
Ambulanceassistent Ambulancefører og assistent for ambulancebehandler.
Uddannelsesniveau  

 I.
Ambulancebehandler Ambulanceassistent med videregående uddannelse, som er  

 påbudt i henhold til bekendtgørelse nr. 1039 af 24. november 2000 om  

 ambulancer.
Uddannelsesniveau II eller III.
Ambulanceleder Leder af ambulancetjenesten i et indsatsområde.
Funktionen  

 varetages normalt af ambulancebehandleren på den første ambulance.
Funktionen  

 kan overtages af en udsendt leder fra ambulancetjenesten.
Ambulancelederen er  

 underlagt politiets koordinerende ledelse og varetager KOOLs opgaver, indtil  

 denne når frem.
Akut Medicinsk Koordinationscenter (AMK) Den funktion, der i et amt eller på flere amters vegne  

 koordinerer den samlede medicinske indsats ved større hændelser.
AMK er i disse tilfælde indgangen, herunder kommunikations-mæssigt,  

 til hele amtets sundhedsvæsen.
Den amtskoordinerende funktion varetages fra  

 AMK.
Amtskoordinerende læge (AMK-læge) Ved større hændelser leder AMK-lægen den sundhedsmæssige  

 indsats i amtet fra AMK.
AMK-lægen varetager de koordinerende sundhedsfaglige  

 funktioner i forhold til sundhedsvæsenet, herunder foretager den fornødne  

 alarmering i sundhedsvæsenet, fastlægger - i samarbejde med KOOL - den  

 præhospitale  

 triage og behandlingsniveau, vurderer behovet for assistance fra andre  

 beredskaber, varetager kontakten til KOOL og bistår ved behov for  

 specialrådgivning.
Funktionen som AMK-læge må ikke forveksles eller blandes  

 sammen med funktionerne som sygehusledelse og/eller visitator.
Antidoter Lægemidler eller andre præparater med specifik modvirkende  

 effekt over for kemiske stoffer og produkter.
Modgift er et andet ord for  

 antidot.
Se desuden basisbeholdning, suppleringslagre og speciallagre.
Apoteksfilial En apoteksfilial er en enhed knyttet til et apotek drevet  

 i selvstændige lokaler og med et af apotekeren ansat fagligt uddannet  

 personale.
Filialen kan direkte ekspedere recept-pligtige lægemidler.
Apoteksudsalg Et apoteksudsalg er en enhed knyttet til et apotek og  

 drevet for apotekerens regning i selvstændige lokaler med et af apotekeren  

 ansat fagligt uddannet personale men kan ikke direkte ekspedere recepter.
Automatikfase (i sundhedsberedskabet) Den indledende fase i aktiveringen af sygehusets beredskab,  

 hvor en række aktiviteter "automatisk" iværksættes af en person,  

 som har fået uddelegeret ansvaret for at lede sygehusets indsats under en  

 større hændelse (eksempelvis den ledende læge eller en beredskabsleder).  

 Formålet med dette er hurtigt at kunne håndtere den sundhedsfaglige indsats  

 på skadestedet og på sygehuset.
I denne fase underrettes og tilkaldes  

 sygehusledelsen,  

 der sammen med den ledende læge, iværksætter foranstaltningerne i den styrede  

 fase.
Basisbeholdning Antidotberedskabet på det enkelte sygehus.
Et spektrum af  

 antidoter i mængder tilpasset brug ved forgiftning af en enkelt eller få  

 personer i tilfælde af uheld/ulykke eller selvmordsforsøg.
Beredskabet i den primære sundhedstjeneste Beredskabet i lægepraksis, speciallægepraksis, tandlægepraksis,  

 fysio- og ergoterapi, hjemmesygepleje, sundhedspleje m.v.
CBRN-hændelser I denne sammenhæng et bredt dækkende samlebegreb for alle  

 tilsigtede og utilsigtede hændelser, forårsaget af kemiske stoffer og  

 produkter (C), biologiske materiale, smitsomme eller overførbare sygdomme  

 (B), radiologisk materiale (R), eller nuklea rt materiale (N).
Civil sektors beredskab Den forpligtelse, der påhviler bl.a. offentlige  

 myndigheder, til at planlægge for opretholdelse og videreførelse af  

 samfundets funktioner i tilfælde af ulykker og større hændelser, herunder  

 krigshandlinger, samt for at kunne yde støtte til forsvaret.
Dekontaminering Ved dekontaminering forstås en omdannelse eller  

 uskadeliggørelse af en forurening med et dekontamineringsmiddel.  

 Ved dekontaminering omdannes eller uskadeliggøres forureningen ved en  

 kemisk reaktion.
Metoden anvendes til materiel og beskyttet indsatspersonel,  

 der har været i kontakt med forureningen.
Typen, koncentrationen og  

 indvirkningstiden af det valgte dekontamineringsmiddel tilpasses den aktuelle  

 forurening og situationen.
 Dekontaminering af biologiske og kemiske kampstoffer foregår  

 eksempelvis ved overrisling med dekontaminerings  

  

 opløsning indeholdende 0,5 % aktivt klor.
Den styrede fase Den fase, der følger automatikfasen, og hvis  

 foranstaltninger iværksættes på et sygehus af sygehusledelsen (el.  

 stedfortrædere  

 f.eks. en beredskabsledelse).
Designering Såfremt en person med mødepligt ved forsvaret eller  

 red-ningsberedskabet varetager en nøglefunktion i sygehusberedskabet, kan den  

 pågældende efter ansøgning gennem sygehuset og amtskommunen til  

 Beredskabsstyrelsen udpeges (designeres) til at forblive i denne funktion i  

 tilfælde af krise eller krig og samtidig fritages for mødepligten ved  

 forsvaret eller redningsberedskabet.
Disponering Alarmoperatørens beslutning om, hvilken del af beredskabet  

 – ambulance, brandvæsen, politi m.v., der skal aktiveres  

 (opgavedisponering).  

 Vagtcentralerne træffer beslutning om, hvilken konkret ambulance,  

 politipatrulje eller slukningskøretøj, der skal aktiveres (teknisk  

 disponering).
Disponeringsvejledning Vejledning i hvilken type hjælp, som bør sendes frem i de  

 enkelte tilfælde.
Eksponering Udtrykket bruges om udsættelse af personer eller patienter  

 for farligt stof, forurening eller smitte.
Ekstraordinær udskrivning Udskrivning af ikke akut sygehusbehandlingskrævende patienter  

 før det normale udskrivningstidspunkt for at frigøre sengepladser på  

 sygehuset ved større hændelser.
Embedslægevagt Embedslægevæsenet har en døgndækkende vagtordning øst og  

 vest for Storebælt, så det altid er muligt at komme i forbindelse med en  

 embedslæge.
En vagtbærende embedslæge er en embedslæge, der har særlig  

 indsigt i vurdering af befolkningsgruppers sundhedsforhold og helbredsrisici  

 ved udsættelse for kemiske og biologiske stoffer, samt er orienteret om  

 radiologisk og nukleart materiales påvirkninger af mennesker.
Vagthavende  

 embedslæge kan ved behov tilkaldes til skadestedet ved CBRN-hændelser.  

 Indsatsen  

 sigter mod at beskytte udsatte grupper af befolkningen.
Epidemi Udtryk, der anvendes, når en smitsom sygdom breder sig meget  

 hurtigt.
I Danmark anvendes udtrykket, når der sker en fordobling af  

 sygdomstilfældene inden for en uge.
Epidemikommission Har til opgave at hindre indførelse og udbredelse i landet  

 og spredning til andre lande af alment farlig smitsomme sygdomme, som er  

 optaget på liste A og liste B i epidemiloven.
 Hvert amt har en epidemi-kommission, som består af en politimester  

 (formand), en embedslæge, en dyrlæge (Fødevareregionen), en regionschef  

 udpeget af Told- og Skattestyrelsen, samt tre amtsrådsmedlemmer.
Evakuering En myndighedsbestemt og myndighedskontrolleret flytning  

 af personer fra deres opholdssted.
Fareområde Et område, hvor der er en konkret fare for personer.  

 Indsatsleder-redningsberedskab har som udgangspunkt ansvaret for evakuering  

 af personer ud af et fareområde.
Flere samtidige skadesteder Flere skadesteder med tydelig geografisk adskillelse, der  

 er knyttet sammen tidsmæssigt og typisk årsagsmæssigt.
GIS Geografisk informationssystem.
GPS Global Positioning System eller satellitbaseret positionering  

 Den geografiske placering bestemmes ved hjælp af satellit.
Holding area Særligt område på sygehuset for ulykkesofre, der ikke  

 direkte visiteres til en sengeafdeling, men som skal holdes under løbende  

 observation  

 og almindelig understøttende behandling indtil indlæggelse eller operation.
Håndkøbsudsalg Et håndkøbsudsalg er en enhed, der modtager varer fra et  

 bestemt apotek.
Udsalget drives af en apotekerantaget bestyrer i lokaler, der  

 ikke tilhører apoteket.
Håndkøbs-udsalget kan forhandle lægemidler, der er  

 undtaget fra apoteksforbehold efter lægemiddellovens § 5, stk. 2. samt  

 udleverer lægemidler, der er bestilt på apotek, herunder receptpligtige  

 lægemidler.
Indre afspærring Afspærring, der angiver selve skadestedet og fareområde.
Indsatsledelsen Samlet begreb for den tekniske og den koordinerende ledelse.
Indsatsleder Betegnelse forbeholdt indsatsleder - politi og  

 indsatsleder - redningsberedskab.
Indsatsleder - politi Den person fra politiet, der varetager den koordinerende  

 ledelse af den samlede indsats i indsatsområdet og den polititaktiske ledelse  

 inden for indsatsområdet.
Indsatsleder-politi har kommandoen over indsatte  

 enheder fra politiet.
Indsatsleder - redningsberedskab Den person fra redningsberedskabet, der varetager den  

 tekniske og taktiske ledelse af indsatsen på et skadested, og som har  

 kommandoen  

 over samtlige indsatsenheder indenfor indre afspærring.
Indsatslederen udøver  

 sin kommando gennem holdlederne, herunder holdlederne fra udefra kommende  

 enheder.
Indsatsområde Indsatsledernes samlede arbejdsområde der afgrænses af  

 den ydre afspærring.
Se også skadested.
Isolation I sammenhæng med smitsomme sygdomme menes med isolation,  

 at patienter visiteres til enestue, slusestue eller lignende for at forebygge  

 smittespredning.
Karantæne For at hindre mulig smittespredning fra personer, som har  

 været udsat for smitte – men endnu ikke er blevet syge – kan det  

 afhængigt af  

 sygdommen besluttes, at de udsatte personer skal holdes samlet og afsondret  

 fra den øvrige befolkning.
Herom anvendes udtrykket karantæne.
Katastrofejournal Blanket til brug for registrering af patienter, der  

 modtages på et sygehus i forbindelse med en større hændelser.
Kemikalieforurenede personer Personer med en ydre forurening af farlige stoffer.
Kemikalieskadede patienter Personer med symptomer eller skader efter udsættelse for  

 farlige stoffer.
Kommandostade (KST) Fælles "kommunikationscenter" i indsatsområdet  

 oprettet på den koordinerende ledelses foranstaltning.
Herfra ledes den  

 samlede taktiske indsats, og der opretholdes kontakt til overordnede og  

 sideordnede beredskabsmyndigheder eller organisationer.
Kommandostation (KSN) Lokalitet på eller uden for politistationen, hvorfra  

 politiet ved større indsatser operationelt leder den samlede opgave-løsning.
Kontaktpunkt Anvendes i denne sammenhæng specifikt om et udpeget sted,  

 hvor tilkaldte enheder m.fl. møder før indsættelse på skadestedet.
KOOL - Koordinerende læge Den læge i indsatsområdet, der har det sundhedsfaglige ansvar  

 og ledelsen af den medicinske indsats i indsatsområdet, og som prioriterer og  

 efter aftale med AMK visiterer de tilskadekomne/-syge samt kommunikerer med  

 AMK.
Krise Benævnelsen vil ofte benyttes om en uønsket hændelse, som  

 mere alvorligt truer befolkningens liv, samfundets værdier, miljø og  

 samfundsvigtige funktioner.
Kendetegn ved krise kan bl.a. være  

 overraskelsesmomentet, mangel på kontrol, mange aktører, komplicerede  

 beslutningsprocesser, mangel på information og endvidere ofte stor ekstern  

 interesse fra bl.a. offentligheden og medierne.
KSN Se Kommandostation KST Se Kommandostade Lægeambulance/lægebil Udrykningskøretøj,  

 der er bemandet med en ambulancebehandler og en læge med præhospital og  

 skadestedserfaring.
Enheden medbringer medicin, andet behandlings- og  

 kommunikationsudstyr  

 til præhospital behandling.
Lægeambulanceassistent En ambulancebehandler niveau II eller III, som assisterer  

 lægen fra lægeambulancen – oftest med særlig uddannelse.
Lægehold Består typisk af 2 læger og 2 sygeplejersker samt eventuelt  

 lægesekretær og 1 hjælper (radio/telefonpasser), der medbringer behandlings-  

 og kommunikationsudstyr til præhospital indsats.
Lægemiddelberedskab Lægemiddelberedskabet er beredskabet af lægemidler, der  

 kan imødekomme de ændrede krav til forbrug, forsyning og distribution, som må  

 forudses at ville opstå ved en fredsmæssig større hændelse samt i en krise-  

 eller krigs-situation.
Magistralt lægemiddel Lægemiddel fremstillet på et apotek efter en læges recept.
Markeringsvest Vest med angivelse af den pågældende persons funktion og  

 tilhørsforhold.
Medicinsk koordination Betegnelse for den samlede funktion, der omfatter  

 tilrettelæggelse og ledelse af den sundhedsfaglige indsats ved større  

 hændelser.
Begrebet omfatter således såvel den koordinerende læges opgave i  

 indsatsområdet som AMK-funktionen.
Medicinsk udstyr Varer, der uden at være lægemidler i lægemiddellovgivningens  

 forstand, anvendes i sundhedspleje og sygdomsbehandling f.eks.  

 forbindsstoffer, injektionssprøjter og transfusionsudstyr.
Medicinudleveringssteder Et medicinudleveringssted er en enhed, der fra et eller  

 flere apoteker modtager adresserede forsendelser, som udleveres til den  

 enkelte kunde.
Medicinudleveringssteder er ikke lagerførende.
Mødeplan (redningsberedskabet) Særlig plan for alarmering og fremmøde ved uheld på  

 specielle objekter/bygninger.
Opgavedisponering Alarmoperatørens beslutning om, hvilken del af beredskabet  

 – ambulance, brandvæsen, politi, sundhedsvæsen m.v. – der skal  

 aktiveres.
Opmarchområde Standby placering for køretøjer, materiel og mandskab  

 beliggende udenfor indsatsområdet.
Opsamlingssted Det sted, hvortil fysisk uskadte og lettere tilskadekomne ("gående") bringes med henblik på registrering  

 og eventuel lettere førstehjælp.
Opsamlingsstedet oprettes af og henhører  

 under politiets koordinerende ledelse.
Pandemi En verdensomspændende epidemi.
Primær sundhedstjeneste Den del af sundhedsvæsenet, der ligger uden for  

 sygehusene, uanset om den administreres af amt eller kommune.
Prioriteringsmærker Mærker til at fastgøre på tilskadekomne med angivelserne  

 1 (rød/straks), 2 (gul/snarest), 3 (grøn/kan vente) og 0 (hvid/død). Mærkerne  

 angiver en prioritering af behandlingen af de tilskadekomne og anvendes  

 derefter  

 også til at angive en prioritering af de tilskadekomnes transport til  

 sygehus. (Se Triage).
Præhospital behandling Omfatter behandling i den præhospitale fase, hvad enten  

 den udføres af lægfolk, ambulancemandskab eller andet sundhedspersonale.
Præhospital fase Betegner det tidsrum, der går, fra en person bliver ramt  

 af akut sygdom eller tilskadekomst, til vedkommende modtages på et  

 behandlingssted.
Præhospital indsats Omfatter den samlede aktivitet, der indgår i den  

 præhospitale fase.
Præhospital lægestøtte Overordnet begreb for følgende 3 udrykningsordninger:  

 ambulancelæge/udrykningslæge,  

 udrykningshold og lægehold.
Psykosocialt støttecenter Et særligt etableret midlertidigt opholdssted for ulykkesofre  

 og pårørende i forbindelse med en større, psykisk belastende ulykke.
Bemandes  

 med behandlingspersonale og administrativt personale.
Etableres på  

 foranledning af politiet.
Redningsberedskabet Redningsberedskabet har til opgave at forebygge, begrænse  

 og afhjælpe skader på personer, ejendom og miljøet ved ulykker og større  

 hændelser, herunder krigshandlinger, eller overhængende fare herfor.  

 Redningsberedskabet omfatter det kommunale og det statslige  

 rednings-beredskab, herunder det statslige regionale rednings-beredskab.
Regional koordinerende stab I hver region er der etableret en bredt sammensat stab  

 med repræsentanter fra visse regionale og lokale beredskabsmyndigheder m.fl.  

 til at varetage de koordinerende opgaver i forbindelse med større hændelser  

 og begivenheder samt større ulykker, herunder krigshandlinger.  

 Regionspolitilederen leder arbejdet i den regionale stab.
Sundhedsvæsenet  

 deltager ved amtsrepræsentant og embedslægevæsenet.
Rensning Ved rensning forstås skylning med vand af  

 forurenede personer, indsatspersonel og  

 materiel.
Rensningen tilpasses det aktuelle stof og situationen, og  

 der kan eventuelt anvendes supplerende midler til at fremme rensningen,  

 eksempelvis  

 sæbe.
Risiko Defineres som en funktion af sandsynligheden af uønskede  

 hændelser og konsekvensen af disse.
Risikovurdering Vurderinger, der tjener til at afdække mulige typer af  

 risici i det omgivende samfund.
Robusthed Er – i modsætning til sårbarhed – evnen til at modstå, begrænse  

 og afhjælpe konsekvenserne af en uønsket hændelse.
Samlested for døde Det sted, hvor døde midlertidigt kan placeres.
Samlested  

 for døde oprettes af og henhører under politiets koordinerende ledelse.
Skadested Det område eller den lokalitet, hvor der er indtruffet en  

 skade, og hvor der er behov for indsættelse bl.a. af enheder fra  

 redningsberedskabet.  

 Skadestedet afgrænses af den indre afspærring i indsatsområdet.
Skadestedskort Fortrykt kort til registrering af oplysninger om en  

 tilskadekommen person.
Kortet skal indeholde identifikation, hvis det er  

 muligt; kortfattet oversigt over skader og behandling samt  

 transportsprioritering.  

 Kortet fastgøres til den tilskadekomne og anvendes også ved ankomst til  

 sygehus. (Påtrykt et sekscifret unikt nummer).
Skadestedslog Blanket, der ved hjælp af en løbende registrering til enhver  

 tid kan give politiets indsatsleder, ambulancelederen og den koordinerende  

 læge (KOOL) et overblik over, hvor mange og hvilke tilskadekomne, der er  

 blevet transporteret fra skadestedet og til hvilke sygehuse, de pågældende er  

 transporteret. (Tidligere ventepladslog).
Skadestedsradio Bærbar radiosender/-modtager med kort rækkevidde til anvendelse  

 inden for indsatsområdet og standardiseret anvendelse af de eksisterende 5  

 kanaler.
Special-/suppleringslagre Antidotlagre, placeret få (3-4) steder i landet, indeholdende  

 dels sjældent anvendte antidoter dels meget dyre antidoter.
Lagre af udvalgte  

 lægemidler herunder antidoter tilpasset det mulige behov ved større  

 kemikalieuheld.
Lagrenes placering vælges således, at antidoterne fra  

 suppleringslagrene normalt vil kunne være fremme på behandlingsstedet i løbet  

 af 30 minutter, mens udgangspunktet for, at et antidot kan indgå i  

 speciallageret, er, at behandlingseffekten ikke forringes afgørende ved  

 udskydelse af behandlingen i op til 2 timer fra det tidspunkt, hvor diagnosen  

 er stillet.
Større hændelser Større hændelser forekommer, når de umiddelbart tilgængelige  

 ressourcer ikke er tilstrækkelige til - på det daglige ambitionsniveau –  

 at  

 imødekomme de krav, der er opstået som følge af en konkret ulykkessituation.  

 Større hændelser omfatter alle typer af situationer, herunder bl.a. alle  

 typer af større hændelser, herunder terrorhandlinger, krigshandlinger,  

 nedbrud i kritisk infrastruktur og naturkatastrofer m.v..
Sundhedsberedskabet Sundhedsvæsenets evne til at kunne udvide og omstille sin  

 behandlings- og plejekapacitet m.v. udover det daglige beredskab - såvel ved  

 større ulykker og hændelser, herunder krig.
Sundhedsberedskabet omfatter  

 sygehusberedskabet, lægemiddelberedskabet og beredskabet i den primære  

 sundhedstjeneste.
Sygehusberedskabet Sygehusberedskabet er beredskabet i det samlede sygehusvæsen,  

 dvs. i amtskommunerne, i Hovedstadens Sygehusfællesskab samt på de private  

 sygehuse, som sikrer, at der under større ulykker samt under krigsforhold kan  

 ydes syge og tilskadekomne behandling på sygehus eller på behandlingssteder  

 uden for sygehusene.
Sårbarhed Manglende eller reduceret evne til at forhindre, modstå,  

 begrænse eller afhjælpe en uønsket hændelse og dennes konsekvenser.
Sårbarhedsvurdering Vurdering af egen modstandskraft over for udefra kommende  

 forstyrrelser af driften.
Teknisk disponering Vagtcentralernes beslutning om, hvilken konkret ambulance,  

 politipatrulje eller slukningskøretøj der skal aktiveres.
Teknisk ledelse Redningsberedskabets ledelse af den tekniske og taktiske  

 indsats på et skadested.
Triage Prioritering efter lønsomhedsvurdering.
De tilskadekomne  

 opdeles i 4 kategorier:
1.  

 	  

 Dem, for hvem  

 behandling vil være livreddende, 2.  

 	  

 Dem, der kan klare  

 sig uden øjeblikkelig behandling, 3.  

 	  

 Dem, der kan klare  

 sig uden behandling, og dem, der ikke skønnes at kunne overleve, trods  

 behandling, 4.  

 	  

 De døde.
 Triage er en løbende proces, idet den enkelte tilskadekomne  

 hurtigt kan få et ændret behandlingsbehov.
Trussel Defineres som ethvert forhold eller enhver enhed med potentiale  

 til at forårsage en uønsket hændelse.
Begrebet trussel er alene et udtryk for  

 en potentiel kilde til en uønsket hændelse og udtrykker i modsætning til  

 risiko ikke sandsynligheden for, hvorvidt den uønskede hændelse indtræffer.
Udrykningshold Består typisk af 1 læge og 1 sygeplejerske, der  

 medbringer behandlings- og kommunikationsudstyr til præhospital indsats.
Udrykningslæge 1 læge, der medbringer behandlings- og kommunikations-udstyr  

 til præhospital indsats.
Vagtcentral (redningsberedskabet+politi+  

  

 ambulancer) Den funktion der bl.a. modtager og videregiver alarmer  

 m.v. fra alarmcentralerne.
Venteplads Det sted i nærheden af et skadested, hvortil de tilskadekomne,  

 der anses for at have behov for indlæggelse på sygehus eller umiddelbar  

 behandling bringes til ("liggende" tilskadekomne).
Ventepladsassistent Person fra ambulancetjenesten, fra det kommunale rednings-beredskab,  

 fra det statslige regionale redningsberedskab (Beredskabskorpset) eller  

 frivillige organisationer, der kan fungere som hjælper for det  

 sundhedsfaglige  

 personale på en venteplads.
Ventepladslog Se skadestedslog Visitator Den læge, der på sygehuset leder modtagelsen af ulykkesofre,  

 kort undersøger de ankomne patienter og træffer beslutning om, hvordan og  

 hvor de pågældende skal behandles.
Samtidig vil visitator kunne foretage en  

 prioritering af patienterne.
Assisteres af en sekretær eller en person fra  

 plejepersonalet ved udfyldelsen af katastrofejournalen.
Funktionen som  

 visitator  

 må ikke forveksles eller blandes sammen med funktionerne som ledende læge  

 og/eller AMK-læge.
Indhold Kapitel 1  

 		  

 Sundhedsberedskabet 1.1  

 	  

 Definition, formål og opgaver 1.1.1  

 	  

 Definitioner 1.1.2  

 	  

 Formålet med sundhedsberedskabet og  

 principper for beredskabsplanlægning 1.1.3  

 	  

 Regelgrundlaget for planlægning af  

 sundhedsberedskabet 1.1.4  

 	  

 Organisation, ansvar og ledelse af  

 sundhedsberedskabet 1.1.5  

 	  

 Ledelse og koordinering af det samlede  

 nationale beredskab 1.2  

 	  

 Internationale hændelser 1.3  

 	  

 Dimensionering af sundhedsberedskabet 1.3.1  

 	  

 Nationale trusselsvurderinger 1.3.2  

 	  

 Risiko- og sårbarhedsanalyser 1.4  

 	  

 Kvalitetssikring og -udvikling af  

 sundhedsberedskabsplanlægningen og sundhedsberedskabet 1.5  

 	  

 Amternes overordnede sundhedsberedskabsplan 1.5.1  

 	  

 Ansvar, koordination og ledelse 1.5.2  

 	  

 Akut Medicinsk Koordinationscenter 1.5.3  

 	  

 AMK samarbejde og koordination med andre  

 parter 1.6  

 	  

 Tjekliste for den samlede sundhedsberedskabsplan for amtskommunen Kapitel 2  

 		  

 Sygehusberedskabet 2.1  

 	  

 Sygehusberedskabet 2.1.1  

 	  

 Opgaver Skadestue og  

 modtageafsnit 2.1.3  

 	  

 Aktivering af sygehusets beredskab 2.1.4  

 	  

 Modtagelse, visitation og behandling af  

 patienter på sygehus 2.1.5  

 	  

 Sikring af sygehusets fortsatte drift 2.2  

 	  

 Tjekliste for sygehusberedskabsplanen 2.3  

 	  

 Sundhedsberedskabet på det præhospitale område 2.3.1  

 	  

 Definition og formål 2.3.2  

 	  

 Opgaver 2.3.3  

 	  

 Aftaler, ansvar, kompetence, koordination  

 og ledelse 2.4  

 	  

 Tjekliste vedr. den præhospitale indsats i  

 sundhedsberedskabsplanen 2.5  

 	  

 Indsats og ledelse ved skadesteder 2.5.1  

 	  

 Indsats og ledelse ved skadesteder –  

 generelt 2.5.2  

 	  

 Indsats og ledelse ved flere samtidige  

 skadesteder Kapitel 3  

 		  

 Beredskabet  

 i den primære sundhedstjeneste 3.1  

 	  

 Definition 3.2  

 	  

 Opgaver 3.2.1  

 	  

 Modtagelse og behandling af ekstraordinært  

 udskrevne patienter fra sygehusene 3.3  

 	  

 Ansvar og kompetence 3.3.1  

 	  

 Koordination og ledelse via AMK 3.3.2  

 	  

 Kommunikation i relation til kommuner og  

 læger i primærsektoren 3.4  

 	  

 Tjekliste til plan for beredskabet i den primære  

 sundhedstjeneste Kapitel 4  

 		  

 Lægemiddelberedskabet 4.1  

 	  

 Indledning og definitioner 4.2  

 	  

 Regelgrundlaget for planlægning af lægemiddelberedskabet 4.2.1  

 	  

 Ansvar, koordination og ledelse 4.3  

 	  

 Øget behov for lægemidler og medicinsk udstyr 4.3.1  

 	  

 Lægemiddelberedskabet overfor  

 konventionelle hændelser 4.3.2  

 	  

 Lægemiddelberedskabet overfor kemiske  

 hændelser 4.3.3  

 	  

 Lægemiddelberedskabet overfor biologiske  

 hændelser 4.3.4  

 	  

 Lægemiddelberedskabet overfor  

 radionukleare hændelser 4.4  

 	  

 Produktion og import af lægemidler og medicinsk udstyr 4.4.1  

 	  

 Distribution og forbrug af lægemidler 4.4.2  

 	  

 Distribution og forbrug af medicinsk  

 udstyr 4.4.3  

 	  

 Lagerstørrelse af lægemidler og medicinsk  

 udstyr 4.4.4  

 	  

 Lagerstørrelse i lægemiddelbranchen 4.4.5  

 	  

 Lagerstørrelse på sygehuse og i  

 primærsektoren 4.4.6  

 	  

 Lagerstørrelse i Forsvaret og andre  

 virksomheder 4.5  

 	  

 Antidotberedskabet 4.5.1  

 	  

 Kapacitet 4.5.2  

 	  

 Basisbeholdning 4.5.3  

 	  

 Suppleringslagre 4.5.4  

 	  

 Speciallagre 4.6  

 	  

 Forslag til planlægning af lægemiddelberedskabet 4.7  

 	  

 Tjekliste for lægemiddelberedskabsplanerne Kapitel 5  

 		  

 Sundhedsberedskabet  

 ved CBRN-hændelser 5.1  

 	  

 Definition og formål 5.2  

 	  

 Ansvar, ledelse og organisation 5.3  

 	  

 Regelgrundlag for planlægning af CBRN-sundhedsberedskabet 5.4  

 	  

 Præhospital indsats ved CBRN-hændelser 5.4.1  

 	  

 Samarbejde med andre aktører 5.4.2  

 	  

 Forløbet ved en CBRN-hændelse med  

 skadested 5.4.2.1  

 	  

 Alarmering 5.4.2.2  

 	  

 Procedurer på skadested 5.4.2.3  

 	  

 Transport af patienter 5.5  

 	  

 Tjeklister for plan vedr. den præhospitale indsats ved CBRN  

 hændelser 5.6  

 	  

 Sundheds- og sygehusberedskabet og CBRN generelt 5.6.1  

 	  

 Ukendt stof/agens 5.6.2  

 	  

 Laboratorieindsats 5.7  

 	  

 Sundheds- og sygehusberedskabet ved ulykker med kemiske stoffer 5.7.1  

 	  

 Generelt om håndtering af kemikalieudsatte  

 personer 5.7.2  

 	  

 Modtagelse af forurenede personer og  

 patienter på sygehuset 5.7.2.1  

 	  

 Rensning og behandling af patienter på  

 sygehuset 5.7.2.2  

 	  

 Personligt beskyttelsesudstyr 5.8  

 	  

 Tjekliste til sundheds- og sygehusberedskabsplan vedrørende  

 kemiske hændelser 5.9  

 	  

 Sundheds- og sygehusberedskabet ved biologiske hændelser og  

 større udbrud af smitsom sygdom 5.9.1  

 	  

 Det amtslige sundhedsberedskab ved  

 biologiske hændelser 5.9.1.1  

 	  

 Rådgivning 5.9.1.2  

 	  

 Overvågning 5.9.1.3  

 	  

 Infektionsmedicinsk kapacitet 5.9.1.4  

 	  

 Karantæne 5.9.2  

 	  

 Sygehusberedskabet ved biologiske  

 hændelser 5.9.3  

 	  

 Håndtering af patienter på sygehus 5.9.3.1  

 	  

 Visitation på sygehuset 5.9.3.2  

 	  

 Prøvetagning og analyse 5.9.3.3  

 	  

 Forebyggelse til personale, herunder udstyr 5.9.3.4  

 	  

 Behandlingsfaciliteter 5.10  

 	  

 Tjeklister for særligt indhold i sundheds- og  

 sygehusberedskabsplan i forbindelse med  

 biologiske hændelser 5.11  

 	  

 Sundheds- og sygehusberedskabet ved R/N-hændelser 5.11.1  

 	  

 Generelt om radiologiske og nukleare  

 hændelser 5.11.2  

 	  

 Aktivering af RN-beredskabet 5.11.3  

 	  

 Modtagelse af stråleskadede og/eller  

 radioaktivt forurenede patienter 5.11.4  

 	  

 Udstyr og personligt beskyttelsesudstyr 5.11.5  

 	  

 Behandlingsfaciliteter 5.11.6  

 	  

 Tjeklister for sundheds- og  

 sygehusberedskabsplan særligt vedr.
RN-hændelser 5.12  

 	  

 Primærsektorens opgaver i sundhedsberedskabet ved CBRN-hændelser 5.12.1  

 	  

 Opgaver og ansvar for praktiserende læger,  

 læger ved lægevagtsordningen  

 samt praktiserende speciallæger 5.12.1.1  

 	  

 Personlige værnemidler 5.12.2  

 	  

 Opgaver og ansvar for kommunernes  

 sundhedspersonale 5.12.3  

 	  

 Specielle forhold ved biologiske hændelser 5.13  

 	  

 Tjeklister til sundhedsberedskabsplanlægning  

 vedrørende primærsektoren og CBRN 5.14  

 	  

 Massevaccination 5.14.1  

 	  

 Strategi 5.14.2  

 	  

 Vaccine 5.14.3  

 	  

 Personale 5.14.4  

 	  

 Organisering 5.15  

 	  

 Tjekliste til sundhedsberedskabsplan vedr. massevaccination ved  

 CBRN hændelser Kapitel 6  

 		  

 Det  

 kriseterapeutiske beredskab 6.1  

 	  

 Baggrund og lovgrundlag 6.2  

 	  

 Definition og opgaveafgrænsning 6.3  

 	  

 Indholdet af den kriseterapeutiske indsats 6.3.1  

 	  

 Den akutte fase 6.3.2  

 	  

 Overgangsfasen 6.3.3  

 	  

 Den opfølgende indsats 6.4  

 	  

 Planlægning og ansvarsområder 6.4.1  

 	  

 Amterne 6.4.2  

 	  

 Kommunerne 6.4.3  

 	  

 Landsdækkende vagtberedskab 6.5  

 	  

 Organisering af det kriseterapeutiske beredskab 6.5.1  

 	  

 Alarmering 6.5.2  

 	  

 Ledelse 6.5.3  

 	  

 Indsatsområder 6.6  

 	  

 Samarbejdsparter 6.7  

 	  

 Information til offentligheden 6.8  

 	  

 Tjekliste for planlægningen af det kriseterapeutiske beredskab Appendiks 1 Styregruppe og undergrupper Styregruppens sammensætning Underarbejdsgruppernes  

 sammensætning 6.8.1  

 	  

 Sundhedsberedskabet, generelt 6.8.2  

 	  

 Sundhedsberedskabet ved kemiske,  

 biologiske, radiologiske og nukleare  

 hændelser 6.8.3  

 	  

 Kriseterapeutisk beredskab 6.8.4  

 	  

 Lægemiddelberedskabet Appendiks 2 Ordliste 1)  

 De regionale stabe er endnu ikke helt veldefinerede og er ved redaktionens  

 afslutning ved at blive evalueret.
 2)  

 Det bemærkes, at begrebet ”sygehusledelse” her anvendes for  

 sygehusets ledelse.  

 Der kan være sygehuse, som anvender en anden definition af ledelsen på  

 sygehuset, så som en ”direktion”.
