Meddelelse om køretøjers  

 indretning og udstyr mv. nr. 1799  

 Forkrøppede trækstænger til synsfri sammenkobling Detailforskrifter for Køretøjer 2002 vil som  

 nærmere angivet nedenfor indeholde nye bestemmelser, hvorefter  

 påhængskøretøjer, der er forsynet med EF-godkendte  

 forkrøppede trækstænger, kan godkendes til synsfri  

 sammenkobling.
 Ændringen er markeret med en lodret steg i højre margen.
9.05.310 KØRETØJ TIL SYNSFRI SAMMENKOBLING (6) Påhængsvogn O3 og O4 og  

 påhængsredskab på chassis til sådan  

 påhængsvogn skal være forsynet med a) 40 mm koblingsøje i henhold til ISO 8755-1986, b) 50 mm koblingsøje i henhold til ISO 1102-1986 eller ECE-regulativ  

 nr. 55, eller c) 57 mm koblingsøje, der opfylder de konstruktive bestemmelser i  

 EF-direktiv 94/20/EF.
 Koblingsøjets midte skal i vandret stilling og ved  

 tjenestevægt være anbragt i en højde af 425 ± 75 mm eller  

 900 ( 100 mm over vejbanen.
 For kærre og påhængsredskab af kærretype skal  

 højdekravet være opfyldt med vandret chassis.
 For andet påhængskøretøj gælder  

 højdekravet også for trækstangens hængsel  

 (parallelbolte), medmindre trækstangen er forkrøppet og er  

 mærket og godkendt i henhold til EF-direktiv 94/20/EF.
 Detailforskrifter for Køretøjer 2002 træder i kraft  

 den 1. april 2002 og gælder for køretøjer, der  

 registreres, godkendes eller tages i brug 1. gang på  

 ikrafttrædelsesdatoen eller senere.
 Ethvert køretøj vil dog straks kunne indrettes efter  

 bestemmelserne.
