Cirkulære om Skibsfartens og Luftfartens  

 Redningsråd A.
Rådets stilling og formål I medfør af anbefaling i betænkning af 27. juni 1957 om  

 skibsfartens og luftfartens redningstjenester og efter aftale med  

 berørte ministerier (Forsvarsministeriet, Justitsministeriet,  

 Ministeriet for Grønland, Ministeriet for handel,  

 håndværk, industri og søfart, Ministeriet for offentlige  

 arbejder og Generaldirektoratet for Post- og Telegrafvæsenet) er  

 Skibsfartens og Luftfartens Redningsråd nedsat af forsvarsministeren  

 den 25. maj 1960.
 § 1. Skibsfartens og Luftfartens Redningsråd  

 har til opgave at overveje og indstille til vedkommende ansvarlige ministre  

 om foranstaltninger til den bedst mulige gennemførelse af  

 eftersøgnings- og redningsoperationer på og over havet samt i  

 luften, som det efter gældende nationale og internationale bestemmelser  

 påhviler danske myndigheder at udføre eller lade udføre i  

 relation til skibsfarten og luftfarten.
B.
Rådets organisation § 2. Skibsfartens og Luftfartens Redningsråd  

 består af 10 medlemmer, der udpeges af nedennævnte  

 myndigheder:
1) Forsvarsministeriet 3 2) Statsministeriet 1 3) Økonomi- og erhvervsministeriet samt ministeriet for nordisk  

 samarbejde 1 4) Justitsministeriet 1 5) Trafikministeriet 1 6) Ministeriet for videnskab, teknologi og udvikling 1 7) Fødevareministeriet 1 8) Indenrigs- og sundhedsministeriet 1 Stk. 2. Forsvarsministeriet udpeger Rådets formand  

 blandt sine repræsentanter.
 Stk. 3. For hvert medlem udpeges der af vedkommende myndighed  

 en suppleant, som deltager i Rådets møder, når vedkommende  

 medlem har forfald.
 Stk. 4. Forsvarsministeriet varetager sekretariatsvirksomheden  

 for Rådet.
 § 3. Rådet fastsætter selv sin  

 forretningsorden.
C.
Rådets virksomhed § 4. Det påhviler Rådet:
At følge udviklingen på det eftersøgnings- og  

 redningsmæssige område og vurdere den teknologiske udviklings  

 betydning for redningsarbejdet, eventuelt efter at have ladet afholde  

 praktiske eller teoretiske forsøg og anden afprøvning, at indhente og nærmere gennemgå redegørelser for  

 sådanne større eller mere betydningsfulde eftersøgnings-  

 og/eller redningsoperationer, der findes egnede til at belyse  

 anvendeligheden, herunder effektiviteten, af gældende bestemmelser om  

 redning og hjælp til nødstedte og havarister, at fremføre  

 synspunkter og stille forslag om den bedst mulige udnyttelse af det  

 rådige materiel, herunder skibe og luftfartøjer, ved  

 eftersøgnings- og redningsoperationer eller stille forslag om eventuel  

 anskaffelse af yderligere materiel, at tage stilling til spørgsmål vedrørende den til  

 enhver tid mest effektive kommunikation i relation til eftersøgnings-  

 og redningsoperationer.
 Stk. 2. Det påhviler ikke Rådet at føre  

 direkte forhandlinger med repræsentanter for udenlandske statslige  

 redningstjenester.
 § 5. Rådet kan beslutte at nedsætte  

 udvalg eller tilkalde særligt sagkyndige.
 § 6. Bevillinger til gennemførelse af  

 godkendte anbefalinger o. lign. vil efter nærmere aftale fra sag til  

 sag blive søgt af ansvarlige ministerier.
 § 7. Cirkulæret træder i kraft den 1.  

 marts 2002.
 Stk. 2. Cirkulæret af 7. juli 2000 om Skibsfartens og  

 Luftfartens Redningsråd ophæves.
