Cirkulære om organisationsaftale for ledere, lærere og  

 børnehaveklasseledere ved frie grundskoler samt forstandere, viceforstandere  

 og  

 lærere ved efterskoler og husholdnings- og håndarbejdsskoler (Perst. nr. 039-03) Indholdsfortegnelse CIRKULÆRE Generelle bemærkninger Bemærkninger til de enkelte  

 bestemmelser Ad § 1.  

 Organisationsaftalens område Ad § 2. Ansættelse Ad § 3. Deltidsbeskæftigelse Ad § 5. Tillæg - Ad bilag I Ad § 8. Lønanciennitet Ad § 9. Løn til ledere Ad § 12. Skift mellem  

 intervaller Ad § 13. Lønregulering Ad § 14. Funktion som  

 souschef ved en fri grundskole Ad § 15. Pension (Ansatte  

 med forsikringsordning) Ad § 17. Udbetaling af løn  

 og indbetaling af pensionsbidrag Ad § 18. Arbejdstid Ad § 20. Særlige feriedage.
Ad § 21. Tjenestefrihed Ad § 22. Funktion i højere  

 stilling Ad § 23. Funktion som  

 børnehaveklasseleder ved frie grundskoler Ad § 24. Ulempegodtgørelse  

 og arbejdstidsbestemte tillæg ved frie  

  

 grundskoler mv.
Ad § 26. Flyttegodtgørelse Ad § 28. Opsigelse Ad § 29. Særlig godtgørelse  

 ved uansøgt afsked Ad § 30.  

 Afskedigelsesprocedure Ad § 31. Ansættelse  

 (Timelønnede) Ad § 32. Løn (Timelønnede) Ad §§ 35-38. Særlige  

 bestemmelser for ansatte ved kombinerede frie grundskoler  

  

 og efterskoler.
ORGANISATIONSAFTALE § 1. Organisationsaftalens område ANSÆTTELSE § 2. Ansættelse § 3. Deltidsbeskæftigelse LØN § 4. Løn til lærere og  

 børnehaveklasseledere § 5. Tillæg § 6. Forhandlinger og  

 indgåelse af aftaler mv.
§ 7. Ansatte, der har  

 bevaret skalatrinsaflønning (gældende indtil 1. august 2004) § 8. Lønanciennitet § 9. Løn til ledere § 10. Lønintervaller § 11. Indplacering og  

 lønfastsættelse § 12. Skift mellem  

 intervaller § 13. Lønregulering § 14. Funktion som souschef  

 ved en fri grundskole § 15. Pension (Ansatte med  

 en forsikringsordning) § 16. Pension (Ansatte med  

 tjenestemandslignende pensionsordning) § 17. Udbetaling af løn og  

 indbetaling af pensionsbidrag ARBEJDSTID § 18. Arbejdstid ØVRIGE VILKÅR § 19. Ferie § 20. Særlige feriedage § 21. Tjenestefrihed § 22. Funktion i højere  

 stilling § 23. Funktion som  

 børnehaveklasseleder ved frie grundskoler § 24. Ulempegodtgørelse og  

 arbejdstidsbestemte tillæg ved frie grundskoler mv.
§ 25. Funktionærbolig § 26. Flyttegodtgørelse § 27. Jubilæumsgratiale § 28. Opsigelse § 29. Særlig godtgørelse ved  

 uansøgt afsked § 30. Afskedigelsesprocedure SÆRLIGE BESTEMMELSER FOR  

 TIMELØNNEDE § 31. Ansættelse § 32. Løn § 33. Opsigelse § 34. Undtagelser fra  

 fællesoverenskomsten for timelønnede SÆRLIGE BESTEMMELSER FOR  

 ANSATTE VED KOMBINEREDE FRIE GRUNDSKOLER OG EFTERSKOLER § 35. Fælles bestemmelser § 36. Lærere § 37. Ledere § 38. Lokalaftaler IKRAFTTRÆDEN MV.
 § 39.
BILAG Bilag I:
Oversigt over centralt  

 aftalte tillæg, jf. organisationsaftalens § 5 (basislønnede) Bilag II:
Den lokale tillægsdannelse Bilag III:
 Protokollat til  

 organisationsaftalen om særlige bestemmelser for ansatte,  

  

 der har bevaret skalatrinsaflønning mv.
 Bilag III a:
Bestemmelser om  

 overgangsordning for allerede ansatte, der pr. 1. august 2000 overgik  

  

 til nyt lønsystem eller bevarede skalatrinsaflønning Bilag III b:
Oversigt over centralt  

 aftalte tillæg til skalatrinsaflønnede indtil 1. august 2004 Bilag IV:
Eksempler på kriterier til  

 anvendelse ved fastlæggelse af lønnen til ledere ved frie grundskoler,  

 efterskoler samt husholdnings- og håndarbejdsskoler Bilag V:
Aftale om de  

 lærerstuderendes praktik på de frie skoler Bilag VI:
Protokollat til  

 organisationsaftalen om de tyske mindretalsskoler i Danmark Bilag VII:
Aftale om hviletid og  

 fridøgn for lærere m.fl. ved frie grundskoler, bortset fra skoler  

  

 med kostafdeling Bilag VIII: Aftale om  

 fravigelse af regler om hviletid og fridøgn for lærere ved  

  

 efterskoler Generelle bemærkninger Finansministeriet og  

 Lærernes Centralorganisation har med virkning fra 1. april 2002 indgået  

 vedlagte organisationsaftale for ledere, lærere og børnehaveklasseledere ved  

 frie grundskoler og forstandere, viceforstandere og lærere ved efterskoler og  

 husholdnings- og håndarbejdsskoler.
De to hidtidige  

 organisationsaftaler for hhv. frie grundskoler og efterskoler og  

 husholdnings-  

 og håndarbejdsskoler er således samlet i én organisationsaftale.
Endvidere er  

 aftalen om arbejdstidsregler og aflønning af ledere og lærere ansat ved  

 kombinerede frie grundskoler og efterskoler indskrevet i  

 organisationsaftalen.
 Bestemmelser for ansatte,  

 der har bevaret skalatrinsaflønning, herunder overgangsvilkår til  

 basislønsystemet samt pensionsvilkår for ansatte, der som en personlig  

 ordning  

 har bevaret medlemskab af en statsgaranteret pensionskasse, er samlet i et  

 protokollat til organisationsaftalen.
 Organisationsaftalen  

 supplerer fællesoverenskomsten af 3. september 2002 mellem Finansministeriet  

 og  

 Lærernes Centralorganisation/Overenskomstansattes Centralorganisation  

 (LC/OC).
 Organisationsaftalen træder  

 i kraft 1. april 2002. En række bestemmelser har dog først virkning fra et  

 senere tidspunkt, som det fremgår af nedenstående oversigt.
 Alle lønninger og tillæg i  

 organisationsaftalen og bilag er anført i grundbeløb pr. 1. oktober 1997,  

 medmindre andet er anført.
 Følgende bestemmelser har virkning fra 1. august  

 2003:
-  

 	  

    

 Omlægning og  

 forhøjelse af undervisningstillæg (§ 5, stk. 1 og bilag I) -  

 	  

    

 Forhøjelse af  

 kostskoletillæg (§ 5, stk. 1 og bilag I) -  

 	  

    

 Opgørelsen af  

 skolestørrelsen ved frie grundskoler ændres fra point til antal elever,  

 hvilket  

 har betydning for intervallerne for ledere ved frie skoler (§ 10) -  

 	  

    

 Ved skoler, der er  

 godkendt til at udbyde et samlet særligt undervisningstilbud til elever med  

 særlige behov, indgår 1 elev med 1,5 ved indplacering i lønintervallerne (§  

 10,  

 stk. 11).
-  

 	  

    

 Det samlede  

 pensionsbidrag udgør 17,0 pct. (§ 15, stk. 3) -  

 	  

    

 Undervisningstillæg  

 til ansatte ved frie grundskoler og kostskoletillæg til lærere ved  

 efterskoler  

 og husholdnings- og håndarbejdsskoler gøres pensionsgivende for ansatte med  

 forsikringsmæssig pensionsordning (§ 15, stk. 3) -  

 	  

    

 De særlige feriedage  

 indregnes med 6,8 timer pr. dag i arbejdstiden som skoletid (§ 20) -  

 	  

    

 Intervallerne for  

 timelønnede forhøjes med 5 kr. pr. time i bunden og i toppen (§ 32) Følgende bestemmelse har virkning fra 1. august  

 2004:
-  

 	  

    

 Alle  

 skalatrinsaflønnede lærere overgår til basislønsystemet (§ 4) Bestemmelser, der har virkning fra et andet  

 tidspunkt:
 -  

 	  

    

 Særlig godtgørelse ved  

 uansøgt afsked (§ 29) bortfalder for opsigelser, der afgives til fratræden  

  

 efter 31. juli 2003  

                                                                         .
 -  

 	  

    

 Ansatte på nyt  

 lønsystem med tjenestemandslignende pensionsordning omfattes af bilag M  

    

  

 i  

    

  

 CFU-forliget, når pensionsforholdene er blevet fastlagt i  

 overensstemmelse med retningslinierne heri (§ 5 i bilag III).
Basislønsystemet Samtlige skalatrinsaflønnede  

 lærere og børnehaveklasseledere overgår til basislønsystemet med virkning fra  

 1. august 2004.
 Derudover er der foretaget  

 en række tilpasninger som konsekvens af rammeaftale om nye lønsystemer mellem  

 CFU og Finansministeriet.
Stillingskategorier  

 ved frie grundskoler Indtil 1. august 2003  

 fastsættes en skoles pointtal som hidtil, dvs. hver elev tæller 1 point, dog  

 tæller elever over 13 år 1,47 point.
I tilfælde, hvor en skole har en  

 skolefritidsordning, og skolelederen har det overordnede ansvar for denne,  

 tæller de tilskudsberettigede elever i skolefritidsordningen med i  

 aflønningsgrundlaget for lederen og en eventuel  

 viceskoleinspektør/viceforstander med 0,5 point pr. elev.
Med virkning fra 1. august  

 2003 ændres opgørelsen af elever fra point til faktiske antal elever, som det  

 fremgår af nedenstående.
Det bemærkes, at elever i skolefritidsordning ikke  

 tæller med i denne opgørelse.
 Den nye opgørelse af elever  

 pr. 1. august 2003 er i det efterfølgende angivet i parentes.
 Det er ved indgåelsen af  

 organisationsaftalen lagt til grund, at en fri grundskole kan oprette  

 følgende  

 stillinger og funktioner:
 1)  

 	  

    

 Stillinger som  

  

 børnehaveklasseleder  

  

 i det for  

 undervisningen nødvendige omfang.
 2)  

 	  

    

 Stillinger som  

  

 lærer  

  

 i det for undervisningen  

 nødvendige omfang.
 3)  

 	  

    

 En stilling som  

  

 skoleleder  

  

 , jf. bestemmelser i lov om  

 frie grundskoler om, at der skal ansættes en skoleleder ved hver skole.
 4)  

 	  

    

 Ved  

 grundskoleafdelinger ved private gymnasier oprettes en stilling som  

  

 afdelingsinspektør  

  

 . Endvidere kan der  

 oprettes en stilling som  

  

 viceafdelingsinspektør  

                                                                         .  

                                                                            Er  

 Er der ikke udpeget en viceafdelingsinspektør, varetages souscheffunktionen  

 ved  

 afdelinger med 85 point og derover (65 elever og derover) - som anført i pkt.  

 7, nr. 2 eller 3.
5)  

 	  

    

 Ved skoler med 85  

 point og derover (65 elever og derover) kan der oprettes en stilling som  

 viceskoleinspektør/viceforstander.
Stillinger som viceskoleinspektør, der er  

 oprettet efter de regler, der var gældende indtil 31. marts 1995, skal  

 nedlægges ved ledighed, hvis skolen på dette tidspunkt har færre end 85 point  

 (65 elever).
6)  

 	  

    

 Ved skoler, der er  

 opdelt i afdelinger efter funktionsmæssige kriterier, kan der oprettes  

 stillinger som afdelingsleder.
Afdelingslederen varetager den daglige ledelse  

 af afdelingen - under ansvar over for skolelederen.
7)  

 	  

    

 Ved skoler med 45-84  

 point (35 - 64 elever) kan der oprettes en funktion som souschef.
Ved skoler  

 med 85 point og derover (65 elever og derover) skal der oprettes en funktion  

 som souschef.
Funktionen varetages således:
 1.
 Hvis der er ansat en  

 viceskoleinspektør, varetager viceskoleinspektøren funktionen.
 2.
 Hvis der er oprettet en  

 (eller flere) stilling(er) som afdelingsleder, men ingen stilling som  

 viceskoleinspektør, varetages souscheffunktionen af en afdelingsleder.
 3.
 Er der hverken oprettet en  

 stilling som afdelingsleder eller viceskoleinspektør, varetages  

 souscheffunktionen af en lærer.
Beskæftigelse  

 ved skolens fritidsordning Finansministeriet har ikke  

 noget at indvende imod, at overenskomstens bestemmelser, herunder om løn og  

 pension, også finder anvendelse for en børnehaveklasseleders eventuelle  

 arbejdstimer i skolens fritidsordning, såfremt beskæftigelsesgraden efter  

 denne  

 organisationsaftale i øvrigt udgør minimum 70 pct.
Arbejdstiden i  

 skolefritidsordningen opgøres efter de for skolefritidsordningen gældende  

 regler.
 For ansatte, der som  

 personlig ordning har bevaret medlemskab af en statsgaranteret pensionskasse,  

 forudsættes det, at der sker indbetaling af pensionsbidrag for den samlede  

 beskæftigelse.
Stillingskategorier  

 ved efterskoler samt husholdnings- og håndarbejdsskoler Det er ved indgåelsen af  

 organisationsaftalen lagt til grund, at efterskoler samt husholdnings- og  

 håndarbejdsskoler kan oprette følgende stillinger:
 1)  

 	  

    

 En stilling som  

  

 forstander  

                                                                         .
 2)  

 	  

    

 En stilling som  

  

 viceforstander  

                                                                         .
 3)  

 	  

    

 Stillinger som  

  

 lærer  

                                                                         .
Bemærkninger til de enkelte bestemmelser Ad § 1. Organisationsaftalens område Ved frie grundskoler forstås  

 friskoler og private grundskoler, som de er defineret i lov om friskoler og  

 private grundskoler mv., jf. lovbekendtgørelse nr. 619 af 9. juli 2002.
 Ved efterskoler og  

 husholdnings- og håndarbejdsskoler forstås skoler, som de er defineret i lov  

 om  

 folkehøjskoler, efterskoler, husholdningsskoler og håndarbejdsskoler (frie  

 kostskoler), jf. lovbekendtgørelse nr. 749 af 3. september 2002.
Ad § 2. Ansættelse Det er en forudsætning, at  

 den ansatte udviser loyalitet over for skolens målsætning og grundlag, under  

 særligt hensyn til skolens status som fri skole, således som den ansatte ved  

 ansættelsen er blevet gjort bekendt med.
 Den ansatte har til enhver  

 tid ret til af skolen at få bekræftet, i hvilket tidsrum ansættelsesforholdet  

 har varet, med hvilket arbejde den ansatte i hovedsagen har været  

 beskæftiget,  

 og hvilken løn den ansatte oppebærer.
Ad § 2, stk. 2. Tidsbegrænset ansættelse Ved tidsbegrænset ansættelse  

 forstås i denne aftale en ansættelse, hvor tidspunktet for ansættelsens ophør  

 fastsættes på ansættelsestidspunktet.
 Ansættelse finder normalt  

 sted uden tidsbegrænsning.
Tidsbegrænset ansættelse kan  

 eksempelvis benyttes ved i  

  

 	  

    

 vikariater for ansatte med hel eller  

 delvis tjenestefrihed i et bestemt tidsrum (barselsorlov, uddannelsesorlov  

 eller lignende), i  

  

 	  

    

 vikariater ved sygdom, i  

  

 	  

    

 varetagelse af en bestemt arbejdsopgave  

 af begrænset varighed.
 Den usikkerhed, der altid  

 vil være om, hvor mange elever der vil blive tilmeldt undervisningen, kan  

 ikke  

 i sig selv begrunde en tidsbegrænset ansættelse.
 Ansættelsen forudsættes at  

 være af mindst 3 måneders varighed.
 Endvidere kan tidsbegrænset  

 ansættelse ske ved overgang fra timeløn til månedsløn, jf. § 31, stk. 2.
 For lærere ved efterskoler  

 og husholdnings- og håndarbejdsskoler gælder følgende:
Er der en kortere periode  

 mellem to undervisningsforløb, kan dette ikke indebære, at ansættelserne  

 gøres  

 tidsbegrænsede, hvis tilsvarende undervisningsfrie perioder (0-dage eller  

 tilsvarende efter arbejdstidsreglerne) kunne indgå i tjenesteplanerne for de  

 varigt ansatte lærere.
Ved ansættelsen kan beskæftigelsesgraden fastsættes  

 under hensyntagen til sådanne kortere perioder.
Ad § 3. Deltidsbeskæftigelse Tillæg i henhold til bilag  

 I, pkt. 7 og bilag III b, pkt. 6 (tillæg til souschefer på frie grundskoler)  

 ydes uafhængigt af arbejdstiden.
 Tillæg i henhold til § 24 om  

 ulempegodtgørelse (til lærere og børnehaveklasseledere ved frie grundskoler  

 og  

 private gymnasiers grundskoleafdelinger) ydes med halvdelen til ansatte med  

 under halvdelen af fuld tjenestetid, jf. § 24 stk. 3.
Ad § 3, stk. 2 Det er en betingelse for  

 fortrinsretten til ledige timer, at den deltidsbeskæftigede, der ønsker  

 højere  

 arbejdstid/fuld tid, efter skolens vurdering er kvalificeret til at varetage  

 de  

 ledige timer.
Ad § 5. Tillæg - Ad bilag I Ad pkt. 4 Bestemmelsen medfører, at en  

 børnehaveklasseleder, der f.eks. har 80 pct.  

    

  

 ansættelse som børnehaveklasseleder og 20 pct.  

    

  

 ansættelse som lærer, får udbetalt  

 undervisningstillæg for det samlede antal timer efter skalaen for  

 børnehaveklasseledere.
Ad pkt. 5 Bestemmelsen udelukker ikke,  

 at der kan gives yderligere tid til forberedelse og efterbehandling af  

 undervisningen, jf. cirkulærebemærkningerne til arbejdstidsprotokollaternes §  

 4, stk. 1.
Ad pkt. 6 Tillæg for  

 specialundervisning ved frie grundskoler indgår ikke ved beregning af  

 overtimebetaling.
Ad pkt. 9 og 10 Tillægget ydes i stedet for  

 godtgørelse for arbejde på ubekvemme tidspunkter.
 Til deltidsbeskæftigede  

 udbetales tillægget med en andel, der svarer til beskæftigelsesgraden.
 Ad § 6. Forhandlinger og indgåelse af aftaler mv.
Et væsentligt element i det  

 nye og decentralt orienterede lønsystem er, at den lokale lønfastsættelse  

 integreres i den lokale personalepolitik.
Det er derfor en forudsætning, at  

 der  

 er den fornødne aftalekompetence til stede på det lokale niveau.
På denne  

 baggrund delegerer aftalens parter kompetencen efter følgende retningslinier:
Finansministeriet  

 bemyndiger Undervisningsministeriet til at føre forhandlinger om og indgå  

 lokale aftaler.
Finansministeriet forudsætter endvidere, at  

 Undervisningsministeriet videredelegerer denne kompetence i videst muligt  

 omfang med henblik på, at samtlige aftaler, der alene vedrører løndannelsen  

 ved den pågældende skole, kan indgås af den lokale ledelse.
 Lærernes  

 Centralorganisation videredelegerer tilsvarende sin kompetence i videst  

 muligt omfang med henblik på, at samtlige aftaler, der alene vedrører  

 løndannelsen ved den pågældende skole, kan indgås af den lokale  

 tillidsrepræsentant.
 Det er således forudsat, at  

 aftaler om tillæg til lærere og børnehaveklasseledere indgås mellem skolens  

 ledelse og tillidsrepræsentanten (efter bemyndigelse) fra henholdsvis Frie  

 Grundskolers Lærerforening (FGL) vedr. frie grundskoler, Danmarks  

 Lærerforening  

 (DLF) vedr.  

    

  

 private gymnasiers  

 grundskoleafdelinger, Efterskolernes Lærerforening (EL) vedr. efterskoler og  

 Ernærings- og Husholdningsøkonomforeningen (EHF) vedr. husholdnings- og  

 håndarbejdsskoler.
 Hvis der på en skole ikke er  

 valgt en tillidsrepræsentant for FGL, DLF,  

    

  

 EL eller EHF, indgås aftale med den pågældende lærerforening.
 Den lokale ledelse og  

 tillidsrepræsentanterne kan i forbindelse med de lokale forhandlinger lade  

 sig  

 bistå af repræsentanter fra ministeriet mv., henholdsvis  

 (central)organisationen.
Det er parternes overordnede  

 hensigt, at forhandlingerne skal finde sted og aftalerne indgås på parallelle  

 niveauer.
Parterne er således enige om, at aftaler bør indgås mellem den  

 lokale  

 ledelse og den stedlige tillidsrepræsentant.
Ad § 6, stk. 2 For at sikre en god lokal  

 proces er det væsentligt, at forslag om lønforbedringer samt eventuelle  

 afvisninger af sådanne forslag begrundes konkret.
Ligeledes er det et element  

 i en god lokal proces, at de lokale parter er i besiddelse af relevant  

 lønstatistisk materiale.
Dette kan f.eks. være oplysninger om lønniveau,  

 lønudvikling samt om den lokale tillægsanvendelse/-fordeling, kombineret med  

 oplysninger om køn og anciennitet.
 Endvidere bør lønstatistik,  

 som en part ønsker at lade indgå i de lokale forhandlinger, udleveres i kopi  

 til forhandlingsmodparten.
 Spørgsmålet om det  

 lønstatistiske grundlag for de lokale forhandlinger kan evt. indgå som et  

 element i lønpolitikken.
Ad § 6, stk. 7 Ved opsigelse af en lokal  

 aftale om  

  

 kvalifikationstillæg  

  

 bevarer den enkelte ansatte tillægget som en personlig ordning, medmindre  

 andet  

 aftales.
 Ved opsigelse af en lokal  

 aftale om  

  

 funktionstillæg  

  

 gives der  

 skriftlig meddelelse til den enkelte ansatte om aftalens opsigelse samt om,  

 at  

 tillægget bortfalder med et varsel svarende til den enkeltes individuelle  

 opsigelsesvarsel, medmindre andet aftales.
Funktionstillæg bortfalder i  

 øvrigt, når funktionen ophører, og det af aftalen fremgår, at tillægget er  

 knyttet til varetagelsen af den pågældende funktion.
Hvis den funktion, som  

 ligger til grund for tillægget, må anses for at være en afgørende del af  

 selve  

 stillingsindholdet, f.eks. hvor funktionstillægget kan sidestilles med  

 udnævnelse i en ny stilling, kan funktionen og dermed funktionstillægget kun  

 bringes til ophør efter de almindelige regler, der gælder for opsigelse af  

 ansættelsesforholdet.
 Midlertidige tillæg  

  

 bortfalder i overensstemmelse med de  

 bestemmelser, der er fastsat om tidsbegrænsningen.
Ad § 8. Lønanciennitet Ad  

    

  

 8, stk. 5 Deltidsansattes optjening af  

 lønanciennitet sker på grundlag af den beskæftigelsesgrad, der er grundlag  

 for  

 udbetaling af månedslønnen.
Ved merbeskæftigelse af fastere karakter  

 foretages  

 en ændring af lærerens/børnehaveklasselederens beskæftigelsesgrad (evt.  

 tidsbegrænset).
Ad § 8, stk. 6 Det påhviler den ansatte at  

 dokumentere de deltidsansættelser, der ønskes sammenlagt til brug ved  

 beregning  

 af lønancienniteten.
Ad § 9. Løn til ledere Lønsystemet er et  

 intervallønsystem med flere intervaller, der er afhængig af skolestørrelse,  

 herunder for frie grundskoler antallet af kostelever.
For efterskoler og  

 husholdnings- og håndarbejdsskoler, der er godkendt til at udbyde et samlet  

 særligt undervisningstilbud til elever med særlige behov, indgår antallet af  

 specialelever med en vægt på 1,5, jf. § 10, stk. 11. Intervallet angiver  

 rammerne for, hvilken løn der kan aftales for en leder.
 Der kan ved lønfastsættelsen  

 aftales midlertidige tillæg inden for intervallet, der er knyttet til særlige  

 funktioner og opgaver.
 Udover intervallønnen kan  

 der lokalt aftales engangsvederlag, f.eks. som honorering af en særlig  

 indsats.  

 Aftale om engangsvederlag indgås efter de i § 11 beskrevne retningslinier.
Formålet med lønsystemet er  

 at skabe sammenhæng mellem stillingens aflønning og det konkrete  

 stillingsindhold, kravene til stillingsindehaveren samt stillingsindehaverens  

 kvalifikationer.
Endvidere giver systemet lokal fleksibilitet i forbindelse  

 med  

 rekruttering og fastholdelse af ledere.
Den aftalte løn for en leder  

 kan ændres ved indgåelse af en ny aftale.
Der er således mulighed for med  

 passende mellemrum at vurdere, hvorvidt varetagelsen af stillingen er i  

 overensstemmelse med de forudsætninger, der indgik ved lønfastsættelsen, og  

 om der  

 derfor er behov for at justere den enkelte leders aflønning.
Der er mellem  

 Finansministeriet og Lærernes Centralorganisation enighed om, at de i bilag  

 IV  

 nævnte eksempler på elementer anbefales overvejet i forbindelse med  

 indplacering af lederen inden for de respektive lønintervaller.
Kriterierne  

 er  

 ikke udtømmende eller prioriteret.
 Ledere er ikke omfattet af  

 reglerne om særskilt ulempegodtgørelse for tjeneste på ubekvemme tidspunkter.  

 Der kan tages hensyn til evt. særlige ulemper i forbindelse med den alm.  

 lønfastsættelse.
 Finansministeriet har  

 delegeret kompetencen til at indgå lokale aftaler til  

 Undervisningsministeriet.  

 Det er forudsat, at aftalekompetencen delegeres af Undervisningsministeriet  

 til  

 de enkelte skolers bestyrelser.
 Lærernes Centralorganisation  

 har tilsvarende delegeret kompetencen til at indgå lokale aftaler til Frie  

 Grundskolers Lærerforening for så vidt angår frie grundskoler, Danmarks  

 Lærerforening for så vidt angår private gymnasiers grundskoleafdelinger,  

 Efterskolernes  

 Lærerforening for så vidt angår efterskoler samt Ernærings- og  

 Husholdningsøkonomforeningen for så vidt angår husholdnings- og  

 håndarbejdsskoler.
 Lønnen skal herefter  

 fastsættes ved aftale mellem skolens bestyrelse og den aftaleberettigede  

 lærerorganisation.
Ad § 10, stk. 3 og 6 Med virkning fra 1. august  

 2003 ændres opgørelsen af skolestørrelsen ved frie grundskoler til antal  

 elever, således at intervallerne er baseret på antal elever.
Antallet af  

 elever  

 opgøres som hidtil pr. 5. september, og danner grundlag for intervallet pr.  

 1.  

 august samme år.
Ledere, der berøres af  

 intervalændringen i nedadgående retning pr. 1. august 2003, bevarer deres  

 hidtidige løn som en personlig ordning.
Fremtidige lønændringer kan ske inden  

 for de pr. 1. august 2003 gældende intervaller.
Ad § 11. Indplacering og lønfastsættelse Ledere, der ved  

 indplaceringen i intervallønsystemet pr. 1. oktober 1997 havde en højere løn  

 end intervallets top, og som efter de hidtidige bestemmelser fik et  

 personligt  

 tillæg til udligning af forskellen mellem intervallets top og den hidtidige  

 faste løn, kan fortsat opretholde dette tillæg på de hidtidige betingelser.
Ad § 12. Skift mellem intervaller Ad § 12, stk. 2 Såfremt en skole et enkelt  

 år har et lavere point-/(års)elevtal, der resulterer i nedrykning til et  

 lavere  

 interval, og det følgende år igen opnår et point-/(års)elevtal, der svarer  

 til  

 det højere interval, ses bort fra 2-årsreglen i § 12, stk.1.
Ad § 13. Lønregulering Regulering af lønnen til  

 skalatrinsaflønnede fastsættes og reguleres efter den for perioden 1. april  

 2002 - 31. marts 2005 gældende lønjusteringsaftale.
Ad § 14. Funktion som souschef ved en fri grundskole Om opsigelse af tillæg i  

 øvrigt henvises til § 6.
Ad § 15. Pension (Ansatte med forsikringsordning) Pensionsbidraget beregnes  

 direkte af basislønnen, inkl. eventuelle pensionsgivende tillæg, eller af den  

 pensionsgivende løn for ansatte, der indtil 1. august 2004 aflønnes efter  

 skalatrinsystemet.
I forbindelse med overgang til basislønsystemet beregnes  

 pensionsbidraget  

 af basislønnen og evt. personligt tillæg, jf overgangsbestemmelserne.
 Skolen afholder som hidtil  

 den samlede udgift til pensionsbidrag, hvoraf 1/3 anses for den ansattes  

 egetbidrag.
 Pr. 1. august 2003 udgør det  

 samlede pensionsbidrag 17,0 pct.
 Med virkning fra 1. august  

 2003 er undervisningstillæg på frie grundskoler samt kostskoletillæg på  

 efterskoler samt husholdnings- og håndarbejdsskoler pensionsgivende for  

 ansatte  

 med en forsikringsmæssig pensionsordning.
Ad § 17. Udbetaling af løn og indbetaling af  

 pensionsbidrag Udbetaling af løn finder  

 sted på månedens sidste bankdag.
Ad § 18. Arbejdstid Arbejdstidsbestemmelser for  

 lærere og børnehaveklasseledere og ledere ved frie grundskoler samt for  

 lærere,  

 forstandere og viceforstandere ved efterskoler og husholdnings- og  

 håndarbejdsskoler er aftalt i selvstændige protokollater til  

 organisationsaftalen.
Ad § 19. Ferie I de 25 hverdage medregnes  

 ikke lørdage.
 Ad § 20. Særlige feriedage.
 Ved indregning af de særlige  

 feriefridage i skoleåret 2002/2003 gælder de hidtidige regler.
 I skoleåret  

    

  

 2003/2004 indregnes de 4 særlige feriedage,  

 der er optjent i 2002, med 6,8 timer pr. dag for lærere og  

 børnehaveklasseledere ved frie grundskoler, lærere ved efterskoler og  

 husholdnings- og håndarbejdsskoler samt ledere, der følger lærernes  

 arbejdstidsregler.
 Bemærk, at der i perioden  

 frem til 30. april 2003 både optjenes særlige feriefridage efter den gamle  

 ordning og særlige feriedage efter den nye ordning.
Periode Gammel ordning Ny ordning Optjening Udbetaling Indregning i arbejdstid Optjening Udbetaling Indregning i arbejdstid 1. maj -  

  

 31.august 2002 1 dag Pr. 1/9-02 7,4 timer pr. dag i  

 skoleåret 02/03 1. september -  

  

 31. december 2002 1 dag Pr. 1/1-03 7,4 timer pr. dag i  

 skoleåret 02/03 1. januar -  

  

 30. april 2003 1 dag Pr. 1/5-03 7,4 timer pr. dag i  

 skoleåret 02/03 1. januar -  

  

 31. december 2002 4 dage (0,335 dag pr.  

 måned) Pr. 30/4-04 6,8 timer pr. dag i  

 skoleåret ¾ 1. januar -  

  

 31. december 2003 5 dage (0,42 dag pr.  

 måned) Pr. 30/4-05 6,8 timer pr. dag i  

 skoleåret 04/05 1. januar -  

  

 31. december 2004 5 dage (0,42 dag pr.  

 måned) Pr. 30/4-06 6,8 timer pr. dag i  

 skoleåret 05/06 ) Ved fratræden i perioden  

 1. januar 2002 - 30. april 2003 til ansættelse uden for ferieaftalens område,  

 udbetales der ikke særlige feriedage, som er optjent efter den nye ordning i  

 denne periode, men alene feriedage optjent efter den gamle ordning.
For så  

 vidt  

 angår fratræden i samme periode til ansættelse inden for ferieaftalens område  

 henvises der til den særlige overgangsordning i ferieaftalen.
 Ved fratræden efter 1. maj  

 2003 udbetales de optjente særlige feriedage, såfremt disse ikke er blevet  

 indregnet i arbejdstiden.
 Ved udbetaling ydes pr. dag  

 0,5% af de samme løndele, som indgår i beregningsgrundlaget for  

 feriegodtgørelse ved fratræden.
Ad § 21. Tjenestefrihed Reglerne om tjenestefrihed  

 til varetagelse af ombud o.l. findes i Finansministeriets bkg. nr. 536 af 25.  

 november 1985 med tilhørende cirkulære som ændret ved bkg. nr. 263 af 27.  

 april  

 1987 med cirkulære af 18. maj 1987 og bkg. nr. 859 af 2. november 1993 med  

 cirkulære af 16. december 1993.
Ad § 22. Funktion i højere stilling Det er forudsat, at funktion  

 i højere stilling ikke medfører lønnedgang.
Ad § 23. Funktion som børnehaveklasseleder ved frie  

 grundskoler Funktionen som  

 børnehaveklasseleder ved frie grundskoler kan maksimalt udgøre 25 pct. af  

 arbejdstiden over 4 år.
 Ad § 24. Ulempegodtgørelse og arbejdstidsbestemte  

 tillæg ved frie grundskoler mv.
 Bestemmelsen gælder kun for  

 lærere og børnehaveklasseledere ved de frie grundskoler og de private  

 gymnasiers grundskoleafdelinger.
 Øvrige regler om  

 arbejdstidsbestemte tillæg findes i arbejdstidsprotokollatet for lærere,  

 børnehaveklasseledere og ledere ved frie grundskoler med tilhørende  

 bemærkninger.
 Der henvises endvidere til  

 fællesoverenskomstens bestemmelser.
Ad § 25. Funktionærbolig Bestemmelsen vedrører alene  

 lejeboliger, og reglerne om  

  

 lejeboliger  

  

 finder anvendelse, jf.
Finansministeriets cirkulære om tjeneste- og  

 lejeboliger.
Hvis der stilles bolig til  

 rådighed for den ansatte, som den pågældende har pligt til at bo i, finder  

 reglerne om  

  

 tjenesteboliger  

  

 anvendelse, jf.
Finansministeriets cirkulære om tjeneste- og lejeboliger samt  

 LC/OC-fællesoverenskomsten.
Ad § 26. Flyttegodtgørelse De aktuelle satser vil  

 fremgå af satsreguleringscirkulæret.
Ad § 28. Opsigelse Der kan efter  

 Funktionærlovens § 2, stk. 6, træffes skriftlig aftale om forlængelse af  

 opsigelsesvarslet fra den ansattes side, hvis opsigelsesvarslet fra skolens  

 side forlænges tilsvarende, det vil sige med det samme antal måneder.  

 Anvendelse af forlængede opsigelsesvarsler kræver således, at der indgås  

 aftale  

 om gensidig forlængelse af varslerne.
 For ansatte, der har bevaret  

 de hidtidige opsigelsesvarsler og eventuel ret til rådighedsløn, forudsættes  

 de  

 hidtidige bestemmelsers ordlyd indføjet i den enkelte ansattes  

 ansættelsesbrev.  

 For ansatte, der hidtil har været omfattet af en overenskomst mellem  

 vedkommende skoleorganisation og lærerorganisation, anvendes den ordlyd, som  

 disse parter bliver enige om.
 Det indføjes i den enkelte  

 ansattes ansættelsesbrev, såfremt den pågældende har valgt at overgå til  

 organisationsaftalens regler om opsigelse.
Ad § 29. Særlig godtgørelse ved uansøgt afsked Den særlige godtgørelse ydes  

 uafhængigt af eventuel fratrædelsesgodtgørelse i henhold til funktionærlovens  

 regler og eventuel godtgørelse efter § 30.
 Den særlige godtgørelse  

 bortfalder for opsigelser, der afgives til fratræden efter 31. juli 2003.
Ad § 29, stk. 3 Viser en eventuel  

 efterfølgende fagretlig behandling, at en afsked ikke anses for rimeligt  

 begrundet i en af de i stk. 3 nævnte årsager, tilkommer der den pågældende  

 godtgørelse efter stk. 1.
Ad § 30. Afskedigelsesprocedure Det henstilles, at den  

 enkelte skole, inden afskedigelse iværksættes, giver den ansatte meddelelse  

 om  

 den påtænkte afskedigelse med begrundelse, og giver den ansatte mulighed for  

 at  

 udtale sig.
 Den ansatte er under hele  

 afskedigelsesforløbet berettiget til at benytte bisidder.
Ad § 30, stk. 3 og stk. 15 Den meddelelse om  

 opsigelsen, henholdsvis bortvisningen, der skal gives til organisationen, kan  

 ske enten ved særskilt brev eller ved fremsendelse af kopi af  

 opsigelsesbrevet,  

 hvis dette ikke er i strid med den tavshedspligt, som følger af  

 forvaltningsloven og straffeloven, herunder tavshedspligten med hensyn til  

 personlige  

 forhold.
 Manglende meddelelse  

 medfører sædvanligvis en bod i Arbejdsretten.
 For  

  

 ansatte ved frie grundskoler  

  

 sendes meddelelse om opsigelsen,  

 henholdsvis bortvisningen til Frie Grundskolers Lærerforening, Ravnsøvej 6,  

 8240 Risskov.
 For  

  

 ansatte ved de private gymnasiers grundskoleafdelinger  

  

 sendes  

 meddelelse om opsigelsen, henholdsvis bortvisningen til Danmarks  

 Lærerforening,  

 Vandkunsten 12, 1467 København K.
 For  

  

 ansatte ved efterskoler  

  

 sendes meddelelse om opsigelsen,  

 henholdsvis bortvisningen til Efterskolernes Lærerforening, Ravnsøvej 6, 8240  

 Risskov.
 For  

  

 ansatte ved husholdnings- og håndarbejdsskoler  

  

 sendes meddelelse om  

 opsigelsen, henholdsvis bortvisningen til Ernærings- og  

 Husholdningsøkonomforeningen, Åbenrå 5, 4., 1124 København K.
Ad § 31. Ansættelse (Timelønnede) Hvis arbejdstimetallet for  

 lærere ved efterskoler og husholdnings- og håndarbejdsskoler overstiger 320  

 timer pr. år, ansættes den pågældende på månedsløn.
Ad § 32. Løn (Timelønnede) Det forudsættes, at lønnen  

 fastsættes og meddeles den ansatte forud for den pågældende beskæftigelse.
 Ved ansættelse af lærere ved  

 efterskoler og husholdnings- og håndarbejdsskoler forstås ved uddannede  

 lærere  

 også lærere med uddannelse som ernærings- og husholdningsøkonom eller  

 håndarbejdslærer.
 Ad §§ 35-38. Særlige bestemmelser for ansatte ved  

 kombinerede frie grundskoler og efterskoler.
 Bestemmelserne har betydning  

 for ledere og lærere, der har arbejdsopgaver ved begge afdelinger, medens  

 ledere og lærere, der udelukkende er beskæftiget ved den ene af afdelingerne,  

 følger de regler, der gælder for det pågældende skoleområde.
 Bestemmelserne giver  

 retningslinier for, hvilke arbejdstids- og aflønningsbestemmelser lærere, der  

 har arbejdsopgaver både ved efterskoleafdelingen og grundskoleafdelingen,  

 skal  

 følge.
 Da fleksible løsninger kan  

 være nødvendige, netop fordi der er tale om kombinerede skoler, giver aftalen  

 mulighed for, at den enkelte skole kan vælge ved lokalaftale at fravige  

 bestemmelserne om, hvilket regelsæt der skal anvendes for den enkelte leder  

 og/eller  

 lærer, der er beskæftiget ved begge skoleformer.
 Det er forudsat, at  

 lokalaftaler, hvad enten disse indgås i henhold til bestemmelserne i § 38, i  

 henhold til § 16 i protokollat om arbejdstid mv. for lærere, forstandere og  

 viceforstandere ved efterskoler eller i henhold til § 15 i protokollatet om  

 arbejdstid mv. for lærere, børnehaveklasseledere og ledere ved frie  

 grundskoler, indgås med den lokale repræsentant for både Frie Grundskolers  

 Lærerforening og Efterskolernes Lærerforening i overensstemmelse med  

 bestemmelserne herom i de respektive protokollater.
 Det er også forudsat, at  

 planlægningen foretages efter samme principper som i arbejdstidsprotokollatet  

 for den respektive skoleform, og at de lokale repræsentanter for de to  

 organisationer får mulighed for at gøre sig bekendt med forslag til  

 arbejdsfordeling (aktivitetsplaner, tjenestetidsplaner, tjenesteplaner,  

 skemaer) og ændringer heri for hele den kombinerede skole.
Bestyrelsen fastsætter  

 ledelsens forpligtelse til at varetage undervisning og tilsyn inden for de i  

 arbejdstidsreglerne fastlagte rammer.
Herefter kan forstanderen efter  

 drøftelse  

 med en eventuel viceforstander fastsætte den indbyrdes fordeling af  

 arbejdsopgaverne  

 mellem dem, dog skal de hver undervise mindst 150 timer årligt, medmindre  

 bestyrelsen har fritaget forstanderen helt eller delvis for  

 undervisningsforpligtelsen, jf. § 37, stk. 3.
 Undervisningsforpligtelsen  

 kan helt eller delvist erstattes af tilsyn eller planlagte kursustimer.  

    

  

 Fritagelse for undervisningsforpligtelsen  

 ændrer ikke de kvalifikationskrav, der stilles til forstanderen.  

 Undervisningsforpligtelsen  

 kan opfyldes som et gennemsnit over flere år.
Ikrafttræden Cirkulæret træder i kraft 1.  

 april 2002.
 Samtidig ophæves cirkulære  

 af 9. december 1999 om organisationsaftale for ledere, lærere og  

 børnehaveklasseledere ved frie grundskoler, cirkulære af 26. januar 2000 om  

 organisationsaftale for forstandere, viceforstandere og lærere ansat ved  

 efterskoler og husholdnings- og håndarbejdsskoler samt cirkulære af 13.  

 december  

 1999 om aftale om arbejdstid og aflønning for ledere og lærere ansat ved  

 kombinerede frie grundskoler og efterskoler.
Finansministeriet, Personalestyrelsen, den  

 12. maj 2003 P.M.V,E.B.,Marianne Hansen Organisationsaftale  

 for ledere, lærere og børnehaveklasseledere ved frie grundskoler samt  

 forstandere, viceforstandere og lærere ved efterskoler og husholdnings- og  

 håndarbejdsskoler Nærværende  

 organisationsaftale supplerer og/eller fraviger bestemmelserne i  

 fællesoverenskomsten mellem Finansministeriet og LC/OC.
 Følgende bestemmelser i  

 fællesoverenskomsten finder ikke anvendelse:
i  

  

 	  

    

 § 3, stk. 2 og 3 (Løn til timelønnede og  

 elever) i  

  

 	  

    

 § 4. (Lønanciennitet) i  

  

 	  

    

 § 7, stk.. 2, 2. afsnit (Lønberegning  

 for timelønnede) i  

  

 	  

    

 § 13, stk. 3. (Tjenestefrihed til  

 nærmere afgrænsede formål) i  

  

 	  

    

 § 17, stk. 2. (Opsigelsesregler for  

 timelønnede) i  

  

 	  

    

 § 18. (Afskedigelsesprocedure) i  

  

 	  

    

 § 19. (Flyttegodtgørelse) i  

  

 	  

    

 § 21. (Arbejdstøj) i  

  

 	  

    

 §§ 22-25. (Timelønnede og elever) Derudover finder følgende  

 bestemmelser ikke anvendelse for ansatte ved efterskoler og  

 husholdningsskoler:
i  

  

 	  

    

 § 11. (Arbejdstidsbestemte tillæg mv.) i  

  

 	  

    

 § 15, pkt. 7. (Arbejdstidsregler mv. i  

 forbindelse med kursusdeltagelse) § 1. Organisationsaftalens område Organisationsaftalen gælder  

 for ledere, lærere og børnehaveklasseledere ved frie grundskoler,  

 forstandere,  

 viceforstandere og lærere ved efterskoler og husholdnings- og  

 håndarbejdsskoler  

 samt ansatte ved kombinerede frie grundskoler og efterskoler.
 Stk. 2.  

  

 Uanset bestemmelsen i fællesoverenskomstens § 1, stk. 4,  

 pkt. 1 e), finder fællesoverenskomsten og organisationsaftalen også  

 anvendelse  

 for de ansatte, der som en personlig ordning har bevaret retten til en  

 tjenestemandslignende pension.
ANSÆTTELSE § 2. Ansættelse Funktionærlovens regler om  

 prøveansættelse kan benyttes.
 Stk. 2.  

  

 Hvis der foreligger konkrete årsager, som kan konstateres ved  

 ansættelsen, kan tidsbegrænset ansættelse ske.
§ 3. Deltidsbeskæftigelse Til deltidsbeskæftigede ydes  

 løn i forhold til den nedsatte arbejdstid med undtagelse af eventuelle  

 tillæg,  

 der ydes uafhængigt af arbejdstiden.
Stk. 2.  

  

 Fuldtidsbeskæftigede kan opnå nedsættelse af arbejdstiden  

 efter ansøgning, hvis tjenesten tillader det.
Nedsættelsen kan enten være  

 tidsbegrænset for et eller to skoleår eller gives indtil videre.
Efter en  

 tidsbegrænset nedsættelse har den ansatte ret til at vende tilbage til en  

 fuldtidsbeskæftigelse.
 Deltidsansatte har  

 fortrinsret til ledige timer ved skolen, såfremt ansættelsen ønskes ændret  

 til  

 en højere arbejdstid eller fuld tid.
LØN § 4. Løn til lærere og børnehaveklasseledere Lønsystemet består af en  

 basisløn og en tillægsdel.
Tillægsdelen omfatter funktionstillæg,  

 kvalifikationstillæg samt resultatløn, jf. § 5.
 Stk. 1.
 Lærere:
Basisløntrin Anciennitet Basisløn kr.
1 0 år 210.000 2 4 år 224.000 3 8 år 244.000 Børnehaveklasseledere ved frie grundskoler:
Basisløntrin Anciennitet Basisløn kr.
1 0 år 200.000 2 4 år 210.000 3 8 år 217.000 Stk. 2.  

  

 Hertil ydes følgende uregulerede ikke-pensionsgivende  

 tillæg efter samme kriterier som stedtillæg til ansatte i stedtillægsområde  

 III-VI:
 Lærere:
III IV V VI Basisløntrin kr.
 kr.
 kr.
 kr.
1 3.900 6.900 10.800 13.800 2 3.300 5.700 9.000 11.400 3 2.100 3.900 6.000 7.500 Børnehaveklasseledere ved frie grundskoler:
III IV V VI Basisløntrin kr.
 kr.
 kr.
 kr.
1 4.500 7.500 12.000 15.000 2 3.900 6.900 10.800 13.800 3 3.600 6.300 9.900 12.600 Stk. 3.  

  

 Overgangsbestemmelser for lærere og børnehaveklasseledere,  

 der overgik til basislønsystemet pr. 1. august 2000, fremgår af bilag III a.
§ 5. Tillæg Der er mellem  

 Finansministeriet og Lærernes Centralorganisation aftalt kvalifikations- og  

 funktionstillæg, jf. bilag I.
 Stk. 2.  

  

 Der kan endvidere lokalt aftales funktionstillæg for  

 varetagelse af særlige funktioner.
 Stk. 3.  

  

 Tilsvarende kan der lokalt aftales tillæg for  

 kvalifikationer mv., dvs. på grundlag af faglige eller personlige  

 kvalifikationer, kompetenceudvikling, opgavevaretagelsen, balancen i forhold  

 til tilsvarende stillinger på det øvrige arbejdsmarked eller af hensyn til  

 rekruttering og fastholdelse.
Stk. 4.  

  

 Tillæg efter stk. 2 og 3 kan aftales som varige tillæg,  

 midlertidige tillæg eller engangsvederlag.
Med hensyn til den lokale  

 tillægsdannelse henvises til bilag II.
Stk. 5.  

  

 Der kan endvidere lokalt aftales supplerende  

 resultatbaserede lønordninger i henhold til fællesoverenskomstens bestemmelse  

 herom.
Der kan således udbetales resultatløn i form af tillæg for den enkelte  

 måleperiode i det omfang de på forhånd definerede mål er opnået.
 § 6. Forhandlinger og indgåelse af aftaler mv.
 Lokale aftaler forhandles og  

 indgås mellem den lokale ledelse og den pågældende tillidsrepræsentant (efter  

 bemyndigelse fra organisationen). Er der ikke en valgt tillidsrepræsentant,  

 indgås aftale mellem skolen og organisationen (Efterskolernes Lærerforening,  

 Ernærings- og Husholdningsøkonomforeningen, Frie Grundskolers Lærerforening  

 eller Danmarks Lærerforenings lokale kreds).
 Herudover kan der mellem de  

 pågældende parter indgås aftale om supplerende resultatbaserede lønordninger,  

 hvorefter der udbetales resultatløn i det omfang en række på forhånd  

 definerede  

 - kvalitative og/eller kvantitative - mål bliver opfyldt.
Stk. 2.  

  

 Forslag til lønændringer kan fremsættes af begge parter.  

 Forhandlinger  

    

  

 skal finde sted mindst én  

 gang om året, hvis en af parterne begærer det.
Lønændringer kan i øvrigt  

 aftales løbende, hvis parterne er enige herom.
 Stk. 3.  

  

 Kan der ved en lokal forhandling ikke opnås enighed, kan  

 forhandlingerne, såfremt en af parterne ønsker det, videreføres med  

 deltagelse  

 af repræsentanter  

    

  

 for  

 Undervisningsministeriet og den pågældende organisation.
 Forhandlingen afholdes inden  

 for en frist af 1 måned efter modtagelsen af forhandlingsbegæringen,  

 medmindre  

 andet aftales.
Stk. 4.  

  

 Opnås der ikke enighed ved denne forhandling, kan  

 forhandlingerne, såfremt en af parterne begærer det, videreføres mellem  

 Finansministeriet  

 og Lærernes Centralorganisation.
Forhandlingen afholdes inden for en frist af  

 1  

 måned efter modtagelsen af forhandlingsbegæringen, medmindre andet aftales.
 Stk. 5.  

  

 Hvis der ikke kan opnås enighed ved forhandling mellem  

 parterne, kan sagen ikke videreføres.
 Stk. 6.  

  

 Brud på og fortolkning af lokale aftaler behandles efter de  

 sædvanlige fagretlige regler.
 Stk. 7.  

  

 Lokale aftaler om funktionstillæg, kvalifikationstillæg og  

 resultatløn kan opsiges i overensstemmelse med reglerne i den enkelte aftale,  

 eller kan ændres ved enighed mellem aftalens parter.
§ 7. Ansatte, der har bevaret skalatrinsaflønning  

 (gældende indtil 1. august 2004) Vilkårene for ansatte, der  

 har bevaret skalatrinsaflønning, er aftalt i protokollat til denne aftale,  

 jf.  

 bilag III med tilhørende underbilag.
§ 8. Lønanciennitet Ved ansættelsen indplaceres  

 den ansatte på basislønskalaens 1. trin, medmindre der tillægges  

 lønanciennitet  

 efter nedenstående bestemmelser.
Lønancienniteten regnes fra den 1. i  

 ansættelsesmåneden og altid i hele måneder.
 Oprykning til næste trin i  

 basislønskalaen sker efter opnåelse af den anciennitet, der er angivet i § 4,  

 stk. 1.
Stk. 2.  

  

 Ved ansættelse i stillinger som lærer medregnes  

 beskæftigelse med undervisning og/eller ledelse i folkeskolen og ved  

 offentligt  

 godkendte eller tilskudsberettigede skoler og eksamenskurser i  

 lønancienniteten.
Beskæftigelse som børnehaveklasseleder medregnes i  

 lønancienniteten som lærer, hvis den pågældende samtidig har været ansat som  

 lærer.
Stk. 3.  

  

 For ansatte ved husholdningsskoler, der har gennemgået  

 uddannelsen til ernærings- og husholdningsøkonom (husholdningslærer),  

 medregnes  

 tidligere ansættelse, hvor denne uddannelse har været en forudsætning ved  

 fastsættelsen af lønancienniteten.
Tilsvarende gælder for ansatte ved  

 håndarbejdsskoler,  

 der har gennemgået uddannelsen til håndarbejdslærer.
 Stk. 4.  

  

 Ved ansættelse i stillinger som børnehaveklasseleder  

 medregnes undervisningsvirksomhed i børnehaveklasser i folkeskolen, ved  

 offentligt godkendte eller tilskudsberettigede skoler og pædagogisk  

 virksomhed  

 ved offentligt anerkendte institutioner i lønancienniteten.
Stk. 5.  

  

 Der optjenes fuld lønanciennitet for beskæftigelse på 15/37  

 eller derover.
Ved en beskæftigelsesgrad på under 15/37 optjenes  

 lønanciennitet  

 forholdsmæssigt.
 Stk. 6.  

  

 Hvis en ansat i en periode har (haft) mere end en  

 deltidsansættelse, kan ansættelserne sammenlægges til brug for beregning af  

 lønanciennitet i henhold til stk. 5.
 Stk. 7.  

  

 Har en ansat flere samtidige deltidsansættelser ved samme  

 skole efter denne organisationsaftale, anses disse som én ansættelse ved  

 opgørelse af beskæftigelsesgraden i henhold til stk. 5.
 Stk. 8.  

  

 I ganske særlige tilfælde kan lønancienniteten forhøjes ved  

 ansættelsen, selv om den forudgående beskæftigelse ikke kan medregnes i  

 lønancienniteten i henhold til stk. 2 og 3. Det forudsættes, at en konkret  

 vurdering af den ansattes tidligere arbejdsmæssige erfaringer og  

 kvalifikationer mv. set i relation til stillingen giver grundlag herfor.
 Stk. 9.  

  

 Kun beskæftigelse af 1 måneds varighed eller derover  

 medregnes ved fastsættelse af lønancienniteten.
§ 9. Løn til ledere Ledere ved frie grundskoler,  

 ved private gymnasiers grundskoleafdelinger, ved efterskoler og husholdnings-  

 og håndarbejdsskoler, der ansættes i egentlige lederstillinger, aflønnes  

 efter  

 et decentralt intervallønsystem, jf. § 10. Hvert interval angiver henholdsvis  

 den minimale og maksimale løn, der kan aftales for en leder.
 Stk. 2.  

  

 Ud over intervallønnen kan der lokalt aftales  

 engangsvederlag, f.eks. som honorering af en særlig indsats.
Stk. 3.  

  

 Der kan endvidere lokalt aftales supplerende  

 resultatbaserede lønordninger i henhold til fællesoverenskomstens bestemmelse  

 herom.
Der kan således udbetales resultatløn i form af tillæg for den enkelte  

 måleperiode i det omfang, de på forhånd definerede mål er opnået.
§ 10. Lønintervaller Lønnen til ledere fastsættes  

 til et årligt grundbeløb pr. 1. oktober 1997 afrundet til det nærmeste antal  

 hele hundrede kroner, inden for de grundbeløbsrammer, der fremgår af  

 nedenstående bestemmelser.
Intervallønsystemet  

 indeholder flere intervaller for hver skoleform.
Skolens størrelse er  

 afgørende  

 for, hvilket interval, der finder anvendelse til aflønning af en leder.
Ledere ved frie grundskoler Stk. 2.  

  

 Skolestørrelsen ved  

  

 frie  

 grundskoler  

  

 er angivet i antal point, der opgøres pr. 5. september hvert  

 år, (jf.
Undervisningsministeriets tilskudssystem), tillagt 0,5 point for  

 hver  

 elev i en til skolen knyttet skolefritidsordning, som skolelederen har det  

 overordnede ansvar for.
 Med virkning fra 1. august  

 2003 ændres opgørelsen af skolestørrelsen ved frie grundskoler til antal  

 elever, således at intervallerne er baseret på antal elever.
 Stk. 3.  

  

 Stillinger som skoleleder ved frie grundskoler:
Indtil 1. august 2003 Efter 1. august 2003 Skoler med Skoler med Mindre end 125 point 99 elever og derunder 281.000-321.000 125 point og derover, men  

  

 mindre end 500 point 100-349 elever 308.000-355.000 500 point og derover  

  

 1 350 elever og derover  

  

 1 335.000-388.000 Stk. 4.  

  

 Til  

  

 skoleledere ved  

 skoler med kostafdeling  

  

 forhøjes de i stk. 3 nævnte intervallers bund og  

 top med følgende beløb:
Skoler med Under 25 kostelever 27.000 25 kostelever og derover,  

 men under 60 kostelever 40.000 60 kostelever og derover 54.000 Stk. 5.  

  

 Stillinger som  

  

 afdelingsinspektør  

 ved private gymnasiers grundskoleafdelinger  

  

 :
281.000-355.000 Stk. 6.  

  

 Stillinger som  

  

 viceskoleinspektør/viceforstander  

 og viceafdelingsinspektør  

  

 ved private gymnasiers grundskoleafdeling:
___________________________ 1  

  

 Intervallet ved Randers Realskole udgør  

 335.000-429.000 kr. i grundbeløb.
Indtil 1. august 2003 Efter 1. august 2003 Skoler med Skoler med Under 500 point 349 elever og derunder 281.000-321.000 500 point og derover 350 elever og derover 301.000-335.000 Stk. 7.  

  

 Stillinger som  

  

 afdelingsleder:
268.000-321.000 For afdelingsledere ved en  

 kostskoles boafdeling udgør intervallet 268.000- 342.000 kr.
 Til afdelingsledere, der  

 varetager funktion som souschef, ydes et ikke pensionsgivende tillæg på  

 14.700  

 kr. i årligt grundbeløb.
Ledere ved efterskoler og husholdnings- og  

 håndarbejdsskoler Stk. 8.  

  

 Skolestørrelsen ved  

  

 efterskoler,  

 husholdnings- og håndarbejdsskoler  

  

 er angivet i antal årselever.
 Stk. 9.  

 Stillinger  

 som  

  

  

 forstander:
Skoler med Under 100 årselever 321.000-362.000 100 årselever og derover 348.000-388.000 Stk. 10.  

 Stillinger  

 som  

  

  

 viceforstander:
Skoler med Under 100 årselever 100 årselever og derover Stk. 11.  

 Ved skoler,  

 der af Undervisningsministeriet er godkendt til at udbyde et samlet særligt  

 undervisningstilbud til elever med særlige behov, indgår hver elev med en  

 vægt  

 på 1,5 ved indplacering i lønintervallerne med virkning fra 1. august 2003.
§ 11. Indplacering og lønfastsættelse Forslag til aflønning  

 drøftes mellem skolens bestyrelse og lederen, og forslag indsendes til  

 vedkommende organisation med udkast til aftale.
Såfremt organisationen ikke  

 inden for en frist af 3 uger (juli måned fraregnet) begærer forhandling, er  

 aftalen endelig, og organisationen tilbagesender aftalen med underskrift.
Stk. 2.  

  

 Den aftalte aflønning for allerede ansatte kan ændres ved  

 aftale efter tilsvarende retningslinier.
Såfremt der ikke opnås enighed, er  

 den  

 hidtidige aflønning fortsat gældende.
 Stk. 3.  

  

 I forbindelse med nybesættelse af en stilling skal  

 stillingsopslaget angive lønintervallets bund og top, ligesom skolerne kan  

 angive deres udspil til lønniveau.
Spørgsmål om aflønning skal  

 så vidt muligt afklares inden lederens tiltræden.
Hvis dette ikke er muligt,  

 kan der i indtil 3 måneder ydes løn efter skolens løntilbud ved ansættelsen.  

 Er  

 der herefter ikke opnået enighed om en aftale, udgør lønnen intervallets  

 bund.
 Stk. 4.  

  

 For nyetablerede skoler fastsættes lønnen i det interval,  

 der finder anvendelse i henhold til point/antal (års)elever på  

 etableringstidspunktet.
§ 12. Skift mellem intervaller Skift fra et lavere interval  

 til et højere interval, jf. § 10, som følge af højere point-/(års)elevtal  

 sker,  

 når skolen i 2 skoleår i træk har haft et højere point-/(års)elevtal, som  

 mindst svarer til antallet af point/(års)elevtal i det højere interval.
 Stk. 2.  

  

 Ved fald i point-/(års)elevtal (med deraf følgende  

 nedrykning til et lavere interval) bevarer lederen sin hidtidige aflønning  

 som  

 en personlig ordning, såfremt lønnen overstiger maksimumsgrænsen i det lavere  

 interval.
§ 13. Lønregulering Følgende løndele reguleres  

 med de generelle stigninger, der aftales centralt ved aftale- og  

 overenskomstfornyelserne eller udmøntes via en generel reguleringsordning:
i  

  

 	  

    

 Basislønnen efter § 4 i  

  

 	  

    

 Centralt aftalte kvalifikationstillæg og  

 funktionstillæg efter  

    

  

 § 5, stk. 1 i  

  

 	  

    

 Lokalt aftalte funktionstillæg efter §  

 5, stk. 2 i  

  

 	  

    

 Eventuelt personligt tillæg efter  

 overgangsordningerne til basislønsystemet i  

  

 	  

    

 Løn og tillæg efter §§ 10-12 (løn til  

 ledere).
 Stk. 2.  

 Tilsvarende  

 gælder for lokalt aftalte kvalifikationstillæg efter § 5, stk. 3, medmindre  

 andet aftales.
§ 14. Funktion som souschef ved en fri grundskole En ansats varetagelse af en  

 funktion som souschef ved en fri grundskole mv., hvortil der ydes tillæg i  

 henhold til bilag I, bilag III b, eller i henhold til § 10, kan opsiges med 3  

 måneders varsel, hvorefter tillægget bortfalder.
§ 15. Pension (Ansatte med en forsikringsordning) Skolen betaler  

 pensionsbidrag til Lærernes Pension for ansatte, bortset fra ansatte der som  

 personlig ordning har pensionsdækning i en statsgaranteret pensionskasse,  

 eller  

 anden lignende statslig tjenestemandspensionsordning.
Stk. 2.  

  

 Til og med 31. juli 2003 udgør det samlede pensionsbidrag  

 15,79 procent af de pensionsgivende løndele.
Egetbidraget udgør 1/3 af det  

 samlede pensionsbidrag.
Lønspecifikationen skal indeholde oplysning herom.
 Pensionsbidraget beregnes af  

 følgende pensionsgivende løndele:
i  

  

 	  

    

 Lønnen på det pågældende basisløntrin,  

 jf. § 4 i  

  

 	  

    

 Varige tillæg efter § 5, stk. 2 og 3  

 (herunder personligt tillæg efter overgangsordningerne til basislønsystemet) i  

  

 	  

    

 Midlertidige tillæg efter § 5, stk. 2 og  

 3 i  

  

 	  

    

 Intervalløn efter § 10 i  

  

 	  

    

 Tillæg efter bilag I i det omfang det  

 fremgår heraf.
 Midlertidige  

 ikke-pensionsgivende tillæg, der er aftalt før 1. april 2002, er fortsat ikke  

 pensionsgivende, medmindre andet aftales.
 Stk. 3.  

  

 Med virkning fra 1. august 2003 udgør pensionsbidraget 17,0  

 pct., der ud over de i stk. 2 nævnte løndele fra samme dato beregnes af  

 undervisningstillæg til ansatte ved frie grundskoler og kostskoletillæg til  

 lærere ved efterskoler og husholdnings- og håndarbejdsskoler, jf. bilag I.
 Stk. 4.  

  

 For ansatte, der bevarer skalatrinaflønning, jf.  

 protokollatet i bilag III, beregnes pensionsbidraget af den pensionsgivende  

 løn  

 på det pågældende skalatrin.
 Stk. 5.  

  

 Skolen indbetaler pensionsbidraget til Lærernes Pension.  

 Vedtægter og regulativer for pensionsordningen samt ændringer heri skal  

 godkendes af overenskomstens parter.
 Stk. 6.  

  

 Fællesoverenskomstens § 5, stk. 2, finder anvendelse for  

 ansatte med mindre end 15 timers ugentlig beskæftigelse.
 Stk. 7.  

  

 Der indbetales pensionsbidrag af deltidsansattes betaling  

 for tjeneste ud over den nedsatte arbejdstidsnorm, men inden for den  

 fuldtidsnorm, der er fastsat i protokollaterne om arbejdstid.
§ 16. Pension (Ansatte med tjenestemandslignende  

 pensionsordning) Vilkårene for ansatte med  

 tjenestemandslignende pensionsordning, er aftalt i protokollat til denne  

 aftale, jf. § 5 i bilag III.
§ 17. Udbetaling af løn og indbetaling af  

 pensionsbidrag Ansatte, der umiddelbart  

 forud for ansættelse efter organisationsaftalen har været forudlønnet,  

 bevarer  

 retten til forudløn.
 Stk. 2.  

  

 Skolen indbetaler det samlede pensionsbidrag til  

 pensionsordningen i tilknytning til lønudbetalingen.
ARBEJDSTID § 18. Arbejdstid Ledere, lærere og  

 børnehaveklasseledere ved frie grundskoler, efterskoler og husholdnings- og  

 håndarbejdsskoler er omfattet af særskilte protokollater om arbejdstid mv.
ØVRIGE VILKÅR § 19. Ferie Hvis ikke skolen inden  

 udgangen af marts måned har fastsat andet, anses ferien for placeret med 5  

 uger  

 regnet fra og med mandag i den uge, som omfatter den 1. juli.
 Med virkning for ferie, der  

 afholdes fra og med ferieåret 2003/2004 ændres bestemmelsen til følgende:
 Hvis ikke skolen inden  

 udgangen af marts måned har fastsat andet, anses ferien for placeret med de  

 25  

 hverdage, der ligger umiddelbart forud for den 1. august.
§ 20. Særlige feriedage Bestemmelserne om særlige  

 feriedage i ferieaftalen er gældende, idet der dog er aftalt følgende  

 fravigelser for ansatte, der er omfattet af arbejdstidsprotokollaterne for  

 hhv.  

 lærere og børnehaveklasseledere ved frie grundskoler og lærere ved  

 efterskoler  

 og husholdnings- og håndarbejdsskoler:
1) I forbindelse med  

 planlægningen af det kommende skoleår skal den ansatte senest den 1. april  

 meddele skolens ledelse, om særlige feriedage ønskes afviklet eller udbetalt.
2) Såfremt den ansatte  

 ønsker de særlige feriedage udbetalt, følges reglerne i aftalen om særlige  

 feriedage.
3) Såfremt den ansatte  

 ønsker de særlige feriedage afviklet, indregnes disse i arbejdstiden som  

 skoletid for det skoleår der begynder i det pågældende ferieår, jf.  

 bemærkningerne til § 2 i protokollaterne om arbejdstid mv.
4) De særlige feriedage  

 indregnes med virkning fra skoleåret 2003/2004 i arbejdstiden som skoletid  

 med en værdi af 6,8 timer pr. dag.
§ 21. Tjenestefrihed Fællesoverenskomstens  

 bestemmelser om tjenestefrihed gælder.
Dog ydes tjenestefrihed uden løn til  

 de  

 formål, der er nævnt i Finansministeriets bekendtgørelse nr. 518 af 3. juli  

 1991 om ret for tjenestemænd til tjenestefrihed uden løn til nærmere  

 afgrænsede  

 formål, kun i det omfang, det ikke strider mod skolens interesser.
Stk. 2.  

  

 Skolen kan give hel eller delvis tjenestefrihed til  

 varetagelse af organisationsarbejde.
Hvis der gives tjenestefrihed hertil,  

 gælder reglerne i Finansministeriets cirkulære af 24. august 1981 om vilkår  

 for  

 tjenestefrihed til organisationsarbejde for tjenestemænd i staten,  

 folkeskolen  

 og folkekirken.
§ 22. Funktion i højere stilling Hvis skolens ledelse  

 bestemmer, at en ansat midlertidigt skal fungere i en højere stilling, ydes  

 funktionsvederlag efter de for tjenestemænd gældende regler.
Stk. 2.  

  

 Ved funktion i en højere stilling, som er omfattet af  

 bestemmelserne om intervalløn, jf. §§ 9-12, beregnes funktionsvederlaget i  

 forhold til den løn, der konkret aftales for den pågældende efter  

 bestemmelserne om intervalløn.
Der forudsættes enighed med den ansatte om et  

 lønforslag, der sendes til vedkommende forhandlingsberettigede organisation  

 jf.  

 § 11, stk. 1. Opnås der ikke enighed med vedkommende organisation, er den  

 ansatte dog forpligtet til midlertidigt at fungere i den pågældende stilling  

 i  

 funktionsperioden, dog maksimalt 6 måneder.
Funktionsvederlaget beregnes i så  

 tilfælde i forhold til det lønforslag, der er fremsendt til organisationen.
 Stk. 3.  

  

 Uanset bestemmelsen i stk. 2, kan en ansat i indtil 3  

 måneder pålægges at fungere i en højere stilling, der er omfattet af  

 bestemmelserne om intervalløn, jf. §§ 9-12, med et funktionsvederlag, der  

 beregnes som forskellen mellem den pågældendes egen løn og intervallets bund.
§ 23. Funktion som børnehaveklasseleder ved frie  

 grundskoler Efter aftale med den  

 pågældende kan en lærer midlertidigt fungere som børnehaveklasseleder.
 Stk. 2.  

  

 Ved en lærers funktion som børnehaveklasseleder aflønnes  

 den pågældende som lærer og optjener herunder lønanciennitet som lærer.
 § 24. Ulempegodtgørelse og arbejdstidsbestemte  

 tillæg ved frie grundskoler mv.
 Til lærere og  

 børnehaveklasseledere ansat ved de frie grundskoler og de private  

 gymnasieskolers grundskoleafdelinger ydes et tillæg som godtgørelse for  

 tjeneste på ubekvemme tidspunkter i forbindelse med:
 a.  

 	  

    

 Deltagelse i  

 lejrskoler, hytteture og skolerejser.
 b.  

 	  

    

 Møder i det  

 rådgivende organ.
 c.  

 	  

    

 Medvirken til  

 prøver/eksamen.
d.  

 	  

    

 Lokalt aftalte  

 akkorder, herunder den del af arbejdsopgaven, der som aftalt skal udføres på  

 skolen, f.eks. i forbindelse med træffetid.
Dog kan der i forbindelse med  

 indgåelse af lokalaftale om akkord bestemmes, at der ydes ulempegodtgørelse  

 efter de for statens tjenestemænd gældende regler, såfremt det skønnes, at  

 ulemperne overstiger, hvad der med rimelighed kan forventes at være omfattet  

 af  

 det faste ulempetillæg.
 Stk. 2.  

 Tillægget ydes i stedet for arbejdstidsbestemte tillæg i de i stk. 1 nævnte  

 tilfælde, jf. dog stk. 1 punkt d.
Stk. 3.  

  

 Tillægget udgør 540 kr. årligt.
For ansatte med under  

 halvdelen af fuld tjenestetid ydes tillægget med halvdelen af beløbet.
 Stk. 4.  

  

 Tillægget, der ikke indgår ved beregning af  

 overtimebetaling, udbetales månedligt bagud med 1/12. Ved fravær på grund af  

 sygdom mv. udbetales tillægget i indtil 3 måneder og bortfalder fra den 1. i  

 den måned, der indtræder efter udløbet af 3-måneders perioden.
§ 25. Funktionærbolig Hvis der stilles bolig til  

 rådighed for den ansatte, som den pågældende ikke har pligt til at bebo, men  

 pligt til at fraflytte ved fratræden af stillingen, fastsættes lejevilkårene  

 efter de regler, der gælder for statens tjenestemænds lejeboliger.
§ 26. Flyttegodtgørelse Skolens bestyrelse kan i det  

 enkelte tilfælde bestemme, om der skal ydes godtgørelse for afholdte udgifter  

 ved flytning af bohave, og i givet fald, om der ydes hel eller delvis  

 godtgørelse.
§ 27. Jubilæumsgratiale Jubilæumsgratiale ydes efter  

 de for statens tjenestemænd gældende regler, jf. dog stk. 2 og 3.
 Stk. 2.  

  

 Kun ansættelse ved samme skoleform indgår i  

 jubilæumsancienniteten.
 Stk. 3.  

  

 Ansættelse inden for beslægtede skoleområder kan efter  

 skolens bestemmelse medregnes i jubilæumsancienniteten.
§ 28. Opsigelse Ansatte, der den 31. juli  

 1995 havde længere opsigelsesvarsler end funktionærlovens, bevarer de  

 hidtidige  

 krav på opsigelsesvarsler og eventuelt krav på rådighedsløn, så længe den  

 pågældende er ansat ved skolen.
Den enkelte kan dog vælge at overgå til denne  

 organisationsaftales regler om opsigelse.
§ 29. Særlig godtgørelse ved uansøgt afsked Varsles en ansat, der følger  

 funktionærlovens opsigelsesregler, og som har været ansat ved samme skole 2  

 år  

 eller længere, til fratræden på et andet tidspunkt end en 31. juli ydes en  

 særlig godtgørelse, der udgør -  

 	  

    

 2 måneders løn for  

 ansatte, der på fratrædelsestidspunktet har været ansat ved skolen 2 år, men  

 mindre end 4 år -  

 	  

    

 3 måneders løn for  

 ansatte, der på fratrædelsestidspunktet har været ansat ved skolen 4 år, men  

 mindre end 6 år -  

 	  

    

 4 måneders løn for  

 ansatte, der har været ansat ved skolen 6 år eller længere på  

 fratrædelsestidspunktet.
 Stk. 2.  

 Den  

 særlige godtgørelse i henhold til stk. 1 ydes ikke ved opsigelser, der  

 varsles  

 i tidsrummet 1. januar til 15. marts (begge dage inkl.), medmindre  

 fratrædelse  

 sker inden 31. juli.
Stk. 3.  

  

 Endvidere ydes godtgørelse i henhold til stk. 1 ikke, hvis  

 afskedigelsen er begrundet i -  

 	  

    

 alder -  

 	  

    

 sygdom -  

 	  

    

 strafbart forhold -  

 	  

    

 alvorlig  

 misligholdelse af den ansattes forpligtelser i ansættelsesforholdet.
 Stk. 4.  

  

  

 Bestemmelserne i stk. 1-3 bortfalder for opsigelser, der afgives til  

 fratræden  

 efter 31. juli 2003.
§ 30. Afskedigelsesprocedure Ved afskedigelse af en ansat  

 må vilkårligheder ikke finde sted, og klager over påståede urimelige  

 afskedigelser behandles efter stk. 2-16:
Stk. 2.  

  

 Sager om påståede urimelige afskedigelser behandles  

 hurtigst muligt.
I sager, i hvilke der nedlægges påstand om underkendelse af  

 en  

 afskedigelse, er parterne forpligtet til at søge sagen fremmet mest muligt,  

 med  

 henblik på at den så vidt muligt kan være afsluttet inden udløbet af den  

 pågældende  

 arbejdstagers opsigelsesvarsel. Øvrige sager bør som hovedregel søges  

 afsluttet  

 senest 9 måneder (juli måned fraregnet) efter opsigelsens afgivelse.
Stk. 3.  

  

 Det påhviler skolen at meddele enhver opsigelse til den  

 ansatte skriftligt med begrundelse for opsigelsen.
Der gives samtidig  

 skriftlig  

 meddelelse om opsigelsen til organisationen.
Stk. 4.  

  

 Skønner organisationen, at afskedigelsen ikke kan anses for  

 rimeligt begrundet i den pågældendes eller skolens forhold, kan  

 organisationen  

 inden for en frist af en måned efter opsigelsen (juli måned fraregnet) kræve  

 spørgsmålet forhandlet med skolen.
Forhandlingen afsluttes senest 14 dage  

 efter  

 anmodningens fremsættelse.
 Stk. 5.  

  

 Opnås der ikke enighed ved forhandlingen i henhold til stk.  

 4, eller mener den ansatte, at afskedigelsen ikke er rimeligt begrundet, kan  

 den ansatte/organisationen begære sagen indbragt for et forligsnævn, der er  

 nedsat i forbindelse med underskrivelsen af denne organisationsaftale, inden  

 for hver skoleforenings/skoleforms område.
 Stk. 6.  

  

 Indbringelse for forligsnævnet skal af den ansatte  

 foretages inden for en frist af 1 måned fra den skriftlige opsigelse (juli  

 måned fraregnet), jf. stk. 3, og af organisationen senest 1 måned efter den i  

 stk. 4 nævnte forhandling (juli måned fraregnet).
Stk. 7.  

  

 Såfremt enighed ikke opnås i forligsnævnet, og hvis den  

 ansatte har været uafbrudt beskæftiget på skolen i mere end 6 måneder, kan  

 organisationen inden for en frist af 1 måned (juli måned fraregnet) henvise  

 sagen til endelig afgørelse ved en i denne anledning nedsat voldgiftsret,  

 hvis  

 organisationen afgiver klageskrift senest 8 uger efter afslutningen af  

 forligsnævnets behandling af sagen.
Voldgiftsretten består af 4 medlemmer,  

 hvoraf organisationen og skolen hver vælger 2, samt en opmand, der udpeges af  

 voldgiftsrettens medlemmer.
 Stk. 8.  

  

 Hvis der ikke opnås enighed om udpegning af opmanden senest  

 14 dage efter at klageskrift er afgivet, anmodes den pågældende  

 landsretspræsident om at udpege denne.
 Stk. 9.  

  

 Svarskrift afgives senest 8 uger efter klageskriftets  

 fremsendelse.
Stk. 10.  

  

 Opmanden fastsætter frister for eventuel yderligere  

 skriftveksling.
Fristerne bør normalt ikke overstige 4 uger.
Stk. 11.  

  

 De respektive parter kan fravige fristerne i stk. 4 -10  

 ved aftale.
Aftaler parterne ikke at fravige fristerne, kan opmanden dog  

 undtagelsesvis udsætte en frist.
Ved beslutning om udsættelse tages navnlig  

 hensyn til, hvorvidt udeblivelsen må antages at skyldes lovligt forfald,  

 eller  

 om der i øvrigt antages at foreligge særlige omstændigheder, der kan begrunde  

 udsættelsen.
Stk. 12.  

  

 Ved overskridelse af en af de af stk. 9 og 10 omfattede  

 frister finder principperne i retsplejelovens bestemmelser om udeblivelse  

 anvendelse.
Dog finder bestemmelserne om genoptagelse ikke anvendelse.
Stk. 13.  

  

 Voldgiftsretten afsiger en motiveret kendelse.
I de  

 tilfælde, hvor voldgiftsretten måtte finde, at den foretagne afskedigelse er  

 urimelig og ikke begrundet i arbejdstagerens eller skolens forhold, kan det  

 pålægges skolen at afbøde virkningerne af opsigelsen.
Det kan herved pålægges  

 skolen, hvis den pågældende og ansættelsesmyndigheden ikke begge ønsker  

 ansættelsesforholdet opretholdt, at betale den pågældende en godtgørelse,  

 hvis  

 størrelse fastsættes af voldgiftsretten og skal være afhængig af sagens  

 omstændigheder og pågældendes anciennitet ved skolen.
Godtgørelsen kan  

 maksimalt udgøre 9 måneders løn, for skoleledere dog maksimalt 12 måneders  

 løn.
 Hvis der for voldgiftsretten  

 indbringes sager med påstand om, at der er sket en urimelig afskedigelse, og  

 den afskedigede i henhold til lovgivningen har en bedre retsstilling end i  

 henhold til bestemmelserne i denne aftale, lægger voldgiftsretten den  

 pågældende lovgivning til grund ved sagens afgørelse.
 Stk. 14.  

  

 Ved afskedigelse/bortvisning af en tillidsrepræsentant  

 finder alene reglerne i tillidsrepræsentantaftalen anvendelse.
Stk. 15.  

  

 Bestemmelserne i stk. 1-14 omfatter ikke bortvisning.  

 Skolen giver samtidig med bortvisningen skriftlig meddelelse herom til  

 organisationen.
Hvis den pågældende har været uafbrudt beskæftiget ved skolen  

 i  

 mere end 3 måneder, kan berettigelse af en bortvisning efterfølgende inden  

 for  

 en frist af 1 måned (juli måned fraregnet) af den ansatte/organisationen  

 begæres indbragt for forligsnævnet.
Stk. 16.  

  

 Opnås der ikke enighed i forligsnævnet, kan organisationen  

 kræve bortvisningens berettigelse gjort til genstand for behandling ved en i  

 denne anledning nedsat voldgiftsret.
Voldgiftsrettens nedsættelse og virke  

 følger de i stk. 7-13 angivne regler.
SÆRLIGE BESTEMMELSER FOR TIMELØNNEDE § 31. Ansættelse Som timelønnede ansættes  

 personer, der ikke antages med henblik på varig beskæftigelse, men som  

 vikarer  

 i forbindelse med sygdom, andet fravær og lignende eller anden midlertidig  

 beskæftigelse af under 3 måneders varighed.
 Stk. 2.  

  

 Timelønnede overgår til månedsløn senest på det tidspunkt,  

 hvor der er læst fast skema i 3 måneder, medmindre de er ansat som vikarer  

 for  

 timelønnede lærere omfattet af stk. 3.
 Stk. 3.  

  

 Ved efterskoler og husholdnings- og håndarbejdsskoler kan  

 endvidere ansættes timelønnede lærere, der ansættes til mere end 3 måneders  

 beskæftigelse, hvis det årlige arbejdstimetal ikke overstiger 320 timer.  

 Timetallet nedsættes forholdsmæssigt, hvis ansættelsesperioden er kortere end  

 1  

 år.
§ 32. Løn Timelønnede aflønnes efter  

 skolens vurdering med en timeløn inden for nedenstående intervaller.  

 Intervallerne ændres med virkning fra 1. august 2003.
 Uddannede lærere og børnehaveklasseledere:
Indtil 1. august 2003 Fra 1. august 2003 Undervisningsopgaver 175-250 kr. pr. time 180-255 kr. pr. time Ikke undervisningsopgaver 125-200 kr. pr. time 130-205 kr. pr. time Andre vikarer:
Indtil 1. august 2003 Fra 1. august 2003 Undervisningsopgaver 150-250 kr. pr. time 155-255 kr. pr. time Ikke undervisningsopgaver 100-200 kr. pr. time 105-205 kr. pr. time Pauser i  

 forbindelse med undervisning medregnes i arbejdstiden som undervisning.
I  

 timelønnen for undervisningsopgaver er inkluderet betaling for tid til  

 forberedelse mv.
 Stk. 2.  

  

 Lønnen udbetales månedsvis bagud.
Stk. 3.  

  

 For hver skoledag, en timelønnet vikar, der er ansat efter  

 § 31, er anmodet om at give møde på en skole, er vikaren berettiget til løn  

 for  

 mindst 3 timer, uanset om timerne bliver læst.
Det er en betingelse, at  

 vikaren  

 møder på skolen og er til rådighed som vikar i 3 timer efter mødetidspunktet.  

 Tilkendegiver vikaren, at vedkommende ikke ønsker at stå til rådighed i 3  

 timer  

 efter mødetidspunktet, skal der dog alene ske betaling for det faktisk antal  

 udførte arbejdstimer.
§ 33. Opsigelse Timelønnede, jf. § 31, stk.  

 1, kan afskediges og forlange sig afskediget til fratræden den følgende dag.
 Stk. 2.  

  

 Timelønnede, jf. § 31, stk. 3, følger bestemmelsen om  

 opsigelse i fællesoverenskomsten (§ 17, stk. 2).
§ 34. Undtagelser fra fællesoverenskomsten for  

 timelønnede Følgende bestemmelser i  

 fællesoverenskomsten gælder ikke for timelønnede:
i  

  

 	  

    

 § 5.  

    

  

 (Pension) i  

  

 	  

    

 § 6.  

    

  

 (Gruppeliv) i  

  

 	  

    

 § 13. (Tjenestefrihed) i  

  

 	  

    

 § 14. (Militærtjeneste mv.) i  

  

 	  

    

 § 16. (Efterindtægt).
SÆRLIGE BESTEMMELSER FOR ANSATTE VED KOMBINEREDE  

 FRIE GRUNDSKOLER OG EFTERSKOLER § 35. Fælles bestemmelser Ledere og lærere, der  

 udelukkende er beskæftiget ved enten grundskoleafdelingen eller  

 efterskoleafdelingen, følger de arbejdstids- og aflønningsregler, der gælder  

 for det pågældende område.
 Stk. 2.  

  

 Viceskoleinspektører, der fungerer som daglig leder af  

    

  

 grundskoleafdelingen, og viceforstandere, der  

 fungerer som daglig leder af efterskoleafdelingen, følger de arbejdstids- og  

 aflønningsregler, der gælder for det pågældende område.
 Stk. 3.  

  

 Til lærere, der varetager funktionen som daglig leder af  

 grundskoleafdelingen eller efterskoleafdelingen, ydes et særligt tillæg på  

 kr.  

 14.700 årligt.
§ 36. Lærere Lærere, der har  

 arbejdsopgaver ved begge afdelinger, følger arbejdstids- og  

 aflønningsreglerne  

 for lærere ved efterskoler, hvis den pågældende regelmæssigt ifølge  

 tjenesteplanen har tilsynstimer ved efterskoleafdelingen.
 Stk. 2.  

  

 For disse lærere skal tilsynsarbejdet mindst udgøre 200  

 timer og højst 650 timer årligt.
§ 37. Ledere Forstandere og  

 viceforstandere (souschef for både efterskole- og grundskoleafdelingen)  

 følger  

 arbejdstids- og aflønningsreglerne for ledere ved efterskoler, jf. dog stk.  

 2-5.
 Stk. 2.  

  

 Det kan ved lokalaftale bestemmes, at forstandere og  

 viceforstandere følger de arbejdstidsregler, der gælder for ledere ved frie  

 grundskoler.
 Stk. 3.  

  

 Forstanderen har ret og pligt til at undervise, dog kan  

 bestyrelsen fritage forstanderen helt eller delvis for  

 undervisningsforpligtelsen.
 Stk. 4.  

  

 Ved aflønning af de i stk. 1 nævnte stillinger lægges det  

 samlede elevtal til grund for  

    

  

 lønindplaceringen, jf. dog stk. 5.
 Stk. 5.  

  

 Ved beregning af elevtallet til brug for aflønning af de i  

 stk. 1 nævnte stillinger indgår det vægtede elevtal for grundskolen (7/12 af  

 elevtallet pr. 1. september i det foregående finansår + 5/12 af elevtallet  

 pr.  

 1. september i finansåret) med halvdelen.
§ 38. Lokalaftaler § 36 kan fraviges ved  

 lokalaftale.
Stk. 2. Lokalaftale efter  

 stk. 1 og efter § 37, stk. 2, indgås mellem skolens ledelse og  

 tillidsrepræsentanten for hhv.
Frie Grundskolers Lærerforening og  

 Efterskolernes Lærerforening.
 IKRAFTTRÆDEN MV.
 § 39.
Organisationsaftalen træder  

 i kraft 1. april 2002. Andre tidspunkter for ikrafttræden fremgår af de  

 pågældende bestemmelser.
Aftalen kan opsiges skriftligt af parterne med 3  

 måneders varsel til en 31. marts, dog tidligst til den 31. marts 2005.
 Stk. 2.  

  

 Med virkning fra 1. april 2002 ophæves aftale af 9.  

 december 1999 om organisationsaftale for ledere, lærere og  

 børnehaveklasseledere ved frie grundskoler, aftale af 26. januar 2000 om  

 organisationsaftale for forstandere, viceforstandere og lærere ansat ved  

 efterskoler og husholdnings- og håndarbejdsskoler samt aftale af 13. december  

 1999 om arbejdstid og aflønning for ledere og lærere ansat ved kombinerede  

 frie  

 grundskoler og efterskoler.
København, den 12. maj 2003 Lærernes  

 Centralorganisation Finansministeriet P.M.V.
Anders B.
Christensen E.B.
Mogens Esmarch Bilag I Oversigt over  

 centralt aftalte tillæg, jf. organisationsaftalens § 5 (basislønnede) Funktionstillæg til lærere og børnehaveklasseledere  

 ved  

  

 frie grundskoler 1. For undervisning  

 ydes følgende ikke-pensionsgivende tillæg:
 Lærere:
0-499,9 timer 4,00 kr. pr. time 500-549,9 timer 15,00 kr. pr. time 550-599,9 timer 25,00 kr. pr. time 600-649,9 timer 50,00 kr. pr. time 650-699,9 timer 75,00 kr. pr. time 700-749,9 timer 100,00 kr. pr. time 750 timer og derover 150,00 kr. pr. time Børnehaveklasseledere:
0-599,9 timer 12,00 kr. pr. time 600-749,9 timer 25,00 kr. pr. time 750-799,9 timer 50,00 kr. pr. time 800-834,9 timer 100,00 kr. pr. time 835 timer og derover 150,00 kr. pr. time 2.  

 	  

    

 Med virkning fra  


  

 1.  

 august 2003  


  

 ydes følgende tillæg, der samtidig er pensionsgivende for  

 ansatte med en forsikringsmæssig pensionsordning:
 Lærere:
0-649,9 timer 12,50 kr. pr. time 650-699,9 timer 75,00 kr. pr. time 700-749,9 timer 100,00 kr. pr. time 750 timer og derover 150,00 kr. pr. time Børnehaveklasseledere:
0-749,9 timer 17,10 kr. pr. time 750-799,9 timer 50,00 kr. pr. time 800-834,9 timer 100,00 kr. pr. time 835 timer og derover 150,00 kr. pr. time 3.
 For børnehaveklasseledere,  

 der vikarierer i en lærerstilling (1.-10. klasse), jf.  

 arbejdstidsprotokollatets § 5, stk. 4, udgør undervisningstillægget dog  

 minimum 50,00 kr. pr. time.
 4.
 For medarbejdere, der er  

 ansat både som lærer og som børnehaveklasseleder ved samme skole, udbetales  

 der undervisningstillæg for det samlede timetal efter den skala, hvor  

 pågældende har sin hovedbeskæftigelse.
 5.
Tillæg efter pkt. 1-4  

 udbetales løbende på grundlag af det planlagte antal undervisningstimer,  

 ekskl. vikartimer mv., i henhold til aktivitetsplanen, jf.  

 arbejdstidsprotokollatets § 5. Godtgørelse for yderligere pålagte  

 undervisningstimer, herunder vikartimer, udbetales senest ved normperiodens  

 slutning.
Ved undervisning under en time ydes tillægget forholdsmæssigt.  

  

 Der er ved fastsættelsen af tillægget taget hensyn til et med  

 undervisningsomfanget øget behov for forberedelse og efterbehandling af  

 undervisningen.  

  

 For lærere, der er ansat 3 måneder eller mere i en del af et skoleår, skal  

 der foretages en beregning af undervisningstillæggets størrelse på årsbasis.  

 Beregningen af det samlede undervisningstillæg foretages på grundlag af det  

 forventede antal undervisningstimer i ansættelsesperioden samt antallet af  

 arbejdsdage i  

    

  

 ansættelsesperioden/skoleåret.
Det beregnede undervisningstillæg  

 anvises løbende med 1/12 pr. måned.
Ved fratræden reguleres  

 undervisningstillægget i forhold til evt. yderligere undervisningstimer på  

    

 grundlag af arbejdstidsopgørelsen.
 6.
 Der ydes et  

 ikke-pensionsgivende tillæg til lærere for varetagelse af undervisning, til  

 hvilken der ydes ekstra tilskud i henhold til Lov om frie grundskoler §§ 11  

 og 16 for følgende:
i  

  

 	  

    

 vidtgående specialundervisning i  

  

 	  

    

 specialpædagogisk bistand i  

  

 	  

    

 støtteundervisning i dansk for  

 tosprogede elever.
 Tillægget udgør 24,50  

 kr. i grundbeløb pr. undervisningstime á 60 minutter og udbetales månedsvis  

 bagud for de planlagte timer.
 Tillægget ydes alene  

 for de timer, der forlods er godkendt i Undervisningsministeriet som ekstra  

 støtteberettiget for den/de pågældende.
 7.
 Til lærere, der  

 varetager en funktion som souschef, ydes et ikke-pensionsgivende særligt  

 tillæg på 14.700 kr. i årligt grundbeløb.
Funktionstillæg til lærere ved  

  

 efterskoler og husholdnings- og håndarbejdsskoler 8.
 For undervisning ydes  

 følgende ikke-pensionsgivende tillæg:
640-699,9 timer 75,00 kr. pr. time 700-749,9 timer 100,00 kr. pr. time 750 timer og derover 150,00 kr. pr. time Ved undervisning under 1  

 time ydes tillægget forholdsmæssigt.
Der er ved fastsættelsen af tillægget  

 taget hensyn til et med undervisningsomfanget øget behov for forberedelse og  

 efterbehandling af undervisningen.
For lærere, der er ansat 3  

 måneder eller mere i en del af et skoleår, skal der ved ansættelsesforholdets  

 ophør foretages en beregning af undervisningstillæggets størrelse på  

 årsbasis.
Beregningen af det samlede undervisningstillæg foretages på  

 grundlag af det faktiske antal undervisningstimer i ansættelsesperioden samt  

 antallet af arbejdsdage i ansættelsesperioden/skoleåret.
Ved fratræden  

    

 kommer det beregnede undervisningstillæg  

 til udbetaling.
 9.
 Til lærere ved efterskoler  

 ydes et særligt ikke-pensionsgivende tillæg på 13.100 kr. i årligt grundbeløb  

 (kostskoletillæg).
 Med virkning fra  


  

 1.  

 august 2003  


  

 bliver tillægget pensionsgivende for ansatte med  

 forsikringsmæssig pensionsordning og forhøjes til 14.350 kr. i årligt  

 grundbeløb.
 10.
 Til lærere ved  

 husholdnings- og håndarbejdsskoler ydes et særligt ikke-pensionsgivende  

 tillæg på 12.600 kr. i årligt grundbeløb.
Med virkning fra  


  

 1.  

 august 2003  


  

 bliver tillægget pensionsgivende for ansatte med  

 forsikringsmæssig pensionsordning, og  

    

  

 forhøjes til 14.350 kr. i årligt grundbeløb Bilag II Den lokale  

 tillægsdannelse I de nye lønsystemer er de  

 hidtil centralt fastlagte lønforløb i et vist omfang erstattet af en lokal  

 løndannelse.
Det er dog parternes hensigt, at medarbejdernes løn som hidtil  

 udvikles i takt med den enkeltes faglige udvikling.
Det er således forudsat,  

 at  

 basislønningerne suppleres med en lokal tillægsdannelse.
 Der skal altid være en  

 sammenhæng mellem lønfastsættelsen og en samlet vurdering af  

 stillingsindehaverens relevante kvalifikationer og funktioner.
Lønsystemet skal være i  

 overensstemmelse med skolens arbejdsopgaver og disses karakter, herunder at  

 skolens kerneydelse er undervisning.
Lønsystemet skal desuden have en synlig  

 sammenhæng mellem opgavevaretagelsen og betalingen herfor.
 Tillidsrepræsentanter skal  

 ikke lønmæssigt og lønudviklingsmæssigt stilles ringere end andre ansatte  

 omfattet af nye lønsystemer, og skal have samme mulighed for at få tillæg ud  

 over basislønnen, som hvis de havde fuld mulighed for at fungere i deres  

 sædvanlige job.
 I overensstemmelse hermed  

 vil der kunne indgås aftale om at kompensere tillidsrepræsentanter for det  

 løntab/den mangel på lønudvikling, der måtte være en følge af, at vedkommende  

 ikke har mulighed for at varetage funktioner eller erhverve kvalifikationer  

 på  

 lige fod med de kolleger, pågældende er tillidsrepræsentant for.
 Endelig kan der på baggrund  

 af tillidsrepræsentanternes ændrede rolle inden for aftalesystemet, der efter  

 den skete decentralisering i langt højere grad baserer sig på lokale  

 løsninger,  

 efter konkret vurdering indgås aftale om ydelse af tillæg til en  

 tillidsrepræsentant.
Rammerne for de lokale forhandlinger Det forudsættes, at der på  

 skolen aftales rammer for i  

  

 	  

    

 den lokale forhandlingsprocedure,  

 herunder terminerne for tillægsforhandlinger (mindst én gang årligt, hvis en  

 af  

 parterne ønsker det) i  

  

 	  

    

 sammenhængen mellem den lokale  

 personalepolitik, herunder kompetenceudvikling, og den lokale lønpolitik i  

  

 	  

    

 indgåelse af eventuelle forhåndsaftaler,  

 hvor kriterierne og formen for lønændringer fastlægges på forhånd, således at  

 løntillæggene udmøntes automatisk, når de ansatte opfylder de aftalte  

 kriterier.
 For at sikre en god lokal  

 proces er det væsentligt, at forslag om lønforbedringer samt eventuelle  

 afvisninger af sådanne forslag begrundes konkret.
Ligeledes er det et element  

 i en god lokal proces, at de lokale parter er i besiddelse af relevant  

 lønstatistisk materiale.
Dette kan f.eks. være oplysning om lønniveau,  

 lønudvikling samt om den lokale tillægsanvendelse/-fordeling, kombineret med  

 oplysninger om køn og anciennitet.
Endvidere bør lønstatistik,  

 som en part ønsker at lade indgå i de lokale forhandlinger, udleveres i kopi  

 til forhandlingsmodparten.
Spørgsmålet om det lønstatistiske grundlag for de  

 lokale forhandlinger kan evt. indgå som et element i lønpolitikken.
Funktionstillæg Funktionstillæg ydes udover  

 basislønnen.
Funktionstillæg baseres på de funktioner (arbejds- og  

 ansvarsområde), der er knyttet til den enkelte stilling/gruppe af stillinger.  

 Funktionerne skal være særlige funktioner, der ligger ud over de funktioner,  

 der forudsættes varetaget inden for basislønnen.
Funktionstillæg kan aftales  

 for funktioner, der direkte eller indirekte understøtter elevernes læring.  

 Ydelse af funktionstillægget skal desuden ses i sammenhæng med skolens  

 egenart.  

 Funktionstillæg kan endvidere aftales for funktioner, som kræver særlig  

 faglig  

 eller pædagogisk viden.
Dette kan f.eks. være:
i  

  

 	  

    

 Varetagelse af særlige funktioner,  

 f.eks. skolebiblioteksfunktion i  

  

 	  

    

 Skolevejledning, klasselærerfunktioner i  

  

 	  

    

 Arbejdsopgaver i forbindelse med særligt  

 omsorgs- og indsatskrævende børn/elever i  

  

 	  

    

 Arbejdsopgaver i forbindelse med  

 børns/elevers særlige indlæringsvanskeligheder i  

  

 	  

    

 Særlige funktioner i forbindelse med  

 udviklingsopgaver/projekter i  

  

 	  

    

 Supervision i forhold til faggrupper i  

  

 	  

    

 Udvikling af de enkelte fag i  

  

 	  

    

 Særlige koordinerende funktioner i  

  

 	  

    

 Mødeledelse i pædagogisk  

 råd/medarbejderråd/lærerråd/det rådgivende organ i  

  

 	  

    

 Medarbejderrepræsentation i skolens  

 bestyrelse Kvalifikationstillæg Kvalifikationstillæg  

 omfatter både kvalifikationstillæg, som aftales for grupper af medarbejdere  

 og  

 kvalifikationstillæg til enkeltpersoner og dækker således alle tillæg, som er  

 baseret på de ansattes kvalifikationer og kompetenceudvikling i relation til  

 de  

 krav, der er knyttet til stillingerne.
 Kvalifikationstillæg ydes  

 som hovedregel i form af varige tillæg, men kan også, hvis forholdene taler  

 herfor, aftales som midlertidige tillæg.
Kompetenceudvikling Kvalifikationer er ikke  

 statiske, og der er derfor i hele ansættelsesforholdet behov for, at den  

 ansattes kvalifikationer vedligeholdes og udbygges.
Den løbende  

 kvalifikationsudvikling består af traditionel faglig efter- og  

 videreuddannelse  

 og kompetenceudvikling i bredere forstand, baseret på et samspil mellem teori  

 og praksis.
Kompetenceudvikling forudsættes integreret i den enkelte  

 institutions  

 personalepolitik.
Kvalifikationstillæg til grupper På en skole kan der aftales  

 kvalifikationstillæg for en eller flere grupper af medarbejdere.
Det drejer  

 sig  

 om stillinger, hvor der stilles krav om nærmere opregnede generelle og/eller  

 specielle faglige kvalifikationer eller et generelt kvalifikationsniveau for  

 at  

 kunne bestride stillingen.
Grundlaget for gruppevise kvalifikationstillæg kan  

 være et bestemt videreuddannelsesforløb, praksiserfaring af en vis varighed  

 og  

 lignende.
Kvalifikationstillæg  

 til enkeltpersoner Aftaler om  

 kvalifikationstillæg baseres på f.eks. gennemførte uddannelsesforløb,  

 eventuelle tidligere ansættelser og personlige kvalifikationer.
Hertil kommer  

 markedssituationen, som kan begrunde tillæg af rekrutteringsmæssige årsager.
Teoretisk og praktisk  

 kompetenceudvikling i bred forstand vil løbende kunne danne grundlag for  

 ydelse/forhøjelse af kvalifikationstillæg.
Hertil kommer de markedsbestemte  

 forhold, hvor et ønske om at fastholde en ansat kan udløse  

 kvalifikationstillæg.
Tillægsformer Kvalifikationstillæg ydes  

 som hovedregel i form af varige tillæg, men kvalifikationstillæg til  

 enkeltpersoner kan, når de konkrete omstændigheder begrunder det, aftales som  

 midlertidige tillæg.
For at honorere en særlig indsats kan der aftales  

 engangsvederlag.
 Lønsystemet indeholder  

 mulighed for at indgå forhåndsaftaler, hvor kriterierne og formen for  

 lønændringer er fastlagt med henblik på automatisk lønudmøntning på det  

 tidspunkt, hvor en eller flere ansatte opfylder de aftalte kriterier.
Eksempler Kvalifikationstillæg kan i  

 øvrigt ydes for f.eks.:
i  

  

 	  

    

 Specialviden med særlig betydning for  

 skolens arbejde i  

  

 	  

    

 Særlig faglig eller pædagogisk viden i  

  

 	  

    

 Anden erhvervserfaring af betydning for  

 jobbet i  

  

 	  

    

 Erfaring fra flere arbejdssteder Bilag III Protokollat til  

 organisationsaftalen om særlige bestemmelser for ansatte, der har bevaret  

 skalatrinsaflønning og ansatte, der er overgået til basislønsystemet og har  

 opretholdt et personligt medlemskab af en statsgaranteret pensionskasse Cirkulære Bemærkninger til de enkelte bestemmelser Ad § 2. Tillæg til skalatrinsaflønnede - Ad bilag  

 III b) Ad pkt. 3 Bestemmelsen medfører, at en  

 børnehaveklasseleder, der f.eks. har 80 pct.  

    

  

 ansættelse som børnehaveklasseleder og 20 pct.  

    

  

 ansættelse som lærer får udbetalt  

 undervisningstillæg for det samlede antal timer efter skalaen for  

 børnehaveklasseledere.
Ad pkt. 4 Bestemmelsen udelukker ikke,  

 at der kan gives yderligere tid til forberedelse og efterbehandling af  

 undervisningen, jf. cirkulærebemærkningerne til arbejdstidsprotokollatets §  

 4,  

 stk. 1.
Ad pkt. 5 Tillæg for  

 specialundervisning ved frie grundskoler indgår ikke ved beregning af  

 overtimebetaling.
Ad pkt. 9 og 10 Tillægget ydes i stedet for  

 godtgørelse for arbejde på ubekvemme tidspunkter.  

  

 Til deltidsbeskæftigede udbetales tillægget med en andel, der svarer til  

 beskæftigelsesgraden.
Ad § 4. Overgang til basisløn for  

 skalatrinsaflønnede  

  

 pr. 1. august 2004 Ad § 4, stk. 1 Varige tillæg omfatter  

 varige kvalifikationstillæg og stillingsmæssige funktionstillæg.
 Midlertidige tillæg omfatter  

 midlertidige kvalifikationstillæg og funktionstillæg for varetagelse af  

 særlige  

 funktioner.
Ad § 4, stk. 2 Det personlige tillæg kan  

 bortfalde i forbindelse med indgåelse af en ny aftale om tillæg.
Tillægget  

 omregnes til grundbeløb pr. 1. oktober 1997.
 Vikartimer, ifølge § 5, stk.  

 4, i arbejdstidsprotokollatet for lærere, børnehaveklasseledere og ledere ved  

 frie grundskoler, indgår ikke i grundlaget for beregning af udligningstillæg.
Eksisterende aftaler om  

 lønforbedringer af lokalløn eller anden lokal lønordning opretholdes kun i  

 det  

 omfang, der er tale om varige tillægsordninger for den enkelte ansatte.
I  

 modsat fald gælder den lokale aftales ordlyd.
Eksisterende aftaler kan  

 erstattes af aftaler efter organisationsaftalens § 5.
Ad § 4, stk. 3 Bestemmelsen indebærer, at  

 den pågældendes kvalifikationstillæg ("udligningstillæg") forhøjes  

 med værdien af førstkommende anciennitetsstigning efter det hidtidige  

 lønsystem  

 fratrukket eventuelle varige lønforhøjelser, der måtte være aftalt i  

 forbindelse med overgangen eller senere.
Ad § 4, stk. 4 Indplacering på basisløntrin  

 sker således på grundlag af den hidtidige indplacering i skalatrinforløbet.
 Bestemmelsen indebærer, at  

 en leder er sikret de lønvilkår, den pågældende havde som lærer, såfremt den  

 pågældende inden et år fra tiltrædelsen af en lederstilling vender  

 umiddelbart  

 tilbage til en lærerstilling ved  

  

 samme  

  

 skole, som den pågældende var lærer på inden udnævnelsen til leder.  

 Eventuelle  

 midlertidige tillæg og funktionstillæg opretholdes kun i det omfang,  

 forudsætningen for at oppebære disse tillæg fortsat er til stede.
 Såfremt den pågældende  

 tiltræder en stilling som lærer ved en  

  

 anden  

  

 skole, indplaceres den pågældende i lønsystemet på baggrund af den  

 pågældendes  

 anciennitet, jf. organisationsaftalens § 8 og med mulighed for at forhandle  

 tillæg.
Ad § 5. Pension (Ansatte med tjenestemandslignende  

 pensionsordning) Der henvises til  

 Finansministeriets breve af 8. februar og 2. marts 1995, hvad angår den  

 personkreds, der som en personlig ordning har ret til pensionsdækning i en  

 statsgaranteret pensionskasse eller anden lignende statslig  

 tjenestemandspensionsordning.
 De hidtil gældende  

 anciennitetsregler svarer til bestemmelserne i § 3 og bilag III a.
Ad § 5, punkt b Lønaftaler, der foranlediget  

 af oprykning til  

    

  

 højere interval i  

 forbindelse med forøgelse af skolens (års)elevtal, vil som hovedregel være at  

 sidestille med en individuel omklassificering.
 Der er følgende to  

 undtagelser, hvor oprykningen sidestilles med en gruppevis omklassificering:
 1)  

 	  

    

 Lønnen hæves til det  

 nye intervals bund.
 2 a) For ledere ved  

  

 efterskoler og husholdnings- og  

 håndarbejdsskoler  

  

 :
 Lønforbedringen er aftalt i  

 umiddelbar tilknytning til oprykning til det højere interval, idet det er  

 forudsat, at skolens årselevtal er væsentligt højere end det årselevtal, der  

 efter organisationsaftalens § 10 er krævet for oprykningen til det højere  

 interval.  

 Væsentlighedskriteriet anses for opfyldt, når årselevtallet er 20 årselever  

 over det årselevtal, der mindst er krævet for indplaceringen i det pågældende  

 interval.
 2 b) For ledere ved  

  

 frie grundskoler:
Lønforbedringen er aftalt i  

 umiddelbar tilknytning til oprykning til det højere interval, idet det er  

 forudsat, at skolens point- /(års)elevtal er væsentligt højere end det  

 point-/årselevtal, der efter organisationsaftalens § 10 er krævet for  

 oprykningen til det højere interval.
Væsentlighedskriteriet anses for  

 opfyldt,  

 når pointtallet er 10 procent over det point-/årselevtal, der mindst er  

 krævet  

 for indplaceringen i det pågældende interval, dog mindst et  

 point-/(års)elevtal  

 svarende til 20 yderligere elever.
Ikrafttræden Cirkulæret træder i kraft 1.  

 april 2002.
Finansministeriet,  

  

 Personalestyrelsen Den 12. maj 2003 P.M.V.
 E.B.
Marianne Hansen Aftale § 1. Lønbestemmelser for skalatrinslønnede  

 lærere  

    

  

 og børnehaveklasseledere Ansatte, der har bevaret  

 skalatrinaflønningen efter reglerne i organisationsaftalerne af hhv. 9.  

 december 1999 for ledere, lærere og børnehaveklasseledere ved frie  

 grundskoler  

 og 26. januar 2000 for forstandere, viceforstandere og lærere ved efterskoler  

 og husholdnings- og håndarbejdsskoler, bevarer denne, indtil de pr. 1. august  

 2004 overgår til basisløn efter reglerne i § 4.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelserne fra de i stk. 1 nævnte organisationsaftaler  

 om bevarelse af skalatrinsaflønning fremgår af bilag III a, stk. 4-6, til  

 dette  

 protokollat.
 Stk. 3.  

  

 Nyansatte lærere, som under ansættelse ved en anden  

 grundskole, efterskole, husholdnings- og håndarbejdsskole eller en  

 (amts-)kommunal skole/undervisningsinstitution, har bevaret  

 skalatrinsaflønning  

 jf. stk. 1-2, bevarer ved umiddelbar overgang inden 1. august 2004 retten til  

 at forblive i lønforløbet skalatrin 35, 36, 38 og 40.
 Stk. 4.  

  

 Nyansatte børnehaveklasseledere, som under ansættelse ved  

 en anden grundskole eller en (amts-)kommunal skole/undervisningsinstitution,  

 har bevaret skalatrinsaflønning efter stk. 1-2, bevarer ved umiddelbar  

 overgang  

 inden 1. august 2004 retten til at forblive i lønforløbet skalatrin 28, 29,  

 30  

 og 31.
§ 2. Tillæg til skalatrinsaflønnede Til lærere og  

 børnehaveklasseledere, der har bevaret skalatrinsaflønning, jf. § 1, kan der  

 lokalt ydes kvalifikations- og funktionstillæg samt resultatløn efter  

 tilsvarende retningslinier som for ansatte omfattet af basislønsystemet, jf.  

 organisationsaftalens §§ 5 og 6. Det forudsættes dog, at man i de lokale  

 forhandlinger afpasser niveauerne således, at der tages hensyn til, at  

 kvalifikations- og funktionstillæg er tillæg til et anciennitetsforløb, der  

 er  

 højere end basislønningerne.
 Stk. 2.  

  

 Der er mellem Finansministeriet og Lærernes  

 Centralorganisation aftalt kvalifikations- og funktionstillæg, jf. bilag III  

 b.
§ 3. Lønanciennitet for skalatrinsaflønnede For ansatte, der har bevaret  

 skalatrinsaflønning, jf. § 1, finder anciennitetsbestemmelserne i  

    

  

 organisationsaftalens § 8 anvendelse, idet  

 oprykning til højere skalatrin sker efter 2 år, jf. dog bestemmelserne om  

 oprykningsdato/tidspunkt  

 i forbindelse med omklassificering, jf. bilag III a, stk. 4-5.
 Stk. 2.  

  

 Ved anciennitetsfastsættelsen for nyansatte lærere omfattet  

 af §1, stk. 3, indplaceres vedkommende i det hidtidige skalatrinforløb 24,  

 25,  

 27, 29, 31, 35, 37, 39, hvorefter indplacering i skalatrinforløbet 35, 36,  

 38,  

 40 sker efter overgangsordningen for hidtidigt ansatte, jf. bilag III a.
 Stk. 3.  

  

 Ved anciennitetsfastsættelsen for nyansatte  

 børnehaveklasseledere omfattet af § 1, stk. 4, indplaceres vedkommende i det  

 hidtidige skalatrinforløb 21, 23, 25, 27, 28, 29, 30, hvorefter indplacering  

 i  

 skalatrinforløbet 28, 29, 30, 31 sker efter overgangsordningen for hidtidigt  

 ansatte, jf. bilag III a.
§ 4. Overgang til basisløn for skalatrinaflønnede  

 pr. 1. august 2004 Allerede ansatte, der i  

 medfør af § 1 har bevaret den hidtidige skalatrinsaflønning, indplaceres pr.  

 1.  

 august 2004 på basislønskalaens 3. trin.
Ansatte, der efter 1. august 2004  

 vender tilbage efter tjenestefrihed uden løn, jf. § 21, indplaceres på  

 basislønskalaen  

 med den anciennitet, den pågældende havde optjent i skalalønsanciennitet  

 inden  

 tjenestefriheden, jf. § 3. Eventuel optjent anciennitet i  

 tjenestefrihedsperioden, jf. § 21, tillægges efter indplaceringen på nyt  

 lønsystem.
 Hidtidige varige tillæg  

 bortfalder, medmindre tillægget videreføres efter denne aftale, eller der  

 indgås en aftale om tillæg i henhold til organisationsaftalens § 5. Hidtidige  

 midlertidige tillæg opretholdes som midlertidige tillæg i den aftalte  

 periode.
 Stk. 2.  

  

 Hvis den samlede faste løn ved indplacering på basislønnen  

 er lavere end den hidtidige samlede faste løn, ydes et personligt varigt  

 tillæg  

 til udligning af forskellen  

  

 2  

  

 . Tillægget ydes som et lokalt  

 kvalifikationstillæg i henhold til organisationsaftalens § 5, stk. 3, eller  

 eventuelt, hvis der lokalt er enighed herom, et lokalt funktionstillæg i  

 henhold til organisationsaftalens § 5, stk. 2.
_______________________ 2  

  

 	  

    

 Den  

  

 samlede faste løn ved indplacering på  

 basislønnen  

  

 omfatter basisløn, ureguleret tillæg efter  

 organisationsaftalens § 4, stk. 2, eventuelle nye varige tillæg,  

 kostskoletillæg, jf. bilag I, samt værdien af årets undervisningstillæg i  

 henhold  

 til den på overgangstidspunktet fastsatte aktivitetsplan 2004/2005 beregnet  

 efter bilg I til organisationsaftalen.
 Den  

  

 hidtidige samlede faste løn  

  

 omfatter  

 skalaløn i det pågældende stedtillægsområde, eventuelle varige tillæg samt  

 kostskoletillæg og værdien af årets undervisningstillæg i henhold til den på  

 overgangstidspunktet fastsatte aktivitetsplan 2004/2005 beregnet efter bilag  

 III b til protokollatet.
 Der ses bort fra  

 undervisningstillæg til ansatte ved efterskoler og husholdning- og  

 håndarbejdsskoler  

 ved beregningen af udligningstillæget.
Det beregnede/aftalte tillæg  

 til udligning af denne forskel ("udligningstillæg") ændres ikke ved  

 eventuelle senere ændringer i undervisningstillæggets størrelse.
Ved senere  

 ændringer i beskæftigelsesgraden nedsættes/forhøjes  

 "udligningstillægget"  

 forholdsmæssigt.
 Hvis årets  

 undervisningstillæg for den enkelte lærer er usædvanligt højt eller lavt i  

 forhold tidligere år, forudsættes der optaget lokal forhandling om  

 fastsættelsen af kvalifikationstillægget til udligning af forskellen mellem  

 den  

 hidtidige løn og den nye løn.
 Stk. 3.  

  

 Lærere, der 1. august 2004 ville være indplaceret på  

 skalatrin 35, 36 og 38, og børnehaveklasseledere, der 1. august 2004 ville  

 være  

 indplaceret på skalatrin 28, 29 og 30, sikres endvidere et tillæg/en  

 tillægsforhøjelse svarende til værdien af førstkommende anciennitetsstigning  

 med virkning fra det tidspunkt, da anciennitetsoprykningen ville være sket  

 efter det hidtidige lønsystem.
 Tillægget/tillægsforhøjelsen  

 ydes dog kun i det omfang, der ikke i forbindelse med overgangen til det nye  

 lønsystem eller senere er aftalt en samlet løn, der er højere end hidtidig  

 løn  

 inkl. førstkommende anciennitetstrin.
 Stk. 4.  

  

 Såfremt en leder inden for et år efter tiltrædelsen som  

 leder vender umiddelbart tilbage til en lærerstilling ved samme skole, som  

 den  

 pågældende inden udnævnelsen til leder var ansat ved, stilles den pågældende  

 lønmæssigt, som om den pågældende havde haft tjenestefrihed uden løn fra sin  

 lærerstilling.
§ 5. Pension (Ansatte med tjenestemandslignende  

 pensionsordning) Ved overenskomst- og  

 aftalefornyelsen pr. 1. april 2002 er der aftalt principielle retningslinjer  

 for tjenestemænd og tjenestemandslignende ansatte, der aflønnes efter nye  

 lønsystemer og er omfattet af statsgaranterede pensionsordninger (bilag M til  

 resultatet af forhandlingerne mellem finansministeren og CFU).
 Indtil pensionsforholdene  

 for sådanne ansatte er blevet fastlagt i overensstemmelse med disse  

 retningslinier, gælder reglerne i § 5a og § 5b.
§ 5a.
Lærere og børnehaveklasseledere Ansatte, der som personlig  

 ordning har bevaret medlemskab af en statsgaranteret pensionsordning, og som  

 er  

 indplaceret på basisløntrin 1, 2 eller 3, er i pensionsmæssig henseende  

 indplaceret i skalatrinforløbet 24, 25, 27, 29, 31, 33, 35, 37, 40 for  

 lærernes  

 vedkommende og i skalatrinsforløbet 21, 23, 25, 27, 28, 29, 30 og 31 for  

 børnehaveklasseledernes vedkommende.
Den hidtidige anciennitet samt oprykning  

 bevares i overensstemmelse med de hidtil gældende anciennitetsregler.
 Ansatte, der har bevaret  

 skalatrinsaflønning, er i pensionsmæssig henseende som hidtil indplaceret på  

 det skalatrin, som den pågældende aflønnes efter ved pensionsbegivenhedens  

 indtræden.
 Stk.2.  

  

 Ved pensionering beregnes pensionen herefter på grundlag af  

 den pensionsgivende løn på det skalatrin, hvorpå den pågældende på  

 pensioneringstidspunktet var indplaceret i henhold til stk. 1.
Supplerende pensionsordning Stk. 3.  

  

 Der kan som supplement til den tjenestemandslignende  

 pensionsordning lokalt aftales pensionsbidrag af varige og midlertidige  

 tillæg,  

 efter § 5, stk. 2-3, jf. aftale af 18. maj 1995 mellem Finansministeriet og  

 Centralorganisationerne om pensionsbidrag af visse faste tillæg.  

 Pensionsbidraget udgør 15,79 procent.
 Af pensionsbidraget anses  

 1/3 for at være egetbidrag og 2/3 for at være arbejdsgiverbidrag.
 Stk. 4.  

  

 Med virkning fra 1. august 2003 udgør pensionsbidraget 17  

 pct.
Stk. 5.  

  

 Skolen indbetaler det supplerende pensionsbidrag til  

 Lærernes Pension.
Vedtægter og regulativer for pensionsordningen samt  

 ændringer  

 heri skal godkendes af overenskomstens parter.
 Tilbagekøb uden forbindelse  

 med pensionsbegivenhedens indtræden kan ikke finde sted.
§ 5b.
Ledere omfattet af intervallønssystemet For ledere der som personlig  

 ordning omfattet af en tjenestemandslignende pensionsordning  

 (tilsagnsordning)  

 udgør den pensionsgivende løn, lønnen på det skalatrin, der er lig med eller  

 nærmest under den aftalte intervalløn, jf. organisationsaftalens § 10.
Stk. 2.  

  

 De i stk. 1 nævnte ansatte er omfattet af aftale om  

 alderens betydning i forbindelse med omklassificering.
Lønaftaler, der kan  

 sidestilles med individuelle omklassificeringer, og som efter stk. 1  

 indebærer  

 højere pensionsmæssig indplacering af ansatte, der er fyldt 60 år på  

 lønaftalens ikrafttrædelsestidspunkt, har først virkning for beregning af  

 tjenestemandspension, når der er forløbet 2 år eller mere mellem lønaftalens  

 ikrafttrædelsestidspunkt og pensionsbegivenhedens indtræden.
Indtil denne  

 betingelse er opfyldt, udgør den pensionsgivende løn lønnen på det skalatrin,  

 den ansatte ville have været indplaceret på efter den seneste lønaftale, der  

 opfylder ovennævnte kriterium.
Supplerende  

 pensionsordning Stk. 3.  

  

 Som supplement til den tjenestemandslignende  

 pensionsordning kan det aftales, at forskellen mellem den pensionsgivende  

 løn,  

 jf. stk. 1, og den aftalte intervalløn, jf. organisationsaftalens § 10, helt  

 eller delvist gøres pensionsgivende.
Af denne del indbetales  

 pensionsbidrag, jf. aftale af 18. maj 1995 mellem Finansministeriet og  

 Centralorganisationerne om pensionsbidrag af visse faste tillæg.  

 Pensionsbidraget udgør 15,79 pct.
Af pensionsbidraget anses 1/3 for at være  

 egetbidrag og 2/3 for at være arbejdsgiverbidrag.
 Stk. 4.  

  

 Med virkning fra 1. august 2003 udgør pensionsbidraget 17,0  

 pct.
 Stk. 5.  

  

 Skolen indbetaler pensionsbidraget til Lærernes Pension.  

 Vedtægter og regulativer for pensionsordningen samt ændringer heri skal  

 godkendes af overenskomstens parter.
 Tilbagekøb uden forbindelse  

 med pensionsbegivenhedens indtræden kan ikke finde sted.
§ 6. Ikrafttræden Protokollatet har virkning  

 fra 1. april 2002.
Stk. 2.  

  

 Protokollatet kan opsiges samtidig med organisationsaftalen  

 efter reglerne i samme.
Såfremt organisationsaftalen opsiges, betragtes  

 nærværende protokollat samtidig som opsagt.
København, den 12. maj  

 2003 Lærernes  

 Centralorganisation Finansministeriet P.M.V.
Anders B.
Christensen E.B.
Mogens Esmarch Bilag III a Bestemmelser om  

 overgangsordning for allerede ansatte, der pr. 1. august 2000 overgik til nyt  

 lønsystem eller bevarede skalatrinsaflønning jf. organisationsaftalerne af  

 hhv.  

 9. december 1999 og 26. januar 2000 Nedenstående bestemmelser er  

 uændret i forhold til de to hidtil gældende organisationsaftalers § 3, litra  

 E,  

 stk. 1-6.
Overgangsordning for allerede ansatte Ansatte der omfattes af nyt  

 lønsystem Allerede ansatte lærere pr.  

 31. juli 2000 i skalatrinsforløbet 24, 25, 27, 29, 31, 33, 35, 37 og 39, der  

 pr. 1. august 2000 ville være indplaceret på skalatrin 24, 25, 27 eller 29  

 indplaceres som følger: Lærere, der pr. 1. august 2000 ville være indplaceret  

 på skalatrin 24 eller 25, indplaceres på basislønskalaens 1. løntrin.
Lærere,  

 der pr. 1. august 2000 ville være indplaceret på skalatrin 27 eller 29,  

 indplaceres på basislønskalaens 2. løntrin.
Ovennævnte indplaceringer sker  

 med  

 bevarelse af lønancienniteten.
Ved indplaceringen bortfalder hidtidige  

 tillæg,  

 medmindre tillægget videreføres efter denne aftale, eller der indgås ny  

 aftale  

 om tillæg i henhold til litra C.
Stk. 2.  

  

 Allerede ansatte børnehaveklasseledere pr. 31. juli 2000 i  

 skalatrinsforløbet 21, 23, 25, 27, 28, 29 og 30, der pr. 1. august 2000 ville  

 være indplaceret på skalatrin 21, 23 eller 25, indplaceres som følger:  

 Børnehaveklasseledere, der pr. 1. august 2000 ville være indplaceret på  

 skalatrin 21, indplaceres på basislønskalaens 1. løntrin.  

 Børnehaveklasseledere, der pr. 1. august 2000 ville være indplaceret på  

 skalatrin 23, indplaceres på basislønskalaens 1. løntrin med et særligt  

 tillæg  

 på 3.600 kr. i grundbeløb, der bortfalder ved oprykning til basislønskalaens  

 2.  

 løntrin.
Børnehaveklasseledere, der pr. 1. august 2000 ville være indplaceret  

 på skalatrin 25, indplaceres på basislønskalaens 2. løntrin.
Ovennævnte  

 indplaceringer sker med bevarelse af lønancienniteten.
Ved indplaceringen  

 bortfalder hidtidige tillæg, medmindre tillægget videreføres efter denne  

 aftale, eller der indgås ny aftale om tillæg i henhold til litra C.
 Stk. 3.  

  

 Såfremt indplacering efter henholdsvis stk. 1 og 2  

 inklusive undervisningstillæg efter bilag I medfører en lavere aflønning end  

 hidtil, ydes der til udligning af lønforskellen et udligningstillæg.  

 Udligningstillægget er personligt og bortfalder ved stillingsskift.
Ansatte, der  

 bevarer skalatrinsaflønning Stk. 4.  

  

 Allerede ansatte lærere pr. 31. juli 2000 i  

 skalatrinsforløbet 24, 25, 27, 29, 31, 35, 37 og 39, der pr. 1. august 2000  

 ville være indplaceret på skalatrin 31, 33, 35, 37, 39, omfattes ikke af  

 litra  

 A - C og § 4, litra A, jf. dog stk. 8. De pågældende lærere omklassificeres  

 pr.  

 1. august 2000 til skalatrinene 35, 36, 38 og 40. Indplacering sker som  

 følger:
 Lærere på skalatrin 31  

 indplaceres på skalatrin 35 med oprykning til trin 36 efter 2 år.
 lærere på skalatrin 33  

 indplaceres på skalatrin 35 med bevarelse af datoen for oprykning til højere  

 løntrin.
 Lærere på skalatrin 35  

 indplaceres på skalatrin 36 med bevarelse af datoen for oprykning.
 Lærere på skalatrin 37  

 indplaceres på skalatrin 38 med bevarelse af datoen for oprykning.
 Lærere på skalatrin 39  

 indplaceres på skalatrin 40.
 Stk. 5.  

  

 Allerede ansatte børnehaveklasseledere pr. 31. juli 2000 i  

 skalatrinsforløbet 21, 23, 25, 27, 28, 29 og 30, der pr. 1. august 2000 ville  

 være indplaceret på skalatrin 27, 28, 29 og 30, omfattes ikke af litra A-C og  

 §  

 4, litra A, jf. dog stk. 8. De pågældende børnehaveklasseledere  

 omklassificeres  

 pr. 1. august 2000 ét skalatrin og aflønnes herefter i et lønforløb bestående  

 af skalatrinene 28, 29, 30 og 31 med bevarelse af datoen for oprykning til  

 højere løntrin.
 Stk. 6.  

  

 Ansatte, der ved denne aftales ikrafttræden er på orlov,  

 indplaceres ved tilbagevenden efter reglerne i stk. 1-5.
Bilag III b Oversigt over  

 centralt aftalte tillæg til skalatrinsaflønnede  

  

 indtil 1. august 2004 Nedenstående tillæg til  

 skalatrinsaflønnede, jf. § 2 i protokollatet i bilag III, er gældende til og  

 med 31. juli 2004, hvorefter centrale tillæg ydes efter organisationsaftalens  

 §  

 5, stk. 1 (bilag I).
Funktionstillæg til lærere og børnehaveklasseledere  

 ved frie grundskoler 1.
 For undervisning ydes  

 følgende ikke-pensionsgivende tillæg:
 Lærere:
650-699,9 timer 75,00 kr. pr. time 700-749,9 timer 100,00 kr. pr. time 750 timer og derover 150,00 kr. pr. time Børnehaveklasseledere:
0-599,9 timer 4,00 kr. pr. time 600-749,9 timer 10,00 kr. pr. time 750-799,9 timer 50,00 kr. pr. time 800-834,9 timer 100,00 kr. pr. time 835 timer og derover 150,00 kr. pr. time For børnehaveklasseledere,  

 der vikarierer i en lærerstilling (1.-10. klasse), jf. arbejdstidsaftalens §  

 5,  

 stk. 4, udgør undervisningstillægget dog minimum 50,00 kr. pr. time i  

 grundbeløb.
 2.
 Med virkning fra  


  

 1.  

 august 2003  


  

 ydes følgende ikke-pensionsgivende tillæg:
 Lærere:
0-649,9 timer 2,50 kr. pr. time 650-699,9 timer 75,00 kr. pr. time 700-749,9 timer 100,00 kr. pr. time 750 timer og derover 150,00 kr. pr. time Børnehaveklasseledere:
0-749,9 timer 7,70 kr. pr. time 750-799,9 timer 50,00 kr. pr. time 800-834,9 timer 100,00 kr. pr. time 835 timer og derover 150,00 kr. pr. time 3.
 For medarbejdere, der er  

 ansat både som lærer og som børnehaveklasseleder ved samme skole, udbetales  

 der undervisningstillæg for det samlede timetal efter den skala, hvor  

 pågældende har sin hovedbeskæftigelse.
 4.
Tillæg efter pkt. 1-3  

 udbetales løbende på grundlag af det planlagte antal undervisningstimer,  

 ekskl. vikartimer mv., i henhold til aktivitetsplanen.
Godtgørelse for  

 yderligere undervisningstimer, herunder vikartimer, udbetales senest ved  

 normperiodens slutning.
Ved undervisning under en time ydes tillægget  

 forholdsmæssigt.
Der er ved fastsættelsen af tillægget taget hensyn til et  

 med undervisningsomfanget øget behov for forberedelse og efterbehandling af  

 undervisningen.
For lærere, der er ansat 3  

 måneder eller mere i en del af et skoleår, skal der foretages en beregning af  

 undervisningstillæggets størrelse på årsbasis.
Beregningen af det samlede  

 undervisningstillæg foretages på grundlag af det forventede antal  

 undervisningstimer  

 i ansættelsesperioden samt antallet af arbejdsdage i  

    

 ansættelsesperioden/skoleåret.
Det  

 beregnede undervisningstillæg anvises løbende med 1/12 pr. måned.
Ved  

 fratræden reguleres undervisningstillægget i forhold til evt. yderligere  

 undervisningstimer på  

    

  

 grundlag af  

 arbejdstidsopgørelsen.
 5.
 Der ydes et  

 ikke-pensionsgivende tillæg til lærere for varetagelse af undervisning, til  

 hvilken der ydes ekstra tilskud i henhold til Lov om frie grundskoler §§ 11  

 og 16 for følgende:
i  

  

 	  

    

 vidtgående specialundervisning i  

  

 	  

    

 specialpædagogisk bistand i  

  

 	  

    

 støtteundervisning i dansk for  

 tosprogede elever.
 Tillægget udgør 24,50 kr. i grundbeløb pr. undervisningstime  

 á 60 minutter og udbetales månedsvis bagud for de planlagte timer.
 Tillægget ydes alene for de timer, der forlods er godkendt i  

 Undervisningsministeriet som ekstra støtteberettiget for den/de pågældende.
 6.
 Til lærere der varetager en funktion som souschef, ydes et  

 ikke-pensionsgivende særligt tillæg på 14.700 kr. i årligt grundbeløb.
 7.
Til lærere/overlærere i det tidligere FKKA-område samt inden  

 for Frederiksberg og Københavns kommuner, som pr. 31. marts 1993 modtog  

 kommunale løntillæg, ydes et særligt ikke-pensionsgivende tillæg på 3.100 kr.  

 i årligt grundbeløb.
Ved oprykning til skalatrin 40 forhøjes det særlige  

 tillæg til 9.100 kr. i årligt grundbeløb.
Tillægget ydes som en personlig  

 ordning.
Funktionstillæg til lærere ved  

  

 efterskoler og husholdnings- og håndarbejdsskoler 8.
 For undervisning ydes  

 følgende ikke-pensionsgivende tillæg:
640-699,9 timer 75,00 kr. pr. time 700-749,9 timer 100,00 kr. pr. time 750 timer og derover 150,00 kr. pr. time Ved undervisning under en  

 time ydes tillægget forholdsmæssigt.
Der er ved fastsættelsen af tillægget  

 taget hensyn til et med undervisningsomfanget øget behov for forberedelse og  

 efterbehandling af undervisningen.
For lærere, der er ansat 3  

 måneder eller mere i en del af et skoleår, skal der ved ansættelsesforholdets  

 ophør foretages en beregning af undervisningstillæggets størrelse på  

 årsbasis.  

 Beregningen af det samlede undervisningstillæg foretages på grundlag af det  

 faktiske antal undervisningstimer i ansættelsesperioden samt antallet af  

 arbejdsdage  

 i ansættelsesperioden/skoleåret.
Ved fratræden  

    

  

 kommer det beregnede undervisningstillæg til udbetaling.
 9.
 Til lærere ved efterskoler  

 ydes et særligt ikke-pensionsgivende tillæg på 10.300 kr. i årligt grundbeløb  

 (kostskoletillæg).  

  

 Med virkning fra  


  

 1. august 2003  


  

 forhøjes tillægget til 11.550 kr. i årligt  

 grundbeløb.
 10.
 Til lærere ved  

 husholdnings- og håndarbejdsskoler ydes et særligt ikke-pensionsgivende  

 tillæg på 9.800 kr. i årligt grundbeløb.
 Med virkning fra  


  

 1.  

 august 2003  


  

 forhøjes tillægget til 11.550 kr. i årligt grundbeløb.
Bilag IV Eksempler på  

 kriterier til anvendelse ved fastlæggelse af lønnen til ledere ved frie  

 grundskoler, efterskoler samt husholdnings- og håndarbejdsskoler Formålet med lønsystemet for  

 ledere ved de frie skoleområder er at skabe bedre sammenhæng mellem det  

 konkrete stillingsindhold, kravene til stillingsindehaveren samt  

 stillingsindehaverens kvalifikationer.
Systemet har endvidere som formål at  

 forbedre de lokale muligheder for rekruttering og fastholdelse af ledere.
 Nedenfor er angivet en række  

 eksempler på elementer som parterne anbefaler overvejet i forbindelse med  

 lønfastsættelsen for den enkelte leder inden for de respektive  

 lønintervaller.
i Stillingens kompetence - kompetencefordelingen  

 mellem skolens bestyrelse og skolens leder(e) - omfanget og arten af  

 beslutningskompetence - ledelseskompetence,  

 herunder personaleledelse - økonomisk kompetence - særlige krav til  

 stillingen i Skolens / stillingsområdets størrelse og kompleksitet - skolens samlede omsætning - skolens struktur - skolens uddannelsesprofil,  

 herunder fordeling på uddannelser/uddannelsesniveauer, evt. kursusvirksomhed,  

 evt. indtægtsdækket virksomhed - antal ansatte - antal og sammensætning af  

 elever (f.eks. kostelever, specialundervisning mv.) i Kvalifikationer - erfaring i stillingen og  

 erfaring fra andre områder af særlig betydning for varetagelse af stillingen - faglige kvalifikationer,  

 herunder målrettet efter- og videreuddannelse - personlige kvalifikationer  

 og lederegenskaber i Særlige opgaver og funktioner - pædagogiske  

 udviklingsopgaver - udvikling af skolens  

 egenart og profil - eksterne kontakter,  

 herunder lokalt og internationalt samarbejde og opgaver - kursusvirksomhed - personalepolitiske og  

 arbejdsmiljømæssige tiltag - særlige og betydende  

 ledelsesmæssige opgaver, fx i tilknytning til større byggesager - særlige ulemper i Rekruttering og fastholdelse - tiltrækning og  

 fastholdelse af ledere med netop de baggrunde, erfaringer og egenskaber, som  

 passer til den enkelte skoles særlige forhold og profil.
Bilag V Aftale om de  

 lærerstuderendes praktik på de frie skoler Aftalen gælder for de  

 lærerstuderendes praktik i følgende skoleformer: De frie grundskoler, private  

 gymnasiers grundskoleafdelinger, efterskoler samt husholdnings- og  

 håndarbejdsskoler.
Arbejdsopgaver i relation til de lærerstuderendes  

 praktik De lærerstuderendes  

 praktikforløb består af praktiktimer, vejledningstimer, praktikundervisning  

 samt alenepraktik, hvor de lærerstuderende alene varetager undervisningen i  

 skoleperioden.
1. Praktikvederlag Der ydes et praktikvederlag  

 pr. lektion, hvor studerende deltager i lærerens undervisning af elever, på  

 33  

 kr. for hver deltagende lærerstuderende.
Praktikvederlaget dækker  

 tilrettelæggelsen og gennemførelsen af praktiktimerne.
I tilrettelæggelsen  

 stiller praktiklæreren de lærerstuderende opgaver, der i sammenhæng med  

 praktikforløbet og i et forløb med progression giver de lærerstuderende  

 mulighed for at tilegne sig praktiske kundskaber og færdigheder af betydning  

 for de studerendes uddannelse.
Praktikvederlaget dækker således blandt andet  

 praktiklærerens refleksion over og efterbehandling af de studerendes  

 undervisning i praktiktimerne, herunder en kortvarig, spontan dialog som  

 umiddelbar opfølgning på praktiktimerne.
2. Honorering af konkrete opgaver i relation til  

 lærerstuderende i praktik a.  

 	  

    

 En vejledningstime  

 består af 60 minutter.
Vejledningen omfatter både før- og eftervejledning af  

 de  

 lærerstuderende.
Der betales for en arbejdstime pr. vejledningstime, idet der  

 for hver 45 minutters vejledning pr. praktikhold beregnes yderligere 15  

 minutter, som dækker lærerens opgaver med kontakt til seminariet.
 b.  

 	  

    

 En  

 praktikundervisningslektion udgør 45 minutter.
 c.  

 	  

    

 I forbindelse med  

 den afsluttende bedømmelse på 4. årgang afsættes til skriftlig udtalelse 1  

 time  

 pr. studerende.
d.  

 	  

    

 For hvert  

 praktikforløb i aleneperioden udbetales der et beløb på 3.500 kr. pr.  

 lærerstuderende til lærere, der er frigjort fra undervisningsforpligtelsen,  

 men  

 som varetager særlige opgaver i relation til forløbet.
Såfremt flere lærere  

 varetager denne opgave, deles beløbet mellem dem.
Beløbet deles  

 forholdsmæssigt  

 efter antallet af frigjorte timer medmindre andet aftales lokalt.
Lærerens timer til  

 vejledning, praktikundervisning og skriftlig udtalelse indgår normalt ikke i  

 arbejdstidsopgørelsen.
Skolen kan dog beslutte, at de nævnte timer indgår i  

 det  

 omfang, de kan afholdes inden for lærerens årlige arbejdstid.
 Såfremt timerne efter  

 punkterne a.-c. opgøres uden for arbejdstidsaftalen, honoreres med  

 arbejdstimesats II efter Finansministeriets cirkulære om timelønnet  

 undervisning, jf. cirkulære af 17. januar 2001, dog således at b.  

 praktikundervisningslektioner honoreres efter undervisningstimesats II.
Såfremt timerne efter  

 punkterne a.-c. opgøres inden for arbejdstidsaftalen, udbetales differencen  

 mellem lærerens timeløn og arbejdstimeløn efter Finansministeriets cirkulære  

 om  

 timelønnet undervisning Cirkulærebemærkning Såfremt timerne til praktikundervisning holdes uden for  

 arbejdstidsopgørelsen, betales der for forberedelse.
3. Praktikpulje Timer svarende til det antal  

 timer, som de studerende alene varetager undervisningen i skoleperioden, dvs.  

 er i alenepraktik, udgør praktikpuljen.
Praktikpuljen fordeles blandt  

 praktiklærerne det pågældende skoleår og indgår i skoletiden for  

 praktiklærere.
 Skolen beslutter  

 praktikpuljens anvendelse inden for de opgaver, der vedrører praktik,  

 herunder:
i  

  

 	  

    

 Udvikling af praktikvirksomheden med  

 seminariet i  

  

 	  

    

 Samarbejdsopgaver med seminarielærerne,  

 herunder planlægning af hvorledes de frie skolers særlige egenart kan indgå i  

 praktikundervisningen i  

  

 	  

    

 Samarbejdsopgaver om praktik med de  

 øvrige praktiklærere med henblik på sikring af det fælles grundlag for  

 praktikundervisningen, for vejledning af de lærerstuderende samt for den  

 skriftlige udtalelse i  

  

 	  

    

 Supervision mellem kollegaer med  

 lærerstuderende i praktik i  

  

 	  

    

 Særlig vejledning af studerende i praktik i  

 forbindelse med introduktion af aleneperioden i  

  

 	  

    

 Udviklingsaktiviteter og  

 kompetenceudvikling mv. for praktiklærere i  

  

 	  

    

 Udvikling af evalueringsformer mv. i  

 forhold til lærerstuderende i praktik i  

  

 Selvstudie i forhold til vejledning af og undervisning af lærerstuderende i  

 praktik Cirkulærebemærkning:
De timer, som de 3. års lærerstuderende er i alenepraktik, samles i en  

 pulje.
Skolens ledelse fordeler puljen før hvert skoleår efter drøftelse med  

 praktiklærerne.
Timerne indregnes i lærernes årlige arbejdstimetal efter  

 arbejdstidsaftalens sædvanlige bestemmelser.
Tilsvarende gælder for  

 eventuelle  

 mellemtimer m.m,. der opstår for de lærere, der skulle have varetaget  

 undervisningen i aleneperioden.
4. Ledelses- og koordineringsopgaver For ledelses- og  

 koordineringsopgaver udbetales 7 kr. pr. praktiktime og pr. undervisningstime  

 for hver deltagende lærerstuderende.
Beløb op til 16.000 kr.  

 årligt samt 2/5 af det overskydende beløb ud over 16.000 kr. ydes som tillæg  

 til skolens leder og souschef. 3/5 af beløb over 16.000 kr. ydes som tillæg  

 til  

 lærere m.fl. ved skolen, der under ansvar over for ledelsen har varetaget  

 ledelses- og koordineringsopgaver.
Skolens leder fastlægger fordelingen under  

 hensyn til opgavefordelingen.
 5. Regulering mv.
 For vederlag og honorering  

 efter ovenstående betales der særlig feriegodtgørelse (1,5 pct.).
 Alle beløb i denne aftale er  

 anført i grundbeløb pr. 1. oktober 1997.
6. Ikrafttræden og opsigelse Aftalen træder i kraft den  

 1. august 2002. Aftalen kan opsiges skriftligt af parterne med 3 måneders  

 varsel, dog tidligst til den 31. marts 2005.
 Samtidig ophæves aftale af  

 6. juli 1992 mellem Undervisningsministeriet og Lærernes Centralorganisation  

 om  

 tillæg mv. til tjenestemænd for varetagelse af lærerstuderendes praktik.
København den 20. juni 2002 Lærernes  

 Centralorganisation Undervisningsministeriet E.B.
 P.M.V.
 E.B.
Max Haugaard Nielsen Bente Ørum Bilag VI Protokollat til  

 organisationsaftalen om de tyske mindretalsskoler i Danmark § 1.  

  

 I følgende situationer har Deutscher Schule- und Sprachverein  

 für Nordschleswig og ikke skolen kompetencen for ansatte ved frie  

 grundskoler:
-  

 	  

    

 Ansættelse (over 3  

 måneder) af ledere, lærere og børnehaveklasseledere -  

 	  

    

 Afskedigelse af  

 ledere, lærere og børnehaveklasseledere -  

 	  

    

 Pålæg om funktion i  

 højere stilling -  

 	  

    

 Ydelse af  

 tjenestefrihed § 2.  

  

 Ansatte ved frie grundskoler, efterskoler og husholdnings- og  

 håndarbejdsskoler, der under ansættelsen har tjenestefrihed fra en  

 tjenestemandsstilling i Tyskland (Beamten), er ikke omfattet af  

 organisationsaftalens -  

 	  

    

 §§ 15 og 16 om  

 pension -  

 	  

    

 § 27 om jubilæumsgratiale Det er lagt til grund, at de  

 pågældende ikke herved stilles ringere.
§ 3.  

  

 Protokollatet kan opsiges samtidig med organisationsaftalen  

 efter reglerne i samme.
Såfremt organisationsaftalen opsiges, betragtes  

 nærværende protokollat samtidig som opsagt.
København, den 12. maj 2003 Lærernes  

 Centralorganisation Finansministeriet P.M.V.
Anders B.
Christensen E.B.
Mogens Esmarch Bilag VII Aftale om hviletid  

 og fridøgn for lærere m.fl. ved frie grundskoler, bortset fra skoler med  

 kostafdeling § 1.  

  

 For lærere m.fl. ved frie grundskoler, bortset fra skoler med  

 kostafdeling, gælder de i §§ 2-4 angivne fravigelser fra § 50 og § 51 i  

 lovbekendtgørelse nr. 497 af 29. juni 1998 om arbejdsmiljø og  

 Arbejdsministeriets bekendtgørelse nr. 1282 af 20. december 1996 om  

 hvileperiode og fridøgn m.v.
 § 2.  

  

 Under deltagelse i lejrskoleophold, ekskursioner, skolerejser  

 og lignende ses bort fra kravet om daglig hviletid.
 Stk. 2.  

  

 Såfremt lejrskoleopholdet mv. strækker sig over en weekend,  

 omlægges det ugentlige fridøgn, således at der kan være indtil 12 døgn mellem  

 2  

 fridøgn.
 § 3.  

  

 Ved aftenaktiviteter kan den daglige hviletid nedsættes 12  

 gange pr. skoleår for den enkelte lærer. 6 af de 12 gange kan hviletiden  

 nedsættes, så aftenaktiviteten kan vare til kl. 22.00. De øvrige 6 gange kan  

 hviletiden nedsættes uden begrænsning.
 Stk. 2.  

  

 De 12 ganges nedsættelse kan anvendes i forbindelse med  

 bestyrelsesmøder, forældremøder, herunder klasseforældremøder, hytteture,  

 fester, teaterture mv., idet dog bestyrelsesmøder og klasseforældremøder  

 altid  

 skal slutte kl. 22.00.
 § 4.  

  

 Den centralt aftalte nedsættelse af den daglige hviletid kan  

 udvides indtil i alt 20 gange uden tidsbegrænsning pr. skoleår for den  

 enkelte  

 lærer ved skriftlig aftale mellem skolens ledelse og organisationens lokale  

 repræsentant, jf. arbejdstidsaftalens § 15.
§ 5.  

  

 Denne aftale har virkning fra 1. april 2002. Samtidig ophæves  

 protokollat af 9. december 1999 om hviletid og fridøgn for lærere m.fl. ved  

 frie grundskoler bortset fra skoler med kostafdeling.
Aftalen er en uændret  

 gengivelse af det hidtidige protokollat.
 Aftalen kan opsiges  

 skriftligt af de underskrivende parter med 3 måneders varsel, dog tidligst  

 den  

 31. marts 2005.
København, den 12. maj 2003 Lærernes  

 Centralorganisation Finansministeriet P.M.V.
Anders B.
Christensen E.B.
Marianne Hansen Bilag VIII Aftale om  

 fravigelse af regler om hviletid og fridøgn for lærere ved efterskoler Cirkulære Arbejdsmiljølovgivningens  

 regler om hvileperiode og fridøgn fremgår af bekendtgørelse nr. 324 af 23.  

 maj  

 2002 om hviletid og fridøgn mv.
Efter bekendtgørelsens § 3  

 skal den ansatte have en sammenhængende hvileperiode på mindst 11  

 sammenhængende timer inden for hver periode på 24 timer.
Reglen er opfyldt,  

 når  

 der inden for de 24 timer, der går forud for arbejdets ophør, ligger en  

 sammenhængende hvileperiode på 11 timer.
 Efter bekendtgørelsens § 4  

 skal den ansatte inden for hver periode på 7 døgn have et ugentligt fridøgn,  

 der skal ligge i umiddelbart tilslutning til en daglig hvileperiode.
 Bekendtgørelsens regler om  

 hvileperiode og fridøgn kan imidlertid fraviges ved aftale mellem  

 arbejdsmarkedets parter, jf. kapitel 5. På den baggrund har Lærernes  

 Centralorganisation og Finansministeriet indgået nedenstående aftale om  

 fravigelse af de almindelige regler om hvileperiode og fridøgn for lærere ved  

 efterskoler.
 Ved anvendelsen af  

 bestemmelserne i denne aftale indgår den undervisningstid og tilsynstid, som  

 den ansatte forhindres i at varetage på grund af forlængelse af hviletiden,  

 jf.  

 § 3, stk. 2, i opgørelsen af den ansattes arbejdstid.
Ikrafttræden Cirkulæret træder i kraft  

 med virkning fra den dato, aftalen er underskrevet.
Finansministeriet,  

  

 Personalestyrelsen Den 12. maj 2003 P.M.V.  

  

 E.B.
Marianne Hansen Aftale § 1.
I forbindelse med de  

 opgaver, der følger af efterskolens kostskoleform, kan den daglige hviletid  

 inden for en ramme af 40 gange om året nedsættes til 8 timer i fornødent  

 omfang.
En sådan nedsættelse sker ved indgåelse af lokal aftale, jf.  

 arbejdstidsprotokollatets § 16.
 Stk. 2.  

  

 Hviletiden kan ikke nedsættes to døgn i træk, medmindre  

 dette sker i forbindelse med en weekend eller søgnehelligdage.
 § 2.
 Nattjeneste mellem kl. 23.00  

 og 7.00 anses for hviletid, hvad enten læreren opholder sig på skolen eller  

 udfører nattjenesten fra sit hjem.
Stk. 2.  

  

 En afbrydelse af hviletiden medfører, at hviletiden anses  

 for afbrudt.
Ved afbrydelse af hviletiden er den ansatte berettiget til  

 mindst  

 8 timers uafbrudt hviletid efter afslutningen af den sidste arbejdsperiode,  

 selv om den pågældende skulle have varetaget andre opgaver i denne periode.
 § 3.
 Har den ansatte tjeneste i  

 forbindelse med en weekend, således at der ikke kan ydes et fridøgn på mindst  

 24 timer inden for 7 døgn, har den ansatte i den efterfølgende weekend ret  

 til  

 en friperiode på mindst 48 timer i forlængelse af en daglig hvileperiode.
 Stk. 2.  

  

 I forbindelse med kostskoletilsyn, jf. § 9 i  

 arbejdstidsprotokollatet,  

    

  

 kan der ikke  

 pålægges den ansatte mere end én nattevagt i en weekend (fra fredag kl. 23  

 til  

 mandag kl. 06) for den enkelte ansatte, medmindre den ansatte er indforstået  

 hermed.
 § 4.
Under deltagelse i  

 lejrskoler, ekskursioner, skolerejser o.l. kan der ses bort fra kravet om  

 daglig hviletid.
I det omfang læreren ikke får hvileperioder under  

 lejrskoleophold o.l., skal læreren umiddelbart ved hjemkomsten have  

 tilsvarende  

 kompenserende hvileperioder og fridøgn.
 Stk. 2.  

  

 Hvis lejrskoleopholdet mv. strækker sig over en weekend,  

 omlægges det ugentlige fridøgn, således, at der kan være op til 12 døgn  

 mellem  

 to fridøgn.
 § 5.
 Ved fravigelse af de  

 almindelige regler om hvileperiode og fridøgn skal den ansatte efterfølgende  

 have kompenserende hvileperioder og fridøgn, jf. bekendtgørelsens § 27.
 § 6.
 Aftalen har virkning fra den  

 dato, aftalen er underskrevet.
 Aftalen kan opsiges  

 skriftligt af de underskrivende parter med 3 måneders varsel, dog tidligst  

 den  

 31. marts 2005.
København den 12. maj 2003 Lærernes  

 Centralorganisation Finansministeriet P.M.V.
Anders B.
Christensen E.B.
