Skrivelse om indberetning af  

 kommunal garanti til ustøttede andelsprojekter (Kapitel 11 b i lov om almene  

 boliger m.v.) (Til samtlige kommunalbestyrelser) Med henblik på at sikre, at socialministeren fortsat løbende kan  

 følge udviklingen i byggeaktiviteten for ustøttede private andelsboliger med  

 kommunal garanti, skal Socialministeriet hermed erindre om  

 indberetningsordningen.
 Det bemærkes, at der  

  

 kun  

  

 skal foretages indberetning i de tilfælde, hvor kommunalbestyrelsen har givet  

 tilsagn om garanti til ustøttede private andelsboliger.
Der vedhæftes skema til indberetning med tilhørende vejledning.  

 Indberetningsskemaet og den tilhørende vejledning findes også på  

 Socialministeriets hjemmeside,  

  

 www.social.dk  

 under: Blanketter - Bolig - Andelsboliger.
Skemaet kan således udfyldes  

 elektronisk og herefter returneres til Socialministeriet til adressen  

  

 E-oesk-Bolig@sm.dk.
Socialministeriet, den 15. juni 2006 Maranne da Silva Bilag 1 Socialministeriet Boligfagligt Center - Enheden for  

 Almene Boliger Holmens Kanal 22 1060 København K E-mail:  

 E-oesk-Bolig@sm.dk Skemaet skal udfyldesog indsendes samtidig  

 med kommunalbestyrelsens endelige tilsagn om garantiinden byggeriets  

 påbegyndelse/erhvervelsen af ejendommen (SE VEJLEDNING).
1.  

  

 Kommunenummer 2.  



Kommunenavn Kontaktperson Telefon Fax E-mail 3.  



Dato for kommunalbestyrelsens endelige  

 tilsagnom garanti(dd-mm-åå) 4.  



Ejendomsnummer 5.  



Boligoplysninger	(antal  

 boliger) (a) nybyggeri (b) ombygning afikke-beboelse (c) erhvervelse afbeboelse Felt 6-10 skal udfyldes  

 ved nybyggeri og ombygning, jf. felt 5 (a) og (b) 6.  



Bygherre(sæt kryds) Selvgroetandelsboligforening Almenboligorganisation Andenbygherre 7.  



Forventet påbegyndelsesdato	(dd-mm-åå) 8.  



Forventet skæringsdato	(dd-mm-åå) 9.	  



Bruttoetageareal	(m2) 10.	  



Anskaffelsessum	(kr.) Bilag 2 Vejledning til skema vedrørende indberetning af  

 kommunal garanti til ustøttede andelsboligprojekter Skemaet benyttes ved indberetning af  

 tilsagn om kommunalgaranti til etablering af ustøttede andelsboliger efter  

 kapitel 11 b i lov omalmene boliger m.v.
Af lovforslagets bemærkninger (L 34, 1999-2000) fremgår, at der skal  

 etableres enindberetningsordning, som skal sikre, at socialministeren til  

 stadighed kanfølge udviklingen i byggeaktiviteten for ustøttede  

 andelsboliger.
 Skema ogvejledning findes på  

 Socialministeriets hjemmeside,www.social.dk.
Der skal udfyldes ét skema for hvert  

 enkelt tilsagn tilet ustøttet andelsboligprojekt.
De enkelte felter i skemaet skal udfyldes, medmindre andet  

 er anført.
Felt1-2 Kommunenummer, kommunenavn samt kontaktperson m.v.  

 anføres.
Felt 3 Dato for kommunalbestyrelsens endelige tilsagn om  

 garanti inden byggeriets påbegyndelse/ejendommens erhvervelse angives.
Med  

 »endeligt tilsagn« forstås en beslutning, som normalt vil være ensbetydende  

 med, at byggearbejderne kan påbegyndes eller, hvis projektet ikke omfatter  

 byggearbejder, at ejendomserhvervelsen kan effektueres.
Der er således tale  

 om en beslutning, som svarer til kommunalbestyrelsens godkendelse af  

 Skema B for støttede andelsboliger.
Felt 4 Ejendomsnummerangives.
Hvis projektet  

 undtagelsesvist omfatter flere ejendomsnumre, angivessamtlige.
Felt 5 Det angives, hvordanantallet af boliger i  

 projektet fordeler sig på (a) nybyggeri, (b)erhvervelse og efterfølgende  

 ombygning af ikke-beboelsesejendom samt (c)erhvervelse af beboelsesejendom.
 Felt 6-10  


skal udfyldes, hvis projektets  

 boligertilvejebringes ved nybyggeri og/eller ombygning, jf. (a) og (b) i felt  

 5.
Felt 6 Ved afkrydsningangives bygherretype.
Felt 7 Dato for denforventede påbegyndelse af  

 byggearbejderne angives.
Felt 8 Den forventedeskæringsdato angives.
Ved  

 »skæringsdato« forstås datoen for den sidste boligsfærdiggørelse med tillæg  

 af højst 2 måneder til klargøring afudenomsarealerne.
Felt 9 Projektetsbruttoetageareal, incl.  

 eventuelle fælleslokaler, angives.
Bruttoetagearealetopgøres efter regler  

 fastsat i henhold til lov om bygnings- ogboligregistrering, jf.
BBR-instruks.
Felt 10 Der angives denanskaffelsessum, som ligger  

 til grund for kommunalbestyrelsens endeligetilsagn om garanti, jf. felt 3.
 Det udfyldte skema indsendes til Socialministeriet  

 samtidig med kommunalbestyrelsens endelige tilsagn om garanti inden  

 byggeriets  

 påbegyndelse/ejendommens erhvervelse, jf. vejledning til felt 3.
