Skrivelse om forslag til  

 instruks om udlevering af håndkøbsmedicin efter generel anvisning (Forslag) Instruks om  

 udlevering af håndkøbsmedicin efter generel anvisning.
Instruksen afgives af  

 lægen ved _____________________ Institutionens navn Instruksen er udfærdiget i  

 medfør af § 9 i Direktoratet for Kriminalforsorgens cirkulære af 25. juni  

 2003  

 om medicinudlevering m.v. til indsatte i fængsler og arresthuse.
 Personalet i  

______________________ må til indsatte udlevere nedennævnte lægemidler, der i  

 Danmark  

 kan købes på apotek i håndkøb.
Ansvar Tilladelse til denne  

 ordning med udlevering af håndkøbsmedicin gives af _________________, Lægens navn der hermed påtager sig det  

 generelle ansvar for ordningen.
 Personalet er ansvarlig for  

 medicingivningen.
Præparater Ordinationen gælder  

 nedennævnte præparater og præparater med samme indholdsstof, men andet  

 handelsnavn.
-  

 	  

    

 Tabl. f.eks.
Pamol, Pinex, Panodil, Paracetamol á 500 mg.  

 (indholdsstof: paracetamol) -  

 	  

    

 Tyggetabl.
Alminox (indholdsstof: Aluminiumaminoacetat og  

 Magnesiumoxid) Begrundelse for  

 udlevering og dosering Pamol, Pinex, Panodil,  

 Paracetamol : Tablet mod hovedpine, smerter i led, muskler og tænder.
 -  

 	  

    

 2 talbl. á 500 mg. max. 4 gange i døgnet med mindst 6 timers  

 interval og max. i en uge.
 Alminox: Tyggetablet mod sure  

 opstød, halsbrand og svie opadtil i maven.
-  

 	  

    

 1 - 2 tyggetabletter op til hver 2. time og efter hovedmåltider  

 og ved sovetid.
I alt max. 20 tyggetabletter pr. døgn i max. en uge.
Bivirkninger Ved Pamol, Pinex, Panodil,  

 Paracetamol:  

  

 Ekstremt sjældent kan ses påvirkning af blodsukker og  

 blodceller  

                                                                         .
 Ved Alminox : Hyppigt løse  

 afføringer, forstoppelse, kvalme og træthed.
 Ved mistanke om  

 bivirkninger skal medicingivning straks ophøre  

  

                                                                         .
 Ved indtagelse af alle former  

 for medicin kan modtageren udvikle  

  

 allergiske  

  

 (overfølsomheds)  

  

 reaktioner  

  

 . Allergiske reaktioner kan inddeles i 2 grupper:
 1.  

 	  

    

 tidlige allergiske reaktioner inden for de første 20 minutter.
 2.  

 	  

    

 sene allergiske reaktioner efter 20 minutter.
 Tegn på allergiske reaktioner  

 kan bl.a. være:
-  

 	  

    

 Ildebefindende -  

 	  

    

 Astma -  

 	  

    

 Kløe -  

 	  

    

 Udslet på hud (nældefeber) -  

 	  

    

 Opsvulmet slimhinder, spyt/slim fra mund, svælg og næse Umiddelbare og svære tegn på  

 overfølsomhedsreaktion skal straks medføre umiddelbar førstehjælp og tilkald  

 af  

 ambulance/læge.
Præparaterne må  

 ikke udleveres Hvis:
-  

 	  

    

 den indsatte tidligere har haft allergiske reaktioner -  

 	  

    

 lægen på grund af kendskab til den indsatte forinden har udtalt  

 sig imod udlevering af præparatet og har meddelt dette til personalet.
Risiko for  

 forgiftning Når ovennævnte doseringer  

 overholdes, vil der ikke forekomme forgiftninger.
Kontrol Det er vigtigt, at personalet  

 overværer medicinindtagelsen, så den indsatte ikke har mulighed for at samle  

 medicin sammen.
Notatpligt Al udleveret medicin skal i  

 umiddelbar forbindelse med udleveringen registreres på medicinarket under  

 ”§ 9  

 HÅNDKØBSMEDICIN”.
 Hvis der er udleveret  

 håndkøbsmedicin, skal medicinarket forelægges institutionens læge ved  

 førstkommende besøg, således at lægen bl.a. kan vurdere, om den indsatte skal  

 have håndkøbsmedicinen ordineret som p.n. medicin (på medicininarket, jf.  


  

 § 8).
