Vejledning  

 til bekendtgørelse om mejeristuddannelsen, jf. bekendtgørelse nr. 305 af 30.  

 april 2004 med ændring ved bekendtgørelse nr. 182 af 17. marts 2005 Forord Uddannelsesbekendtgørelsen og denne tilhørende,  

 autoritative vejledning udgør sammen med de generelle og tværgående regler  

 det  

 samlede forskriftsmæssige grundlag for skolernes og de lokale  

 uddannelsesudvalgs arbejde med de lokale undervisningsplaner m.v. jf.  

 hovedbekendtgørelsens § 3.
Den til enhver tid gældende vejledning for en  

 erhvervsuddannelse vil ligesom de gældende love og bekendtgørelser være at  

 finde i Retsinformation, som er statens juridiske online informationssystem  

 for  

 love og regler.
Adgang hertil fås fx via ministeriets hjemmeside på  

 web-adressen: http://us.uvm.dk/erhverv/lov/bek_vejl.
Erhvervsskolerne  

 informeres  

 om nye vejledninger via e-mail.
 Uddannelsesbekendtgørelse og vejledning er udarbejdet i  

 tæt samarbejde med det faglige udvalg og udstedt af Undervisningsministeriet.
Denne vejledning erstatter vejledning nr. 9519 af 3.  

 september 2004 Opmærksomheden henledes især på følgende ændringer:
1)  

 	  

 Praktikmålene er  

 beskrevet som kompetencemål 2)  

 	  

 Der er indsat  

 fokusområder i uddannelsen omkring faglige, almene og personlige kompetencer  

 samt iværksætteri, innovation, miljø og internationalisering Den tidligere vejledning kan anvendes for elever  

 omfattet af en overgangsordning efter bekendtgørelsens  

 ikrafttrædelsesbestemmelser.
Kapitel 1 Uddannelsens navn m.v.
Ad §§ 1 og 2 Denne vejledning er en beskrivelse af det operationelle  

 niveau for mejerioperatør- og mejeristuddannelsen og er udarbejdet i henhold  

 til ”Bekendtgørelse om uddannelsen til mejerist”.
 Formålet med vejledningen er:
 –  

 	  

 Sammen med  

 bekendtgørelsen at være det grundlag som skolen lægger til grund for  

 udarbejdelsen af de lokale undervisningsplaner, og være et supplement til  

 praktikreglerne.
–  

 	  

 at styrke helheden i  

 uddannelsen ved at give overblik over mål, indhold og intentioner vedrørende  

 uddannelsen og uddannelsesforløbet, og –  

 	  

 at uddybe og præcisere  

 bekendtgørelsen med hensyn til f.eks. vejledning om tidsmæssig placering af  

 fag  

 i uddannelsesforløbet, vejledning om fagligt indhold og regler om  

 svendeprøve.
Det er uddannelsens formål, at eleven gennem  

 skoleundervisning og praktikuddannelse, opnår kompetence som mejerioperatør  

 eller mejerist.
Kompetencerne omfatter både de aktuelle, konkrete, fagligt  

 erhvervsrettede kvalifikationer i form af færdigheder og paratviden og de  

 almene og personlige kompetencer.
Sidstnævnte er en forudsætning for at kunne  

 deltage hensigtsmæssigt i virksomhedsrelaterede samarbejds- og  

 problemløsningsopgaver.
Personlige kompetencer er ligeledes centrale for  

 udvikling af mere langtidsholdbare kvalifikationer og for at kunne tilegne  

 sig  

 ny kompetence gennem beskæftigelse og gennem videreuddannelse.
 Udviklingen af de fagligt erhvervsrettede  

 kvalifikationer og de almene og personlige kompetencer, skal bidrage til at  

 fastholde uddannelsen som dels en kompetencegivende erhvervsuddannelse, og  

 dels  

 en alment udviklende ungdomsuddannelse.
 Undervisningen skal gennem hele uddannelsen  

 tilrettelægges således, at den i videst muligt omfang afspejler de  

 arbejdsfunktioner  

 og den teknologianvendelse, der er karakteristisk for mejeriområdet.
 Alle fag og temaer varieres således, at de anvendte  

 metoder står i forhold til mål og indhold og således at eleven i videst  

 muligt  

 omfang aktiveres og gøres medansvarlig for undervisningen.
 Der gives eleven forudsætninger for personlig udvikling  

 i henhold til målene, således at eleven både selvstændigt og i samarbejde med  

 andre møder personligt udviklende problemstillinger.
 Fokusområder i  

 løbet af uddannelsen.
Fokusområder er betegnelsen på de kompetencer, der  

 lægges særlig vægt på i de forskellige perioder, uddannelsen kan opdeles i.  

 Beskrivelsen af fokusområder skal medvirke til at give uddannelsesforløbet  

 progression.
Kompetencebeskrivelserne tager udgangspunkt i det overordnede  

 beskrivelsesniveau, der findes for uddannelsesmålene i bekendtgørelserne.
Med  

 udgangspunkt i bekendtgørelsens målbeskrivelser kan fokusområderne også  

 beskrives som større helheder relateret til konkrete opgaveløsninger i en  

 virksomhed.
 Undervisningen skal omfatte både praktisk og teoretisk  

 undervisning med henblik på at give eleven de fornødne generelle og  

 specifikke  

 kompetencer.
Valget af grundfag, områdefag og specialefag er fra det  

 faglige udvalgs side begrundet i en vurdering af den kompetence, uddannelsen  

 skal føre til.
Fagene bør vægtes og periodiseres i forhold til  

 fokusområderne.  

 Oversigten over fokusområderne omfatter grundforløb og hovedforløb set i  

 forhold til uddannelsestiden.
 Fokusområderne danner grundlag for det faglige udvalgs  

 målformuleringer og dermed grundlag for skolens tilrettelæggelse af  

 undervisningen (den lokale undervisningsplan) i samarbejde med de lokale  

 uddannelsesudvalg.
 Skema som angiver kompetencemæssige fokusområder i  

 løbet af uddannelsestiden.
1. uddannelsesår 2. uddannelsesår 3. uddannelsesår Faglige/erhvervsrettede  

 kvalifikationer og kompetencer Overvåge produktion på enkle produktionsanlæg Arbejde under hensyntagen til arbejdsmiljø og sikkerhed Deltage i klargøring og vedligeholdelse af procesanlæg Foretage prøveudtagning og enkelte analyser Har kendskab til styrings- og reguleringsteknik Varetage driften af avancerede procesanlæg Kan planlægge fremstilling af mejeriprodukt Almene og  

 personlige kvalifikationer og kompetencer Kunne løse problemer i forhold til almindelige faglige  

 problemstillinger Lære nyt – have lært at lære og tage ansvar Kan strukturere arbejdsopgaver Kommunikere og rapportere mundtligt og skriftligt Samarbejde og arbejde i teams og bidrage til udvikling af  

 arbejdet Have indsigt i egne lærings- og motivationsmæssige  

 styrker og svagheder, som grundlag for livslang læring.
Kunne udvise kreativitet i problemløsning Kapitel 2 Uddannelsens varighed og struktur m.v.
Ad §§ 3 – 5 Uddannelsen til mejerioperatør varer 1 år og 6 måneder  

 og uddannelsen til mejerist 3 år og omfatter et obligatorisk grundforløb og  

 et  

 hovedforløb, der veksler mellem skoleundervisning og praktikuddannelse.  

 Uddannelsen kan indledes i praktikvirksomheden eller med et grundforløb på  

 skole i den erhvervsfaglige fællesindgang ”Fra Jord til Bord”.  

 Uddannelsen  

 omfatter et særligt obligatorisk grundforløb på 10 uger, jf.  

 grundforløbsbekendtgørelsen.
Elever har adgang til uddannelsens hovedforløb,  

 når eleven har gennemført grundforløbet.
De nærmere rammer for skolens samlede vurdering af om  

 eleven har opnået de nødvendige faglige og personlige forudsætninger for at  

 kunne begynde på undervisningen i hovedforløbet, fremgår dels af  

 uddannelsesbekendtgørelsens § 5, dels af hovedbekendtgørelsens  

 § 53.  

 De enkelte områdefag og specialefag, er beskrevet med slutmål set i forhold  

 til  

 hovedforløbet.
Det er op til skolen i samråd med elever, praktiksteder og det  

 lokale uddannelsesudvalg, at placere de enkelte fag på skoleperioderne, samt  

 tidsmæssigt at placere de enkelte skoleperioder.
I uddannelsen tages der  

 udgangspunkt  

 i, at uddannelsens grund-, område- og specialefag fordeles, planlægges og  

 gennemføres moduliseret i temaer eller projekter ud fra pædagogiske  

 overvejelser,  

 der kombinerer teori og praktiske øvelser.
 Moduliseret undervisning i temaer eller projekter skal  

 udformes på baggrund af de faglige erhvervsrettede kvalifikationer samt  

 almene  

 og personlige kompetencer.
 Moduliseret undervisning tilrettelægges under hensynstagen  

 til de enkelte fags målformuleringer og er derved grundlaget for skolens  

 tilrettelæggelse af undervisningen i samarbejde med det lokale  

 uddannelsesudvalg.
 Se endvidere vejledende fagplaner, der angiver forslag  

 til placering af grundfag, områdefag og specialefag på de enkelte  

 skoleperioder.
 Valgfag har en samlet varighed på 5 uger, i uddannelsen  

 som mejerioperatør dog kun 2 uger.
 Model for mejeristuddannelsens varighed og struktur  

 (samlet uddannelsestid 3 år):
Grundforløb Hovedforløb Evt.
P G 10 P H 11 P H 11 P H 14 P H 4 P Model for mejerioperatøruddannelsens varighed og  

 struktur (samlet uddannelsestid 1 år, 6 måneder):
Grundforløb Hovedforløb Evt.
P G 10 P H 11 P H 11 P G = Obligatorisk grundforløb H = Hovedforløbets skoleperioder P = Praktikperioder Regler om  

 voksenuddannelse og fritagelse for dele af uddannelsen Ad § 6-8 Skolen kan i samråd med det lokale uddannelsesudvalg  

 godskrive relevante gennemførte branchekurser og andre erhvervede relevante  

 kvalifikationer.
Personer, som har gennemført Mejerigrunduddannelse,  

 trin 1 og 2, og har mindst 1 års relevant erhvervserfaring, kan opnå merit  

 for  

 uddannelsens grundforløb.
Uddannelsestiden kan reduceres til 2 år og 9  

 måneder  

 i mejeristuddannelsen.
 Personer, der har mindst 2 års relevant  

 erhvervserfaring, kan opnå merit for uddannelsens grundforløb, hvis de har  

 gennemført  

 Mejerigrunduddannelsen, trin 1 og 2. Uddannelsestiden kan reduceres til 1 år  

 og  

 9 måneder i mejeristuddannelsen.
 Personer, der har mindst 2 års relevant erhvervserfaring,  

 kan opnå merit for uddannelsens grundforløb og 1. hovedforløb, under  

 forudsætning af, at de har gennemført følgende kompetencegivende  

 arbejdsmarkedsuddannelser:
 Uddannelsesmål:
43192: ”Mejerigrunduddannelse, trin 1” 43194: ”Mejerigrunduddannelse,  

 trin 2” 43206: ”Pakning og emballering” 43196: ”Mejerimaskiner” 43198: ”Processtyring i  

 mejerier” samt tillige har gennemført  

 matematik og fremmedsprog, engelsk mindst svarende til niveau F.
Dette  

 indebærer, at den pågældende kan gennemføre mejeristuddannelsen på 1 år og 6  

 måneder med 29 skoleuger.
 Uddannede industrioperatører, der som led i uddannelsen  

 har gennemført praktikuddannelse inden for mejeristuddannelsens faglige  

 område,  

 og som har gennemført matematik, fysik, kemi og fremmedsprog, engelsk mindst  

 svarende til niveau F, kan gennemføre mejeristuddannelsen på 1 år og 6  

 måneder,  

 samt opnå merit for grundforløb og 1. og 2. skoleperiode i hovedforløbet.
Kapitel 3 Skoleundervisning Ad § 9 – 14 Undervisningen i grundfag skal give mejeristuddannelsen  

 faglig bredde.
Samtidig har grundfagene til formål at fremme den personlige  

 udvikling, at bidrage til studiekompetence og give forståelse for samfundet  

 og  

 dets udvikling.
Grundfagene skal ses i sammenhæng med undervisningen i  

 område-  

 og specialefag.
De valgte grundfag bidrager desuden til opfyldelsen af det  

 overordnede formål, at eleverne opnår procesteknisk, kvalitetsstyringsmæssigt  

 og teknologisk kompetence til at forestå og påtage sig de opgaver, der er  

 forbundet med fremstillingen af mejeriprodukter, samt til at opfylde målet om  

 at bidrage til fremtidig beskæftigelse og videreuddannelse.
 Område- og specialefag har til formål gennem praktisk  

 og teoretisk undervisning at bidrage til, at give eleverne en specifik  

 erhvervskompetence inden for mejeriindustrien.
 Område- og specialefagenes slutmål er i det følgende  

 beskrevet på følgende tre niveauer:
De tre niveauer Faglige/erhvervsrettede  

 kvalifikationer og kompetencer Personlige  

 kvalifikationer og kompetencer Begynderniveau Eleven kan løse en opgave og udføre en aktivitet i en  

 kendt situation eller ud fra en kendt problemstilling eller kan udføre en  

 mere kompliceret aktivitet under vejledning.
På dette niveau lægges der vægt på flg. personlige kvalifikationer:  

 Lyst til at sætte sig ind i uddannelsens fundamentale kundskabs- og  

 færdighedsområder og til at udvikle ansvarlighed samt grundlag for fortsat  

 læring.
På begynderniveauet grundlægges ligeledes selvstændighed i  

 opgaveløsning.
Rutineniveau Eleven kan planlægge og gennemføre en opgave/aktivitet  

 eller løse et problem i rutine og/eller kendte situationer og omgivelser  

 –  

 alene og i samarbejde med andre.
 På dette niveau lægges der vægt på flg. personlige  

 kvalifikationer: Evne til selvstændigt at sætte sig ind i mere komplicerede  

 problemstillinger og til at kommunikere med andre om løsningen heraf.  

 Yderligere lægges der vægt på fleksibilitet og omstillingsevne.
Avanceret niveau Eleven kan vurdere et problem, kan planlægge, løse og  

 gennemføre en opgave/aktivitet eller løse et problem også i ikkerutine  

 situationer  

 – alene og i samarbejde med andre – under hensyntagen til opgavens  

 art.
På dette niveau lægges der vægt på flg. personlige  

 kvalifikationer: Evne til at tage selvstændigt ansvar og vise initiativ til  

 selv at formulere og løse faglige og sociale opgaver og problemer.
Yderligere  

 lægges vægt på kvalitetssans og kreativitet.
Ad § 9 Grundforløbet indeholder flg. områdefag, der er særlige  

 for hovedforløbet med følgende niveau, vejledende uddannelsestid og  

 supplerende  

 mål og indhold:
Branchekendskab Niveau Begynder Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer Eleven har indsigt i branchens historiske udvikling,  

 betydning i samfundsmæssige sammenhænge samt de nationale og internationale  

 kendetegn.
 Eleven kan forstå den betydning teknologien og økonomien  

 har på ændringer i jobfunktioner, jobkvalitet, beskæftigelsesmuligheder samt  

 virksomhedernes vækstmuligheder.
 Eleven kan udvise forståelse for de konsekvenser  

 teknologien har for brancheudvikling med hensyn til faggrænser,  

 organisationsformer, økonomi og miljø.
 Eleven kan redegøre for de kvalifikationskrav, der er  

 nødvendige nu og i fremtiden, ud fra en faglig-, personlig- og samfundsmæssig  

 synsvinkel.
Bedømmelse Standpunktskarakter Mejeriproduktion  

 I Niveau Begynder Varighed 3 uger Mål og øvrige rammer Eleven har begyndende kendskab og forståelse for mælkens  

 produktion, sammensætning og råvarebehandling.
 Eleven kan deltage i rengøringsprocesser og opnår viden  

 om de hygiejniske krav.
 Eleven kan overskue funktioner og sikkerhedsmæssige  

 forhold ved brug af de mest relevante maskiner og udstyr.
 Eleven kan arbejde med enkelte fremstillingsteknikker ved  

 produktion af mejeriprodukter.
Bedømmelse Standpunktskarakter Desuden indeholder grundforløbet i mejeristuddannelsen  

 følgende grundfag, som træder i stedet for områdefag, der er særlige for  

 hovedforløbet, angivet ved niveau og vejledende uddannelsestid:
Hygiejne,  

 1 uge Samfundsfag  

 F, 1,5 uge Sundhed,  

 1 uge Vejledende fagplan for uddannelsen Skoleundervisningen omfatter grundfag, områdefag,  

 specialefag og valgfag.
Fordeling af fagene i fagplanen skal alene betragtes  

 som et forslag, idet det er op til skolen i samarbejde med det lokale  

 uddannelsesudvalg,  

 at placere de enkelte fag på skoleperioderne.
Grund-forløb H1 H2 H3 H4 Grundfag – i alt  

 14 uger Førstehjælp/brand, 0,5 Hygiejne 1,0 Informationsteknologi 1,0 Miljø 1,0 Samfundsfag 1,5 Sundhed 1,0 Fremmedsprog, niveau F, engelsk 2,0 Matematik, niveau F 2,0 Kemi, niveau F 2,0 Fysik, niveau F 2,0 Områdefag – i alt  

 22 uger Branchekendskab 1,0 Mejeriproduktion I 3,0 Mejeriproduktion II 1,5 1,0 Arbejdsorganisering og kvalitetsbevidsthed 1,0 Produktkvalitet I 3,0 Produktkvalitet II 5,0 Produktionsudstyr I 1,0 2,0 Produktionsudstyr II 1,0 Pakning og emballering 1,5 Logistik 1,0 Bundne specialefag  

 – i alt 9 uger Mejeriteknologi og produktfremstilling 5,0 4,0 Valgfag – i alt 5  

 uger 2,0 3,0 TOTAL 10,0 11,0 11,0 14,0 4,0 Ad § 10:  

 Grundfag i hovedforløbet.
 Valget af grundfag i hovedforløbet er begrundet i  

 ønsket om at understøtte elevernes brede, almene og faglige – tekniske  

 uddannelse.
 Det anbefales, at undervisningen i grundfag – inden for  

 fagets rammer – i videst mulige omfang tager udgangspunkt i og refererer  

 til  

 fagets forhold med brug af relevante faglige eksempler, samt at  

 undervisningen  

 i videst muligt omfang integreres med undervisningen i områdefagene.
Ad § 11,  

 stk. 1 Hovedforløbet omfatter områdefag med følgende niveau,  

 vejledende uddannelsestid og supplerende mål og indhold:
Mejeriproduktion  

 II Niveau Rutine Varighed 2,5 uge Mål og øvrige rammer Eleven kan medvirke ved fremstilling af mejeriprodukter.
 Eleven kan udtage prøver og foretage simple analyser, der  

 kan omsættes til handling.
Bedømmelse Standpunktskarakter Arbejdsorganisering  

 og kvalitetsbevidsthed Niveau Rutine Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer Eleven kan redegøre for de forskellige organisatoriske  

 principper i virksomheder, herunder viden om beslutningsprocesser og  

 samarbejdsformer på forskellige niveauer.
 Eleven kan se mulighederne og vanskelighederne i  

 arbejdsorienterede samarbejdsrelationer.
 Eleven kan kommunikere med kollegaer i egen og andre  

 faggrupper, og herunder forstå forskellige menneskers karakteristiske  

 kommunikationsformer.
 Eleven kan indgå i gruppeorganiseret produktion og  

 begrunde anvendelse af jobrotation, gruppeorganiserede produktioner og andre  

 former for jobudvikling.
 Eleven kan redegøre for kvalitetsbegrebet, og ved hvordan  

 kvalitet opnås og kunders forventninger opfyldes.
 Eleven kan ud fra viden om forskellige  

 problemløsningsteknikker minimere fejl i produktionen og reducere spild.
 Eleven kan tage ansvar for eget arbejde og deltager i  

 virksomhedens beslutningsproces.
 Eleven har indblik i kvalitetsstyring/kvalitetssikring.
Bedømmelse Standpunktskarakter Produktkvalitet I Niveau Rutine Varighed 3 uger Mål og øvrige rammer Eleven kan gennemføre manuel og automatisk rengøring af  

 produktionsudstyr, vælge rengørings- og desinfektionsmidler og optimere deres  

 virkemåde.
 Eleven kan medvirke ved indføring af kvalitetskontrol og  

 kvalitetsstyring.
 Eleven kan medvirke ved udarbejdelse af procedurer og  

 retningslinier for kvalitetskontrol.
 Eleven kan udtage repræsentative prøver til råvarer,  

 produkt- og driftskontrol og udføre enkle bakteriologiske og kemiske analyser  

 i henhold til virksomhedens kvalitetsprogram.
 Eleven kan i henhold til normer og standarder medvirke  

 ved produktstandardisering, opstille værdistof-balancer og gennemføre  

 beregninger  

 vedrørende produktsammensætning, produktudbytte og svind.
Bedømmelse Standpunktskarakter Produktionsudstyr  

 I Niveau Rutine Varighed 3 uger Mål og øvrige rammer Eleven kan planlægge og foretage opstart, indkøring og  

 nedlukning samt sikre den optimale udnyttelse af maskiner og anlæg.
 Eleven kan i samarbejde med andre konstatere,  

 årgangsbestemme og afhjælpe fejl i procesforløb.
 Eleven kan rapportere om betydende forhold vedrørende  

 produktionen.
 Eleven kan betjene pneumatiske og elektriske styrings- og  

 reguleringssystemer på grundlag af kendskab til gældende principper og  

 anvendelsesområder.
 Eleven kan medvirke ved montage og demontage samt  

 kontrollere og justere enkle funktioner.
 Eleven kan identificere og lokalisere fejl, samt medvirke  

 ved reparations- og vedligeholdelsesopgaver.
 Eleven kan via sit kendskab til energiproduktion og  

 forsyningssystemer, herunder økonomiske og miljømæssige forhold, medvirke til  

 at sikre optimal produktion.
Bedømmelse Standpunktskarakter Pakning og  

 emballering Niveau Rutine Varighed 1,5 uge Mål og øvrige rammer Eleven kan redegøre for forskellige pakkesystemer.
 Eleven kan redegøre for sammensætningen af forskellige  

 emballagetyper.
 Eleven kan vurdere forskellige emballagetypers  

 indvirkning på det færdige produkts kvalitet.
 Eleven kan foretage korrekt mærkning af færdigemballerede  

 produkter.
 Eleven kan redegøre for principperne ved statistisk  

 processtyring (SPS).
 Eleven kan planlægge og gennemføre emballeringsopgaver.
Bedømmelse Standpunktskarakter Logistik Niveau Rutine Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer Eleven kan deltage i styring af råvarer, emballage,  

 ingredienser og færdigvarer.
 Eleven kan redegøre for virksomhedens produktionsflow  

 samt medvirke ved produktions- og distributionsstyring.
Bedømmelse Standpunktskarakter Ad § 11,  

 stk. 3 Hovedforløbet omfatter endvidere følgende områdefag med  

 følgende niveau, vejledende uddannelsestid og supplerende mål og indhold for  

 mejeristuddannelsen:
Produktkvalitet  

 II Niveau Avanceret Varighed 5 uger Mål og øvrige rammer Eleven kan foretage sensorisk og måleteknisk  

 kvalitetsvurdering af produkter, samt anvende relevante måleinstrumenter og  

 prøvningsudstyr korrekt.
 Eleven kan sammenholde målinger med gældende normer og  

 standarder.
 Eleven kan udvælge og anvende mikroorganismer med  

 relevans for mejeriproduktion.
 Eleven kan ud fra viden om mikroorganismers opbygning,  

 livsbetingelser og deres skadelige og gavnlige virkning i mejeriprodukter,  

 foretage korrigerende handlinger i henhold til virksomhedens  

 kvalitetsstyringssystem.
 Eleven kan i henhold til normer og standarder udføre  

 produktstandardisering, opstille værdistofbalancer og gennemføre beregninger  

 vedrørende produktsammensætning, produktudbytte og svind.
Bedømmelse Standpunktskarakter Produktionsudstyr  

 II Niveau Avanceret Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer Eleven kan selvstændigt planlægge og foretage opstart,  

 indkøring og nedlukke produktionsudstyr og sikre optimal drift.
 Eleven kan drage omsorg for, at fejl i maskiner og anlæg  

 rapporteres, samt kan medvirke ved fejlfindings- og fejlretningsopgaver.
 Eleven kan anvende relevante maskin- og procesdata hentet  

 fra dansk- og engelsksprogede manualer.
Bedømmelse Standpunktskarakter Ad § 12 Hovedforløbet omfatter specialefag med følgende niveau,  

 vejledende uddannelsestid og supplerende mål og indhold for  

 mejeristuddannelsen:
Mejeriteknologi  

 og produktionsfremstilling Niveau Avanceret Varighed 9 uger Mål og øvrige rammer Eleven kan ud fra fastlagte produktdefinitioner  

 selvstændigt planlægge og forestå fremstillingen af mejeriprodukter på  

 baggrund af grundlæggende viden om de enkelte mejeriprodukters  

 fremstillingsteknik.
 Eleven kan løse et produktteknologisk problem  

 selvstændigt eller i samarbejde med andre under hensynstagen til opgavens  

 karakter.
 Eleven kan ud fra viden om mejeriprodukters kemiske,  

 fysiske og bakteriologiske forhold tilrettelægge produktionen på en måde, der  

 sikrer en høj produktkvalitet.
Bedømmelse Standpunktskarakter Ad §§ 14-17.
Regler om  

 praktikuddannelsen Praktikuddannelsen skal videreføre, udbygge og supplere  

 de kvalifikationer, som er opnået gennem skoleundervisningen, således at  

 eleven  

 kan opnå færdigheder og viden samt personlig kompetence til selvstændigt at  

 planlægge og gennemføre de arbejdsopgaver, som er forbundet med fremstilling  

 af  

 mejeriprodukter.
 Eleven skal i praktiktiden modtage en alsidig oplæring  

 i de enkelte arbejdsfunktioner, således at eleven opnår en grundlæggende  

 forståelse af arbejdsopgaverne, og selvstændigt og effektivt kan udføre  

 disse.
Oplæringen i de enkelte arbejdsopgaver skal så vidt  

 muligt tilpasses virksomhedens arbejdsgang og den fortsatte undervisning.
Den  

 praktiske oplæring skal desuden understøtte udviklingen af elevens personlige  

 kvalifikationer og udvikle elevens evne til samarbejde og til at løse nye  

 problemstillinger.
 Starter eleven sin uddannelse i praktik, skal eleven i  

 praktikperioden forud for grundforløbet, under instruktion beskæftiges med  

 ukomplicerede arbejdsdiscipliner, der er beskrevet for uddannelsen.
 Virksomheden skal give eleven mulighed for i slutningen  

 af praktiktiden at arbejde selvstændigt under anvendelse af de færdigheder,  

 der  

 er erhvervet igennem praktikuddannelsens forskellige funktioner.
Virksomheden udarbejder en uddannelsesplan for eleven  

 for de enkelte praktikperioder.
I løbet af hver praktikperiode afholdes  

 mindst  

 1 evalueringssamtale og den første samtale afholdes umiddelbart inden  

 prøvetidens udløb.
Praktikuddannelsen skal indeholde følgende  

 arbejdsområder og funktioner.
Anbefalet fordeling på praktikperioder er  

 skrevet  

 i parentes efter de enkelte mål.
Arbejdsområde Produktionsudstyr Obligatoriske kompetencemål Eleven kan:
-  

 	  

 deltage i montage og  

 demontage af komponenter og udstyrsenheder på procesanlæg (1-2) -  

 	  

 deltage i den  

 daglige rengøring og vedligehold af procesanlæg (1) -  

 	  

 anvende og deltage i  

 udarbejdelsen af teknisk dokumentation (3-4) -  

 	  

 deltage i kontrol,  

 fejlfinding, fejlretning og vedligehold af procesanlæg (1-2) Procesteknologi Eleven kan:
-  

 	  

 selvstændigt og i  

 samarbejde med andre varetage produktionen i overensstemmelse med forskrifter  

 og gældende bestemmelser (3-4) -  

 	  

 kan gribe ind ved  

 afvigelser fra den normale drift og gennemføre systematisk optimering (3-4) -  

 	  

 deltage i driften af  

 hjælpeudstyr til produktionen (3) -  

 	  

 deltage i interne  

 transport- og lagerfunktioner (1-2) -  

 	  

 rapportere om  

 produktionens forløb og om uregelmæssigheder i processer og styringer (1-2) Styring og  

 regulering Eleven kan:
-  

 	  

 anvende systemer til  

 styring, regulering og overvågning af procesanlæg (3-4) -  

 	  

 deltage i  

 optimering, testning, udvikling af produktions- og procesanlæg (3) Driftskontrol Eleven kan:
-  

 	  

 varetage udtagning  

 og håndtering af stikprøve statistisk korrekt (1-2) -  

 	  

 foretage simple  

 laboratorieanalyser (1-2) -  

 	  

 deltage i  

 vurderinger af analyseresultater (3) -  

 	  

 deltage i  

 anvendelsen af SPS i processtyringen (3-4) -  

 	  

 benytte  

 analyseresultater til justering af procesparametre (3-4) Produktionshygiejne Eleven kan:
-  

 	  

 foretage og vurdere  

 rengørings- og hygiejnekontrol på produktionsanlæg (3-4) -  

 	  

 justere daglige  

 rutiner i forhold til hygiejniske kontrolmålinger (3-4) -  

 	  

 skelne mellem  

 forskellige typer af rengørings- og desinfektionsmidler og anvende dem på en  

 sikkerhedsmæssig og hygiejnisk forsvarlig måde (1-2) -  

 	  

 ud fra de produktionsmæssige  

 hygiejnekrav, medvirke til at opretholde det krævede hygiejniske niveau (1-2) Produktkvalitet og  

 egenkontrol Eleven kan:
-  

 	  

 identificere risici  

 i produktionen og foreslå forebyggende foranstaltninger (2-3) -  

 	  

 forstå vigtigheden  

 af, at fundne kritiske kontrolpunkter i produktionen (CCP) til stadighed  

 overvåges og er under kontrol (2-3) -  

 	  

 udføre egenkontrol,  

 herunder udpege de kritiske punkter, som indebærer størst levnedsmiddelfare i  

 aktuel produktion (3-4) -  

 	  

 medvirke i  

 opbygningen af et egenkontrolsystem ud fra gældende lovgivning (2-3) Organisering og  

 kvalitetsbevidsthed Eleven kan:
-  

 	  

 redegøre for  

 praktikvirksomhedens opbygning og organisering (1-2) -  

 	  

 forstå vigtigheden  

 af kommunikation og samarbejde og dens betydning for at opnå en  

 tilfredsstillende  

 kvalitet (2-3) -  

 	  

 redegøre for  

 arbejdets organisering og krav til den enkelte medarbejder ved forskellige  

 organisationsformer (3-4) -  

 	  

 deltage i  

 problemløsningsopgaver (1-2) -  

 	  

 redegøre for  

 kvalitetsbegrebet og hvordan det opnås (3-4) -  

 	  

 anvende nødvendige  

 informations- og dokumentationsformer på arbejdspladsen (3-4) Arbejdsmiljø Eleven kan:
-  

 	  

 anvende sikkerheds-  

 og arbejdsmiljøregler (1-2) -  

 	  

 udvise  

 arbejdsmiljømæssige og sikkerhedsmæssige hensyn på arbejdspladsen (1-2) I løbet af praktiktiden skal eleven beskæftiges med  

 mælkens modtagelse, pasteurisering og standardisering.
Ved praktikperiodens  

 begyndelse på en praktikvirksomhed, skal eleven have en grundig introduktion  

 til virksomheden, dens forskellige arbejdsområder og til virksomhedens  

 daglige  

 drift.
I øvrigt skal eleven indskærpes nødvendigheden og forståelse af, at  

 miljøkrav og de sikkerhedsregler, der gælder i virksomheden, vedrørende  

 personlig sikkerhed og sikkerhed over for udstyr og maskiner, efterleves.
 Det skal tilstræbes, at uddannelsen på virksomheden  

 tilrettelægges således, at der arbejdes efter stigende sværhedsgrad, og at  

 eleven ved afslutningen af sidste praktikperiode opnår et niveau, der svarer  

 til de krav, som stilles til en færdiguddannet mejerist.
Under praktikuddannelsen arbejdes der med relevante  

 arbejdsopgaver, der indgår i den produktion af mejeriprodukter, der er  

 kendetegnet for den pågældende virksomhed.
I øvrigt kan eleven på  

 virksomheden  

 beskæftiges med arbejdsopgaver og discipliner, som er relevante og værdifulde  

 for  

 uddannelsen.
Kapitel 4 Bedømmelse, afsluttende prøver m.v.
Ad §§ 21-23 Svendeprøven har til formål at evaluere elevens opnåede  

 faglige, generelle og personlige kvalifikationer i forhold til uddannelsens  

 mål, og at vise, at eleven er i stand til at anvende denne viden ved løsning  

 af  

 en given opgave.
 Sigtet med svendeprøven er, at eleven skal kunne  

 behandle en problemstilling, fastsætte mål, planlægge og gennemføre en  

 aktivitet inden for rammerne af specialefagsundervisningen.
 Eleven udarbejder under vejledning fra skolen et  

 projektoplæg, der skal være formuleret på en sådan måde, at de bredt dækker  

 specialefagets emner, beskriver hvilket teknologisk eller teknisk problem,  

 der  

 skal løses, og oplyser eventuelle specielle forhold, krav og forudsætninger  

 vedrørende problemets løsning.
 Gennemføres projektet som gruppearbejde, bedømmes den  

 enkelte præstation individuelt.
 Skolen fastsætter tidspunktet for aflevering af  

 projektrapporten, således at eksaminator og censorer har mulighed for at  

 sætte  

 sig ind i projektets problemstilling inden den mundtlige eksamination finder  

 sted.
Karakteren for svendeprøven gives på grundlag af en  

 samlet bedømmelse af projektrapporten med tilhørende resultater af det  

 praktisk  

 udførte og den mundtlige prøve.
Den mundtlige prøve har karakter af en  

 præsentation af og uddybende dialog om projektet og kan desuden med  

 udgangspunkt i projektet indeholde en dialog om emner, der relaterer sig til  

 hele fagets område.
Ad § 24 Den afsluttende prøve for at opnå kompetence som  

 mejerioperatør har til formål at evaluere elevens opnåede faglige, almene og  

 personlige kvalifikationer i forhold til uddannelsens mål.
 Den skriftlige eksamen består af opgaver, der tager  

 udgangspunkt i hovedforløbets områdefag ”Mejeriproduktion II”,  

 ”Arbejdsorganisering og kvalitetsbevidsthed”,  

 ”Produktionsudstyr I”, ”Pakning  

 og emballering” og ”Logistik”.
 Opgaverne består af såvel generelle spørgsmål som  

 problemorienterede spørgsmål.
