Cirkulære om regulering af satsen for  

 maksimal aflønning i offentlig jobtræning og i puljejob samt af  

 løntilskud i jobtræning hos offentlige arbejdsgivere Alle ministeriet Kommunernes Landsforening Amtsrådsforeningen i Danmark Arbejdsformidlingskontorerne Arbejdsløshedskasserne Arbejdsløshedskassernes Samvirke AMU-centrene Arbejdstilsynet DfA Økonomistyrelsen Københavns Kommune Frederiksberg Kommune Københavns Amt I henhold til lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik  

 reguleres den maksimale aflønning i offentlig jobtræning og i  

 puljejob procentuelt i overensstemmelse med den gennemsnitlige regulering i  

 de offentlige lønskalaer.
 Tilsvarende gælder for regulering af  

 løntilskud i jobtræning hos offentlige arbejdsgivere, jf. § 209,  

 stk. 3 i bekendtgørelse om en aktiv arbejdsmarkedsindsats.
På baggrund af reguleringen i de offentlige  

 lønskalaer fastsættes den maksimale aflønning i offentlig  

 jobtræning og i puljejob samt løntilskuddet i jobtræning  

 hos offentlige arbejdsgivere pr. 1. april 2001 til kr. 94,28 og  

 pr. 1. oktober 2001 til kr. 95,26 Af-cirkulære nr. 5/00 og AK-cirkulære nr. 4/00  

 af 20. september 2000 om regulering af satsen for maksimal aflønning i  

 jobtræning og i puljejob ophæves.
