Skrivelse om  

 retningslinier om uniformens brug Udlevering af  

 uniform Ved ansættelsen udleveres en  

 grunduniform og sportstøj som beskrevet i uniformsreglementet.
Personale i  

 gruppe 2 og 3 får endvidere udleveret arbejdstøj efter de i  

 uniformsreglementet  

 beskrevne regler.
For allergikere findes  

  

 enkelte  

  

 uniformsgenstande i alternativ  

 kvalitet/stof.
Det er muligt at bestille allergibeklædning uden lægeerklæring Rekvirering af  

 uniform Bestilling af de til  

 tjenesten nødvendige uniformsgenstande sker på en uniformsrekvisition, der  

 udsendes ca. den 1. december og skal være returneret senest den 15. december.
 Der skal rekvireres  

 uniformsgenstande der muliggør, at man altid er korrekt og præsentabelt  

 uniformeret.
 Uniformspoint er personlige,  

 hvilket indebærer, at der kun kan rekvireres uniformsgenstande til eget brug.
 Der må ikke rekvireres et  

 sådant antal uniformsgenstande af samme art, at det må opfattes som  

 systematisk  

 brug af uniformsreglerne i strid med forudsætningerne.
Vedrørende målangivelser skal  

 man være opmærksom på, at såfremt de udleverede uniformsgenstande er i  

 overensstemmelse med de anførte målstørrelser på den afleverede rekvisition,  

 er  

 man selv ansvarlig for pasformen på det udleverede.
Ved bestilling af  

 sko/støvletter/støvler anmodes tjenestestedet dog om at være behjælpelig ved  

 en  

 evt. ombytning, idet størrelserne kan variere lidt fra model til model.
Uniformens brug Medarbejdere i tjeneste skal  

 altid være iført reglementeret uniform, med mindre man har truffet konkret  

 beslutning om noget andet – fx i forbindelse med ledsaget udgang.
Uniformsdelene må ikke  

 kombineres frit, jf. nedenfor om sports- og arbejdstøj, og der må ikke bruges  

 private beklædningsdele sammen med uniformen ud over undertøj, sorte eller  

 marineblå strømper og sorte snøresko.
T-shirt kan benyttes som undertrøje.  

 Ved  

 deltagelse i idræt eller lignende aktiviteter med de indsatte må benyttes  

 egne  

 sportssko.
Hvis ærmerne er opsmøgede, må man ikke kunne se underbeklædningen.  

 Der må ikke ændres på uniformens udseende.
Det er ikke obligatorisk at  

 bære slips.
Slipset er forsynet med velcrobånd  

  

 ,  

  

 der skal være placeret i stykket rundt om halsen.
Vedligeholdelse af uniformen  

 påhviler brugeren.
Såfremt uniformsgenstande bortkommer eller beskadiges som  

 følge af grov uforsvarlig eller skødesløs behandling, for hvilken brugeren  

 har  

 ansvaret, er pågældende erstatningspligtig for tabet.
Arbejdsledere har pligt til  

 at påtale ukorrekt uniformering! Sportstøj Træningsdragt, shorts,  

 polo-shirt og T-shirt bruges som udgangspunkt kun til idræt og lignende  

 fritidsaktiviteter  

 med de indsatte.
Dog kan polo-shirt eller T-shirt bruges sammen med  

 arbejdstøj                                                                   .  

                                                                              

 Mht. sportssko er det henstillet til  

 tjenestestederne om, selv lokalt at lave en aftale på området, så behovet for  

 fodtøj til personalet i forhold til de enkelte sportsgrene vurderes og  

 indkøbes  

 lokalt.
Arbejdstøj Arbejdstøj benyttes kun ved  

 beskæftigelsen af de indsatte, eller hvor arbejdets karakter i øvrigt  

 tilsiger  

 det.
Som arbejdstøj regnes  

 :  

  

 arbejdsjakke,  

 arbejdsbenklæder, arbejdsskjorte, kittel, overall, kedeldragt, all-weather  

 vinterarbejdstøj,  

 polarkedeldragt, arbejdshue, sikkerhedssko/-støvlet/-støvle og -træsko.  

 Derudover kan polo-shirt og T-shirt  

  

 benyttes  

 sammen med arbejdstøj.
Fængselsfunktionærer, som  

 starter i arbejdsdriften første gang, får, uden beregning, udleveret 2 sæt  

 arbejdstøj, bestående af skjorte, bukser og jakke, samt 1 par træsko eller  

 sikkerhedssko.
Dette noteres på medarbejderens uniformskort.
Narkohundeførere Disse fængselsfunktionærer  

 bærer  

  

 marineblåt/  

  

 sort tøj og har smudsafvisende bukser pga. deres specielle  

 arbejdsområde.
Tøjet fremgår ikke af uniformsreglementet, og bestilles  

 særskilt  

 gennem direktoratet.
Konvertering af  

 point Hvis en medarbejder pga. en  

 lidelse ikke kan bruge de udbudte uniformsgenstande, og derfor selv må  

 anskaffe  

 sig noget, kan pointene konverteres til penge.
Medarbejderen kan ved  

 fremvisning  

 af kvittering få penge udbetalt fra tjenestestedet, svarende til  

 uniformsgenstandens point.
Tjenestestedet kan anmode om en lægeerklæring.
Pointsystemet De første 12 måneder efter  

 ansættelsen tilskrives der ikke point.
Derefter tilskrives 10 point for hver  

 måneds fuldtidsansættelse.
Der tilskrives point hvert år den 1. december.
Der  

 foretages registrering af såvel tilskrevne som forbrugte point for hver  

 enkelt  

 uniformspligtig medarbejder.
 Inden for det optjente antal  

 point kan medarbejderen rekvirere de uniformsgenstande, som er nødvendige for  

 tjenesten, fra det til enhver tid gældende uniformssortiment.  

 Uniformsgenstande  

 bestilles efter den enkeltes behov i relation til den aktuelle og fremtidige  

 tjeneste.
Tildelte point er personlige  

 og kan ikke overdrages til andre.
Ved død eller afsked bortfalder eventuelle  

 tilgodehavende point.
Ved ophør af tjenesten i forbindelse med afsked  

 bortfalder retten til uniformsgenstande, der ikke er udleveret inden  

 tjenestens  

 ophør.
Eventuelt opsparede point annulleres.
Medarbejdere som er fritagede  

 for  

 tjeneste udtræder ikke af uniformsordningen.
 Ved deltidsansættelse  

 optjenes point, i forhold til arbejdstiden.
 Medarbejdere i opsynet og  

 værkmestregruppen, som overgår til fleksjobsordning, tildeles point som var  

 de  

 fuldtidsansatte.
I forbindelse med overgang  

 til tjeneste, hvor uniform ikke er pligtig, ved orlov af andre typer end  

 barselsorlov med løn, ved suspension eller tjenestefrihed uden løn (f.eks.  

 barselsorlov på dagpenge),  

  

 sker midlertidig  

 udtræden af uniformsordningen.
Genindtræden i uniformsordningen sker, når  

 uniformsbrugeren  

 igen overgår til tjeneste, hvor uniform er nødvendig.
Behandling af  

 uniformsgenstande Uniformsgenstande  

 med Kriminalforsorgens kendetegn skal på tjenestestedet og i øvrigt i  

 brugerens  

 besiddelse opbevares på en sådan måde, at disse ikke kan komme i  

 uvedkommendes  

 besiddelse.
 Uniformsgenstande,  

 der ikke længere anvendes til uniformsbrug, må ikke afhændes til tredjemand.
Ejendomsretten til  

 uniformen Prøveansat personale, der  

 udtræder af tjenesten før fastansættelse, skal returnere alle udleverede  

 uniformsgenstande.
 Ved afskedigelse som følge af  

 strafbart eller disciplinært forhold skal alle uniformsgenstande afleveres.
 Uniformsgenstande, der er  

 overgået i brugerens eje, og som ikke mere benyttes til tjenestebrug, må ikke  

 være forsynet med etatsmærke.
