Cirkulæreskrivelse om meddelelse om meritlæreruddannelsen.  

  

 Ophævelse af meddelelse nr. 15 af 26. august 2002 Kommentar m.v.:
 Retten  

 til dagpenge kan bevares under meritlæreruddannelsen fra og med august 2003.
 Meddelelse om afgørelsen:
 Direktoratet har tidligere  

 med meddelelse nr. 15 af 26. august 2002 meddelt, at ret til dagpenge ikke  

 kan  

 bevares under deltagelse i meritlæreruddannelsen.
 Arbejdsmarkedets Ankenævn  

 har med kendelse af 5. september 2003 omgjort direktoratets afgørelse.
 Direktoratet ændrer derfor  

 sin praksis.
 Meritlæreruddannelsen  

 påbegyndes for så vidt angår studieåret 2003 - 2004 medio august 2003.
 Direktoratet finder, at  

 ledige kan bevare retten til dagpenge under deltagelse i  

 meritlæreruddannelsen  

 fra og med august 2003.
 A-kasserne anmodes således  

 om at genoptage sager, hvor medlemmerne har anmodet om at kunne bevare retten  

 til dagpenge under deltagelse i meritlæreruddannelsen fra august 2003.
