Cirkulære  

 om fravigelse af arbejdsmiljølovens hviletids- og fridøgnsbestemmelser for  

 ministerialbetjente, der virker som chauffører for ministre eller visse  

 styrelseschefer Til samtlige ministerier m.v.
 Det meddeles herved, at finansministeriet og Statstjenestemændenes  

 Centralorganisation I har indgået omstående aftale om fravigelse af  

 arbejdsmiljølovens bestemmelser om daglig hvileperiode og ugentligt fridøgn  

 for  

 ministerialbetjente, der virker som chauffører for ministre eller visse  

 styrelseschefer.
 Aftalen er godkendt af direktoratet for arbejdstilsynet i  

 henhold til § 12 i arbejdsministeriets bekendtgørelse af 15. august 1980 om  

 hviletid og fridøgn, idet direktoratet forudsætter, at der så vidt muligt  

 ikke  

 for samme medarbejdere sker nedsættelse af hviletiden i flere på hinanden  

 følgende døgn.
Finansministeriet, Lønnings- og  

 Pensionsdepartementet, den 16. oktober 1981 Lene Larsen Aftale mellem Finansministeriet og  

 Statstjenestemændenes Centralorganisation I om fravigelse af  

 arbejdsmiljølovens bestemmelser om daglig hvileperiode og ugentligt fridøgn I henhold til § 45, stk. 1, i lov nr. 291 af 18. juni 1969  

 om tjenestemænd i staten, folkeskolen og folkekirken aftales følgende:
I medfør af arbejdsministeriets bekendtgørelse af 15.  

 august 1980 om hviletid og fridøgn, kapitel 4, § 12, aftales, at den daglige  

 hviletid for  

  

 ministerialbetjente, der virker som chauffører for ministre  

 eller vise styrelseschefer, og som er omfattet af bestemmelserne i  

 finansministeriets cirkulære af 6. oktober 1980, kan udskydes eller nedsættes  

 til 8 timer i det omfang udførelsen af chaufførhvervet nødvendiggør den  

 pågældende ministerchaufførs tilstedeværelse.
Hviletiden kan dog i ganske  

 særlig  

 tilfælde med den enkelte chauffør aftales nedsat til under 8 timer.
 Det aftales endvidere, at det ugentlige fridøgn kan  

 udskydes således, at der kan være indtil 12 døgn mellem 2 fridøgn.
København, den 2. september 1981 Statstjenestemændenes Centralorganisation I Aage Andersen Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
