Vejledning om bekendtgørelse nr. 1179 af 2. december 2004 om  

 uddannelsen til Greenkeeperassistent Fordord Uddannelsesbekendtgørelsen og denne tilhørende, autoritative  

 vejledning udgør sammen med de generelle og tværgående regler det samlede  

 forskriftsmæssige grundlag for skolernes og de lokale uddannelsesudvalgs  

 arbejde med de lokale undervisningsplaner m.v. jf. hovedbekendtgørelsens § 3.
Den til enhver tid gældende vejledning for en erhvervsuddannelse  

 vil ligesom de gældende love og bekendtgørelser være at finde i  

Retsinformation,  

 som er statens juridiske online informationssystem for love og regler.
Adgang  

 hertil fås fx via ministeriets hjemmeside på web-adressen:  

http://us.uvm.dk/erhverv/lov/bek_vejl.  

 Erhvervsskolerne informeres om nye vejledninger via e-mail.
 Uddannelsesbekendtgørelse og vejledning er udarbejdet i tæt samarbejde med  

 det faglige udvalg og udstedt af Undervisningsministeriet.
Kapitel 1 Uddannelsens navn m.v.
Ad § 1 Formålet med uddannelsen er, at eleven gennem skoleundervisning og  

 praktikuddannelse opnår kompetence som Greenkeeperassistent.
Kompetencen som  

 Greenkeeperassistent omfatter både de aktuelle, konkrete og praktiske  

 kompetencer i form af færdigheder og viden, samt udvikling af evner for mere  

 generelle forudsætninger, herunder evnen til at tilegne sig ny viden gennem  

 beskæftigelse og videreuddannelse.
 Udviklingen af de fagligt erhvervsrettede og de almene personlige  

 kvalifikationer skal bidrage til at gøre Greenkeeperassistent-uddannelsen til  

 en erhvervsuddannelse og samtidig en ungdomsuddannelse.
Den uddannede Greenkeeperassistent skal, såvel alene som i  

 samarbejde med kolleger og arbejdsleder, kunne planlægge og udføre sit  

 arbejde  

 efter givne instruktioner.
Den uddannede Greenkeeperassistent skal kunne tage  

 vare på egen arbejdssituation og løse problemer efterhånden som de opstår,  

 enten alene eller ved samarbejde i mindre arbejdsgrupper, samt udvise  

 ansvarlighed og kvalitetsbevidsthed.
 Fokusområder i løbet af uddannelsen.
Fokusområder er betegnelsen på de kompetencer, der lægges særlig  

 vægt på i de forskellige perioder, uddannelsen kan opdeles i.
Beskrivelsen af  

 fokusområder skal medvirke til at give uddannelsesforløbet progression.  

 Kompetencebeskrivelserne tager udgangspunkt i det overordnede  

 beskrivelsesniveau, der findes for uddannelsesmålene i bekendtgørelserne.
Med  

 udgangpunkt i bekendtgørelsens målbeskrivelser kan fokusområderne også  

 beskrives som større helheder relateret til konkrete opgaveløsninger i en  

 virksomhed.
 Undervisningen skal omfatte både praktisk og teoretisk  

 undervisning med henblik på at give eleven de fornødne generelle og  

 specifikke  

 kompetencer.
Valget af grundfag, områdefag og specialefag er fra det faglige  

 udvalgs side begrundet i en vurdering af den kompetence, uddannelsen skal  

 føre  

 til.
Fagene bør vægtes og periodiseres i forhold til fokusområderne.  

 Oversigten  

 over fokusområderne omfatter grundforløb og hovedforløb set i forhold til  

 uddannelsestiden.
 Fokusområderne danner grundlag for det faglige udvalgs  

 målformuleringer og dermed grundlag for skolens tilrettelæggelse af  

 undervisningen (den lokale undervisningsplan) i samarbejde med de lokale  

 uddannelsesudvalg.
 Skema som angiver kompetencemæssige fokusområder i  

 løbet af uddannelsestiden.
Grundforløb Hovedforløb 1. år/2. år Faglige/erhvervsrettede kvalifikationer og kompetencer Generelt:
 Eleven kan vælge og anvende metoder og redskaber i forhold  

 til enkle og overskuelige opgaver.
 Generelt:
 Eleven kan analysere informationer og   anvende  

 indsamlede data i forhold til en given opgave/et givet problem.
 Eleven kan helt eller delvist selvstændigt analysere og  

 udføre de praktiske funktioner, der er forbundet med arbejdet.
 Elevens  praktiske og teoretiske færdigheder inden  

 for de områder, der falder inden for   pleje og vedligeholdelse af  

 golfanlæg udbygges.
 Specifikt:
 Eleven kan deltage i arbejdet med vedligeholdelse af  

 golfanlæg.
 Eleven er opmærksom på de krav golfspillerne stiller til  

 golfbaner.
 Specifikt:
 Eleven kan udføre pleje og vedligeholdelse af golfanlæg  

 og golfbaner.
 Eleven kan føre tilsyn med og vedligeholde maskiner og  

 redskaber som anvendes på golfbaner.
 Kompetencer i relation til miljø, iværksætteri, innovation,  

 internationalisering o.l.
 Generelt:
 Eleven opnår en grundlæggende forståelse af biologiske  

 sammenhænge i relation til det praktiske arbejde på et golfanlæg.
Almene og generelle kvalifikationer og kompetencer Generelt:
 Eleven kan udføre de givne arbejdsoperationer på en ergonomisk  

 og sikkerhedsmæssig forsvarlig måde.
 Eleven opnår en grundlæggende forståelse for det praktiske  

 arbejde med pleje og vedligeholdelse af golfanlæg.
 Generelt:
 Eleven opnår gennem praktikken forståelse for pleje og  

 vedligeholdelsesmæssige forhold ved det praktiske arbejde på golfanlæg.
 Eleven opnår at blive bevidst om betydningen af  

 forskellige pleje- og vedligeholdelsesformer på golfanlæg i en bredere  

 sammenhæng.
 Eleven bliver i stand til at se greenkeeping i relation  

 til brugerne af golfanlæg.
Personlige kompetencer Eleven kan modtage og anvende vejledning.
 Eleven kan løse problemer i forhold til almindelige  

 faglige problemstillinger.
 Eleven udvikler lyst til at lære nyt – lære at lære og  

 tage ansvar.
 Eleven kan tage vare på egen arbejdssituation og løse  

 problemer efterhånden som de opstår, enten alene eller ved samarbejde i  

 mindre arbejdsgrupper, samt udvise ansvarlighed og kvalitetsbevidsthed.
 Eleven kan udføre arbejdet på et golfanlæg under  

 hensyntagen til golfspillere og publikum i øvrigt.
Ad. § 3 Model for uddannelsens struktur:
Grundforløb Hovedforløb Evt. praktik Skole 20 uger Praktik Skole 16 uger Evt. praktik eller Grundforløb Hovedforløb Evt. praktik Skole 20 uger Praktik Skole 8 uger Praktik Skole 8 uger Evt.
Praktik De nærmere rammer for skolens samlede vurdering af om eleven har  

 opnået de nødvendige faglige og personlige forudsætninger for at kunne  

 begynde  

 på undervisningen i hovedforløbet fremgår dels af bekendtgørelsen om  

 erhvervsuddannelser § 53 med tilhørende vejledning og dels af  

 grundforløbsbekendtgørelsens § 2.
 Ved påbegyndelse af skoleundervisningen i hovedforløbet skal  

 eleven have gyldigt kørekort til traktor eller bil.
Ad § 4 Der henvises til beskrivelsen under ad § 10, hvor såvel  

 områdefag som valgfri specialefag er beskrevet.
Praktikuddannelsen er  

 ligeledes  

 beskrevet i dette afsnit.
Ad § 8 Undervisningen skal gennem hele uddannelsen tilrettelægges  

 således, at den i videst muligt omfang afspejler de arbejdsfunktioner og den  

 teknologianvendelse, der er karakteristisk for greenkeeperområdet.
 Alle fag varieres så de anvendte metoder står i forhold til mål  

 og indhold på en sådan måde, at eleven i videst muligt omfang aktiveres og  

 gøres medansvarlig for undervisningen.
 Endvidere skal der gives eleven mulighed for personlig udvikling  

 i henhold til målene således, at eleven både selvstændigt og i samarbejde med  

 andre møder personligt udviklende problemstillinger.
Undervisningen i grundfag skal give greenkeeperassistenten  

 faglig bredde.
Samtidig har grundfagene til formål at fremme den personlige  

 udvikling, at bidrage til elevens studiekompetence og give forståelse for  

 samfundet og dets udvikling.
Grundfagene skal ses i sammenhæng med  

 undervisningen i område- og specialefag.
De valgte grundfag bidrager desuden  

 til opfyldelsen af det overordnede formål, samt til at opfylde målet om at  

 bidrage til fremtidig beskæftigelse og videreuddannelse.
 Område- og specialefagenes slutmål er beskrevet på  

 følgende tre niveauer:
De tre niveauer Faglige/erhvervsrettede  

 kvalifikationer og kompetencer Personlige  

 kvalifikationer og kompetencer Begynderniveau Eleven kan løse en opgave og udføre en aktivitet i en  

 kendt situation eller ud fra en kendt problemstilling eller kan udføre en  

 mere kompliceret aktivitet under vejledning.
På dette niveau lægges der vægt på flg. personlige  

 kvalifikationer: Lyst til at sætte sig ind i uddannelsens fundamentale  

 kundskabs- og færdighedsområder og til at udvikle ansvarlighed samt grundlag  

 for fortsat læring.
På begynderniveauet grundlægges ligeledes selvstændighed  

 i opgaveløsning.
Rutineniveau Eleven kan planlægge og gennemføre en opgave/aktivitet  

 eller løse et problem i rutine og/eller kendte situationer og omgivelser  

 –  

 alene og i samarbejde med andre.
 På dette niveau lægges der vægt på flg. personlige  

 kvalifikationer: Evne til selvstændigt at sætte sig ind i mere komplicerede  

 problemstillinger og til at kommunikere med andre om løsningen heraf.  

 Yderligere lægges der vægt på fleksibilitet og omstillingsevne.
Avanceret niveau Eleven kan vurdere et problem, kan planlægge, løse og  

 gennemføre en opgave/aktivitet eller løse et problem også i ikke rutine  

 situationer – alene og i samarbejde med andre – under hensyntagen  

 til opgavens  

 art.
På dette niveau lægges der vægt på flg. personlige  

 kvalifikationer: Evne til at tage selvstændigt ansvar og vise initiativ til  

 selv at formulere og løse faglige og sociale opgaver og problemer.
Yderligere  

 lægges vægt på kvalitetssans og kreativitet.
Ad § 9 Grundforløbet indeholder områdefag, der er særlige for  

 hovedforløbet med følgende niveau, vejledende uddannelsestid.
Disse fag er  

 identiske med de områdefag, der er særlige for hovedforløbet til  

 anlægsgartneruddannelsen.
Overordnede mål, niveau og vejledende  

 uddannelsestid  

 fremgår af bekendtgørelsen til anlægsgartneruddannelsen, supplerende mål og  

 indhold fremgår af vejledningen til bekendtgørelsen om  

 anlægsgartneruddannelsen.
Anlægs- og kulturteknik Niveau Begynder Varighed Antal uger 2,5 Plantekendskab, friland Niveau Rutine Varighed Antal uger 1,0 Plantesundhedslære 1 Niveau Rutine Varighed Antal uger 1,5 Vejledende fagplan for uddannelsen Skoleundervisningen omfatter grundfag, områdefag, specialefag og  

 valgfag med følgende fordeling på grundforløb, hovedforløb &  

 uddannelsesår.
 I modelskitserne for uddannelsens struktur er der taget  

 udgangspunkt i, at uddannelsens grundfag, områdefag og specialefag ud fra  

 pædagogiske  

 overvejelser fordeles, planlægges og gennemføres som moduler i temaer eller  

 projekter, der kombinerer teori og praktiske øvelser under skoleperioderne i  

 hovedforløbet.
 Alle fag varieres så de anvendte metoder står i forhold til mål  

 og indhold og på en sådan måde, at eleven i videst muligt omfang aktiveres og  

 gøres medansvarlig for undervisningen.
 Endvidere skal eleven gives forudsætninger for personlig  

 udvikling i henhold til målene, således at eleven både selvstændigt og i  

 samarbejde med andre møder personligt udviklende problemstillinger.
Fag Grundforløb Hovedforløb Grundfag i alt  

 7 uger Førstehjælp og brandbekæmpelse - 0,5 uge X Miljø – 1,0 uge X Informationsteknologi F – 1,0 uge* X Samfundsfag – 1,5 uge X Sundhed – 1,0 uge X Biologi – 2,0 uger X Områdefag i alt  

 26 uger Plantekendskab – 1,0 uge X Jord, vand og næring – 1,3 uge X Kulturetablering og vedligeholdelse – 1,3 uge X Maskiner, redskaber og teknik – 2,2 uger X Fagmetodik – 2,2 uger X Anlægs- og kulturteknik – 2,5 uger X Plantekendskab på friland – 1,0 uge X Plantesundhedslære – 1,5 uge X Grundlæggende kulturteknik – 1,5 uge X Græsetablering og græspleje – 4,0 uger X Plantekendskab – 2,0 uger X Plantesundhedslære 2 – 1,5 uge X Betjening og vedligeh. af maskiner og redska. – 4,0 uger X Valgfri specialefag  

 i alt  

 2,0 uger X Valgfag i alt 1,0 uge X * Faget informationsteknologi gennemføres på F niveau (2,0  

 uger), men eleverne følger kun undervisningen i den første uge af to uger.
Ad § 10 Hovedforløbet omfatter følgende områdefag med niveau, vejledende  

 uddannelsestid og supplerende mål og indhold: (Overordnede mål, niveau og  

 vejledende uddannelsestid fremgår af bekendtgørelsen) Grundlæggende kulturteknik Niveau Rutine Varighed Antal uger 1,5 Mål Eleven kan udføre alle praktiske elementer på en miljø-  

 og arbejdsmiljømæssig forsvarlig måde.
 Eleven kan udføre normale former for jordtilberedning i  

 forbindelse med etableringsarbejde.
 Eleven kan udføre almindelige former for plejearbejde af grønne  

 områder efter gældende normer for anlægsgartnerarbejde.
 Eleven kan udføre almindelige former for pleje af  

 græsarealer.
 Eleven kan skitsere og planlægge anlæggelsen af et mindre  

 grønt område, herunder foretage de nødvendige materiale- og andre  

 beregninger.
 Eleven kan udføre anlæggelsen af et mindre grønt område  

 samt finpudse til aflevering.
 Eleven kan etablere et mindre græsareal og beregne de  

 dertil hørende frømængder.
 Eleven kan foretage manuel plantning og lave plantehuller  

 med maskine.
 Eleven kan udarbejde et forslag til en enkel planteplan.
 Eleven kan udarbejde et simpelt plejeprogram fra  

 etableringsfasen og 3 år frem for et mindre grønt tilplantet areal.
 Eleven kan opsætte beskyttelse af særlige udsatte  

 nyplantninger samt etablere og opbygge forskellige typer af beplantninger.
 Eleven kan arbejde med kvalitetssikring i forbindelse med  

 plantnings- og plejeopgaver.
Bedømmelse Der gives afsluttende standpunktskarakter efter 13-  

 skalaen Merit Faget identisk med fag i anlægsgartneruddannelsen.
Græsetablering og græspleje Niveau Rutine Varighed Antal uger 4,0 Mål Eleven kan udføre praktiske elementer på en miljø- og  

 arbejdsmiljømæssig forsvarlig måde.
 Eleven har kendskab til de almindelige græsarter og kan  

 genkende de almindelige hovedsorter inden for de forskellige arter.
 Eleven har kendskab til de forskellige græsarters  

 egenskaber, og hvad S-mærkning har af betydning for disse græsarter.
 Eleven har kendskab til græssets vækstrytme og  

 udviklingen af rod- og bladskud.
 Eleven har kendskab til græssets vækstforhold set i  

 forhold til jordens tekstur og struktur samt komprimeringsforhold.
 Eleven kan foretage og udføre almindelig pleje af de  

 forskellige typer af græsarealer på golfanlæg med det formål at få den  

 ønskede vækst.
 Eleven kan foretage og udføre nyetablering og  

 reetablering af mindre arealer af de forskellige typer af græsarealer på  

 golfanlæg.
 Eleven kan vurdere gødningsplaner og gødningsbehov under  

 hensyntagen til græsarterne på arealet, vækstforhold og miljøet.
 Eleven kan udarbejde plejeprogrammer for græsarealer set  

 i forhold til klippehøjder, uønsket vækst topdressing og  

 komprimeringsforhold.
 Eleven kan udarbejde og arbejde efter nærmere givne  

 plejeplaner for de forskellige typer af græsarealer på golfanlæg.
 Eleven kan udarbejde et græsrenoveringsprogram set i  

 forhold til arbejdsopgaver med frøetablering, eftersåning og rullegræs.
 Eleven kan identificere almindelige skadedyr i  

 græsarealer og redegøre for deres livscyklus, forebyggelse og bekæmpelse.
 Eleven kan identificere almindelige større skadevoldere i  

 græsarealer og redegøre for deres livscyklus, forebyggelse og bekæmpelse.
 Eleven kan identificere almindelige svampesygdomme i  

 græsarealer og redegøre for deres livscyklus, forebyggelse og  

 bekæmpelse.
 Eleven kan foretage en vurdering af, om der er tale om  

 gødningsmangel eller svampeangreb ved misvækst i græsarealer.
 Eleven kan forklare mikroorganismernes indvirkning på  

 omsætningen i bred forstand i de øverste jordlag under græsarealer.
 Eleven har kendskab til regnormenes liv og deres betydning  

 for vækstforhold i græsarealer.
Bedømmelse Der gives afsluttende standpunktskarakter efter  

 13-skalaen Merit Merit for gennemført AMU-uddannelse med bevis fra:
42334 Græs, vækstforhold og pleje 42335 Græs, sygdomme og skadedyr 42336 Græspleje og analyser Plantekendskab Niveau Rutine Varighed Antal uger 2,0 Mål Eleven kan identificere og navngive almindelige træer og  

 buske i sommer- og vintertilstand samt kan placere dem i det botaniske  

 system.
 Eleven kan identificere og navngive almindelige stauder  

 samt kan placere dem i det botaniske system.
 Eleven kan identificere og navngive andre almindelige  

 planter såsom sommerblomster, løg og knolde samt kan placere dem i det  

 botaniske system.
 Eleven kender de internationale regler for navngivning af  

 frøkilder, kloner, sorter, varieteter og underarter.
 Eleven kender på tværs af det botaniske system de  

 vigtigste plantegrupper og deres anvendelses områder.
 Eleven kan redegøre for vigtige plantegruppers særlige  

 krav til vækstforhold og pleje.
 Eleven kan foretage et hensigtsmæssigt plantevalg for et  

 anlæg ud fra givne omstændigheder.
Bedømmelse Der gives afsluttende standpunktskarakter efter  

 13-skalaen Merit Faget identisk med fag i anlægsgartneruddannelsen.
Plantesundhedslære 2 Niveau Rutine Varighed Antal uger 1,5 Mål Eleven kan udføre alle praktiske elementer på en miljø-  

 og arbejdsmiljømæssig forsvarlig måde.
 Eleven har bestået delprøve 2 og 3 (anlægsgartnerdelen)  

 til sprøjtecertifikat efter Miljøministeriets regler.
 Eleven kan anvende og udbringe biologiske midler til både  

 forebyggelse og bekæmpelse samt kan anvende de tekniker, der bruges til  

 udbringning  

 efter gældende miljø- og arbejdsmiljøregler.
 Eleven kan redegøre for principper og metoder til  

 biologisk forebyggelse og bekæmpelse af skadevoldere i haver, parker og andre  

 grønne anlæg.
 Eleven har kendskab til principper og metoder for  

 ukrudtsbekæmpelse uden brug af kemikalier.
 Eleven kan udføre ukrudtsbekæmpelse uden brug af  

 kemikalier.
Bedømmelse Der gives afsluttende standpunktskarakter efter  

 13-skalaen.
Der gennemføres prøve i delprøve 2 og 3 til sprøjtecertifikat.
Merit Faget identisk med fag i anlægsgartneruddannelsen.
 Delvis merit for gennemført AMU-uddannelse med bevis fra:
42389 Plantebeskyttelse i gartneri, sprøjtecertifikat 42390 Plantebeskyttelse i landbrug, sprøjtecertifikat 42250 Sprøjtecertifikat - skov Betjening og vedligeholdelse af maskiner og redskaber Niveau Rutine Varighed Antal uger 4,0 Mål Eleven kan udføre alle praktiske elementer på en miljø-  

 og arbejdsmiljømæssig forsvarlig måde.
 Eleven kan redegøre for de principielle forskelle på  

 funktionerne i 2- og 4-takt benzinmotorer samt dieselmotorer.
 Eleven kan anvende de rigtige smøremidler og påfylde de  

 rigtige brændstoffer på de forskellige maskin- og motortyper.
 Eleven kan ud fra et nærmere givent instruktionsmateriale  

 foretage den daglige og de periodiske eftersyn samt almindelig  

 vedligeholdelse af motorredskaber og maskiner, som forefindes på golfanlæg.
 Eleven kan finde og udbedre hyppigt forekommende fejl på  

 motorredskaber og maskiner, der medfører driftsstop.
 Eleven kan vælge og anvende de mest hensigtsmæssige  

 maskiner til nærmere givne arbejdsopgaver på golfanlæg.
 Eleven kan udføre redskabsmontering og tilkobling af  

 ekstraudstyr på maskiner, der anvendes på golfanlæg.
 Eleven kan indstille og betjene motorredskaber og  

 maskiner og i forbindelse med de forskellige og almindelige arbejdsopgaver på  

 golfanlæg.
 Eleven har kendskab til anvendelsen af styrefunktioner på  

 motorredskaber og maskiner, der anvendes på golfanlæg.
 Eleven kan ved hjælp af brugervejledninger betjene og  

 vedligeholde almindelige el/hydrauliske anlæg på maskiner, der anvendes på  

 golfanlæg.
 Eleven kan ved hjælp af brugervejledninger foretage  

 fejlfinding og udbedring af almindelige forekommende fejl på  

 el/hydraulikanlæg på maskiner, der anvendes på golfanlæg.
 Eleven har kendskab til anvendelse af vandingsanlæg.
 Eleven kan vurdere, hvornår faglig assistance er påkrævet  

 i forbindelse med fejlfindings- og andet vedligeholdelsesarbejde på maskiner  

 og deres ekstraudstyr, redskaber samt el/hydrauliske anlæg.
Bedømmelse Der gives afsluttende standpunktskarakter efter  

 13-skalaen Merit Merit for gennemført AMU-uddannelser med bevis fra:
42388 Værkstedsteknik, gartnerområdet 42302 Betjening og vedligeholdelse af mindre  

 gartnermaskiner 42383 Betjening og vedligeholdelse af motorkædesave Hovedforløbet omfatter 2  

 ugers valgfri specialefag  

  

 med følgende niveau, vejledende uddannelsestid,  

 mål og indhold:
Anlæggelse og vedligeholdelse af bunkers og teesteder Niveau Rutine Varighed Antal uger 2,0 Mål Eleven kan udføre alle praktiske elementer på en miljø-  

 og arbejdsmiljømæssig forsvarlig måde.
 Eleven kan udføre opmåling, nivellering og afsætning af  

 bunkers og teesteder.
 Eleven kan projektere og etablere en bunker.
 Eleven kan beskrive forskellige typer af bunkers og  

 opbygningen af disse indeholdende forskellige typer af sand.
 Eleven kan projektere og etablere et teested.
 Eleven kan udføre og vurdere behovet for pleje af bunkers  

 og teesteder.
 Eleven kan reetablere og omlægge bunkers og teesteder.
 Eleven kan planlægge og beskrive plejeprogrammer for  

 bunkers og teesteder under hensyntagen til nærmere givne økonomiske forhold.
Bedømmelse Der gives afsluttende standpunktskarakter efter  

 13-skalaen Merit Faget identisk med fag i anlægsgartneruddannelsen.
Merit for gennemført AMU-uddannelse med bevis fra - 42392 Anlæggelse og pleje af bunkers og teesteder Plantekundskab og plantepleje Niveau Avanceret Varighed Antal uger 2,0 Mål Eleven kan udføre alle praktiske elementer på en miljø-  

 og arbejdsmiljømæssig forsvarlig måde.
 Eleven kan arbejde selvstændigt med emnet, enten  

 enkeltvis eller i grupper, emnet kan tones i forhold til elevens speciale.
 Eleven kan identificere en række træer, buske og stauder,  

 kunne redegøre for deres karakteristiske udseende og anvendelsesmuligheder.
 Eleven kan redegøre for træerne, buskene og staudernes  

 placering i det botaniske system og kunne redegøre for deres optimale  

 vækstbetingelser.
 Eleven kan vælge egnede, træer, buske og stauder til  

 haver, parker, byer og det åbne landskab under hensyntagen til konkrete  

 vækstvilkår.
 Eleven kan foretage kvalitetskontrol ved modtagelsen af  

 træer, buske og stauder.
 Eleven har kendskab til, hvorledes der skabes de bedst  

 mulige etableringsforhold ved nyplantning.
 Eleven kan udføre pleje af træer, buske og stauder.
 Eleven kan foretage beskæring af træer og buske, under  

 hensyntagen af den nyeste tilgængelige viden om træbiologi.
 Eleven kan udarbejde en plejeplan for enkeltplanter og  

 beplantninger.
 Eleven kan træffe foranstaltninger, som forbedrer træer,  

 buske og  

  

 stauders livsbetingelser, herunder forebygge sygdomme og skader.
Bedømmelse Der gives afsluttende standpunktskarakter efter  

 13-skalaen Merit Faget identisk med fag i anlægsgartneruddannelsen.
Anlæggelse og vedligeholdelse af greens Niveau Begynder Varighed Antal uger 2,0 Mål Eleven kan udføre alle praktiske elementer på en miljø-  

 og arbejdsmiljømæssig forsvarlig måde.
 Eleven kan udføre opmåling, nivellering og afsætning af  

 greens.
 Eleven kan projektere og etablere en green.
 Eleven kan udføre og vurdere behovet for pleje af en  

 green.
 Eleven kan reetablere og omlægge en green.
 Eleven kan redegøre for og udføre flytning af flaghuller  

 under hensyntagen til spillet på banen.
 Eleven kan planlægge, beskrive og udføre plejeprogrammer  

 for greens fra etableringsfasen og 2 år frem under hensyntagen til nærmere  

 givne økonomiske forhold.
Bedømmelse Der gives afsluttende standpunktskarakter efter  

 13-skalaen Merit Merit for gennemført AMU-uddannelse med bevis fra:
- 42391 Anlæggelse og pleje af greens Maskiner og  

 el/hydraulikteknik Niveau Avanceret Varighed Antal uger 2,0 uger Mål Eleven kan udføre alle praktiske elementer på en miljø-  

 og ar  

 bejdsmiljømæssig forsvarlig  

 måde.
 Eleven kan på maskiner på golfbaner illustrere, hvordan  

 de el/hydrauliske kredsløb er opbygget og fungerer.
 Eleven kan opbygge et simpelt el/hydraulisk kredsløb på  

 udvalgte maskiner, der findes på golfanlæg.
 Eleven kan ved opbygning af et simpelt el/hydraulisk  

 kredsløb vælge de rette dimensioneringer af ledninger, rør og sikringer.
 Eleven kan ved hjælp af instruktionsbøger og måleudstyr  

 foretage fejlfinding og almindelig vedligeholdelse af el/hydrauliske kredsløb  

 på maskiner, der findes på golfanlæg.
 Eleven kan udbedre fejl og udskifte komponenter i det  

 el/hydrauliske kredsløb på maskiner, der findes på golfanlæg.
 Eleven kan vurdere, hvornår særlig fagkyndig bistand er  

 påkrævet ved arbejde med det el/hydrauliske system på maskiner, der findes på  

 golfanlæg.
Bedømmelse Der gives afsluttende standpunktskarakter efter  

 13-skalaen Merit Praktikuddannelsen Praktikuddannelsen skal indeholde følgende obligatoriske (og  

 evt. valgfrie) kompetencemål inden for definerede arbejdsområder - (evt.)  

 fordelt på de enkelte praktikperioder.
Praktikperiode Arbejdsområde Arbejdsområde: Grundlæggende kulturteknik Obligatoriske kompetencemål Eleven kan udføre normale former for jordtilberedning i  

 forbindelse med etablering af nye græsarealer Eleven kan betjene sprøjter i forbindelse med bekæmpelse  

 og forebyggelse af skadedyr og svampesygdomme i græsarealer og øvrige  

 beplantninger på golfanlægget Eleven kan foretage manuel plantning af mindre og større  

 buske og træer.
Valgfrie kompetencemål Eleven kan udarbejde et plejeprogram for et nærmere  

 givent græsareal Eleven kan opsætte beskyttelse af særlige udsatte  

 beplantninger.
Arbejdsområde Arbejdsområde: Maskiner og redskaber Obligatoriske kompetencemål Eleven kan betjene almindelige former for håndværktøj og  

 håndredskaber i forbindelse med pleje af græsarealer og øvrige beplantninger  

 på golfanlæg.
 Eleven kan betjene og medvirke ved indstilling og  

 vedligeholdelse af motorredskaber og maskiner på golfanlæg samt udbedre  

 mindre komplicerede fejl.
 Eleven kan medvirke ved vedligeholdelse af almindelige  

 el/hydrauliske anlæg på maskiner på golfanlæg.
Valgfrie kompetencemål Eleven kan vurdere, hvornår faglig assistance er påkrævet  

 ved fejlfinding på maskiner.
Arbejdsområde Arbejdsområde: Græspleje Obligatoriske kompetencemål Eleven kan foretage pleje af græsarealer efter nærmere  

 beskrevne plejeprogrammer.
 Eleven kan udføre arbejde med græsrenovering samt  

 foretage såning, eftersåning og udlægning af rullegræs.
 Eleven kan foretage pleje af de til banerne hørende  

 bunkers og udslagssteder samt øvrig beplantning i tilknytning til  

 baneanlæggene.
Valgfrie kompetencemål Eleven kan identificere skadevoldere i græsarealer.
 Eleven kan identificere svampesygdomme i græsarealer.
 Praktikuddannelsen skal videreføre, udbygge og supplere de  

 kvalifikationer, som er opnået gennem skoleundervisningen, således at eleven  

 kan opnå færdigheder og viden samt personlig kompetence til selvstændigt at  

 planlægge og gennemføre de arbejdsopgaver, som er forbundet med arbejdet på  

 et  

 golfanlæg.
Det skal tilstræbes, at uddannelsen på virksomheden  

 tilrettelægges således, at der arbejdes efter stigende sværhedsgrad, og at  

 eleven ved afslutningen af sidste praktikperiode når et niveau, der svarer  

 til  

 de krav, som stilles til en færdiguddannet greenkeeperassistent.
Oplæringen i  

 de enkelte arbejdsopgaver skal så vidt muligt tilpasses virksomhedens  

 arbejdsgang og den fortsatte undervisning.
Den praktiske oplæring skal  

 desuden  

 understøtte udviklingen af elevens personlige kvalifikationer og udvikle  

 elevens evne til i samarbejde at løse nye problemstillinger.
Ved praktikperiodens begyndelse på en praktikvirksomhed, skal  

 eleven have en grundig introduktion til virksomheden, dens forskellige  

 arbejdsområder og til virksomhedens daglige drift.
I øvrigt skal eleven  

 indskærpes nødvendigheden og forståelsen af, at miljøkrav og de  

 sikkerhedsregler, der gælder i virksomheden, vedrørende personlig sikkerhed  

 og  

 sikkerhed over for udstyr og maskiner efterleves.
Kapitel 4 Bedømmelse, prøver, beviser m.v.
 Den afsluttende projektopgave afholdes af skolen og følger  

 reglerne i hovedbekendtgørelsen og eksamensbekendtgørelsen.
Undervisningsministeriet,  

 Uddannelsesstyrelsen, den 15. december 2004 Roland Svarrer  

 ØsterlundUddannelsesdirektør /Sandra Hansen Bilag 1 GVU - Kompetencebeskrivelse for  

 greenkeeperassistentuddannelsens praktiske dele.
Nedenfor beskrives kernekompetencer - det vil sige typiske  

 arbejdsopgaver og arbejdserfaringer, som opnås i uddannelsens praktikdel Adgangskrav Adgangskravene til grunduddannelse for  

 voksne (GVU) er betinget af, at ansøgeren, inden der udarbejdes en  

 uddannelsesplan':
1)  

 	  

 er fyldt 25 år, 2)  

 	  

 har mindst 2 års  

 relevant erhvervserfaring og 3)  

 	  

 har forudsætninger  

 svarende til grundskolens afgangsniveau i fag, der er relevante for  

 uddannelsen.
Den enkelte skole kan tilrettelægge tilbud til ansøgeren om  

 kompetenceafklarende forløb.
Skolen skal endvidere give de ansøgere, der  

 måtte  

 ønske det, mulighed for praktisk afprøvning af færdigheder m.v2.
 Kompetencebeskrivelsen er et udtryk for de kompetencer, som en  

 typisk erhvervsuddannelseselev vil have opnået gennem sin praktikuddannelse i  

 uddannelsen til greenkeeperassistent.
 Ansøgeren vurderes udfra:
1. En teknisk faglig synsvinkel =  

 Den teoretisk  

 faglige indsigt i området 2. En almen faglig synsvinkel =  

 De generelle  

 aspekter ved det samlede brancheområde 3. Læse- og regnefærdigheder =  

 Niveau svarende  

 til 9. klasses afgangseksamen.
4. En praktisk faglig synsvinkel =  

 Det praktisk  

 udførte arbejde inden for faget.
 Eleven i greenkeeperuddannelsen:
 Kan på avanceret niveau:
 Udføre arbejdsopgaver med pleje af græsarealer efter  

 nærmere beskrevne plejeprogrammer.
 Udføre arbejde med græsrenovering, såning, eftersåning og  

 udlægning af rullegræs.
 Foretage pleje af bunkers og udslagssteder samt øvrig  

 beplantning i tilknytning til baneanlæggene.
 Foretage manuel plantning af mindre og større buske og  

 træer.
 Betjene, indstille og vedligeholde græsslåmaskiner og  

 deres ekstraudstyr.
Anvende almindeligt værktøj, håndværktøj og elværktøj Udføre arbejdsopgaver med klargøring og vedligeholdelse  

 af maskiner og redskaber.
 Kan på rutineniveau:
 Identificere skadevoldere og svampesygdomme i  

 græsarealer.
 Udarbejde plejeprogrammer for et nærmere given græsareal.
 Udføre normale former for jordtilberedning i forbindelse  

 med etablering af nye græsarealer.
 Udføre planteværnsopgaver med anvendelse af en eller  

 flere former for bekæmpelse af skadevoldere, kemisk og/eller mekanisk.
 Betjene og indstille almindeligt anvendte motorredskaber  

 og maskiner på golfanlæg.
 Udføre mindre reparationsopgaver på maskiner og  

 redskaber.
 Kan  

 praktisk anvende viden om:
 Græsetablering og græspleje.
 Vedligeholdelse af teesteder, greens, bunkers og  

 udslagssteder.
 Skadevoldere på golfanlæg og bekæmpelsesbehov.
 Anvendte maskiners og redskabers funktion og opbygning.
 Har:
 Viden om og forståelse af det praktiske arbejde som  

 greenkeeperassistent.
 ' jf. § 3., Bekendtgørelse om grunduddannelse for voksne (GVU)  

 nr. 1405 af 22. december 2000.
2  

 jf. § 5. stk. 4., Bekendtgørelse om grunduddannelse  

 for voksne (GVU) nr. 1405 af 22. december 2000 Bilag 2 Meritangivelse for  

 Greenkeeperassistentuddannelsen Med hensyn til grundfag henvises der til  

 Bekendtgørelse om merit for visse fag i ungdomsuddannelser mv.  

 (Meritbekendtgørelsen)  

 nr. 539 af 19. juni 1996.
Fagets navn Meritangivelse Områdefag i grundforløbet:
Fagmetodik Jord, vand og næring Kulturetablering og vedligeholdelse Maskiner, redskaber og teknik Plantekendskab tilsvarende områdefag fra andre erhvervsuddannelser hel eller delvis merit for obligatoriske- og valgfag fra  

 uddannelsen til faglært landmand Områdefag i grundforløbet der er særlige for hovedforløbet:
Anlægs- og kulturteknik Plantekendskab, friland Plantesundhedslære 1 tilsvarende områdefag fra andre erhvervsuddannelser, herunder  

 uddannelsen til faglært landmand hel eller delvis merit for gennemført AMU-uddannelse med  

 bevis fra:
42389 Plantebeskyttelse i gartneri, sprøjtecertifikat 42390 Plantebeskyttelse i landbrug, sprøjtecertifikat 42250 Sprøjtecertifikat - skov Områdefag i hovedforløbet:
Grundlæggende kulturteknik Græsetablering og græspleje Plantekendskab Plantesundhedslære 2 Betjening og vedligeholdelse af maskiner og redskaber tilsvarende områdefag fra andre erhvervsuddannelser, herunder  

 uddannelsen til faglært landmand hel eller delvis merit for gennemført AMU-uddannelse med  

 bevis fra:
42389 Plantebeskyttelse i gartneri, sprøjtecertifikat 42390 Plantebeskyttelse i landbrug, sprøjtecertifikat 42250 Sprøjtecertifikat - skov 42388 Værkstedsteknik, gartnerområdet 42302 Betjening og vedligeholdelse af mindre  

 gartnermaskiner 42383 Betjening og vedligeholdelse af motorkædesave.
42334 Græs, vækstforhold og pleje 42335 Græs, sygdomme og skadedyr 42336 Græspleje og analyser Valgfri specialefag i hovedforløbet:
Anlæggelse og vedligeholdelse af bunkers og teesteder Anlæggelse og vedligeholdelse af greens Plantekundskab og plantepleje Maskiner og el/hydraulikteknik tilsvarende områdefag fra andre erhvervsuddannelser, herunder  

 uddannelsen til faglært landmand hel eller delvis merit for gennemført AMU-uddannelse med  

 bevis fra:
