Vejledning  

 til bekendtgørelse om måleteknisk kontrol med måleudstyr  

  

 til kvantitativ måling af andre væsker  

 end vand  

  

 samt af luftformig gas i portioner  

  

 Måleteknisk direktiv  

  

 (MDIR 02.46-04, udg. 1) Denne vejledning  

 vedrører bekendtgørelse nr. 1038 af 17. oktober 2006 om måleteknisk kontrol  

 med  

 måleudstyr til kvantitativ måling af andre væsker end vand samt af luftformig  

 gas i portioner.
Den er udstedt med hjemmel i § 11, stk. 1 og stk. 3-6, § 14,  

 stk. 3 og stk. 4 samt § 16 i lov om erhvervsfremme.
Bekendtgørelsen afløser  

 bekendtgørelse nr. 1142 af 15. december 2003. Med den nye bekendtgørelse  

 indføres fælles europæiske regler for nye målesystemer til måling af andre  

 væsker  

 end vand til erstatning for de hidtidige nationale regler.
De nye  

 fælleseuropæiske regler (Måleinstrumentdirektivet 2004/22/EF (MID)) er  

 gengivet  

 i sin helhed i bekendtgørelse nr. 436 af 16. maj 2006 og bekendtgørelsen om  

 måleudstyr til måling af andre væsker end vand samt luftformig gas i  

 portioner  

 henviser derfor til bekendtgørelse nr. 436 af 16. maj 2006.
 1  



.  

 Bekendtgørelsen omfatter  


  

 det måleudstyr, der anvendes til kvantitativ  

 måling af andre væsker end vand, når målingen danner grundlag for en  

 betaling.
 NB.
–  

 	  

 Bekendtgørelsen omfatter måle  

  

 systemer.
Hele målesystemet skal være  

 godkendt.
Dette er en ændring af praksis på visse områder.
På fx  

 benzinstandere  

 er det samme praksis, som den hidtil anvendte, men for større målesystemer fx  

 målesystemer på tankbiler, er det en ændring.
Hidtidig praksis for større  

 måleanlæg har været, at måleren er godkendt (typegodkendt og verificeret) og  

 at  

 den så kunne monteres i et målesystem, som lever op til visse krav.
Men det  

 har  

 hidtil ikke været krævet, at godkendelsen (verifikationen) omfattede kontrol  

 af, om målesystemet rent faktisk levede op til disse krav.
–  

 	  

 Som følge  

 af de nye regler vil mindste verificerede udmåling på benzinstandere typisk  

 blive  

 2 liter  

 (mod nu  

 5 liter  

 ) –  

 	  

 Bekendtgørelsen omfatter målere uanset  

 konstruktionsprincip, men det skal bemærkes:
 –  

 	  

 For kontinuert virkende målesystemer til væsker  

 (herunder LPG) er der tale om EU-regler.
 –  

 	  

 For ikke  

 kontinuert virkende målesystemer til væsker samt målesystemer til udmåling af  

 luftformig gas i portioner (fx tankning af biler med komprimeret gas i  

 gasform  

 (CNG)) er der tale om nationale danske regler.
 –  

 	  

 Bekendtgørelsen  

  

 gælder ikke  

 målesystemer, der anvendes i forbindelse med udskænkning af drikkevarer på  

 restauranter og lignende.
2. Bekendtgørelsen angår –  

 	  

 Udstyrsleverandører er  

 i denne bekendtgørelse dem, der markedsfører, sælger eller leverer  

 målesystemer  

 til kvantitativ måling af andre væsker end vand samt af luftformig gas i  

 portioner, og hvor betaling erlægges på grundlag af målingen.  

 Udstyrsleverandører kan være producenter af måleudstyret (herunder  

 fabrikanter  

 i rammebekendtgørelsens betydning), importører eller forhandlere.  


  

 En fabrikant er i MID-direktivets  

 forstand en, som har ansvaret for, at et måleinstrument, der skal  

 markedsføres  

 i henhold til MID-direktivet, er i overensstemmelse med MID-direktivet.  

 Fabrikanten  

 markedsfører måleinstrumentet under eget navn eller tager det i brug til eget  

 formål.
Det behøver altså ikke at være den, som fremstiller måleinstrumentet.  

 Såfremt fabrikanten ikke er hjemmehørende i EU, skal han have en godkendt  

 repræsentant  

 i EU –  

 	  

 Instrumentejere  

 er i bekendtgørelsen virksomheder eller enkeltpersoner, som ejer eller har  

 rådighed  

 over måleudstyr, og som anvender måleudstyret til de formål, som er dækket af  

 bekendtgørelsen.
 –  

 	  

 Forbrugere  

 er i bekendtgørelsen virksomheder eller enkeltpersoner, som er den part i  

 transaktionen,  

 som ikke har rådighed over udstyret.
–  

 	  

 Notificerede  

 organer er i bekendtgørelsen 3.die parts organer, som er bemyndigede til at  

 udføre de opgaver, der er beskrevet i rammebekendtgørelsen for det modul (B,  

 D,  

 F, G eller H1), som organets bemyndigelse omfatter.
Notificerede organers  

 arbejde udføres som rekvireret arbejde for fabrikanter.
Notificerede organer  

 kan arbejde for fabrikanter i alle lande – også i lande udenfor Europa.
–  

 	  

 Bemyndigede  

 laboratorier er i bekendtgørelsen laboratorier, som er bemyndigede til at  

 foretage førstegangsverifikation af måleudstyr i henhold til  

 overgangsbestemmelserne (se afsnit 3.1) eller de nationale regler (se afsnit  

 3.3), reverifikation af måleudstyr, som har været repareret samt periodisk  

 reverifikation.
Bemyndigede laboratoriers arbejde udføres som rekvireret  

 arbejde for udstyrsleverandører eller instrumentejere.
Bestemmelser  

 for nye målesystemer  




  

 Bekendtgørelsen træder i kraft 30. oktober 2006. Den  

 indfører måleinstrumentdirektivets (MID) krav i dansk lovgivning og erstatter  

 de hidtil gældende regler (se afsnit 3.2). Efter 30. oktober 2006 kan  

 kontinuert virkende målesystemer til kvantitativ måling af andre væsker end  

 vand (fx benzin-/og dieselstandere og tankbiler med måleanlæg) ikke længere  

 godkendes efter de gamle regler.
Alle nye godkendelser af sådanne  

 målesystemer  

 skal ske efter de nye regler.
Men der er en overgangsperiode, hvor man stadig  

 kan levere og i brug tage målesystemer, som er typegodkendt efter de hidtil  

 gældende regler (se afsnit 3.1). For målesystemer, der ikke falder ind under  

 forannævnte kategorier, gælder de hidtidige nationale regler (se afsnit 3.3).
 3.1 Nye målesystemer efter  

 overgangsbestemmelser  



  

 Overgangsperioden løber fra den 30. oktober  

 2006, hvor bekendtgørelsen træder i kraft, og indtil den 30. oktober 2016. I  

 denne periode eksisterer de to regelsæt ”side om side”, dvs.
–  

 	  

 Hvis der er  

 en gyldig dansk typegodkendelse for et målesystem, kan der fortsat  

 produceres,  

 leveres og i brug tages målesystemer af pågældende type.
Målesystemerne skal  

 førstegangsverificeres efter de hidtil gældende regler.
–  

 	  

 Hvis der er en gyldig  

 EØF-typegodkendelse for et målesystem, kan der fortsat produceres, leveres og  

 i  

 brug tages målesystemer af pågældende type.
Målesystemerne skal  

 førstegangsverificeres efter de hidtil gældende regler.
–  

 	  

 Hvis der er en gyldig typegodkendelse  

 (dansk eller EØF) for en måler, kan der fortsat produceres og leveres sådanne  

 målere.
Målerne skal førstegangsverificeres efter hidtil gældende regler.  

  

 Men  

 sådanne målere må kun i brug tages i nye målesystemer, hvis de er omfattet af  

 typegodkendelsen for pågældende målesystem.
Ellers må målerne bruges som  

 ”reparationsmålere”,  

 dvs. til at erstatte tilsvarende målere i allerede i brug tagne målesystemer.
 –  

 	  

 Der kan  

 ikke udstedes tillægsgodkendelser til de typegodkendelser, som er udstedt  

 efter  

 de hidtil gældende regler og gyldighedsperioden for dem kan ikke forlænges  

1) .
–  

 	  

 Nye målesystemer, som  

 ikke har en gyldig typegodkendelse efter de hidtil gældende regler, skal  

 produceres, markedsføres og i brug tages efter de nye regler (se afsnit 3.2  

 hhv. 3.3) Nye kontinuert virkende målesystemer til  

 kvantitativ måling af andre væsker end vand (MID-regler  



  

 ) 3.2.1Fabrikantens pligter:  






  

 Fabrikanten skal overensstemmelseserklære og overensstemmelseserklære  

 (CE-mærkning + M-mærke) målesystemerne førend de må markedsføres og sælges.  

 Dette indebærer at fabrikanten skal:
 3.2.1.1 deklarere egenskaber for sine målesystemer:
–  

 	  

 nøjagtighedsklasse –  

 	  

 klimatisk miljø  

 (temperaturområde, fugtighed, placering åbent eller lukket) –  

 	  

 mekanisk miljø –  

 	  

 elektromagnetisk  

 miljø –  

 	  

 strømforsyning og  

 påvirkende størrelser, som kan påvirke målerens nøjagtighed –  

 	  

 driftsbetingelser 3.2.1.2 producere sine målesystemer 3.2.1.3  

 overensstemmelsesvurdere sine målesystemer ved hjælp af et notificeret organ,  

 idet fabrikantenen kan vælge mellem følgende metoder  

  

 :
–  

 	  

 Typeafprøvning (modul  

 B) efterfulgt af anvendelse af kvalitetsstyring for produktion og slutkontrol  

 (modul D) –  

 	  

 Typeafprøvning (modul  

 B) efterfulgt af produktverifikation af hver enkelt målesystemeller på  

 statistisk grundlag (modul F) –  

 	  

 Enhedsverifikation  

 (modul G) –  

 	  

 Anvendelse af fuldt  

 kvalitetsstyringsystem for konstruktion, produktion og slutkontrol kombineret  

 med en konstruktionsundersøgelse (modul H1) –  

 	  

 Der kan  

 anvendes ét eller flere notificerede organer, fx ét til typeafprøvning (modul  

 B) og et andet til moduler for produktionskontrol (modul D hhv.
F). I modul  

 H1  

 indgår kun ét notificeret organ.
3.2.1.4  

 udstede  

 skriftlig overensstemmelseserklæring  

 (om  

 at målesystemetoverholder samtlige relevante EU-direktiver) og påføre  

 CE-mærkning + M-mærke 3.2.1.5  

 	  

 markedsføre  

 sine målesystemer 3.2.2  

 Instrumentejerens pligter:
Instrumentejeren skal købe og installere målesystemer, som er  

 egnede til nøjagtig måling under de givne anvendelsesforhold og føre kontrol  

 med målesystemernes tilstand efter at de er taget i brug.
Dette indebærer at  

 instrumentejeren skal:
 3.2.2.1  

 vælge målesystemer af nøjagtighedsklasse som anført nedenstående og med  

 udgangspunkt i de af fabrikanten deklarerede værdier (se punkt 3.2.1) skal  

 vælge målesystemer, der er beregnet til de anvendelsesforhold som  

 målesystemerne bliver udsat for:
 –  

 	  

 Nøjagtighedsklasser, i  

 nedenstående tabel er anført hvilken nøjagtighedsklasse, der skal vælges til  

 forskellige anvendelser  

2)  

 :
Nøjagtighedsklasse Type målesystem 0,3 –  

 	  

 Målesystemer på rørledninger 0,5 –  

 	  

 Alle målesystemer,  

 for hvilke andet ikke er angivet andetsteds i denne tabel, navnlig:
–  

 	  

 brændstofstandere (bortset fra flydende gasser), –  

 	  

 målesystemer på tankbiler til væsker med lav viskositet  

 (  

  

 <  

 20 mPa.s) –  

 	  

 målesystemer til  

 lastning/losning af skibe, jernbanetankvogne og tankbiler –  

 	  

 målesystemer til  

 mælk –  

 	  

 målesystemer til brændstofpåfyldning på luftfartøjer 1,0 –  

 	  

 Målesystemer for flydende  

 gasser under tryk, som måles ved en temperatur på ikke under -10   

°  

  

 C –  

 	  

 Målesystemer, som  

 normalt er i klasse 0,3 eller 0,5 men anvendes til væsker, –  

 	  

 hvis temperatur er  

 under -10  

°  

  

 C  

 eller over 50   

°  

  

 C, –  

 	  

 hvis dynamiske  

 viskositet er over 1000 mPa.s, –  

 	  

 hvis maksimale volumenhastighed ikke er over 20 L/h 1,5 –  

 	  

 Systemer til måling af flydende kuldioxid –  

 	  

 Systemer til måling af flydende gasser under tryk,  

 som måles ved en temperatur under -10  

°  

  

 C (bortset fra kryogene væsker) 2,5 –  

 	  

 Systemer til måling af kryogene væsker (temperatur under  

 -153  

°  

  

 C) –  

 	  

 Klimatisk miljø. Ved  

 indkøb af målesytemerne er det vigtigt, at man beskriver det  

 temperaturinterval,  

 som målesystemerne skal kunne fungere i.
MID-direktivet arbejder med øvre og  

 nedre temperaturer, som anført i tabel 1 nedenfor.
Temperaturgrænser Øvre tempe- Raturgrænse 30 °C 40°C 55 °C 70 °C Nedre tempe- raturgrænse 5 °C -10 °C -25 °C -40 °C Det afgørende for valget er  

 de maksimum og minimumstemperaturer, som målesystemet skal fungere i.  

 Indendørs  

 temperatur opfattes således som temperaturer, der altid ligger inden for  

 området +  

 5 °C  

 til +  

 30 °C.  

 Men hvis målesystemet er placeret i uopvarmede lokaler vil  

 omgivelsestemperaturen  

 typisk kunne ligge udenfor dette område  

  

 Udendørs placering kan også give meget forskellige temperaturbetingelser for  

 målesystemerne.  

 Der skal fx mulighed for solindfald skal tages i betragtning.
 Det skal også specificeres,  

 om det drejer sig om et miljø, hvori der kan forekommen kondens.
–  

 	  

 Mekanisk miljø. I  

 henhold til direktivet, skal fabrikanten specificere hvilke mekaniske  

 påvirkninger  

 som målesystemet kan tåle.
Klasse M2 bør vælges for de fleste målesystemer.  

 Klasse M3 er relevant for målesystemer, der er monteret på (tank)biler og  

 bunkerbåde.
–  

 	  

 Elektromagnetisk  

 miljø. EMC-klasse skal vælges ud fra det miljø, som målesystemerne anvendes  

 i.  

 Klasse E2 bør vælges for de fleste målesystemer.
Klasse E3 er relevant for  

 målesystemer, der er monteret på (tank)biler og bunkerbåde.
–  

 	  

 Driftsbetingelser.  

 Endvidere skal det specificeres hvilke driftsbetingelser, som målesystemet  

 skal  

 bruges til.
Eksempler på ting, som bør indgå er væsketype, væsketemperatur,  

 flowhastighed, udleveringsmåde (fx fyldt slange).
3.2.2.2  

 have rutiner  

 til at sikre, at målesystemet til stadighed overholder brugstolerancerne samt  

 sørge for, at målesystemet reverificeres mindst hvert 2. år (se afsnit 4) 3.3 Nye målesystemer, som ikke falder ind  

 under 3.1 eller 3.2  




  

 Nye målesystemer til kvantitativ måling, som ikke  

 har en gyldig typegodkendelse, og som ikke falder ikke ind under  

 MID-direktivet, skal følge de hidtil gældende regler, dvs. at måleudstyret  

 skal  

 have en dansk typegodkendelse og efterfølgende førstegangsverificeres af et  

 dansk bemyndiget laboratorium.  

  

 I brug taget måleudstyr skal reverificeres periodisk (se afsnit 4) 4. Bestemmelser for målesystemer i brug Bekendtgørelsen viderefører de hidtil gældende regler for  

 måleudstyr i brug, dvs. at instrumentejeren er ansvarlig for, at  

 målesystemerne  

 aldrig overskrider brugstolerancerne samt for at lade måleudstyret  

 (periodisk)  

 reverificere mindst hvert 2. år 5.  

 Mulighed for fortsat anvendelse af i brug værende måleudstyr Måleudstyr, som lovligt er taget i brug før 30. oktober 2006,  

 er fortsat lovlige at anvende, så længe det vedligeholdes i henhold til  

 bestemmelserne for målesystemer i brug (se afsnit 4) og opfylder de i  

 bestemmelserne stillede krav.
 Dette gælder uanset om måleudstyret:
–  

 	  

 er godkendt efter de  

 gamle fælleseuropæiske regler, –  

 	  

 er godkendt efter de  

 nationale regler, som vil være gældende indtil 30. oktober 2016 (hvis man  

 regner overgangsperioden med) uanset hvilken standard/OIML rekommendation  

 godkendelsen er sket efter.
Den Danske Akkrediterings- og Metrologifond,  

 den 17. oktober 2006 Jesper Høy /P.
Claudi Johansen Bilag 1 Brev fra Kommissionen til WELMEC om overgangsregler Dear Colleagues,  

  

 As indicated at the WELMEC Committee meeting, please find below my draft  

 (of 18 May) concerning the transitional provisions of Art 23 of Dir 2004/22  

 MID.
Your comments are welcome.
The 10 year transition period should not be interpreted as a "free  

 for all" because this could lead to a large slice of market being taken  

 by  

 upgraded instruments that are not fully MID.
This is a drag on competition  

 and  

 growth, affecting both producers and notified bodies.
If interpreted in this  

 way, the long transition period would retard growth, innovation and  

 competition  

 on the level playing field and therefore be at odds with the aims of the  

 directive.
 Updates during the transition period a remain the responsibility of the  

 authorities, so it is among them that we should find a operational solution.  

 In  

 no way may notified bodies designated under MID be given this discretion as a  

 'heritage'.
 Any update of pre-MID type approvals after 30.10.2006 is the sole  

 responsibility  

 of authorities and should be administrative in the sense that it should not  

 lead to any technical updating or upgrading of the metrological performance  

 of  

 the instrument.
The leading principle of MID is that for the tasks mentioned in Article  

 2 point 1 MID measuring insturments may from 31 October 2006 only be placed  

 on  

 the market and/or put into service if they conform to the requirements of the  

 directive.
According to article 8 point 2 MID, Member States shall take all  

 appropoiate measures to ensure that measuring insturments only be placed on  

 the  

 market and/or put into service if they conform to the requirements of the  

 directive.
Artikel 23 MID concerns the the transition period during which  

 instruments which satisfied national requirements valid before 30 oktober  

 2006  

 may be placed on the market and/or put into service for measurement tasks for  

 which the Member State in the past prescribed legal metrological control.
The  

 transition is limited to the end of the validity of the ceritcate or, in the  

 case of unlited duration, for a period of 10 years from .30 October 2006. As  

 it  

 concerns an exception to the general rule, the exception should be treated in  

 a  

 limited way.
This implies that types cannot be adapted if such adaptations  

 are  

 not foreseen and covered by the existing type approval certificate.
Best regards,  

  

 Daniel Hanekuyk, DG Enterprise and Industry Bilag 2 Oversigt  

 over hvad  

 bekendtgørelsen dækker 1)  

 Det er muligt at lave administrative opdateringer af typegodkendelserne (fx  

 ændring af navn på ansøger), men ikke tekniske opdateringer, se bilag 1 2)  

 De angivne klasser er minimumskrav.
Der må gerne vælge en mere nøjagtig  

 klasse  

 blandt dem, der er anført i tabellen.
