Cirkulære om Løn- og andre  

 ansættelsesvilkår for ledere og lærere ved undervisning mv.  

 efter lov om støtte til folkeoplysning I henhold til § 44 i lov om støtte til folkeoplysning, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 560 af 20. juni 1996, samt efter bemyndigelse  

 fra Finansministeriet fastsættes:
Personkreds § 1. Cirkulæret omfatter pædagogisk-administrative  

 ledere af undervisning, foredragsvirksomhed og studiekredse samt  

 timelønnede lærere ved undervisning og studiekredse.
 Ansættelse mv.
 § 2. Den enkelte kreds træffer beslutning om  

 ansættelse og afskedigelse af ledere og lærere, jf. § 8 i lov om  

 støtte til folkeoplysning.
 Stk. 2. Ledere kan ansættes enten for en tidsbegrænset  

 periode eller uden tidsbegrænsning.
 Stk. 3. Lærere ansættes for en tidsbegrænset  

 periode.
Stk. 4. Ledere og lærere modtager ved tiltrædelsen et  

 ansættelsesbrev med angivelse af aflønning,  

 ansættelsesperiode og beskæftigelsens omfang, jf.
Lov om  

 arbejdsgiverens pligt til at underrette lønmodtageren om  

 vilkårene for ansættelsesforholdet.
 Stk. 5. Lønnen udbetales månedsvis bagud.
Løn til ledelse § 3. Den beløbsramme, der er til rådighed for  

 løn til ledelse, beregnes således:
-	11% af antallet af undervisningslektioner, jf. § 4, multipliceret med  

 272,88, jf. stk. 2, for de første 3.000 undervisningslektioner, -	14% af antallet af undervisningslektioner, jf. § 4, multipliceret med  

 272,88, jf. stk. 2, for de følgende 10.000 undervisningslektioner  

 (intervallet 3001 - 13000), -	8% af antallet af undervisningslektioner,  jf. § 4, multipliceret med  

 272,88, jf. stk. 2, for det antal undervisningslektioner, der overstiger  

 13.000.
 Stk. 2. Den lønsats, der anvendes i beregningen i  

 stk. 1, udgør 1/1924 af skalatrin 42 i statens  

 tjenestemandslønsystem, multipliceret med 1,6 tillagt 12,5%, pr. 1.  

 april 2000 kr. 272,88.
 Stk. 3. Kredsen kan beslutte at anvende et mindre  

 beløb til ledelse end det beløb, der er til rådighed  

 efter stk. 1.
 Stk. 4. Ud over løn mv. til ledelse efter § 5 og §  

 12 kan der afholdes udgifter til løn under sygdom mv., dagpenge mv.,  

 der er udbetalt i henhold til § 6, samt øvrige lovpligtige ydelser  

 vedrørende lønmodtagere.
§ 4. Antallet af undervisningslektioner i den  

 enkelte kreds opgøres på grundlag af kalenderårets  

 undervisning, studiekredse og foredragsvirksomhed.
Et foredrag medregnes som  

 6 undervisningslektioner.
 § 5. En leder, der ansættes som  

 fuldtidsbeskæftiget svarende til en årlig arbejdstidsnorm  

 på 1924 inkl. ferie og søgne-helligdage, kan på  

 årsbasis højst aflønnes med et beløb, der sv.t.  

 skalatrin 47 med et tillæg på kr. 29.500 i grundbeløb pr.  

 1. oktober 1997, og skal mindst aflønnes med et beløb sv.t.  

 skalatrin 36 i statens tjenestemandslønsystem.
 Stk. 2. En deltidsbeskæftiget leder aflønnes  

 forholdsmæssigt efter stk. 1.
 Stk. 3. Timelønnede ledere kan højst aflønnes for  

 700 arbejdstimer i et kalenderår ekskl. feriegodtgørelse.
 Stk. 4. Timelønnen for en arbejdstime på 60 minutter  

 udgør 1/1924 af skalatrin 42 i statens tjenestemandslønsystem,  

 pr. 1. april 2000 kr. 151,60.
Sygdom, graviditet, barsel, militærtjeneste § 6. Fuldtidsbeskæftigede ledere og  

 deltidsbeskæftigede ledere, der er beskæftiget gennemsnitligt  

 mindst 15 timer om ugen, er omfattet af bestemmelserne i  

 Funktionærlovens §§ 5, 6 og 7.
Opsigelse af ledere ansat uden tidsbegrænsning § 7. I den enkelte leders ansættelsesbrev skal der  

 indføjes en bestemmelse om opsigelsesvarsler.
Opsigelsesvarslerne kan  

 ikke overstige funktionærlovens opsigelsesvarsler.
Opsigelse i ansættelsesperioden af tidsbegrænset ansatte  

 ledere og lærere § 8. Tidsbegrænset ansatte lederes og læreres  

 ansættelsesforhold ophører uden særligt varsel ved den  

 aftalte periodes udløb.
Stk. 2. Opsigelsesvarsler for tidsbegrænset ansatte ledere og  

 lærere, der opsiges inden den aftalte ansættelsesperiodes  

 udløb, skal fremgå af den enkelte leders og lærers  

 ansættelsesbrev.
Opsigelsesvarslerne kan ikke overstige  

 funktionærlovens opsigelsesvarsler.
Løn til lærere § 9. Timelønnen for en arbejdstime på 60 minutter  

 udgør 1/1924 af skalatrin 33, stedtillægsområde III, i  

 statens tjenestemandslønsystem, pr. 1. april 2000 kr. 130,94.
 § 10. En undervisningslektion er på 45  

 minutter.
 Stk. 2. For hver undervisningslektion ydes betaling for  

 1,6 arbejdstime, pr. 1. april 2000 kr.  209,50.
Stk. 3. Lønnen efter stk. 2 omfatter ud over selve  

 undervisningen -	fælles planlægning samt planlægning, forberedelse  

 og efterbehandling af undervisningen, -	medvirken ved visse pædagogisk-administrative funktioner i  

 tilknytning til undervisningen som fx forløbsbeskrivelse,  

 fremmødelister o.l.
 -	pauser.
 § 11. Der lønnes kun for gennemført  

 undervisning.
 Stk. 2. Lærere har uanset bestemmelsen i stk. 1 krav på  

 løn for undervisningslektioner, der aflyses med mindre end 1 uges  

 varsel.
Feriegodtgørelse § 12. Ledere og lærere er omfattet af ferielovens  

 regler.
 Stk. 2. Fuldtidsbeskæftigede og  

 deltidsbeskæftigede ledere, der holder ferie med løn, er  

 berettigede til et ferietillæg på 1,5%, der træder i stedet  

 for det i ferielovens § 14, stk. 1, nævnte tillæg.
 Stk. 3. Til timelønnede ledere og lærere  

 ydes feriegodtgørelse på 12,5%, jf. ferielovens § 12.
Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 13. Cirkulæret træder i kraft den 2. april 2000, og  

 har virkning fra 1. april 2000.
 Stk. 2. Samtidig ophæves Undervisningsministeriets  

 cirkulære af 9. marts 2000 om løn- og andre  

 ansættelsesvilkår for ledere og lærere ved undervisning  

 m.v. efter lov om støtte til folkeoplysning.
