Cirkulære om løn- og ansættelsesvilkår for Tekniske  

 assistenter, tekniske tegnere, kvalitets- og måleteknikere, byggeteknikere,  

 maskinteknikere, bygningskonstruktører og elever (Perst.nr. 035-00) INDHOLD CIRKULÆRE Generelle bemærkninger Bemærkninger til organisationsaftalens  

 enkelte bestemmelser Bemærkninger til de enkelte  

 bestemmelser i aftale om vilkår for  

  

 lønforsøg Bilag 1 Organisationsaftale §  

    

 1. Organisationsaftalens dækningsområde §  

    

 2. Løn §  

    

 3. Elever §  

    

 4. Deltidsbeskæftigede §  

    

 5. Kvalifikationstillæg §  

    

 6. Pension §  

    

 7. Arbejdstid §  

    

 8. Overarbejde §  

    

 9. Rådighedstjeneste § 10. Flyttegodtgørelse § 11. Organisationsaftalens  

 varighed Bilag 1A Protokollat om  

 undervisningstillæg til bygningskonstruktører Bilag 1B Protokollat om arbejdstid  

 for bygningskonstruktører ved  

  

 erhvervsskoler Bilag 2 Aftale om vilkår ved forsøg  

 med nye lønsystemer Bilag 2A Eksempler på kriterier til  

 anvendelse ved de lokale forhandlinger  

  

 om fastsættelse af kvalifikations- og funktionstillæg 1.Generelle bemærkninger Finansministeriet og Teknisk  

 Landsforbund har den 23. marts 2000 indgået vedlagte organisationsaftale  

 (bilag  

 1).
 Organisationsaftalen udgør  

 sammen med StK-fællesoverenskomsten af 25. juni 1999 (Fmst. nr. 016/99)  

    

 det samlede overenskomstgrundlag.
 Organisationsaftalen træder  

 i stedet for organisationsaftale af 16. december 1997 for tekniske  

 assistenter  

 og tekniske tegnere mv.
 Finansministeriet og Teknisk  

 Landsforbund har den 20. januar 2000 fornyet aftalen om vilkår ved forsøg med  

 nye lønsystemer (bilag 2).
 Aftalen har til formål at  

 tilskynde til og understøtte iværksættelse af forsøg med nye lønsystemer på  

 statens arbejdspladser.
Etablering af forsøg med nye  

 lønsystemer er baseret på frivillighed.
Ved udvælgelsen af forsøgsområder vil  

 det være en forudsætning, at såvel den stedlige ledelse som vedkommende  

 tillidsrepræsentanter har tilkendegivet et ønske om at deltage i  

 forsøgsprojekter.
Ved etablering af lønforsøg  

 forudsættes det, at de lokale parter skaber en sammenhæng mellem den enkelte  

 institutions overordnede mål, personalepolitikken og det nye lønsystem.
Der  

 bør  

 derfor sikres tillidsrepræsentanterne og de lokale ledere gode vilkår for  

 gennemførelsen af forsøgene.
Der henvises generelt til  

 tillidsrepræsentantaftalen og SU-aftalen.
Der er i aftalen taget udgangspunkt  

 i rammeaftalens § 6, hvorefter forsøgene etableres som et basislønsystem.
Det  

 udelukker ikke, at der kan iværksættes forsøg med andre lønsystemer.
Disse  

 vil  

 i givet fald skulle aftales mellem Finansministeriet og Teknisk Landsforbund.
 Finansministeriet og  

 centralorganisationerne har i fællesskab udarbejdet en vejledning om nye  

 lønsystemer i staten, hvori lønforsøg og rammeaftalen er nærmere beskrevet.
2. Bemærkninger til organisationsaftalens enkelte  

 bestemmelser Til § 1. Organisationsaftalens dækningsområde Det henstilles, at der i  

 forbindelse med en ansættelse i henhold til organisationsaftalen gives hurtig  

 meddelelse herom til Teknisk Landsforbund.
 Tegnere, der udelukkende  

 eller i det væsentlige er beskæftiget med rentegning af eksisterende  

 tegninger,  

 kalkering, optrækningsarbejde eller andet rutinemæssigt arbejde, er ikke  

 omfattet af nærværende organisationsaftale.
 Organisationsaftalen dækker  

 nu også ansatte, der har gennemgået en uddannelsen til kvalitets- og  

 måletekniker.
Til § 2. Løn Der er aftalt ændrede  

 skalatrinsforløb med virkning fra 1. april 2000. Tekniske assistenter og  

 tekniske tegnere på skalatrin 12 og 14 rykker til henholdsvis skalatrin 14 og  

 15. Kvalitets- og måleteknikere, byggeteknikere og maskinteknikere rykker til  

 nærmeste højere skalatrin i det ændrede skalatrinsforløb med bevarelse af den  

 hidtidige oprykningsdato.
Til § 3. Elever Ifølge organisationsaftalens  

 § 3 er lønnen afhængig af det uddannelsesår, som eleven er på.
 Uddannelsens varighed og  

 struktur fremgår af Undervisningsministeriets bekendtgørelse af 22. juni 1995  

 om uddannelsen til teknisk assistent.
 Uddannelsen er 3-årig, men  

 der er mulighed for, at eleven kan fritages for en del af skoleperioderne,  

 jf.  

 bekendtgørelsens §§ 6 og 34.
Det afgørende for lønnen i  

 disse situationer er, hvilket uddannelsesår eleven befinder sig på i forhold  

 til uddannelsens opbygning. 2. uddannelsesår starter således altid efter 2.  

 skoleperiode uanset elevens adgangsvej.
Efter 3. skoleperiode og frem til og  

 med 4. skoleperiode anvendes satsen for 3. uddannelsesår.
 Lønnen afhænger således  

 altid af, på hvilket uddannelsesår eleven er, uanset om eleven fritages for  

 en  

 del af skoleuddannelsen.
 Løn for et uddannelsesår kan  

 ikke gives i mere end en 12-måneders periode.
 Det fremgår endvidere af  

 bekendtgørelsens § 4, at praktikuddannelse kan træde i stedet for 1.  

 skoleperiode.
En elev over 18 år kan  

 starte på teknisk skole med 2. skoleperiode, hvilket indebærer, at eleven i  

 stedet for 1. skoleperiode skal gennemgå 20 ugers ekstra praktik.
Uddannelsen  

 varer altså også for elever over 18 år normalt 3 år.
 Uanset hvor den ekstra  

 praktikperiode lægges, skal der ydes løn efter 1. uddannelsesår i de første  

 20  

 ugers praktik, hvis eleven har en uddannelsesaftale.
 Herefter anvendes lønnen for  

 2. uddannelsesår i den efterfølgende 12-måneders periode, og lønnen for 3.  

 uddannelsesår anvendes i den sidste 12-måneders periode.
Til § 5. Kvalifikationstillæg Finansministeriet har  

 bemyndiget ministerier og styrelser til - inden for visse nærmere fastsatte  

 rammer - at indgå aftaler om kvalifikationstillæg af følgende størrelse pr.  

 år  

 (grundbeløb 1. oktober 1997-niveau):
Tekniske assistenter,  

  

 tekniske tegnere, kvalitets- og  

  

 måleteknikere, byggeteknikere  

  

 og maskinteknikere Bygningskonstruktører:
 9.800 kr.  

  

 15.100 kr.  

  

 18.800 kr.  

  

 22.500 kr.  

  

 30.100 kr.
 15.100 kr.  

  

 18.800 kr.  

  

 22.500 kr.  

  

 30.100 kr.  

  

 39.100 kr.  

  

 45.100 kr.
 Sager om indgåelse af  

 aftaler om tillæg, der ikke er omfattet af decentraliseringen, forelægges for  

 Finansministeriet, Forhandlingsstyrelsen.
 I forbindelse med omlægningen  

 af puljesystemet pr. 1. april 1989 blev kravene til, hvornår der foreligger  

 en  

 væsentlig stillingsændring, der kan give sig udslag i tillæg uden for pulje,  

 præciseret.
 Lønændringer, der begrundes  

 med "væsentlig stillingsændring" kan alene ydes uden for pulje ved  

 egentlig forfremmelse - typisk efter stillingsopslag.
 Dersom en stilling ændres i  

 et omfang, der må sidestilles med ansættelse i en ny stilling, kan der dog  

 ligeledes ydes tillæg uden for pulje.
Til § 6. Pension Der kan mellem den ansatte  

 og organisationen eller pensionsforeningen træffes aftale om tilbageholdelse  

 af  

 et ekstraordinært pensionsbidrag over en nærmere fastsat periode.
Til § 10. Flyttegodtgørelse Der gøres opmærksom på, at  

 der pr. 1. april 2000 er aftalt en række ændringer i aftalen om  

 flyttegodtgørelse, herunder afløsning af de satser, der fremgår af  

 organisationsaftalens § 10.
3. Bemærkninger til de enkelte bestemmelser i  

 aftalen om vilkår ved lønforsøg Til § 2, stk. 2.
 Indgåelse af forhåndsaftaler  

 indebærer, at der ikke vil skulle indgås konkret tillægsaftale mellem  

 ansættelsesmyndigheden og tillidsrepræsentanten, hver gang en eller flere  

 medarbejdere udfører opgaver/erhverver kvalifikationer, der er omfattet af  

 forhåndsaftalen.
 Hvis der lokalt indgås  

 aftale om, at et tillæg ydes til ansatte, der har gennemført et givent kursus  

 eller en given efteruddannelse, bør alle i den pågældende personalegruppe,  

 for  

 hvem kurset/efteruddannelsen er relevant, have adgang til at gennemgå  

 kurset/efteruddannelsen.
 Til § 3.
 Basislønnen er udtryk for  

 den garanterede løn for alle nyansatte, således at differentieringen af  

 lønnen  

 inden for den enkelte personalekategori sker i form af aftaler om tillæg til  

 enkeltpersoner eller grupper af ansatte.
 For så vidt angår tekniske  

 assistenter og  

    

 tekniske tegnere dækker  

 basislønnen de kvalifikationskrav, der fremgår af organisationsaftalens § 1,  

 stk. 2, 1. afsnit.
 Til § 4.
 Hensyn til f.eks. geografisk  

 betingede lønforhold kan indgå i lokalt aftalte kvalifikationstillæg mv., jf.  

 rammeaftalens § 6, stk. 5.
 Eksempler på kriterier til  

 anvendelse ved lokale forhandlinger om fastsættelse af funktions- og  

 kvalifikationstillæg mv. fremgår af bilag 2A.
 Tillidsrepræsentanter bør  

 have samme adgang til kvalifikations- og funktionstillæg, som hvis de havde  

 fuld mulighed for at fungere i deres sædvanlige job.
 Til § 7, stk. 3.
 Basislønnen samt varige  

 tillæg iht. § 4 indgår i beregningsgrundlaget for indbetaling af  

 pensionsbidraget til henholdsvis Teknisk Landsforbunds Pensionsforening og  

 StK:pension.
 Til § 11.
 Ansatte, der inden  

 overgangen til nyt lønsystem oppebar kvalifikationstillæg, ydes ved evt.  

 tilbagegang til aflønning efter organisationsaftale pr. 1. april 2002 det  

 hidtil oppebårne kvalifikationstillæg under forudsætning af, at pågældende  

 beklæder samme stilling.
4. Ikrafttræden Dette cirkulære har virkning  

 fra den 1. april 1999. Samtidig ophæves cirkulære af 16. december 1997 (Fmst.  

 nr. 048/98) om organisationsaftale for tekniske assistenter, tekniske  

 tegnere,  

 byggeteknikere, maskinteknikere, bygningskonstruktører og elever.
Finansministeriet, den 15. maj 2000 Hans Peter Philipsen Bilag  

 1 ORGANISATIONSAFTALE  

 FOR TEKNISKE ASSISTENTER, TEKNISKE TEGNERE, BYGGETEKNIKERE, MASKINTEKNIKERE,  

 KVALITETS- OG MÅLETEKNIKERE, BYGNINGSKONSTRUKTØR OG ELEVER Nedennævnte bestemmelser  

 supplerer og/eller fraviger fællesoverenskomsten med Statsansattes Kartel.
Organisationsaftalens dækningsområde § 1.  

  

 Organisationsaftalen omfatter tekniske assistenter, tekniske  

 tegnere, byggeteknikere, maskinteknikere, uddannede kvalitets- og  

 måleteknikere, bygningskonstruktører uddannet efter de før 1970 gældende  

 regler  

 for uddannelse af bygningskonstruktører og elever, der ansættes i statens  

 tjeneste.
Stk. 2.  

  

 Ved tekniske assistenter og tekniske tegnere forstås  

 personer, som udfører tegninger eller enklere konstruktioner efter  

 forbillede,  

 målskitse, opmåling eller givne instruktioner, og som 1.  

  

 	  

      

 har gennemgået den til enhver tid værende af  

 Undervisningsministeriet godkendte uddannelse som teknisk assistent eller som  

 teknisk tegner eller 2.  

  

 	  

      

 har svendebrev som håndværker enten for et  

 bygningshåndværker- eller metalarbejderfag eller 3.  

  

 	  

     

 er i besiddelse af en praktisk eller  

 teoretisk uddannelse, der kan sidestilles med de under 1. eller 2. nævnte.
Løn § 2.  

  

 Indtil 1. april 2000 aflønnes ansatte omfattet af denne  

 organisationsaftale efter de i organisationsaftale af 16. december 1997  

 gældende bestemmelser om løn og indplacering.
Pr. 1. april 2000 aflønnes  

 ansatte omfattet af denne organisationsaftale efter følgende skalatrin:
 Tekniske assistenter og  

 tekniske tegnere aflønnes efter følgende skalatrin:
År 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 Skalatrin 14 14 15 15 16 16 17 17 18 19 20 21 År 13 14 Skalatrin 22 24 Tekniske assistenter og  

 tekniske tegnere med svendebrev som håndværker inden for et  

 bygningshåndværker-  

 eller metalarbejderfag indplaceres på 5. år som begyndelsesløn.
Stk. 2.  

  

 Byggeteknikere, maskinteknikere og kvalitets- og  

 måleteknikere aflønnes efter nedenstående skalatrin.
Indplacering sker på  

 nærmeste højere skalatrin i forhold til den hidtidige indplacering.
År 1 2 3 4 5 6 Skalatrin 24 24 25 25 27 28 Stk. 3.  

  

 Bygningskonstruktører aflønnes efter følgende skalatrin:
År 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 Skalatrin 28 28 29 29 30 30 31 33 35 38 Stk. 4.  

  

 Lønnen til de i stk. 1, 2 og 3 nævnte ansatte beregnes som  

 100/95 af de pensionsgivende løndele af lønnen efter ovennævnte skalatrin,  

 hvortil lægges de ikke pensionsgivende løndele.
 Stk. 5.  

  

 Til bygningskonstruktører på skalatrin 38 (sluttrin) ydes  

 med virkning fra 1. april 2000 et ikke-pensionsgivende tillæg på 2.500  

 kr.(grundbeløb 1. okt. 1997-niveau).
Elever § 3.  

  

 Teknisk assistentelever aflønnes med følgende procentsatser af  

 lønnen på skalatrin 12, stedtillægssatsområde III, ekskl. dyrtidstillæg:
 1. uddannelsesår:
 35 pct.
 2. uddannelsesår:
 44 pct.
 3. uddannelsesår:
 51 pct.
 Herudover ydes dyrtidstillæg  

 samt et særligt tillæg, der for elever over 18 år udgør 2.898 kr. og for  

 elever  

 under 18 år udgør 1.449 kr. årligt.
 Stk. 2.  

  

 Elever er ikke omfattet af §§ 5 og 6.
Deltidsbeskæftigede § 4.  

  

 For ansatte med nedsat arbejdstid reduceres lønnen i forhold  

 til den nedsatte arbejdstid.
 Stk. 2.  

  

 For beskæftigelse forud for 1. april 1987 beregnes  

 anciennitet forholdsmæssigt ved mindre end 20 timer pr. uge og fuldt ud for  

 20  

 timer eller mere pr. uge.
 Stk. 3.  

  

 Før der sker nyansættelse på deltid, skal det undersøges,  

 om de pågældende arbejdsfunktioner lige så hensigtsmæssigt kan udføres af  

 allerede ansatte på deltid, der har de krævede kvalifikationer, og som ønsker  

 at overgå til en højere beskæftigelsesgrad.
Stk. 4.  

  

 Merarbejde betales med timeløn.
Ved merarbejde kan der ikke  

 ydes tillægsgodtgørelse.
Kvalifikationstillæg § 5.  

  

 Der kan mellem Finansministeriet og Teknisk Landsforbund -  

 eller dem, der måtte være bemyndiget dertil - træffes speciel aftale om  

 tillæg  

 til lønnen og eventuelle andre vilkår.
 Betingelsen herfor er, at  

 stillingen i arbejdsmæssig, administrativ, kvalifikationsmæssig eller anden  

 henseende indtager en sådan særstilling, at den ikke omfattes af de  

 almindelige  

 forudsætninger for organisationsaftalens lønninger mv.
 I overenskomstperioden kan  

 der kun aftales nye tillæg eller forhøjelse af gældende tillæg i henhold til  

 denne bestemmelse ved nyansættelse eller ved væsentlige ændringer i den  

 pågældende stilling.
 Anmodning om ydelse af  

 tillæg skal være indgivet til Finansministeriet (eller den styrelse, der  

 måtte  

 være bemyndiget til at indgå aftalen) senest 1/2 år efter ansættelsen.
Pension § 6.  

  

 Som bidrag til de ansattes (bortset fra elever, jf. § 3, stk.  

 2) pension betaler ansættelsesmyndigheden 10 pct. af de i § 2 nævnte  

 pensionsgivende løndele.
Endvidere tilbageholder ansættelsesmyndigheden i den  

 ansattes løn et beløb på 5 pct. af de samme løndele.
Pensionsbidragene  

 indbetales af ansættelsesmyndigheden til Teknisk Landsforbunds  

 Pensionsforening.
 Stk. 2.  

  

 Der tilkommer ud over det i stk. 1 nævnte pensionsbidrag  

 ikke den ansatte nogen ret til pension eller understøttelse fra  

 ansættelsesmyndigheden på grundlag af ansættelsen.
 Stk. 3.  

  

 I de tilfælde hvor der ikke kan etableres den i stk. 1  

 omhandlede pensionsordning, og heller ikke kan etableres anden godkendt  

 pensionsordning,  

 kan der alene udbetales løn i henhold til organisationsaftalen med fradrag af  

 eget pensionsbidrag.
Arbejdstid § 7.  

  

 Lønnen i § 2 forudsætter fuldtidsbeskæftigelse svarende til en  

 ugentlig arbejdstid på 37 timer, inkl. 1/2 times spisepause.
 Stk. 2.  

  

 Den i stk. 1 nævnte normperiode kan fraviges ved lokal  

 aftale.
 Stk.3.  

  

 Lønnen for bygningskonstruktører i § 2 forudsætter  

 fuldtidsbeskæftigelse svarende til en gennemsnitlig ugentlig arbejdstid på 37  

 timer, inkl. 1/2 times spisepause.
 Stk. 4.  

  

 Arbejdstiden for bygningskonstruktører opgøres månedsvis,  

 medmindre andet aftales.
 Stk. 5.  

  

    

 Der tilkommer de  

 ansatte fridage efter de for tjenestemænd under ansættelsesmyndigheden  

 gældende  

 regler.
Overarbejde § 8.  

  

 Som overarbejde betragtes tjeneste, som er pålagt den ansatte  

 ud over den i § 7, stk. 2 og stk. 4 fastsatte arbejdstidsnorm.
Overarbejdet  

 godtgøres med en betaling, der pr. time udgør timelønnen tillagt 50%, eller  

 frihed af tilsvarende varighed tillagt 50%.
 Stk. 2.  

  

 Ansatte i ledende stillinger eller i stillinger, som kan  

 sidestilles hermed og som følge heraf oppebærer kvalifikationstillæg, er  

 undtaget fra bestemmelsen i stk. 1. Der kan i stedet ydes godtgørelse for  

 merarbejde efter de for tjenestemænd gældende regler.
Rådighedstjeneste § 9.  

  

 Der kan lokalt indgås aftale om rådighedsvagt i hjemmet.
Flyttegodtgørelse § 10.  

  

 Der henvises til fællesoverenskomstens bestemmelse om  

 flyttegodtgørelse.
Satserne fremgår af Finansministeriets cirkulære om  

 satsregulering for tjenesterejser og supplerende flyttegodtgørelse.  

  

 For bygningskonstruktører udbetales beløb som til stillinger i lr. 17-24; for  

 bygningskonstruktører på skalatrin 38 dog som til stillinger i lr. 25-34.
 For øvrige ansatte udbetales  

 beløb som til stillinger i lr. 1-16.
Organisationsaftalens varighed § 11.  

  

 Organisationsaftalen har virkning fra den 1. april 1999 og  

 kan af hver af parterne opsiges skriftligt med 3 måneders varsel til en 31.  

 marts, dog tidligst den 31. marts 2002.
København, den 23.  

 marts  

    

 2000 Teknisk Landsforbund Finansministeriet  

  

 P.M.V.  

  

 E.B.
Eske Pedersen Hans Peter Philipsen Bilag  

 1A PROTOKOLLAT OM  

 UNDERVISNINGSTILLÆG TIL BYGNINGSKONSTRUKTØRER § 1.  

  

 Til bygningskonstruktører, der underviser ved  

 bygningskonstruktøruddannelsen, og hvor de samlede opgaver i tilknytning til  

 undervisningen udgør over halvdelen af arbejdstiden, ydes et tillæg på 26.000  

 kr. årligt (1. okt. 1997-niveau).
 Når en ansat har undervist  

 ved uddannelsen i 3 år på over halv tid, udgør tillægget 33.500 kr. (1. okt.  

 1997-niveau).
 Tillægget kan ikke oppebæres  

 samtidig med andet generelt undervisningstillæg.
 Tillægget bortfalder i  

 perioder, hvor opgaverne ved bygningskonstruktøruddannelsen  

    

 udgør halvdelen af arbejdstiden eller  

 derunder.
 Til deltidsansatte, der  

 underviser ved konstruktøruddannelsen ydes tillægget forholdsmæssigt.
 Stk. 2.  

  

 Til bygningskonstruktører, der underviser ved de  

 videregående teknikeruddannelser, erhvervsgymnasiale uddannelser eller  

 tilsvarende og højere niveauer, og som ikke oppebærer det under stk. 3 nævnte  

 tillæg ydes et tillæg på 21.700 kr. årligt (1. okt. 1997-niveau) .
København, den 23. marts  

 2000 Teknisk Landsforbund Finansministeriet  

  

 P.M.V.  

  

 E.B.
Eske Pedersen Hans Peter Philipsen Bilag  

 1B ARBEJDSTID FOR  

 BYGNINGSKONSTRUKTØRER VED ERHVERVSSKOLER Bygningskonstruktører ansat  

 ved erhvervsskoler er omfattet af den til enhver tid gældende aftale mellem  

 Finansministeriet og Akademikernes Centralorganisation og  

 Statstjenestemændenes  

 Centralorganisation II om arbejdstid for lærere på ved erhvervsskolerne.
København, den 23. marts 2000 Teknisk Landsforbund Finansministeriet  

  

 P.M.V.  

  

 E.B.
Ole Skals Pedersen Hans Peter Philipsen Bilag  

 2 Aftale om vilkår  

 ved forsøg med nye lønsystemer for tekniske assistenter, tekniske tegnere,  

 kvalitets- og måleteknikere, byggeteknikere, maskinteknikere og  

 bygningskonstruktører,kemoteknikere, levnedsmiddelteknikere,  

 konserveringsteknikere og inventarkonduktører, forskningsteknikere og  

 ingeniørassistenter § 1.  

  

 Denne aftale gælder for ansatte, der bliver omfattet af forsøg  

 med nye lønsystemer med virkning fra den 1. januar 1998 eller senere.  

 Bestemmelserne i aftalen supplerer eller erstatter bestemmelserne i de 3  

 ovenfor anførte organisationsaftaler.
 Stk. 2.  

  

 Aftalen indgås i øvrigt i henhold til rammeaftalen om  

 forsøg med nye lønsystemer, hvis bestemmelser gælder, hvor intet andet måtte  

 være nævnt i denne aftale.
 Stk. 3.  

  

 Forsøgene omfatter alle nuværende og fremtidigt ansatte  

 inden for de områder, der omfattes af forsøg.
 Lønsystemet mv.
 § 2.  

  

 Forsøg med lønsystemer inden for denne aftales område etableres  

 som et basislønsystem, jf. rammeaftalens §§ 6 - 8 og §§ 10 - 13, dvs. med en  

 landsdækkende basisløn suppleret med lokalt aftalte funktions- og/eller  

 kvalifikationstillæg mv.
Stk. 2.  

  

 Der kan indgås forhåndsaftaler/aftales retningslinier,  

 hvori kriterierne og formen for lønændringer er fastlagt.
Løntillæggene  

 udmøntes i overensstemmelse hermed, når en eller flere medarbejdere opfylder  

 de  

 aftalte kriterier.
 Stk. 3.  

  

 Overtidsbetaling beregnes pr. time som 1/1924 af den  

 samlede faste løn (eksklusiv eventuelt rådighedstillæg). Overtidstillægget og  

 personkredsen, der kan oppebære overarbejdsbetaling, følger bestemmelserne  

 herom i de respektive organisationsaftaler.
Basisløn § 3.  

  

 Basislønningerne træder i stedet for de tilsvarende  

 lønbestemmelser  

    

 i de respektive  

 organisationsaftaler.
 Stk. 2.  

  

 Basislønningerne  

    

 er  

 angivet i årligt grundbeløb (niveau 1. oktober 1997).
Stk. 3.  


  

 Tekniske assistenter  

 og -tegnere Basisløn:
 Trin 1:
 177.000 kr.
 Trin 2:
 180.000 kr.
Med virkning fra 1. april 2000 Basisløn:
 Trin 1:
 183.000 kr.
 Trin 2:
 186.000 kr.
Stk. 4. Byggeteknikere og maskinteknikere samt kvalitets- og  

 måleteknikere Basisløn:
 205.000 kr.
Med virkning fra 1. april 2000 Basisløn:
 210.000 kr.
Stk. 5. Bygningskonstruktører Basisløn:
 220.000 kr.
Med virkning fra 1. april 2000 Basisløn:
 220.700 kr.
Stk. 6. Kemoteknikere og levnedsmiddelteknikere Basisløn:
 202.000 kr.
Stk. 7. Konserveringsteknikere og inventarkonduktører Basisløn:
 220.000 kr.
Stk. 8. Forskningsteknikere og ingeniørassistenter Basisløn:
 230.000kr.
Stk. 9.  

  

 Basisløntrinene for tekniske assistenter og -tegnere er  

 ét-årige.
Oprykning fra basisløntrin 1 til 2 kan ikke modregnes i eventuelle  

 funktions- og kvalifikationstillæg.
Kvalifikations- og funktionstillæg § 4.  

  

 Der kan lokalt aftales tillæg for særlige funktioner, der  

 varetages i stillingen eller stillingsgruppen.
 Stk. 2.  

  

 Der kan ligeledes lokalt aftales tillæg for kvalifikationer  

 mv., dvs. på grundlag af:
 a.  

 	  

     

 Den ansattes faglige  

 og personlige kvalifikationer.
 b.  

 	  

      

 Kvaliteten i  

 opgavevaretagelsen.
 c.  

 	  

      

 Balancen i forhold  

 til tilsvarende stillinger på det øvrige arbejdsmarked.
 d.  

 	  

      

 Hensyn til  

 rekruttering og fastholdelse.
Stk. 3.  

  

 Tillæg efter stk. 1 og 2 kan aftales i form af varige  

 tillæg, midlertidige tillæg eller éngangsvederlag.
Tillæggene angives i  

 grundbeløb (1. oktober 1997).
Arbejdstidsbestemte tillæg § 5.  

  

 Ud over den løn, der er aftalt som led i det nye lønsystem,  

 ydes der fortsat arbejdstidsbestemte tillæg i henhold til § 15 i  

 StK-fællesoverenskomsten.
Lønregulering § 6.  

  

 Basislønnen og funktionstillæg reguleres med de generelle  

 stigninger, der aftales centralt ved aftale- og overenskomstfornyelserne  

 eller  

 udmøntes via en generel reguleringsordning, jf. rammeaftalens § 7.
 Stk. 2.  

  

 Tilsvarende gælder for lokalt aftalte kvalifikationstillæg,  

 medmindre andet aftales.
Pension § 7.  

  

 Der indbetales  

    

 pensionsbidrag på henholdsvis 12 og 15 pct. af den enkelte ansattes  

 basisløn samt varige tillæg iht. § 4.
 Stk.2.  

  

 Der indbetales endvidere pensionsbidrag af midlertidige tillæg,  

 medmindre andet er aftalt.
 Stk. 3.  

  

 Indbetaling af pensionsbidrag sker i øvrigt efter de  

 regler, der er fastsat i de respektive organisationsaftaler samt i  

 StK-fællesoverenskomsten.
Forhandlinger og indgåelse/opsigelse af aftaler § 8.  

  

 Lokale aftaler forhandles og indgås mellem de parter, der er  

 bemyndiget hertil.
Ved forhandlinger på den enkelte arbejdsplads indgås  

 aftaler  

 mellem den lokale ledelse og den stedlige tillidsrepræsentant.
Stk. 2.  

  

 Forslag til ændringer kan fremsættes af begge parter.
Forhandlinger  

 skal finde sted mindst én  

    

 gang om året,  

 hvis en af parterne begærer det.
Lønændringer kan i øvrigt aftales løbende,  

 hvis parterne er enige herom.
 Stk. 3.  

  

 Kan der ved lokal forhandling ikke opnås enighed, kan for-  

 handlingerne, såfremt en af parterne begærer det, videreføres med deltagelse  

 af  

 repræsentanter fra vedkommende (central)organisation.
 Forhandlingen afholdes inden  

 for en frist af 1 måned efter modtagelsen af forhandlingsbegæringen,  

 medmindre  

 andet aftales.
Stk. 4.  

  

 Opnås der ikke enighed ved denne forhandling, kan  

 forhandlingerne, såfremt en af parterne begærer det, videreføres mellem  

 organisationsaftalens parter.
Forhandlingen afholdes inden for en frist af 1  

 måned efter modtagelsen af forhandlingsbegæringen, medmindre andet aftales.
 Stk. 5.  

  

 Hvis der ikke kan opnås enighed ved forhandling mellem  

 parterne, kan sagen ikke videreføres.
 Stk. 6.  

  

 Brud på og fortolkning af lokale aftaler behandles efter de  

 sædvanlige fagretlige regler.
 Stk. 7.  

  

 Lokale aftaler om funktionstillæg, kvalifikationstillæg og  

 resultatløn kan opsiges i overensstemmelse med de i den enkelte aftale  

 fastsatte regler herom.
Overgangsordning for allerede ansatte § 9.  

  

 Indplacering sker i den personalekategori, som stillingen er  

 henført til, jf. § 3.
 Stk. 2.  

  

 Allerede ansatte indplaceres på nærmeste højere trin i  

 forhold til nuværende skalatrinsindplacering.
 Stk. 3.  

  

 Der ydes et særligt tillæg ved overgang til nyt lønsystem,  

 som udligner den eventuelle forskel mellem den tidligere skalaløn og  

 basislønnen i det nye lønsystem.
 Stk. 4.  

  

 Eventuelle lokalt eller centralt aftalte tillæg  

 videreføres, indtil de ved lokal aftale eventuelt sammenlægges med  

 tillægsdelen  

 i den i stk. 3 nævnte løn.  

    

 Midlertidige  

 tillæg bortfalder som tidligere ved periodens udløb.
Stk. 5.  

  

 Allerede ansatte, der ikke ved forsøgets iværksættelse  

 oppebærer slutløn i det hidtidige lønforløb, sikres endvidere et tillæg/en  

 tillægsforhøjelse svarende til værdien af førstkommende anciennitetsstigning  

 med virkning fra det tidspunkt, da anciennitetsoprykningen ville være sket  

 efter det hidtidige lønsystem.
Tillægget/tillægsforhøjelsen ydes dog kun, i  

 det  

 omfang der ikke i forbindelse med overgangen til det nye lønsystem pr. 1.  

 januar 1998 eller senere er aftalt en samlet løn, der er højere end hidtidig  

 løn inkl. førstkommende anciennitetstrin.
 Stk.6.  

  

 Alle løndele reguleres som anført i § 6, stk. 1. Eventuelle  

 tillæg efter stk. 4., som ikke tidligere har været reguleret, reguleres dog  

 ikke.
 Stk. 7.  

  

 Efter overgangen til det nye lønsystem er allerede ansatte  

 omfattet af denne aftales andre bestemmelser.
Øvrige bestemmelser § 10.  

  

 Ansatte omfattet af denne aftale er ikke omfattet af lokal-  

 og cheflønsordningen.
 Stk. 2.  

  

 Ansatte, der ikke er omfattet af et forsøg med nye  

 lønsystemer, men som forflyttes til et område, hvor der er etableret forsøg,  

 er  

 omfattet af reglerne i § 9.
 Stk. 3.  

  

 Hvis en ansat genindtræder i statens tjeneste efter  

 tjenestefrihed, finder reglerne i § 9 tilsvarende anvendelse.
 Stk. 4.  

  

 Hvis en ansat, som er omfattet af et forsøg, uansøgt  

 forflyttes til et område, hvor der ikke er indgået aftale om lønforsøg,  

 udbetales der et personligt tillæg til udligning af en eventuel lønforskel.  

 Udligningstillægget bortfalder pr. 1. april 2002, jf. § 11.
Evt. tilbagegang til hidtidigt lønsystem § 11.  

  

 Hvis denne aftale pr. 1. april 2002 ikke afløses af en ny  

 aftale, der viderefører de nye lønsystemer, overgår alle ansatte til  

 aflønning  

 efter organisationsaftale mellem Finansministeriet og Teknisk Landsforbund.
 Stk. 2.  

  

 Ved evt. overgang til skalatrinssystemet skal den enkelte  

 ansatte indplaceres på det skalatrin, som vedkommende ville have opnået, hvis  

 den pågældende ikke havde været omfattet af forsøg.
Ikrafttræden og opsigelse § 12.  

  

 Denne aftale træder i kraft ved underskrivelsen og er  

 uopsigelig i forsøgsperioden.
Aftalen bortfalder pr. 1. april 2002.
København, den 20. januar  

 2000 Teknisk Landsforbund Finansministeriet  

  

 P.M.V.  

  

 E.B.
Eske Pedersen Grethe Falkenberg Bilag  

 2A Eksempler på  

 kriterier til anvendelse ved de lokale forhandlinger om fastsættelse af  

 kvalifikations- og funktionstillæg Fastsættelsen af kriterier  

 for lokale kvalifikations- og funktionstillæg forudsættes udviklet lokalt.
De  

 nedenfor nævnte kriterier skal derfor udelukkende opfattes som inspiration.  

 Der  

 bør tages udgangspunkt i en lokal dialog om integration mellem løn- og  

 personalepolitikken, herunder løn- og kompetenceudvikling.
 Eksempler på kriterier for kvalifikationstillæg:
 *  

 	  

      

 Efter- og  

 videreuddannelse.
 *  

 	  

      

 Ansvarlighed.
 *  

 	  

      

 Arbejdskendskab,  

 herunder erhvervserfaring af betydning for udførelsen af jobbet.
 *  

 	  

      

 Fleksibilitet.
 *  

 	  

      

 Serviceorientering.
 *  

 	  

      

 Fornyelse og  

 strategisk tænkning.
 *  

 	  

      

 Arbejdskvalitet.
 *  

 	  

      

 Selvstændighed i  

 jobbet.
 *  

 	  

      

 Engagement.
 *  

 	  

      

 Samarbejde og social  

 ansvarlighed.
 *  

 	  

      

 Erfaring fra  

 jobrokering, jobbytte eller lignende.
 *  

 	  

      

 Individuelle  

 resultater.
 *  

 	  

      

 Balancen i forhold  

 til tilsvarende stillinger på det øvrige arbejdsmarked.
 *  

 	  

      

 Rekruttering og  

 fastholdelse.
 Eksempler på kriterier for funktionstillæg:
 *  

 	  

      

 Specialistfunktioner.
 *  

 	  

      

 Ledelseskompetence,  

 herunder personaleledelse.
 *  

 	  

      

 Selvstændig  

 beslutningskompetence.
 *  

 	  

      

 Budgetansvar.
 *  

 	  

      

 Kompleks  

 opgavevaretagelse.
 *  

 	  

      

 Konsulentfunktioner.
 *  

 	  

      

 Oplærings- eller  

 uddannelsesfunktioner.
 *  

 	  

      

 Omstillings- og  

 udviklingsopgaver.
 *  

 	  

      

 Projektdeltagelse.
 *  

 	  

      

 IT-brugeransvarlig.
 *  

 	  

      

 Planlægningsopgaver  

 og/eller koordinationsopgaver.
 *  

 	  

      

 Brugerkontakt mv.
 *  

 	  

      

 Kompensation for  

 særlige ulemper.
 Eksemplerne er ikke  

 udtømmende, idet andre kriterier, som de lokale parter er enige om, også kan  

 lægges til grund for udmøntning af funktions/kvalifikationstillæg.
 Der bør være en synlig  

 sammenhæng mellem opgavevaretagelsen og betalingen herfor, hvorfor de  

 kriterier, som ligger til grund for tillæg bør fremgå af hver enkelt aftale.
