At-vejledning  

 D.2.15 – Nedrivning  

  

 Februar 2005 Denne vejledning oplyser om  

 sikkerhedsforhold ved nedrivning af bygninger og konstruktioner.
Vejledningen  

 omfatter nedrivning af hele bygningen eller konstruktionen.
Vejledningen omfatter ikke  

 delnedrivning i forbindelse med renovering, reparation eller byfornyelse af  

 bygninger eller konstruktioner.
Vejledningen omfatter heller ikke nedrivning  

 af  

 bygninger eller konstruktioner efter fx en ildebrand.
Planlægning Planlægningsforpligtigelsen  

 påhviler bygherren i tilfælde, hvor nedrivningsarbejdet foretages i  

 forbindelse  

 med nedrivning, hvor der er mere end ét firma, og firmaerne tilsammen har  

 mere  

 end 10 personer på byggepladsen samtidigt.
 Ved mindre  

 nedrivningsarbejder påhviler det entreprenøren at foretage den nødvendige  

 planlægning.
 I forbindelse med  

 nedrivningsarbejde, der hviler på et projekt, gælder der særlige regler for  

 rådgiveres og projekterendes pligter og ansvar.
Inden nedrivningen starter,  

 skal der, om nødvendigt, foretages en undersøgelse af bygningen eller  

 konstruktionens tilstand.
I tilfælde, hvor der i forbindelse med nedrivningen  

 er beskæftiget mere end én arbejdsgiver og flere end 10 personer på samme  

 tid,  

 skal undersøgelsesrapporten foretages af bygherren eller den projekterende og  

 være  

 en del af udbudsmaterialet.
 I tilfælde, hvor der er tale  

 om mindre nedrivninger, og hvor der kun er én arbejdsgiver eller mindre end  

 10  

 personer samtidigt beskæftigede, skal entreprenøren selv foretage  

 undersøgelsen.
 Ifølge aftalen i NMK 96 om  

 Brancheaftale om selektiv nedbrydning mv. skal der kildesorteres, hvis den  

 totale affaldsmængde overstiger 10 tons.
Hvor nedrivningsarbejdet skal  

 udføres som selektiv nedrivning, skal dette fremgå af udbudsmaterialet,  

 herunder at rækkefølgen for nedrivningen er planlagt, og at dette bl.a.  

 fremgår  

 af tidsplanen.
Husk at afsætte den nødvendige tid til nedrivningen.
 I forbindelse med  

 planlægningen af sikkerhedsarbejdet og valg af sikkerhedsforanstaltninger ved  

 nedrivningen skal der som udgangspunkt vælges de samme  

 sikkerhedsforanstaltninger som ved opførelsen af en bygning.
 I forbindelse med  

 planlægningen skal følgende undersøges:
-  

 	  

 om der i bygningen  

 eller konstruktionen findes eventuelle sundhedsskadelige materialer,  

 konstruktioner  

 eller emner, fx asbest, narkosprøjter, batterier eller fækalier (afføring)  

 fra  

 mennesker og dyr, -  

 	  

 om bygningen eller  

 konstruktionen står på et underlag, der kan være forurenet, – om  

 bygningen  

 eller konstruktionen i forbindelse med selektiv nedrivning kan vedblive at  

 være  

 stabil, -  

 	  

 om der i forbindelse  

 med nedrivningen skal tages særlige hensyn til omgivelserne, fx ved  

 vibrationer,  

 støj eller støv, -  

 	  

 om der i bygningen  

 eller konstruktionen findes installationer, fx el, gas, vand eller andet, der  

 kræver en særlig behandling, -  

 	  

 om arbejdet kan  

 udføres på en anden og mindre arbejdsmiljøbelastende måde, fx sprængning  

 eller  

 skæring, frem for hugning, -  

 	  

 om  

 isoleringsgranulatet skal fjernes inden nedrivningen påbegyndes, så unødig  

 støvbelastning undgås, -  

 	  

 om der i  

 konstruktionen er forspændt beton med wirer.
Hvor undersøgelsen viser, at  

 der i bygningen eller konstruktionen er særlige forhold som fx asbest,  

 narkosprøjter, batterier og/eller afføring fra mennesker eller dyr, skal der  

 i  

 projektet tages højde for, at dette materiale fjernes efter de særlige  

 bestemmelser for det pågældende område, fx asbestbekendtgørelsen hvor der er  

 tale om asbest.
Arbejdet skal være udført, inden nedrivningsarbejdet  

 påbegyndes.
Der skal tages højde for  

 affaldshåndteringen i forbindelse med nedrivningen.
Fx kan der være krav om,  

 at  

 affald opdeles i brandbart, ikke brandbart og sundhedsskadeligt.
Det skal  

 anvises, hvor affaldet kan bortskaffes.
 Der skal foretages støv- og  

 støjdæmpende foranstaltninger i forhold til arbejdets karakter, herunder også  

 i  

 forhold til omgivelserne.
 Hvor nedrivningsarbejdet  

 foregår på eller ved trafikerede arealer, skal der træffes særlige  

 foranstaltninger,  

 fx afspærring i forhold til trafikanterne.
Udførelsen Inden nedrivningen påbegyndes  

 på byggepladsen, skal entreprenøren sikre sig:
-  

 	  

 at alle installationer  

 er afbrudte – dette skal kontrolleres.
Ikke afbrudte installationer skal  

 afbrydes  

 af en autoriseret installatør.
-  

 	  

 at der er det  

 nødvendige grej til rådighed, fx maskiner, sikkerhedsudstyr og  

 afmærkningsmateriel  

 samt materiel til støj- og støvdæmpende foranstaltninger, i forhold til den  

 konkrete opgave, -  

 	  

 at der forefindes  

 materiel til midlertidige sikkerhedsforanstaltninger, fx afstivningsmateriel  

 til bygnings- eller konstruktionsdele og midlertidige rækværker, -  

 	  

 at de ansatte har de  

 nødvendige personlige værnemidler til rådighed, fx hjelm, sikkerhedsfodtøj og  

 eventuelt åndedrætsværn, og anvender dem, -  

 	  

 at nedrivningsarbejdet  

 udføres i henhold til virksomhedens APV og den rækkefølge, der fremgår af  

 udbudsmaterialet og tidsplanen, -  

 	  

 at de ansatte er  

 instrueret i udførelsen af den pågældende nedrivningsopgave, -  

 	  

 at de midlertidige  

 afstivnings- og sikkerhedsforanstaltninger, fx rækværk, løbende monteres, -  

 	  

 at der foretages  

 støv-, støj- og vibrationsdæmpende foranstaltninger, både i forhold til de  

 ansatte  

 på byggepladsen og i forhold til omgivelserne, -  

 	  

 at de nedbrudte  

 bygningsmaterialer og konstruktionsdele håndteres, selekteres og anbringes i  

 container  

 eller anden anvist plads, jf. udbudsmaterialet, -  

 	  

 at affaldet afleveres  

 på de modtagestationer, der er anvist i udbudsmaterialet.
Velfærdsforhold Velfærdsforanstaltninger  

 etableres efter gældende bestemmelser for det pågældende arbejde.
Arbejdstilsynet, den 1. februar 2005 DirektørJens Jensen Læs også:
(1)  

 	  

 Problempåbud (2)  

 	  

 NMK 96 Brancheaftale  

 om selektiv nedbrydning mv.
(3)  

 	  

 KSN 96 Eksempel på  

 kvalitetssikring for nedbrydere (4)  

 	  

 SBI-Anvisning 171 om  

 Nedrivning af bygninger og anlægskonstruktioner (5)  

 	  

 BYG DTU Rapport R-52  

 om Planlægning af ulykkesforebyggelse ved nedbrydningsarbejde (6)  

 	  

 Dansk Byggeri - Nedbrydningssektionen  

 Planlægningsguide Forebyggelse af ulykker ved nedbrydningsarbejde.
 Læs også branchearbejdsmiljørådenes vejledninger mv.
