Vejledning  

 til bekendtgørelse nr. 670 af 29. juni 2005 om  

  

 beklædningshåndværkeruddannelsen Forord Uddannelsesbekendtgørelsen og  

 denne tilhørende, autoritative vejledning udgør sammen med de generelle og  

 tværgående regler det samlede forskriftsmæssige grundlag for skolernes og de  

 lokale uddannelsesudvalgs arbejde med de lokale undervisningsplaner m.v., jf.  

 bekendtgørelse om erhvervsuddannelserne (hovedbekendtgørelsen) § 3.
Den til enhver tid gældende  

 vejledning for en erhvervsuddannelse vil ligesom de gældende love og  

 bekendtgørelser være at finde i  


  

 Retsinformation  

,  

 som er statens juridiske online informationssystem for love og regler.
Adgang  

 hertil fås f.eks. via ministeriets hjemmeside på web-adressen:  


  

 http://us.uvm.dk/erhverv/lov/bek_vejl  

.  

 Erhvervsskolerne informeres om nye vejledninger via e-mail.
 Uddannelsesbekendtgørelse og  

 vejledning er udarbejdet i tæt samarbejde med det faglige udvalg og udstedt  

 af  

 Undervisningsministeriet.
 Denne vejledning erstatter  

 vejledning nr. 11725 af 18. december 2000.
 Opmærksomheden henledes især  

 på følgende ændringer:
 1)  

 	  

 Varigheden af de  

 uddannelsesrettede områdefag er ændret til 8 uger, og der er ændret i fagene  

 og  

 målene.
 2)  

 	  

 Der er indført et nyt  

 trin i uddannelsen i stedet for de hidtidige trin.
 3)  

 	  

 Der er sket ændringer  

 i varigheden af trin og af hele uddannelsen dog ikke i varigheden af  

 skoleundervisningen.
 4)  

 	  

 Der er ingen  

 specialer eller bundne specialefag i uddannelsen.
 5)  

 	  

 Ændringer i områdefag  

 og valgfri specialefag.
 Den tidligere vejledning  

 anvendes for elever omfattet af en overgangsordning efter bekendtgørelsens  

 ikrafttrædelsesbestemmelser.
Kapitel 1 Uddannelsens navn m.v.
Ad § 2 Det er uddannelsens formål,  

 at eleven gennem skoleundervisning og praktikuddannelse opnår kompetence som  

 beklædningshåndværker eller 1.trin som tekstil- og beklædningsassistent.  

 Kompetencen som beklædningshåndværker eller tekstil – og  

 beklædningsassistent  

 omfatter både de aktuelle, konkrete, tekniske og praktiske kompetencer i form  

 af færdigheder og paratviden og tillige udvikling af evner for mere generelle  

 forudsætninger, herunder evnen til at tilegne sig ny viden gennem  

 beskæftigelse  

 og videre uddannelse.
Udviklingen af de fagligt erhvervsrettede og de almene  

 personlige kvalifikationer skal bidrage til at gøre  

 beklædningshåndværkeruddannelsen til både en erhvervsuddannelse og en  

 ungdomsuddannelse.
 Fokusområder i løbet af uddannelsen.
Fokusområder er betegnelsen  

 på de kompetencer i uddannelsen, der lægges særlig vægt på i de forskellige  

 perioder, uddannelsen kan opdeles i.
Beskrivelsen af fokusområder skal  

 medvirke  

 til at give uddannelsesforløbet progression.
Kompetencebeskrivelserne tager  

 udgangspunkt i det overordnede beskrivelsesniveau, der findes for  

 uddannelsesmålene i bekendtgørelserne.
Med udgangspunkt i bekendtgørelsens  

 målbeskrivelser  

 kan fokusområderne også beskrives som større helheder relateret til konkrete  

 opgaveløsninger i en virksomhed.
 Undervisningen skal omfatte både  

 praktisk og teoretisk undervisning med henblik på at give eleven de fornødne  

 generelle og specifikke kompetencer.
Valget af grundfag, områdefag  

 og specialefag er fra det faglige udvalgs side begrundet i en vurdering af  

 den  

 kompetence, uddannelsen skal føre til.
Fagene bør vægtes og periodiseres i  

 forhold til fokusområderne.
Oversigten over fokusområderne omfatter  

 grundforløb  

 og hovedforløb set i forhold til uddannelsestiden.
 Fokusområderne danner  

 grundlag for det faglige udvalgs målformuleringer og dermed grundlaget for  

 skolens  

 tilrettelæggelse af undervisningen (den lokale undervisningsplan) i  

 samarbejde  

 med de lokale uddannelsesudvalg.
 Skemaet angiver  

 kompetencemæssige fokusområder i løbet af uddannelsestiden.
Grundforløb 1.-2. år 3. år Faglige/erhvervsrettede  

 kvalifikationer og kompetencer Vælge og anvende metoder og redskaber til løsning af en  

 simpel og overskuelig opgave.
Analysere informationer, anvende indsamlede data i forhold til en  

 given opgave/et givet problem.
 Helt eller delvist selvstændigt kunne udføre de praktiske  

 funktioner, der er forbundet med arbejdet i en virksomhed.
 Kompetencer i  

 relation til miljø, iværksætteri, innovation, internationalisering o.l.
 Kunne vælge redskaber og metoder under hensyn til miljø  

 og sikkerhedsmæssige forhold.
 Kunne planlægge opgaver og anvende ressourcer i forhold  

 til tid, produkter og kvalitetsmål, jf. uddannelsens mål.
Almene og  

 generelle kvalifikationer og kompetencer Kunne modtage og anvende vejledning.
Kunne løse problemer  

 i forhold til almindelige faglige problemstillinger.
 Kunne betjene og servicere kunder/brugere med forskellig  

 social og kulturel baggrund.
 Kunne indgå i  

 produktionsteams.
Personlige kompetencer Udvikle lyst til at lære nyt - lære at lære og at tage ansvar.
 Være kreativ og have lyst og evne til kontinuerligt at  

 udvikle problemløsningsmetoder og at lære nyt.
 Kunne lære nyt - have lært at lære og tage ansvar.
 Udvikle evnen til at tage hensyn til kolleger.
Kapitel 2 Uddannelsens varighed og struktur m.v.
Ad. § 4 Model for uddannelsens  

 struktur:
 Beklædningshåndværker  

  

 : min. 2 år og 8 måneder og max. 3 år og 2 måneder.
 Obligatorisk grundforløb:
20 uger Skoleundervisning på  

 hovedforløb:
 30 uger, opdelt i minimum 2  

 perioder.
 Trin 1: Tekstil- og Beklædningsassistent. min.1 år og  

 8 måneder og max. 2 år og 2 måneder.
 Obligatorisk grundforløb:
20 uger Skoleundervisning på  

 hovedforløbet 20 uger, opdelt i minimum 2  

 perioder.
Ad § 5 De nærmere rammer for skolens  

 samlede vurdering af om eleven har opnået de nødvendige faglige og personlige  

 forudsætninger for at kunne begynde på undervisningen i hovedforløbet fremgår  

 dels af hovedbekendtgørelsens § 53 med tilhørende vejledning og dels af  

 bekendtgørelse om grundforløb i erhvervsuddannelserne  

 (grundforløbsbekendtgørelsen) § 2. Grundforløbet afsluttes med et projekt.
Ad § 7-8 Regler om særlige forløb Skolen kan tilrettelægge  

 særlige uddannelsesforløb for personer med relevante forudsætninger på  

 baggrund  

 af tidligere beskæftigelse eller uddannelse.
Kapitel 3 Skoleundervisning m.v.
I beklædningshåndværkeruddannelsens  

 hovedforløb er der ingen opdeling af fag i de enkelte skoleperioder.
Dog er  

 der  

 udformet en vejledende fagplan.
Det er op til skolen, som i den lokale  

 undervisningsplan,  

 i samarbejde med det lokale uddannelsesudvalg at placere de enkelte fag i  

 skoleperioderne.
 Område- og specialefagenes  

 slutmål er beskrevet på følgende tre niveauer:
De tre niveauer Faglige/erhvervsrettede  

 kvalifikationer og kompetencer Personlige  

 kvalifikationer og kompetencer Begynderniveau Eleven kan løse en opgave og udføre en aktivitet i en  

 kendt situation eller ud fra en kendt problemstilling eller kan udføre en  

 mere kompliceret aktivitet under vejledning.
På dette niveau lægges der vægt på flg. personlige kvalifikationer:  

 Lyst til at sætte sig ind i uddannelsens fundamentale kundskabs- og  

 færdighedsområder og til at udvikle ansvarlighed samt grundlag for fortsat  

 læring.
På begynderniveauet grundlægges ligeledes selvstændighed i  

 opgaveløsning.
Rutineniveau Eleven kan planlægge og gennemføre en opgave/aktivitet  

 eller løse et problem i rutine og/eller kendte situationer og omgivelser  

 –  

 alene og i samarbejde med andre.
På dette niveau lægges der vægt på flg. personlige kvalifikationer:  

 Evne til selvstændigt at sætte sig ind i mere komplicerede problemstillinger  

 og til at kommunikere med andre om løsningen heraf.
Yderligere lægges der  

 vægt på fleksibilitet og omstillingsevne.
Avanceret niveau Eleven kan vurdere et problem, kan planlægge, løse og  

 gennemføre en opgave/aktivitet eller løse et problem også i ikke rutine  

 situationer – alene og i samarbejde med andre – under hensyntagen  

 til opgavens  

 art.
På dette niveau lægges der vægt på flg. personlige  

 kvalifikationer: Evne til at tage selvstændigt ansvar og vise initiativ til  

 selv at formulere og løse faglige og sociale opgaver og problemer.
Yderligere  

 lægges vægt på kvalitetssans og kreativitet.
Ad § 10 Grundforløbet indeholder  

 områdefag, der er særlige for hovedforløbet med følgende niveau, vejledende  

 uddannelsestid og supplerende mål og indhold:
Modelkonstruktion 1 Niveau Begynder Varighed 1 uge Mål - Eleven kan udføre en simpel grundkonstruktion ud fra  

 måltagning/skema.
- Eleven kan foretage en simpel modeludvikling ud fra  

 konstruktion/måltagning/målskema.
Bedømmelse Standpunkt.
Praktikregler Det tilstræbes, at eleven arbejder med:
- Måltagning/målskema.
- Tilretning.
- Arbejdstegning.
Produktfremstilling 1 Niveau Begynder Varighed 1 uge Mål - Eleven opnår begyndende færdigheder i at planlægge og  

 fremstille produkt/produkter.
Bedømmelse Standpunkt.
Praktikregler Det tilstræbes, at eleven arbejder med:
- Fremstilling af forskellige produkter.
- Planlægning af produktfremstilling.
Maskinbetjening, produktion og  

 logistik 1 Niveau Begynder Varighed 3 uger Mål Maskinbetjening:
- Eleven har kendskab til anvendelse og vedligeholdelse af  

 de mest anvendte maskintyper.
 Produktion:
- Eleven kan anvende simple syteknikker og kan betjene de  

 mest anvendte maskiner.
 Logistik:
- Eleven kan planlægge produktion af et simpelt produkt.
- Eleven har kendskab til kvalitetskontrol.
Bedømmelse Standpunkt Praktikregler Det tilstræbes, at eleven arbejder med:
- Maskinbetjening.
- Syteknikker.
- Produktfremstilling.
- Kvalitetskontrol.
- Produktionsplanlægning.
- Logistik.
Tegning og konstruktion Niveau Begynder Varighed 1 uge Mål - Eleven kan udføre opgaver, herunder grundkonstruktioner  

 ud fra forskellige arbejdstegninger, samt anvende de i faget forekommende  

 beregnings- og målemetoder.
- Eleven kan udføre arbejdstegninger efter de fagrelevante  

 grundprincipper og anvende den for uddannelsen rette terminologi.
Bedømmelse Standpunkt Praktikregler Det tilstræbes, at eleven arbejder med:
- Grundkonstruktioner ud fra arbejdstegninger.
- Beregnings- og målemetoder.
- Arbejds- og modeltegninger.
Informationsteknologi Niveau: F,  

  

 opdelt med en uge i hovedforløbet Varighed: 1 uge Engelsk Niveau: F,  

  

 opdelt med en uge i hovedforløbet Varighed: 1 uge Vejledende fagplan for uddannelsen Skoleundervisningen omfatter  

 grundfag, områdefag, specialefag og valgfag med følgende fordeling på  

 grundforløb, hovedforløb og uddannelsesår.
 I modelskitserne for  

 uddannelsens struktur er der taget udgangspunkt i, at uddannelsens grundfag,  

 områdefag og specialefag ud fra pædagogiske overvejelser fordeles, planlægges  

 og gennemføres som moduler i temaer eller projekter, der kombinerer teori og  

 praktiske øvelser under skoleperioderne i hovedforløbet.
Fag Grundforløb Hovedforløb Trin 1 Trin 2 Grundfag i alt 18,  

 5 uge Førstehjælp og brandbekæmpelse - 0,5 uge X Dansk F – 2 uger X Ergonomi – 1 uge X Arbejdsmiljø – 1 uge X Læring, kommunikation og samarbejde – 1 uge X Materialeforståelse – 1 uge X Produktudvikling, Produktion og service, modul 1 & 2  

 -2 uger X Stil, form og farve, 1,5 uge X Design E – 2 uger X Engelsk F – 2 uger* X X Informationsteknologi F – 2 uger* X X Samfundsfag F – 1,5 uge* X Iværksætteri og innovation F – 1 uge X Områdefag i alt  

 17,5 uger Modelkonstruktion 1 – 1 uge X Produktfremstilling 1 – 1 uge X Maskinbetjening, produktion og logistik 1 - 3 uger X Tegning og konstruktion – 1 uge X Materialekendskab 1 – 1 uge* X Modelkonstruktion 2 – 2 uger* X Produktfremstilling 2 – 2,5 uger * X Maskinbetjening, produktion og logistik 2 – 1 uge* X Produktudvikling og kalkulation 1 – 2 uger * X Dokumentation, kvalitet og kommunikation 1 – 1 uge* X Design, stil og mode 1 – 1 uge* X Teknisk sprog – 1 uge X Valgfri  

 specialefag i alt 12 uger, heraf 1 uge på hvert trin til afsluttende prøve X X Valgfag i alt 2  

 uger X X * 1. trin i uddannelsen  

 omfatter disse grund- og områdefag i hovedforløbet, 5 ugers valgfri  

 specialefag  

 og 1 uges valgfag Ad § 13 Hovedforløbet omfatter  

 følgende områdefag med niveau, vejledende uddannelsestid og supplerende mål  

 og  

 indhold:
Materialekendskab 1 Niveau Begynder Varighed 1 uge Mål - Eleven får viden om materialernes egenskaber og  

 behandlingsmuligheder.
- Eleven kan foretage materialevalg på baggrund af  

 relevante informationer ud fra tekniske miljø- og arbejdsmæssige samt  

 økonomiske faktorer.
- Eleven kan redegøre for relevante materialers forædling,  

 bearbejdningsevner og bearbejdningsmuligheder.
Bedømmelse Standpunkt.
Praktikregler Det tilstræbes, at eleven arbejder med:
- Materialers egenskaber og behandlingsmuligheder.
- Materialevalg og anvendelsesmuligheder.
- Bearbejdningsmuligheder.
- Bestandighed.
Modelkonstruktion 2 Niveau Rutine Varighed 2 uger Mål - Eleven kan anvende måltagning/målskema.
- Eleven kan udføre grundkonstruktioner.
- Eleven kan foretage modeludvikling og tilretning.
- Eleven kan fremstille produktionsfærdige mønstre.
- Eleven kan udføre arbejdstegninger.
Bedømmelse Standpunkt.
Praktikregler Det tilstræbes, at eleven arbejder med:
- Måltagning/målskema.
- Grundkonstruktion.
- Modeludvikling.
- Fremstilling af produktionsfærdige mønstre.
- Arbejdstegning.
Produktudvikling og kalkulation 1 Niveau Begynder Varighed 2 uger Mål - Eleven kan arbejde med tegneteknikker til  

 produktpræsentation.
- Eleven kan vælge og anvende værktøjer, programmer og  

 materialer i forbindelse med planlægning og fremstilling af et  

 beklædningsprodukt.
- Eleven har kendskab til kollektionsopbygning.
- Eleven har kendskab til materialekalkulation til et planlagt  

 produkt.
- Eleven har kendskab til priskalkulation til et planlagt  

 produkt.
Bedømmelse Standpunkt.
Praktikregler Det tilstræbes, at eleven arbejder med:
- Tegneteknikker til produktpræsentation.
- Planlægning og fremstilling af beklædningsprodukter.
- Kollektionsopbygning.
- Materialekalkulation.
- Priskalkulation.
Produktfremstilling 2 Niveau Rutine Varighed 2,5 uger Mål - Eleven får kendskab til principper for fremstilling af  

 forskellige produkttyper.
- Eleven kan afprøve metoder/teknikker ved hjælp af  

 delemner.
- Eleven kan foretage valg af metoder/teknikker.
- Eleven kan fremstille forholdsvis simple produkter.
Bedømmelse Standpunkt.
Praktikregler Det tilstræbes, at eleven arbejder med:
- Fremstilling af forskellige produkter.
- Planlægning af produktfremstilling.
Dokumentation, kvalitet og kommunikation 1 Niveau Begynder Varighed 1 uge Mål - Eleven kan udføre teknisk tegning.
- Eleven kan definere kvalitetskrav og tolerancer på  

 produkter og processer.
- Eleven får kendskab til kvalitetskontrol.
- Eleven får kendskab til den skriftlige og mundtlige  

 kommunikation i forbindelse med produktmodning og produktion.
Bedømmelse Standpunkt.
Praktikregler Det tilstræbes, at eleven arbejder med:
- Produktdokumentation.
- Kvalitetskrav og tolerancer.
- Kvalitetsstyring og kvalitetskontrol.
- Samarbejdet i forbindelse med produktmodning og  

 produktion.
Design, stil og mode 1 Niveau Begynder Varighed 1 uge Mål - Eleven får kendskab til relevante designbegreber inden  

 for tekstilindustrien.
- Eleven kan arbejde med praktiske opgaver inden for design  

 af beklædning.
- Eleven viser forståelse for proportioner, farver og  

 materialers betydning for godt beklædningsdesign.
Bedømmelse Standpunkt.
Praktikregler Det tilstræbes, at eleven arbejder med:
- Designopfattelser og teorier.
- Designbegreber, form og funktion.
- Opbygge kendskab til materialer og farver.
- Analyser af design, stil, mode og status.
Maskinbetjening, produktion og logistik 2 Niveau Rutine Varighed 1 uge Mål Maskinbetjening:
- Eleven kan anvende og vedligeholde de mest anvendte  

 maskintyper.
 Produktion:
- Eleven kan sammensætte metoder/syteknikker til et  

 produktionsforløb og gennemføre det i praksis.
 Logistik:
- Eleven kan planlægge og fremstille produkter.
 Eleven kan arbejde med praktiske eksempler og redegøre  

 for planmæssige, økonomiske og miljømæssige fordele og ulemper.
Bedømmelse Standpunkt.
Praktikregler Det tilstræbes, at eleven arbejder med:
- Maskinbetjening.
- Syteknikker.
- Produktfremstilling.
- Kvalitetskontrol.
- Produktionsplanlægning.
- Logistik.
Teknisk sprog Niveau Begynder Varighed 1 uge Mål - Eleven kan anvende de mest almindelige engelske fagudtryk  

 og kommunikere skriftligt.
- Eleven kan udfylde branchetypiske blanketter.
- Eleven kan læse og udarbejde arbejdsbeskrivelser.
Bedømmelse Standpunkt.
Praktikregler Det tilstræbes, at eleven arbejder med:
- Engelske fagudtryk.
- Udfyldelse af blanketter på engelsk.
- Arbejdsbeskrivelser på engelsk, læse og skrive.
- Skriftlig kommunikation.
Ad § 14 Hovedforløbet omfatter 12  

 ugers valgfri specialefag. 1. trin som tekstil- og beklædningsassistent  

 omfatter 5 ugers valgfri specialefag.
På hvert trin anvendes 1 uge til  

 eksamensprojekt.
 Valgfri specialefag i trin 1, tekstil- og  

 beklædningsassistent:
Logistik Niveau Begynder Varighed 1 uge Mål - Eleven får kendskab til og kan deltage i  

 produktionsplanlægning.
 - Eleven får kendskab til beregning af produktionsudstyr  

 og personale.
 - Eleven får kendskab til beregning af råvarebehov.
 - Eleven får indsigt i papirgangen i en virksomhed.
 - Eleven får indsigt i omkostningsbehov og styring.
 - Eleven kan udarbejde blanketter til produkt- og  

 procesdokumentation.
 - Eleven kan dokumentere en produktionsproces.
Bedømmelse Standpunkt.
Faget kan indgå i eksamensprojekt.
Praktikvejledning Det tilstræbes, at eleven deltager ved:
 - Produktionsplanlægning.
 - Beregning af råvarer, produktionsudstyr og personale.
 - Råvaredisponering.
 - Styring og kontrol af produktion.
 - Blanketudformning.
Boligtekstiler Niveau Begynder Varighed 2 uger Mål - Eleven har kendskab til fremstilling af boligtextiler  

 inden for gardiner, sengetøj, møbler og  

 tilbehør.
 - Eleven kan planlægge og fremstille et eller flere  

 boligtekstiler.
 - Eleven har kendskab til kvalitetskrav og  

 kvalitetskontrol.
 - Eleven har kendskab til materialets funktion og  

 egenskaber.
 - Eleven kan foretage materialeberegning og vejledning af  

 kunder.
Bedømmelse Standpunkt.  

 Faget  

 kan indgå i eksamensprojekt.
Praktikvejledning Det tilstræbes, at eleven deltager ved:
 - Fremstilling af boligtekstiler.
 - Kvalitetskrav.
 - Beregning af materialer og produktionsudstyr.
 - Beregning af produktionsomkostninger.
 - Produktudvikling.
 - Blanketudformning.
Produktprofil 1 Niveau Begynder Varighed 2 uger Mål - - - Eleven kan specialisere sig inden for valgt fagområde ved  

 at forarbejde en del af et produkt eller et til flere produkter.
 Eleven kan opsy finesser/delemner, presse og foretage  

 presseteknikker ved hjælp af relevante maskiner og hjælperedskaber.
 Eleven kan snitudvikle og opsy.
Bedømmelse Standpunkt.
Faget kan indgå i eksamen og svendeprøve.
Praktikvejledning Det tilstræbes, at eleven arbejder med:
 - At fremstille produkter.
 - Teknikker inden for deres specialer.
 - Skære/tilskære teknikker.
Reklamation, fejlretning og kvalitetskontrol 1 Niveau Begynder Varighed 1 uge Mål - - - - - Eleven får kendskab til reklamationsmodtagelse.
 Eleven får kendskab til håndtering af reklamationssager.
 Eleven får kendskab til fejlregistreringer.
 Eleven kan modtage og registrere reklamationer.
 Eleven kan deltage i fejlretning.
Bedømmelse Standpunkt.
Faget kan indgå i eksamensprojekt.
Praktikvejledning Det tilstræbes, at eleven arbejder med:
 - Reklamationsmodtagelse og registrering.
 - Håndtering af reklamationssager.
 - Fejlregistreringer.
 - Fejlretning.
Modens historie 1 Niveau Begynder Varighed 1 uge Mål - - Eleven får kendskab til karakteristika indenfor dragt,  

 hovedtøj, skotøj, accessoirer og de mest anvendte materialer, farver og snit  

 indenfor de enkelte stilperioder.
 Eleven kan foretage en tidstypisk snitudvikling fra en  

 udvalgt stilperiode og opsy et emne.
Øvrige rammer Teorilokale og syværksted Bedømmelse Standpunkt.
Faget kan indgå i eksamen og svendeprøve.
Merit Håndarbejds Seminarie uddannelsen eller lignende.
Praktikvejledning Det tilstræbes, at eleven arbejder med:
 - Dragtkarakteristika.
 - Stilperioder.
 - Snitudvikling.
Tilretning 1 Niveau Begynder Varighed 1 uge Mål - - - - Eleven får kendskab til lettere tilretning.
 Eleven får kendskab til at analysere og vælge metode til  

 tilretning.
 Eleven kan foretage simple tilretninger.
 Eleven kan foretage finish på detaildele.
Øvrige rammer Syværksted Bedømmelse Standpunkt.
Praktikvejledning Det tilstræbes, at  

 eleven arbejder med:
 - Tilretning.
 - Figuranalyse.
 - Metoder.
 - Finish og afpresning.
 - Kalkulationer.
Tilskæring 1 Niveau Begynder Varighed 1 uge Mål - Eleven får kendskab til relevante teknikker og metoder.
 - Eleven får kendskab til at anvende relevant udstyr.
 - Eleven får kendskab til at udskære med optimal resurse  

 udnyttelse.
 - Eleven får kendskab til tilskæringsprocesserne.
 - Eleven kan anvende forskelligt tilskæreriudstyr.
Øvrige rammer Tilskæringsborde og værktøjer.
Bedømmelse Standpunkt.
Faget kan indgå i eksamen og svendeprøve.
Praktikvejledning Det tilstræbes, at  

 eleven arbejder med:
 - Relevante metoder.
 - Relevant udstyr.
 - Resurse udnyttelse.
 - Tilskæringsprocesser.
Salg og markedsføring 1 Niveau Begynder Varighed 1 uge Mål - Eleven får kendskab til kundebetjening.
 - Eleven får kendskab til regnskaber.
 - Eleven får kendskab til indkøb.
 - Eleven kan foretage salg af produkter.
Øvrige rammer Teorilokale Bedømmelse Standpunkt.
Faget kan indgå i eksamen og svendeprøve.
Praktikvejledning Det tilstræbes, at  

 eleven arbejder med:
 - Kundebetjening.
 - Regnskaber.
 - Indkøb.
 - Sælge produkter.
Modist profil 1 Niveau Begynder Varighed 2 uger Mål - Eleven kan konstruere mønstre til huer og kasketter.
 - Eleven får kendskab til forskellige materialer.
 - Eleven kan anvende forskellige maskin- og håndsyning  

 teknikker.
 - Eleven får kendskab til relevante metoder, blokke,  

 udstyr og håndværktøjer.
 - Eleven kan kalkulere pris.
 - Eleven får kendskab til forarbejdnings-, modellerings-  

 og tilskæringsmetoder.
 - Eleven kan konstruere mønstre til lettere hatte.
 - Eleven får kendskab til pels, filt eller strå.
 - Eleven får kendskab til garneringer.
Øvrige rammer Syværksted, modist udstyr og materialer.
Bedømmelse Standpunkt.
Faget kan indgå i eksamen og svendeprøve.
Praktikvejledning Det tilstræbes, at  

 eleven arbejder med:
 - Tilretning.
 - Konstruktioner.
 - Metoder.
 - Forskellige materialer.
 - Garneringer.
 - Kalkulationer.
Buntmager profil 1 Niveau Begynder Varighed 2 uger Mål - Eleven får kendskab til oplægning og beregninger.
 - Eleven får kendskab til relevante pelsarter.
 - Eleven får kendskab til sortering, opstrækning,  

 zwekning, samling og anbragninger i hele skind.
 - Eleven får kendskab til relevante metoder, udstyr og  

 håndværktøjer.
 - Eleven får kendskab til forskellige maskin- og  

 håndsyning teknikker.
 - Eleven får kendskab til indlægsmaterialer og forings  

 teknikker.
 - Eleven får kendskab til finish.
 - Eleven kan kalkulere pris.
Øvrige rammer Syværksted, buntmager materialer og udstyr.
Bedømmelse Standpunkt.
Faget kan indgå i eksamen og svendeprøve.
Praktikvejledning Det tilstræbes, at  

 eleven arbejder med:
 - Beregning.
 - Sortering.
 - Opstrækning og zwekning.
 - Anbragninger.
 - Samling.
 - Foring.
 - Metoder.
 - Finish.
 - Kalkulationer.
 Valgfri specialefag trin 2, beklædningshåndværker:
Materialekendskab 2 Niveau Rutine Varighed 2 uger Mål - Eleven kan redegøre for materialernes  

 anvendelsesmuligheder, bestandighed og reaktion ved forskellige påvirkninger.
 - Eleven kan teste og anvende testmetoder på materialer.
 - Eleven kan udføre forædlingsmetoder.
Bedømmelse Standpunkt.
Faget kan indgå i eksamensprojekt.
Praktikvejledning Det tilstræbes, at eleven arbejder med:
 - Testmetoder.
 - Forædlingsmetoder.
 - Ægtheder.
Modelkonstruktion 3 Niveau Avanceret Varighed 2 uger Mål - Eleven kan udføre arbejdstegning og  

 produktdokumentation.
 - Eleven kan modeludvikle komplicerede produkter.
 - Eleven kan foretage tilretning af pasform.
 - Eleven kan fremstille produktionsfærdige mønstre til  

 komplicerede produkter.
 - Eleven kan udføre grundkonstruktioner til komplicerede  

 produkter.
 - Eleven kan beregne målskemaer.
 - Eleven kan foretage simple gradueringer.
Bedømmelse Standpunkt.
Faget kan indgå i eksamensprojekt.
Praktikvejledning Det tilstræbes, at eleven arbejder med:
 - Arbejdstegning.
 - Produktdokumentation.
 - Modeludvikling.
 - Tilretning af pasform.
 - Produktions færdige mønstre.
 - Målskemaer.
 - Graduering.
Produktudvikling og kalkulation 2 Niveau Rutine Varighed 2 uger Mål - Eleven kan fremstille præsentationsmateriale elektronisk.
 - Eleven kan udarbejde oplæg til en mindre kollektion.
 - Eleven kan finde og bearbejde inspiration til nye produkter.
 - Eleven kan arbejde med produktudvikling.
 - Eleven kan vælge og redegøre for relevante materialer,  

 maskiner og metoder.
 - Eleven kan samarbejde med relevante samarbejdspartnere  

 om produktudvikling og produktmodning.
 - Eleven kan udarbejde materialekalkulation til et  

 planlagt produkt.
 - Eleven kan udarbejde priskalkulation til et planlagt produkt.
Bedømmelse Standpunkt.
Faget kan indgå i eksamensprojekt.
Praktikvejledning Det tilstræbes, at eleven arbejder med:
 - Inspiration og bearbejdning af inspiration.
 - Kollektions fremstilling.
 - Produktpræsentation.
 - Produktmodning.
 - Materialekalkulation.
 - Priskalkulation.
 - Samarbejdet omkring produktudvikling, produktmodning og  

 kollektionsfremstilling.
Produktfremstilling 3 Niveau Avanceret Varighed 2 uger Mål - Eleven får begyndende færdigheder i planlægning og  

 beskrivelse af procesforløb.
 - Eleven kender til almindeligt forekommende  

 problemstillinger i forbindelse med produktfremstilling.
 - Eleven kender til test/afprøvning af færdige produkter.
 - Eleven kan fremstille produkt/produkter indenfor et  

 selvvalgt område.
 - Eleven kan planlægge og beskrive et procesforløb  

 indenfor et selvvalgt område.
 - Eleven kan løse problemer i forbindelse med  

 produktfremstilling.
Bedømmelse Standpunkt.
Faget kan indgå i eksamensprojekt.
Praktikvejledning Det tilstræbes, at eleven arbejder med:
 - Planlægning af produktfremstilling.
 - Produktfremstilling.
 - Valg af metoder og teknikker.
 - Test/afprøvning af produkter.
 - Beskrivelse af fremstillingsprocesser.
 - Problemløsning i forbindelse med produktfremstilling.
Dokumentation, kvalitet og kommunikation 2 Niveau Rutine Varighed 2 uger Mål - Eleven kan anvende teknisk tegning i forbindelse med produktdokumentation.
 - Eleven kan udføre kvalitetskontrol.
 - Eleven kan udarbejde dokumentation på  

 produktionsprocessen fra tilskæreri til færdigt produkt.
 - Eleven får indsigt i kvalitets- og miljøhensyn i  

 fremstillingsforløbet.
- Eleven får kendskab til almindeligt anvendte kvalitets- styringssystemer.
 - Eleven kan medvirke i kvalitetsstyring og  

 kvalitetssikring.
 - Eleven kan kommunikere ved hjælp af fagterminologi og  

 teknisk tegning.
 - Eleven får kendskab til PDM – programmer.
Bedømmelse Standpunkt.
Faget kan indgå i eksamensprojekt.
Design, stil og mode 2 Niveau Rutine.
Varighed 2 uger Mål - Eleven kan udarbejde præsentationsmateriale rettet mod  

 beklædningsindustrien, udarbejdet på relevante IT programmer.
- Eleven kan omsætte inspiration fra forskellige stilepoker  

 til nutidigt beklædningsdesign.
- - Eleven kan udføre arbejdstegninger på relevante IT programmer.
 Eleven har forståelse for samfundsmæssige betingelser for  

 beklædningsdesign, herunder forskellige menneskelige værdier og behov.
Bedømmelse Standpunkt.
Praktikregler Det tilstræbes, at eleven arbejder med:
- Designopfattelser og teorier.
- Designbegreber, form og funktion.
- Opbygge kendskab til materialer og farver.
- Analyser af design, stil, mode og status.
- Præsentationsmateriale.
Produktprofil 2 Niveau Avanceret Varighed 3 uger Mål - Eleven kan specialisere sig inden for valgt fagområde  

 ved at forarbejde en del af et produkt eller et til flere produkter.
 - Eleven kan opsy finesser/delemner, presse og foretage  

 presseteknikker ved hjælp af relevante maskiner og hjælperedskaber.
 - Eleven kan snitudvikle og opsy.
 - Eleven kan anvende relevante hånd- eller maskinteknikker  

 inden for valgte fagområde.
 - Eleven kan skære/tilskæreteknikker inden for valgte fagområde.
 - Eleven kan vælge materialer og indlægsmaterialer inden  

 for valgte fagområde.
 - Eleven kan selvstændig snitudvikle, opsy og  

 tilrette/forme produkter inden for valgte fagområde.
Bedømmelse Standpunkt.
Faget kan indgå i eksamen og svendeprøve.
Praktikvejledning Det tilstræbes, at eleven arbejder med:
 - Fremstilling af produkter.
 - Teknikker inden for deres specialer.
 - Skære/tilskære teknikker.
 - Tilrette/forme produkter.
 - Finish på et produkt.
Reklamation, fejlretning og kvalitetskontrol 2 Niveau Begynder Varighed 1 uge Mål - Eleven kan følge op på reklamationer.
 - Eleven kan kommunikere med kunder og leverandører om reklamationer.
 - Eleven kan udføre kvalitetskontrol.
 - Eleven får indsigt i fejlanalyser og fejlstatistikker.
 - Eleven kan udføre fejlretninger.
 - Eleven får indsigt i de økonomiske konsekvenser af  

 reklamationer.
Bedømmelse Standpunkt.
Faget kan indgå i eksamensprojekt.
Praktikvejledning Det tilstræbes, at eleven arbejder med:
 - Reklamationsmodtagelse og registrering.
 - Håndtering af reklamationssager.
 - Fejlregistreringer.
 - Fejlretning.
 - Kvalitetskontrol.
 - Fejlanalyser og fejlstatistikker.
 - Fejlomkostninger.
Modens historie 2 Niveau Begynder Varighed 1 uge Mål - Eleven kan arbejde med en tidstypisk beklædningsdel  

 inden for dragt, hovedtøj, sko eller accessoirer.
 - Eleven kan foretage en mere avanceret tidstypisk  

 snitudvikling fra en udvalgt stilperiode, opsy, dokumentere og præsentere det  

 udvalgte beklædningsprodukt.
Øvrige rammer Teorilokale og syværksted.
Bedømmelse Standpunkt.
Faget kan indgå i eksamen og svendeprøve.
Merit Håndarbejdsseminarie uddannelsen eller lignende.
Praktikvejledning Det tilstræbes, at eleven arbejder med:
 - Dragtkarakteristika.
 - Stilperioder.
 - Snitudvikling.
 - Præsentation.
Tilretning 2 Niveau Begynder Varighed 1 uge Mål - Eleven kan foretage tilretning.
 - Eleven kan tage mål og foretage figur analyse.
 - Eleven kan foretage finish.
- Eleven kan udarbejde løsningsforslag og kan forudse konsekvenser.
 - Eleven kan foretage overslag på tid og pris.
Øvrige rammer Syværksted Bedømmelse Standpunkt.
Praktikvejledning Det tilstræbes, at  

 eleven arbejder med:
 - Tilretning.
 - Figuranalyse.
 - Metoder.
 - Finish og afpresning.
 - Kalkulationer.
Tilskæring 2 Niveau Rutine Varighed 2 uger Mål - Eleven kan vælge og anvende forskellige metoder.
 - Eleven kan anvende forskelligt tilskæreriudstyr.
 - Eleven har viden om tilskæringsprocesser.
 - Eleven kan oplægge og udskære med optimal resurse  

 udnyttelse.
 - Eleven har kendskab til kvalitetskontrol i  

 tilskæreriet.
Øvrige rammer Tilskæringsborde og værktøjer.
Bedømmelse Standpunkt.
Faget kan indgå i eksamen og svendeprøve.
Praktikvejledning Det tilstræbes, at  

 eleven arbejder med:
 - Relevante metoder.
 - Relevant udstyr.
 - Resurse udnyttelse.
 - Tilskæringsprocesser.
Salg og markedsføring 2 Niveau Begynder Varighed 1 uge Mål - Eleven kan betjene og servicere kunder.
 - Eleven kan foretage salg over computer og telefon.
 - Eleven har kendskab til visual merchandising.
 - Eleven får kendskab til regnskab.
Øvrige rammer Teorilokale Bedømmelse Standpunkt.
Faget kan indgå i eksamen og svendeprøve.
Praktikvejledning Det tilstræbes, at  

 eleven arbejder med:
 - Kundebetjening.
 - Regnskaber.
 - Sælge produkter.
 - Visuel indretning af butikker.
Modist profil 2 Niveau Avanceret Varighed 3 uger Mål - Eleven kan konstruere, snitudvikle og modellere  

 mønstre.
 - Eleven kan skære, samle og sy damehatte.
 - Eleven kan anvende relevante metoder og udstyr.
 - Eleven kan foretage mål og tilretning.
 - Eleven kan anvende forskellige materialer (stof, pels,  

 læder, filt, strå og indlæg).
 - Eleven kan anvende relevante forarbejdningsmetoder og  

 blokke.
 - Eleven kan lave brudeslør.
 - Eleven kan konstruere, snitudvikle, modellere, sy og  

 samle avancerede damehatte.
 - Eleven kan anvende relevante materialer.
 - Eleven kan garnere.
 - Eleven kan udføre arbejdstegning og produktdokumentation.
Øvrige rammer Syværksted, modist udstyr og materialer.
Bedømmelse Standpunkt.
Faget kan indgå i eksamen og svendeprøve.
Praktikvejledning Det tilstræbes, at  

 eleven arbejder med:
 - Tilretning.
 - Konstruktioner.
 - Metoder.
 - Forskellige materialer.
 - Garneringer.
 - Kalkulationer.
Buntmager profil 2 Niveau Avanceret Varighed 3 uger Mål - Eleven får kendskab til dyrearter.
 - Eleven kan identificere mønsterdele.
 - Eleven kan foretage tilretning.
 - Eleven kan beregne, oplægge, rykke, gallonere  

 teoretisk.
 - Eleven kan rykke eller gallonere praktisk.
 - Eleven kan anvende forskellige metoder, værktøjer,  

 udstyr og maskiner.
 - Eleven kan beregne, sortere og oplægge hele skind.
 - Eleven kan opstrække, zweke, samle og anbrage hele  

 skind.
 - Eleven kan samle og fore med relevante materialer.
 - Eleven kan udføre finish.
 - Eleven kan udføre arbejdstegninger og produktdokumentation.
Øvrige rammer Syværksted, buntmager materialer og udstyr.
Bedømmelse Standpunkt.
Faget kan indgå i eksamen og svendeprøve.
Praktikvejledning Det tilstræbes, at  

 eleven arbejder med:
 - Beregning.
 - Sortering.
 - Opstrækning og zwekning.
 - Anbragninger.
- Samling - Foring.
 - Metoder.
 - Finish.
 - Kalkulationer.
 Ad § 16:
 Praktikuddannelsen skal  

 indeholde følgende obligatoriske og evt. valgfrie kompetencemål inden for  

 definerede  

 arbejdsområder.
Tekstil- og Beklædningsassistent (trin 1 ) Praktikperiode 1 ( Trin 1 ) Arbejdsområde Produktion &  

 logistik Obligatoriske kompetencemål - Eleven kan medvirke ved anvendelse af virksomhedens  

 materialer til enkle produktfremstillinger.
- Eleven kan medvirke planlægning af logistik.
- Eleven kan medvirke ved maskinbetjening og udførelse af  

 virksomhedens produktion.
Arbejdsområde Dokumentation  

 & kvalitet Obligatoriske kompetencemål - Eleven kan medvirke ved udarbejdelse af dokumentation på  

 virksomhedens produkter.
- Eleven kan medvirke ved udarbejdelse af materiale- og  

 priskalkulation.
- Eleven kan medvirke ved kvalitets kontrol.
Arbejdsområde Design,  

 produktudvikling & modelkonstruktion Obligatoriske kompetencemål - Eleven kan medvirke i design og produktudvikling inden  

 for virksomhedens produktsortiment.
- Eleven kan medvirke ved tegning og konstruktion af  

 virksomhedens produkter Praktikperiode 2 (Trin 1) Arbejdsområde Produktion &  

 logistik Obligatoriske kompetencemål - Eleven kan deltage i anvendelse af virksomhedens materialer  

 til enkle produkt fremstillinger.
- Eleven kan deltage i planlægning af logistik.
- Eleven kan deltage i maskinbetjening og udførelse af  

 virksomhedens produktion.
Valgfrie kompetencemål - Eleven kan, ud fra de valgfrie specialefag der er tilrettelagt  

 for uddannelsen i samarbejde med virksomheden, deltage i de produktions- og  

 logistikopgaver, der indgår i virksomhedens produktion.
Arbejdsområde Dokumentation  

 & kvalitet Obligatoriske kompetencemål - Eleven kan deltage i udarbejdelse af dokumentation på  

 virksomhedens produkter.
- Eleven kan deltage i udarbejdelse af materiale- og priskalkulation.
- Eleven kan deltage i kvalitets kontrol.
Valgfrie kompetencemål - Eleven kan, ud fra de valgfrie specialefag der er tilrettelagt  

 for uddannelsen i samarbejde med virksomheden, deltage i de dokumentations-  

 og kvalitetsopgaver der indgår i virksomhedens produktion.
Arbejdsområde Design,  

 produktudvikling & modelkonstruktion Obligatoriske kompetencemål - Eleven kan deltage i design og produktudvikling inden for  

 virksomhedens produktsortiment.
- Eleven kan deltage i valg af materialer og farver i forbindelse  

 med produktudvikling.
- Eleven kan deltage i tegning og konstruktion af virksomhedens  

 produkter.
Valgfrie kompetencemål - Eleven kan, ud fra de valgfrie specialefag der er tilrettelagt  

 for uddannelsen i samarbejde med virksomheden, deltage i de design- og  

 konstruktionsopgaver der indgår i virksomhedens produktion.
Arbejdsområde Specialefag  

 (Profil for uddannelsen ) Valgfrie kompetencemål - Eleven kan deltage i virksomhedens daglige arbejdsopgaver  

 inden for de valgfri specialefag, der er aftalt i forbindelse med oprettelsen  

 af uddannelsesaftalen og aftalte profil for elevens uddannelse (virksomhedens  

 retningskompetencer ).
Praktikperiode 3 (Trin 1) Arbejdsområde Produktion &  

 logistik Obligatoriske kompetencemål - Eleven kan under vejledning anvende virksomhedens  

 materialer til enkle produktfremstillinger.
- Eleven kan under vejledning udføre planlægning af logistik.
- Eleven kan under vejledning udføre maskinbetjening og  

 virksomhedens produktion.
Valgfrie kompetencemål - Eleven kan, ud fra de valgfrie specialefag der er tilrettelagt  

 for uddannelsen i samarbejde med virksomheden, under vejledning udføre de  

 produktions- og logistikopgaver, der indgår i virksomhedens produktion.
Arbejdsområde Dokumentation  

 & kvalitet Obligatoriske kompetencemål - Eleven kan under vejledning udføre udarbejdelse af  

 dokumentation af virksomhedens produkter.
- Eleven kan under vejledning udføre udarbejdelse af materiale-  

 og priskalkulation.
- Eleven kan under vejledning udføre kvalitetskontrol.
Valgfrie kompetencemål - Eleven kan, ud fra de valgfrie specialefag der er tilrettelagt  

 for uddannelsen i samarbejde med virksomheden, udføre de arbejdsopgaver der  

 indgår i virksomhedens produktion.
Arbejdsområde Design,  

 produktudvikling & modelkonstruktion Obligatoriske kompetencemål - Eleven kan under vejledning udføre design og produktudvikling  

 inden for virksomhedens produktsortiment.
- Eleven kan under vejledning udføre valg af materialer og  

 farver i forbindelse med produktudvikling.
- Eleven kan under vejledning udføre tegning og konstruktion  

 af virksomhedens produkter.
Valgfrie kompetencemål - Eleven kan, ud fra de valgfri specialefag der er tilrettelagt  

 for uddannelsen i samarbejde med virksomheden under vejledning udføre de  

 design- og konstruktionsopgaver, der indgår i virksomhedens produktion.
Arbejdsområde Specialefag  

 (Profil for uddannelsen ) Valgfrie kompetencemål - Eleven kan under vejledning udføre virksomhedens daglige  

 arbejdsopgaver inden for de valgfri specialefag, der er aftalt i forbindelse  

 med oprettelsen af uddannelsesaftalen og aftalte profil for elevens  

 uddannelse (virksomhedens retningskompetencer ).
Beklædningshåndværkeruddannelsen, ( trin 2 ) Praktikperiode 1 (trin 2 ) Arbejdsområde Produktion &  

 logistik Obligatoriske kompetencemål - Eleven kan deltage i anvendelse af virksomhedens materialer  

 til enkle produktfremstillinger.
- Eleven kan deltage i planlægning af logistik.
- Eleven kan deltage i maskinbetjening og udførelse af  

 virksomhedens produktion.
Valgfrie kompetencemål - Eleven kan, ud fra de valgfrie specialefag der er tilrettelagt  

 for uddannelsen i samarbejde med virksomheden, deltage i de produktions- og  

 logistikopgaver der indgår i virksomhedens produktion.
Arbejdsområde Dokumentation  

 & kvalitet Obligatoriske kompetencemål - Eleven kan deltage i udarbejdelse af dokumentation på  

 virksomhedens produkter.
- Eleven kan deltage i udarbejdelse af materiale – og  

 priskalkulation.
- Eleven kan deltage i kvalitets kontrol.
Valgfrie kompetencemål - Eleven kan, ud fra de valgfrie specialefag der er tilrettelagt  

 for uddannelsen i samarbejde med virksomheden, deltage i de dokumentations-  

 og kvalitetsopgaver der indgår i virksomhedens produktion.
Arbejdsområde Design,  

 produktudvikling & modelkonstruktion Obligatoriske kompetencemål - Eleven kan deltage i design og produktudvikling inden for  

 virksomhedens produktsortiment.
- Eleven kan deltage i valg af materialer og farver i forbindelse  

 med produktudvikling.
- Eleven kan deltage i tegning og konstruktion af virksomhedens  

 produkter.
Valgfrie kompetencemål - Eleven kan, ud fra de valgfrie specialefag der er tilrettelagt  

 for uddannelsen i samarbejde med virksomheden, deltage i de design- og  

 konstruktionsopgaver der indgår i virksomhedens produktion.
Arbejdsområde Specialefag  

 (Profil for uddannelsen ) Valgfrie kompetencemål - Eleven kan deltage virksomhedens daglige arbejdsopgaver,  

 inden for de valgfri specialefag, der er aftalt i forbindelse med oprettelsen  

 af uddannelsesaftalen og aftalte profil for elevens uddannelse (virksomhedens  

 retningskompetencer).
Praktikperiode 2 (trin 2) Arbejdsområde Produktion &  

 logistik Obligatoriske kompetencemål - Eleven kan anvende virksomhedens materialer til enkle  

 produktfremstillinger.
- Eleven kan udføre planlægning af logistik.
- Eleven kan under vejledning udføre maskinbetjening og  

 virksomhedens produktion.
Valgfrie kompetencemål - Eleven kan, ud fra de valgfri specialefag der er tilrettelagt  

 for uddannelsen i samarbejde med virksomheden,  

 udføre de produktions- og logistikopgaver,  

 der indgår i virksomhedens produktion.
Arbejdsområde Dokumentation  

 & kvalitet Obligatoriske kompetencemål - Eleven kan udføre udarbejdelse af dokumentation på  

 virksomhedens produkter.
- Eleven kan udføre udarbejdelse af materiale- og priskalkulation.
- Eleven kan udføre kvalitetskontrol.
Valgfrie kompetencemål - Eleven kan, ud fra de valgfri specialefag der er tilrettelagt  

 for uddannelsen i samarbejde med virksomheden, udføre de dokumentations- og  

 kvalitetsopgaver, der indgår i virksomhedens produktion.
Arbejdsområde Design,  

 produktudvikling & modelkonstruktion Obligatoriske kompetencemål - Eleven kan udføre design og produktudvikling inden for  

 virksomhedens produktsortiment.
- Eleven kan udføre valg af materialer og farver i forbindelse  

 med produktudvikling.
- Eleven kan udføre tegning og konstruktion af virksomhedens  

 produkter.
Valgfrie kompetencemål - Eleven kan, ud fra de valgfrie specialefag der er tilrettelagt  

 for uddannelsen i samarbejde med virksomheden, udføre de design- og  

 konstruktionsopgaver, der indgår i virksomhedens produktion.
Arbejdsområde Specialefag  

 (Profil for uddannelsen) Valgfrie kompetencemål - Eleven kan udføre virksomhedens daglige arbejdsopgaver,  

 inden for de valgfri specialefag, der er aftalt i forbindelse med oprettelsen  

 af uddannelsesaftalen og aftalte profil for elevens uddannelse (virksomhedens  

 retningskompetencer).
Uddannelsesstyrelsen, den 1. februar  

 2006 Rolans Svarrer  

 ØsterlundUddannelsesdirektør /Ulla Bødker Bilag 1 GVU - Kompetencebeskrivelse for  

 beklædningshåndværkeruddannelsens praktiske dele.
 Nedenfor beskrives kernekompetencer - det vil sige typiske  

 arbejdsopgaver og arbejdserfaringer, som opnås i uddannelsens praktikdel.
Adgangskrav Adgangskravene til grunduddannelse for voksne (GVU) er  

 betinget af, at ansøgeren, inden der udarbejdes en uddannelsesplan:  

1) 1)  

 	  

 er fyldt 25 år, 2)  

 	  

 har mindst 2 års  

 relevant erhvervserfaring, og 3)  

 	  

 har forudsætninger  

 svarende til grundskolens afgangsniveau i fag, der er relevante for  

 uddannelsen.
Den enkelte skole kan tilrettelægge tilbud til ansøgeren  

 om kompetenceafklarende forløb.
Skolen skal endvidere give de ansøgere, der  

 måtte ønske det, mulighed for praktisk afprøvning af færdigheder m.v.  

2) Kompetencebeskrivelsen er et udtryk for de kompetencer,  

 som en typisk erhvervsuddannelseselev vil have opnået gennem sin  

 praktikuddannelse i uddannelsen til Beklædningshåndværker.
 Ansøgeren vurderes  

 udfra:
1. En teknisk faglig synsvinkel = Den teoretisk faglige indsigt i området.
2. En almen faglig synsvinkel = De generelle aspekter ved det samlede brancheområde.
3. Læse- og regnefærdigheder = Niveau svarende til 9. klasses afgangseksamen.
4. En praktisk faglig synsvinkel = Det praktisk udførte arbejde indenfor faget.
 Gennemgang af uddannelsens kompetenceområder:
Beklædningshåndværkereleven Kan på avanceret niveau:
 -  

 	  

 modeludvikle, opsy  

 samt produktions- og kvalitetsbeskrive hele kollektioner inden for det valgte  

 produktspeciale.
 -  

 	  

 medvirke til  

 metodeforenklinger og udføre arbejdsinstruktioner.
 Kan på rutineniveau:
 -  

 	  

 identificere de  

 enkelte mønsterdele, betjene områdets  

 værktøjer og maskiner samt kæde arbejdet mellem design, modeludvikling  

 og produktionsmodning sammen, herunder generel brug af it-værktøjer.
 -  

 	  

 indgå i et  

 teamarbejde og arbejde fleksibelt, kreativt og ressourcebevidst under  

 hensyntagen til miljømæssige forhold.
 -  

 	  

 anvende uddannelsen  

 i internationale sammenhænge.
 Har eventuelt praktisk erfaring med:
 processen fra  

 design til færdigt produkt for det krævede kvalitetsniveau og effektivitet  

 samt samarbejde i projektteams om produktudvikling og produktion.
 Har praktisk erfaring med arbejdsområder som dækker over  

 et eller flere valgfri specialefag.
Trin 1 Tekstil- og  

 Beklædningsassistenteleven Kan på avanceret niveau:
 -  

 	  

 udføre generelle  

 syoperationer i forbindelse med produktionssyning og kan betjene de gængse  

 maskintyper.
 Kan på rutineniveau:
 -  

 	  

 deltage i metodeforenkling,  

 har forståelse for det krævede kvalitetsniveau og kan udvise effektivitet og  

 samarbejde i forhold til praktikuddannelsen på trin 1.
 Har eventuelt praktisk erfaring med at:
 -  

 	  

 processen fra design  

 til færdigt produkt, det krævede kvalitetsniveau og effektivitet samt  

 samarbejde i projektteams om produktudvikling og produktion.
 Har praktisk erfaring med arbejdsområder, som dækker  

 over et eller flere valgfri specialefag.
1)  

 Jf.
Bekendtgørelse nr. 1405 af 22. december 2000 om grunduddannelse for  

 voksne  

 (GVU) § 3.
2)  

 Jf.
Bekendtgørelse nr. 1405 af 22. december 2000 om grunduddannelse for  

 voksne  

 (GVU) § 5, stk.4.
Bilag 2 Meritangivelse for  

 beklædningshåndværkeruddannelsen Med hensyn til grundfag henvises der til Bekendtgørelse om  

 merit for visse fag i ungdomsuddannelser m.v. (meritbekendtgørelsen) nr. 539  

 af  

 19. juni 1996.
Fagets navn Meritangivelse Grundfag i grundforløbet:
Ergonomi Førstehjælp og brand Læring, kommunikation og samarbejde Dansk Områdefag i grundforløbet:
Arbejdsmiljø Produktudvikling, produktion og service Materialeforståelse Stil, form og farve Design Områdefag i grundforløbet der er særlige for hovedforløbet:
Informationsteknologi, F Engelsk Modelkonstruktion 1 Produktfremstilling 1 Tegning og konstruktion Maskinbetjening, produktion og logistik 1 Eleven kan få merit for gennemført uddannelse i fagene  

 Informationsteknologi, F, og engelsk i henhold til meritbekendtgørelsen.
 Elever, der har afsluttet uddannelsen som Beklædningsoperatør,  

 kan få hel eller delvis merit for de øvrige områdefag.
 Grundfag i hovedforløbet:
 Trin 1:
Engelsk Informationsteknologi Samfundsfag Trin 2:
Iværksætteri og innovation Eleven kan få merit for afsluttet gennemførelse af de anførte  

 grundfag i henhold til meritbekendtgørelsen.
 Områdefag i hovedforløbet:
 Trin 1:
Materialekendskab 1 Modelkonstruktion 2 Produktudvikling og kalkulation 1 Produktfremstilling 2 Dokumentation, kvalitet og kommunikation 1 Design, stil og mode 1 Maskinbetjening, produktion og logistik 2 Trin 2:
Teknisk sprog Elever, der har uddannelsesbevis fra tidligere grunduddannelse  

 inden for beklædningsområdet med afsluttet uddannelse inden for et af  

 specialerne; Modelsyer, Beklædningsoperatør, Skrædder, Buntmager, Håndsyer  

 eller  

 Modist, kan få hel eller delvis merit for de anførte områdefag.
 Bundne specialefag i hovedforløbet:
Uddannelsen har ingen bundne specialefag Valgfri specialefag i hovedforløbet:
 Trin 1:
Logistik Boligtekstiler Produktprofil 1 Reklamation, fejlretning og kvalitetskontrol 1 Modens historie 1 Tilretning 1 Tilskæring 1 Salg og markedsføring 1 Modist profil 1 Buntmager profil 1 Trin 2:
Materialekendskab 2 Modelkonstruktion 2 Produktudvikling 2 Produktfremstilling 3 Dokumentation, kvalitet og kommunikation 2 Design, stil og mode 2 Produktprofil 2 Reklamation, fejlretning og kvalitetskontrol 2 Modens historie 2 Tilretning 2 Tilskæring 2 Salg og markedsføring 2 Modist profil 2 Buntmager profil 2 Elever, der har uddannelsesbevis fra tidligere grunduddannelse  

 inden for beklædningsområdet med afsluttet uddannelse inden for et af  

 specialerne; Modelsyer, Beklædningsoperatør, Skrædder, Buntmager, Håndsyer  

 eller Modist, kan efter konkret vurdering, få hel eller delvis merit for de  

 anførte valgfrie specialefag i trin 1.
 Elever, der har afsluttet Beklædningshåndværker  

 uddannelsen inden for en produktprofil og ønsker uddannelse inden for en  

 anden produktprofil, kan efter konkret vurdering få hel eller delvis merit  

 for de valgfrie specialefag, der er fælles for uddannelsens trin 2.
