Vejledning  

 om bekendtgørelse om betaling for  

  

 tjenestehandlinger i udenrigstjenesten A.
Generelle  

 bemærkninger 1. Lovgrundlag § 14 i lov nr. 150 af 13. april 1983 om  

 udenrigstjenesten, som senest ændret ved lov nr. 410 af 6. juni 2002, lyder  

 således:
 »§ 14.  

  

 For tjenestehandlinger i udenrigstjenesten erlægges gebyr efter regler, der  

 fastsættes af udenrigsministeren.
Stk. 2.  

  

 Der skal  

 aflægges regnskab for de modtagne gebyrbeløb.
Gebyrbeløbene indbetales til  

 statskassen.
Udenrigsministeren kan dog bestemme, at valgte  

 konsularembedsmænd  

 kan anvende modtagne gebyrbeløb til dækning af driftsomkostninger.
Stk. 3.  

  

 Tvivlsspørgsmål  

 om gebyrberegninger afgøres af udenrigsministeren.« Med hjemmel i § 14, stk. 1, har  

 udenrigsministeren udstedt bekendtgørelse nr. 1682 af 13. december 2006  

 (gebyrbekendtgørelsen). Bekendtgørelse nr. 1202 af 9. december 2005 om samme  

 ophæves samtidig hermed.
2.  

 Tjenestehandlinger omfattet af Udenrigsministeriets gebyrbekendtgørelse Gebyrbekendtgørelsens bestemmelser gælder som udgangspunkt for  

  

 tjenestehandlinger  

 i hele udenrigstjenesten, dvs. for tjenestehandlinger udført af  

 Udenrigsministeriet  

 i København (uanset enhed), de udsendte diplomatiske repræsentationer, de  

 honorære repræsentationer og handelskontorerne.
Bestemmelserne gælder uanset,  

 om tjenestehandlingerne er udført af udsendte, herunder specialattachéer,  

 statskonsulenter, sektoreksperter, eksportstipendiater, eller lokalt ansatte  

 medarbejdere.
 Betalingspligten opstår ved anmodningen og påhviler rekvirenten  

 uanset resultatet af den ydede bistand.
 Der kan i samme sag udløses betaling i henhold til flere  

 bestemmelser i bekendtgørelsen.
 En ydelse kan bestå i en mundtlig ekspedition, f.eks. et møde hvor  

 der redegøres for kravene i forbindelse med separation og skilsmisse.
2.a.
Tjenestehandlinger,  

 der ikke er omfattet af gebyrbekendtgørelsen Der skal  

  

 ikke  

  

 opkræves  

 betaling i følgende tilfælde:
–  

 	  

  

 Informationsvirksomhed:  

 Der opkræves ikke betaling for foredrag og anden information af generel  

 karakter om Danmark og om udenrigstjenestens virksomhed, herunder udlevering  

 af  

 foreliggende oplysningsmateriale og besvarelse af telefoniske og skriftlige  

 henvendelser, eller for oplysning om nærværende bekendtgørelse.
Se endvidere  

 nedenfor under punkt 3.a.
Ydelser, som er en del af Danmarks Eksportråds  

 generelle forretningsservice, er ikke omfattet af denne betalingsfritagelse,  

 jf. nærmere beskrivelsen i kapitel 2, afsnit 1.
–  

 	  

  

 Pressen/kunstnere:  

 Der bør ikke opkræves betaling ved besvarelse af generelle spørgsmål fra  

 medierne eller ved orienterende samtaler/møder med journalister eller  

 kunstnere.
Såfremt journalisten, redaktionen eller kunstneren anmoder om  

 arbejdskrævende bistand til etablering af kontakter, udarbejdelse af  

 besøgsprogram m.v., skal der som udgangspunkt opkræves betaling, se dog  

 nedenfor  

 under 3.a.
–  

 	  

  

 Bagatel-/petitessesager:  

 Der bør ikke opkræves betaling i bagatel-/petitessesager Det er  

 kontorets/repræsentationens  

 egen afgørelse, hvornår der efter en konkret vurdering af de foreliggende  

 omstændigheder er tale om en bagatel-/petitessesag, hvor det ikke vil være  

 rimeligt at kræve betaling.
Det bør ved udøvelse af skønnet tages i  

 betragtning, hvilke præcedensproblemer det ville kunne give anledning til i  

 lignende tilfælde eller i relation til andre rekvirenter, såfremt opkrævning  

 frafaldes.
Det skal bemærkes, at det er fakturering i bagatelsager, der giver  

 anledning til de fleste klagesager.
Bagatel-/petitessesager Alle rutinemæssige informationsopgaver, der kan løses på  

 grundlag af forhåndenværende materiale og på under ½ time betragtes som  

 udgangspunkt  

 som bagatel-/petitessesager (public service).
Eksempler Der bør ikke kræves betaling for  

 henvendelser, der kan besvares umiddelbart, eller som kan besvares efter en  

 kortvarig undersøgelse (fordi oplysningen er let tilgængelig). Heller ikke  

 for  

 fremsendelse af enkelte fotokopier af sider i f.eks. telefonbøger eller andre  

 opslagsværker, medmindre det har været forbundet med et vist tidsforbrug at  

 fremskaffe den pågældende oplysning.
Dette bør i givet fald anføres i  

 besvarelsen.
Tilsvarende bør der ikke kræves betaling ved fremsendelse af  

 mindre effekter som sygesikringsbevis el. lign., som efter tyveri er  

 indleveret på repræsentationen, og som kan være i en almindelig kuvert.
 Udvikler bagatel-/petitessesagen sig til en betalingssag, skal  

 dette omgående meddeles rekvirenten.
Udlæg  

 skal altid godtgøres af rekvirenten, uanset  

 om bistanden er betalingspligtig eller ej.
Der kan dog dispenseres i  

 bagatel-/petitessesager, hvor udgiften ikke står i et rimeligt forhold til  

 ressourceindsatsen med postering mv.
3. Hvem er  

 omfattet af Udenrigsministeriets gebyrbekendtgørelse? Gebyrbekendtgørelsen gælder med nedennævnte undtagelser for alle  

 danske såvel som udenlandske rekvirenter, dvs. ikke kun for privatpersoner,  

 private organisationer og virksomheder, men også for statens, regionernes og  

 kommunernes myndigheder samt domstolene.
3.a.
Generelle  

 undtagelser fra betalingspligten (§ 15) - Tjenestehandlinger, som udføres på anmodning af  

  

 Folketinget,  

 centraladministrationen  

 og  

  

 dennes underlagte myndigheder, Færøernes  

 Lagting, Færøernes Landsstyre, Grønlands Landsting  

 og  

  

 Grønlands  

 Hjemmestyre  

 er som udgangspunkt  

  

 ikke  

  

 omfattet af betalingspligten.
Som underlagte statslige myndigheder er f.eks.  

 Familiestyrelsen,  

 Københavns Overpræsidium, statsforvaltningerne, politimyndigheder,  

 anklagemyndigheder, Udlændingeservice, Flygtningenævnet og Statens  

 Uddannelsesstøtte fritaget for betalingspligten, hvilket f.eks. indebærer, at  

 der ikke skal opkræves betaling i ægteskabs-, faderskabs-, adoptions- og  

 asylsager, når de modtages fra statslige myndigheder.
Det samme gælder f.eks.  

 Kunststyrelsen samt øvrige styrelser og institutioner under  

 Kulturministeriet,  

 Forsknings- og Innovationsstyrelsen, Cirius og Universitets- og  

 Bygningsstyrelsen,  

 hvilket indebærer, at der ikke skal opkræves betaling for sager, der vedrører  

 præsentation af eller samarbejde om dansk kunst, kultur, forskning,  

 undervisning, når de modtages fra statslige myndigheder.
Denne undtagelse  

 omfatter ikke kommercielle sager, jf. kapitel 2, punkt a eller sager, hvor  

 myndigheden  

 reelt optræder på vegne af ikke-statslige institutioner eller private.
 - Er der tale om bistand i kommercielle sager,  

 herunder  

 sager om systemeksport, til de nævnte myndigheder henvises dog til de  

 generelle  

 bemærkninger i kapitel 2, pkt. a.
- Tjenestehandlinger vedrørende aktiviteter, som  

 konkret  

 vurderes at bidrage til  

  

 Danmarksprofilerings-/public diplomacy-arbejdet  

 (optræden, besøg, foredrag, udstillinger mv.), er som udgangspunkt heller  

  

 ikke  

  

 omfattet af betalingspligten, selv  

 om anmodningen kommer fra ikke-statslige myndigheder, institutioner eller  

 privatpersoner.
Er der tale om aktiviteter, som både bidrager til  

  

 Danmarksprofilerings-/public  

 diplomacy-arbejdet  

 og har kommercielt sigte (f.eks. inden for design,  

 arkitektur og musik) må det sikres, at betaling kun omfatter den kommercielle  

 del.
Sker optræden, besøg, udstillinger mv. på initiativ af eller i  

 samarbejde  

 med repræsentationen som led i Danmarksprofilerings-/public  

 diplomacy-arbejdet,  

 bør der ikke opkræves betaling (jf. også § 18).
- Tjenestehandlinger, der udføres for  

  

 Udenrigsministeriet,  

 herunder repræsentationerne, er heller  

  

 ikke  

  

 omfattet af betalingspligten.
Denne betalingsfritagelse omfatter ikke de  

 honorære konsulers private forhold, herunder eventuelle erhvervsvirksomhed.
- Herudover kan udenrigstjenesten efter en konkret  

 vurdering undtagelsesvist afstå helt eller delvist fra at opkræve betaling  

 fra  

 privatpersoner, hvor  

  

 tungtvejende sociale eller andre hensyn taler afgørende  

 herfor,  

 eller hvor  

  

 betalingen virker åbenbart urimelig.
Det kan  

 f.eks. være tilfældet, hvis rekvirenten er studerende, modtager offentlig  

 understøttelse eller på anden måde er økonomisk svagt stillet, men det  

 understreges, at der skal foretages en konkret vurdering.
Såfremt en person  

 friholdes for betaling, bør begrundelsen noteres på akterne.
 Fritagelse for betaling omfatter  

  

 ikke  

  

 fritagelse for godtgørelse af udenrigstjenestens udlæg, medmindre  

 det er særskilt hjemlet, jf. § 16. Udlæg i forbindelse med  

 tjenestehandlinger, der udføres for Udenrigsministeriet selv, herunder  

 repræsentationerne, bør dog kun kræves godtgjort, hvis beløbet står i et  

 rimeligt forhold til ressourcebelastningen ved korrespondancen og  

 bogføringen.
Det skal for den gode ordens skyld understreges, at  

  

 domstolene  

 ikke er undtaget fra betalingspligten.
Det samme gælder  

  

 kommuner og  

 regioner.
Sager om f.eks. inddrivelse af børnebidrag og skat er derfor  

 ikke  

 fritaget for betaling, selv om de modtages fra et statsforvaltning eller en  

 anden statslig myndighed, da sagerne reelt hidrører fra en kommunal eller en  

 regionsmyndighed.
3.b.
Særlige undtagelser  

 fra betalingspligten Ud over de oven for nævnte generelle undtagelser  

 gælder  

 en række særlige undtagelser fra betalingspligten.
Disse undtagelser er  

 særskilt omtalt i forbindelse med gennemgangen af de enkelte tjenesteydelser  

 i  

 vejledningens afsnit B (Vejledning til gebyrbekendtgørelsens enkelte  

 bestemmelser).
4. Betalingsformer Udenrigsministeriets gebyrbekendtgørelse omfatter tre former for  

 betaling: gebyr, timetakst og udlæg.
–  

 	  

 Ved  

  

 gebyr  

 forstås  

 en på forhånd fastsat pris for en tjenesteydelse uanset det med den enkelte  

 ydelse forbundne tidsforbrug, se dog § 2, stk. 4 og § 4,  

 stk. 3,  

 når bistanden i sin karakter og sit omfang går ud over rammerne for sædvanlig  

 gebyrbelagt  

 bistand.
Der er endvidere i § 6 og § 12 fastsat særlige gebyrer  

 afhængig  

 af sagens beløbsstørrelse.
 –  

 	  

 Ved  

  

 timetakst  

 afhænger beløbet af det tidsforbrug, der medgår til den pågældende  

 tjenesteydelse.  

 Der betales timetakst pr. påbegyndt time.
 –  

 	  

 Ved  

  

 udlæg  

 forstås omkostninger, som udenrigstjenesten har haft i forbindelse med  

 tjenestehandlingen.
 I denne vejledning anvendes udtrykket  

  

 betaling  

 som fællesbegreb for gebyr, timetakst og udlæg, medmindre andet fremgår af  

 teksten.
5.  

 Repræsentationens oplysningspligt Der er pligt til at oplyse rekvirenten om, at en tjenestehandling  

 er betalingspligtig.
Dette bør ske forud for iværksættelsen af  

 opgaveløsningen.  

 Modtager en repræsentation en skriftlig anmodning om udførelse af en  

 tjenestehandling,  

 må den således mundtligt eller skriftligt kontakte rekvirenten.
I borgerservicesager skal repræsentationen altid  

 oplyse  

 rekvirenten om forventet tidsforbrug samt sikre sig rekvirentens  

 indforståelse  

 hermed inden opgaveløsningen igangsættes.
En repræsentation må dog ikke  

 undlade  

 at træffe uopsættelige forholdsregler til varetagelse af rekvirenters –  

 eller generelle  

 danske – interesser i afventen af kontakt til rekvirenten, eksempelvis  

 tilkaldelse af lægehjælp.
Når lejlighed gives, bør rekvirentens samtykke  

 indhentes.
 Om oplysningspligten i  

  

 kommercielle sager  

 henvises  

 til det under § 7 anførte.
6. Timetakstsager  

 og tilbudsafgivelse Nedenstående retningslinjer om tilbudsafgivelse gælder for §§ 1  

 og 2, stk. 4, § 3, stk. 4 – 5, stk. 7, § 4,  

 stk. 3  

 og § 5, stk. 2 samt §§ 7, 11, 13 og 14.
Timetaksten er 730 kr. pr. påbegyndt time.  

 Timetaksten  

 indebærer, at hver påbegyndt time debiteres som en hel time, og at der  

 således  

 som minimum debiteres for 1 time.
Et tidsforbrug på 70 minutter udløser  

 således  

 betaling for to timer.
 I kommercielle sager er timetaksten 730 kr. pr.  

 påbegyndt  

 time med en mindstefakturering på 2.190 kr. pr. individuelt løst opgave.
6.a.  

 Tilbudsafgivelse Såfremt tidsforbruget til udførelse af en tjenestehandling skønnes  

 at ville udgøre mere end 3 timer i kommercielle sager,  

  

 skal  

  

 der fremsættes et skriftligt tilbud eller en skriftlig  

 bekræftelse på en mundtlig aftale til rekvirenten med et  

  

 overslag  

 over  

 det forventede timeforbrug, prisen herfor samt et overslag over eventuelle  

 udlæg, jf. dog § 7, stk. 3 vedrørende kommercielle sager.
 Det skal af tilbuddet klart fremgå, at der er tale om et overslag,  

 og at der vil blive udskrevet faktura for det faktisk medgåede tidsforbrug.  

 Viser det sig i forbindelse med udførelse af opgaven, at det skønnede  

 tidsforbrug må forventes væsentligt overskredet (med mere end 25 procent),  

 skal  

 rekvirenten orienteres herom med henblik på godkendelse af et nyt overslag  

 eller aftale om at stoppe udførelse af opgaven.
Der kan alternativt fremsættes et skriftligt tilbud  

 –  

 eller en skriftlig bekræftelse på en mundtlig aftale – til rekvirenten  

 om en  

  

 fast  

 pris  

 for ydelsen, hvis dette skønnes mere hensigtsmæssigt.
Afgives der  

 tilbud baseret på en fast pris, skal dette som udgangspunkt afspejle det  

 forventede tidsforbrug, og der kan som udgangspunkt ikke udskrives faktura  

 for  

 et højere – eller lavere – beløb end det aftalte, medmindre der ved  

 den  

 oprindelige aftale tillige er indgået en klar skriftlig aftale om, at  

 justering  

 af prisen kan finde sted.
Der kan i særlige tilfælde afviges fra princippet  

 om, at  

 prisen skal afspejle det forventede tidsforbrug, eksempelvis i forbindelse  

 med  

 rammeaftaler, stående aftaler eller lignende.
Her tænkes bl.a. på  

 rabatelementer, eksempelvis ved key account managementaftaler eller  

 længerevarende aftaler, men også på bistand hvor repræsentationens funktion  

 som  

 døråbner til beslutningstagere på højt niveau kan få en afgørende indflydelse  

 på en opgaves succesrige løsning, og hvor en forhøjet pris er på sin plads.  

 Afvigelserne kan således efter omstændighederne gå i begge retninger.
Der kan  

 derimod ikke indgås aftaler, hvorefter afregningen gøres afhængig af  

 virksomhedens udbytte af opgaveløsningen (”no cure no pay”-modeller  

 og  

 lignende).
 Opnåede tidsbesparelser som følge af  

 ”genbrug” af  

 informationer (indhentet i forbindelse med besvarelse af tidligere lignende  

 henvendelser)  

 bør (uanset tidsforbruget ved efterfølgende henvendelser) opkræves med samme  

 betaling som ved besvarelse af den oprindelige henvendelse.
Det skal af tilbuddet klart fremgå, at faktisk  

 afholdte  

 udgifter (udlæg) som udgangspunkt altid skal refunderes.
Tilbuddet skal  

 således  

 indeholde et skøn over størrelsen af forventede udlæg.
Det gælder f.eks.  

 udgifter til telekommunikation, porto, fotokopiering og lignende, jf. i  

 øvrigt  

 § 16.
6.b.
Beregning af  

 tidsforbruget Beregningen baseres på det antal ”værkstedstimer”, der forventes  

 at medgå til udførelse af opgaven, dvs. den tid  

  

 alle  

  

 involverede medarbejdere (chef, sagsbehandler,  

 kontorpersonale, chauffører, bude m.fl.) anvender på løsning af opgaven.  

 Beregningen skal tage hensyn til tidsforbruget i såvel Udenrigsministeriet i  

 København som ved repræsentationerne.
Tidsforbruget beregnes fra det tidspunkt, hvor  

 selve  

 løsningen af opgaven iværksættes.
Den tid, der anvendes til drøftelse af  

 opgavens formulering og fremsættelse af tilbud samt drøftelse af tilbud med  

 rekvirenten, er fritaget for timetakst.
 Tidsforbrug, der følger af fornyede  

 henvendelser/rykkerskrivelser fra rekvirenten foranlediget af langsommelig  

 sagsbehandling, herunder hos de(n) danske myndighed(er) hvortil  

 repræsentationen eller Udenrigsministeriet har tilsendt sagen med henblik på  

 videre foranstaltning, skal ikke indgå i beregningen af tidsforbruget.
6.c.
Særlige  

 betingelser Tilbudsgiveren bør sikre, at en enkelt rekvirent ikke over en  

 længere periode lægger beslag på en så stor del af repræsentationens  

 ressourcer, at der i realiteten bliver tale om eksklusivitet.
7. Fortolkning,  

 tvivlsspørgsmål og klager Fortolknings- og tvivlsspørgsmål og klager, der ikke kan afvises  

 direkte under henvisning til gebyrbekendtgørelsen, forelægges  

 Udenrigsministeriet.  

 Spørgsmål og klager vedrørende  

  

 borgerservicesager  

 stiles til  

 Borgerservice (enten  

  

 bbb@um.dk  

 eller  

  

 bvp@um.dk)  

 og spørgsmål og  

 klager vedrørende  

  

 kommercielle sager  

 stiles til Danmarks Eksportråds  

 Sekretariat (  

  

 des@um.dk  

 ), idet dog spørgsmål og klager vedrørende  

 betalingen stiles til Økonomikontoret (  

  

 oko@um.dk), hvortil også alle  

 øvrige spørgsmål stiles.
B.
Vejledning til  

 gebyrbekendtgørelsens enkelte bestemmelser Kapitel 1 -  

 Borgerservice Om afgrænsning af de opgaver, repræsentationen bør påtage sig,  

 henvises til  

  

 Instruks for Udenrigstjenesten, bind I.
§ 1.  

 Borgerservice generelt Betaling for borgerserviceydelser skal som udgangspunkt ske ved  

 timebetaling.
Timetaksten er fastsat til 730 kr. pr. påbegyndt time.  

 Timetaksten gælder for  

  

 alle  

  

 borgerserviceydelser, hvor andet ikke udtrykkeligt fremgår af denne  

 bekendtgørelse, jf. §§ 2 – 6 og § 15. Er en sag således ikke  

 særskilt  

 omtalt i bekendtgørelsen, og er der ikke tale om en rutinemæssig  

 informationsopgave/bagatel-/petitesse-sag, skal der som udgangspunkt opkræves  

 betaling efter timetakstprincippet.
Det gælder f.eks. også formidling af  

 kontakt til et forsikringsselskab eller den offentlige sygesikring.  

1) Neden for omtales de hyppigst forekommende ydelser,  

 som  

 der skal opkræves betaling for i henhold til § 1.
a.
Personbistand Personbistand omfatter en række tjenestehandlinger og ydelser på  

 borgerservices område, der normalt udføres på foranledning af danske  

 statsborgere eller i Danmark fastboende personer, som af den ene eller anden  

 grund har behov for repræsentationernes bistand.
Det bemærkes, at næsten alle  

 borgerservicesager i mangel af anden henvisning kan rubriceres under  

 personbistand eller retsbistand.
 Af de mest almindeligt forekommende  

 personbistandssager  

 kan nævnes:
–  

 	  

 Økonomisk bistand i  

 nødsituationer (overførsel af penge) –  

 	  

 Bistand i forbindelse  

 med forsendelser –  

 	  

 Tab af dokumenter –  

 	  

 Efterlysningssager –  

 	  

 Sager vedrørende  

 sygdomstilfælde og dødsfald.
 For personbistand opkræves – udover betaling  

 af  

 timetakst – refusion af eventuelle udlæg.
Ved forelæggelse for Udenrigsministeriet i  

 København af  

 en personbistandssag skal repræsentationen oplyse forventet lokalt  

 tidsforbrug,  

 således at Udenrigsministeriet kan sikre sig, at den økonomiske  

 sikkerhedsstillelse omfatter det totale tidsforbrug i sagen.
Hvis endelig  

 afregning med rekvirenten sker via Udenrigsministeriet, skal indberetningen  

 indeholde oplysning om tidsforbruget.
Tilsvarende vil Udenrigsministeriet  

 underrette repræsentationen om tidsforbruget i ministeriet, hvis afregning  

 skal  

 foregå lokalt.
Undtaget fra betalingspligten Der skal  

  

 ikke  

  

 opkræves betaling i:
 –  

 	  

 Barnebortførelsessager.
 –  

 	  

 Evakueringssager.
 –  

 	  

 Sager vedrørende  

 alvorlige forbrydelser mod danskere i udlandet.
–  

 	  

 Fængslingssager.
Denne  

 undtagelse gælder dog ikke ved fængsling/tilbageholdelse i anledning af  

 udløb af opholdstilladelse/visumperiode/ lovlig opholdsperiode.
Undtagelsen  

 gælder heller ikke, såfremt repræsentationen yder almindelig personbistand  

 til  

 den fængslede, f.eks. bistand til gennemførelse af en vielse.
I alle disse  

 tilfælde skal der opkræves 730 kr. pr. påbegyndt time.
b.
Udfærdigelse af  

 skrivelser, attester, erklæringer og ansøgninger Det bemærkes, at visse af disse tjenestehandlinger i princippet  

 bør foretages af rekvirenten selv, eller også bør rekvirenten henvises til at  

 søge opgaven løst andetsteds.
 Omfattet af bestemmelsen er bl.a. noter til  

 fremmede  

 landes repræsentationer eller myndigheder, ansøgning af enhver art på dansk  

 eller på andet sprog, herunder om bevarelse af dansk indfødsret efter det  

 fyldte 22. år og ansøgning om udstedelse af bevis for dansk indfødsret mv.  

2)  

  Der  

 skal ikke betales gebyr for ansøgninger om naturalisation for børn under 18  

 år,  

 hvis forældrene – eller en af disse – er født danske eller senere  

 har erhvervet  

 dansk indfødsret.
Undtaget fra betalingspligten Repræsentationen er pligtig til  

  

 uden betaling  

  

 at vejlede om formen og indholdet af de af nærværende  

 bestemmelse omfattede dokumenter.
Dette kan i en række tilfælde ske ved  

 udlevering af eksempler på fortilfælde (uden navne).
c.
Oversættelser Det bemærkes, at oversættelser bør udfærdiges af rekvirenten selv.  

 Hvis dette ikke er muligt, bør rekvirenten henvises til at søge opgaven løst  

 andetsteds.
 Bestemmelsen omfatter bl.a. oversættelse af  

 nødvendige  

 attester til brug for bistand i sager om arv og skifte, gennemførelse af  

 arvesager, inddrivelse af fordringer i ikke-kommercielle sager, retshjælp og  

 anden retsbistand mv.
Ikke-oversatte sagsakter vil efter omstændighederne  

 kunne returneres med anmodning om, at oversættelse foretages i Danmark, før  

 repræsentationen foretager den ønskede sagsbehandling.
Repræsentationen vil  

 højst kunne forventes at foretage mindre oversættelser af rutine- eller  

 bagatelmæssig art og kun hvis der ikke kan skaffes kvalificeret privat  

 translatørbistand.
 Der erlægges endvidere et gebyr på 160 kr. pr.  

 underskrift, jf. § 5, stk. 1.
d.
Fremskaffelse  

 af attester og erklæringer Bestemmelsen omfatter fremskaffelse af attester og erklæringer fra  

 offentlige myndigheder eller andre i Danmark eller i udlandet i  

 ikke-kommercielle sager.
Undtaget fra betalingspligten Der skal  

  

 ikke  

  

 opkræves  

 betaling, såfremt repræsentationen blot oplyser, hvor det ønskede dokument  

 kan  

 rekvireres.
e.
Arve- og skiftesager  

3) Bestemmelsen omfatter bl.a. sager, hvor arvinger anmoder en  

 repræsentation om at undersøge forholdene omkring et boskifte i udlandet, og  

 hvor dette kan ske gennem henvendelse til en skifteret eller en advokat i det  

 pågældende land, der kan varetage arvingernes interesser ved skiftet.
 Betalingen omfatter  

  

 ikke  

  

 overførsel af eventuelt provenu, idet rekvirenten må henvises til overførsel  

 gennem pengeinstitut eller erlægge gebyr i henhold til bestemmelserne i  

 § 12.
 Om gennemførelse af arvesager se neden for under  

 § 6.
Undtaget fra betalingspligten Der skal  

  

 ikke  

  

 opkræves  

 betaling, såfremt vedkommende skifteret eller kurator i boet er  

 repræsentationen  

 bekendt, og rekvirenten blot henvises til selv at rette henvendelse hertil.
f.
Inddrivelse af  

 ikke-kommercielle fordringer, herunder offentlige krav Inddrivelse af ikke-kommercielle fordringer foreligger, når blot  

 én af parterne er en privat person.
Betaling omfatter ikke overførsel af et  

 eventuelt provenu, idet der for hver overførsel erlægges selvstændigt gebyr  

 herfor i henhold til bestemmelserne i § 12 af såvel private som  

 offentlige  

 myndigheder, jf. dog afsnit A.3.a om generelle undtagelser fra  

 betalingspligten.
Offentlige krav omfatter især inddrivelse af skat,  

 børnebidrag, ægtefællebidrag og andre kommunale krav.
Betaling forfalder,  

 hver  

 gang en kommune kræver bistand til  

  

 inddrivelse  

 af krav – uanset om  

 debitor indbetaler.
Betaling forfalder således også, såfremt der blot  

 fremsættes påkrav med henblik på at undgå, at gælden forældes.
Rekvirenten i en sag om offentlige krav er således  

 typisk en kommune.
Kommunen kan i visse tilfælde bede statsforvaltninger om  

 at  

 anmode repræsentationen om bistand til  

  

 opkrævning  

 hos debitor (den  

 bidragspligtige) af de af kommunen udlagte børnebidrag.
Kommunen er  

 rekvirent,  

 da det alene beror på interne regler, at kommunerne kan henvende sig via en  

 statsforvaltning, og der skal derfor opkræves timetakst, uanset at  

 statsforvaltningerne er fritaget for betaling i henhold til de generelle  

 undtagelser fra betalingspligten, jf. afsnit A.3.a.
Det skal for den gode  

 ordens skyld bemærkes, at anmoder statsforvaltningen en repræsentation om  

 bistand i forbindelse med  

  

 fastsættelse  

 af børnebidrag, herunder i form  

 af underretning af den bidragspligtige mv., kan der  

  

 ikke  

  

 opkræves betaling, da statsforvaltningen er fritaget for  

 betalingspligten.
Debitor skal foruden gælden opkræves 730 kr. pr.  

 påbegyndt time.
Såfremt der ikke indbetales i henhold hertil, skal  

 udenrigstjenesten fradrage sit tilgodehavende inden videregivelse af det  

 overførte  

 beløb (til dækning af offentlig gæld). Såfremt repræsentationen afregner  

 indbetalte beløb (til dækning af offentlig gæld) direkte med rekvirenten,  

 skal  

 repræsentationen fradrage det indbetalte beløb (timetaksten) i  

 overførselsbeløbet.
Debitor bør gøres bekendt med bestemmelserne i § 1  

 om  

 timebetaling, herunder at gælden kun nedskrives med det overførte beløb (til  

 dækning af offentlig gæld) med fradrag af det i henhold til bestemmelserne i  

 § 1  

 indbetalte beløb.
Kreditor er rekvirent og kommer således til at bære  

 betalingen for inddrivelse af fordringen, hvis han/hun ikke har tilføjet det  

 til kravet.
Hvis repræsentationen har kontakt med kreditor, før kravet  

 fremsættes, kan repræsentationen foreslå, at betaling for inddrivelse af  

 fordringen lægges oven i kravet.
Ved overførsel via mellemregnskabet vil  

 Udenrigsministeriet fratrække betalingen før videregivelse af beløbet.
Hvis  

 repræsentationen afregner direkte med kreditor, bør repræsentationen forinden  

 fratrække betalingen.
 For så vidt angår inddrivelse af  

  

 kommercielle  

 fordringer  

 henvises til § 7, stk. 4.
g.
Retshjælp og  

 anden retsbistand Det bemærkes, at næsten alle borgerservicesager i mangel af anden  

 henvisning kan rubriceres under retsbistand eller personbistand.
Der opkræves betaling pr.  

  

 forkyndelse.
Således  

 opkræves betaling både ved forkyndelse af stævning og ved forkyndelse af dom  

 i  

 samme sag.
Der opkræves betaling ved gennemgang af regler om  

 separation og skilsmisse.
Bemærk, at repræsentationerne bør afholde sig fra  

 at  

 udtale sig om juridiske forhold, medmindre det fremgår af Instruks for  

 Udenrigstjenesten, eller repræsentationen er helt sikker på den aktuelle  

 retsstilling, jf.
Instruks for Udenrigstjenesten, Bind 1, kapitel III, pkt.  

 A.4.
 Der opkræves betaling ved forelæggelse af en sag  

 for en  

 lokal advokat og for svar til rekvirenten samt for betaling af advokatsalær  

 og  

 andre udlæg.
Undtaget fra betalingspligten Der opkræves  

  

 ikke  

  

 betaling for repræsentationens henvisning til en advokat, såfremt  

 henvisningen  

 kan ske uden egentlig sagsbehandling (f.eks. indhentelse af referencer på  

 advokaten).
h.
Skibsjournaler,  

 skibes nationalitetsbeviser og søforklaringer Bestemmelsen omfatter autorisation og påtegning af maskindagbøger,  

 oliejournaler, tilsyns- og deviationsbøger, søforklaringer (der rekvireres af  

 rederiet eller af kaptajnen på vegne af rederiet), ændring i skibes  

 nationalitetsbeviser mv.
 For tekniske certifikater se § 5.
Undtaget fra betalingspligten Der opkræves  

  

 ikke  

  

 betaling for søforklaringer, der rekvireres af  

 Erhvervsministeriet/Søfartsstyrelsen  

 eller af et menigt besætningsmedlem.
Udlæg skal refunderes i henhold til  

 bestemmelserne  

 i § 16.
§ 2. Pas Gebyret for udstedelse af pas på en dansk repræsentation i  

 udlandet følger i det væsentlige politiets satser med et tillæg på 50  

 procent.
 Bemærk, at når bistanden i forbindelse med de i  

 stk. 1,  

 nr. 2 – 8 og stk. 3 nævnte ydelser i sin karakter og sit omfang går  

 ud  

 over rammerne for sædvanlig gebyrbelagt bistand erlægges  

  

 i stedet  

  

 730 kr. pr. påbegyndt time, jf. § 2, stk. 4.
a.
Pastyper -  

  

 EU-nødpas:  

  

 Bestemmelsen  

 omfatter udarbejdelse af EU-nødpas i henhold til Rådsafgørelse 409 af 25.  

 juni  

 1996 om EU-nødpas, der indeholder de nærmere betingelser for udstedelse af  

 sådanne nødpas.
-  

  

 Andre  

 provisoriske pas:  

  

 Gebyret for provisoriske pas følger ikke normen for  

 pasudstedelser – politiets satser med et tillæg på ca. 50 procent.
Den  

 lavere  

 sats på 225 kr. er fastsat på baggrund af, at provisoriske pas primært skal  

 tjene som hjemrejsedokument.
-  

  

 Laissez-passer:  

  

 Laissez-passer, som udstedes ved førstegangsindrejse til Danmark, er undtaget  

 fra gebyr.
Der må ikke udstedes et (gebyrfrit) laissez-passer, fordi det er  

 lettere eller billigere for den pågældende person end at få normal  

 rejselegitimation.
 Laissez-passer, der udstedes som erstatning for et  

 bortkommet dansk rejsedokument for flygtninge eller fremmedpas, er ikke  

 fritaget  

 for gebyr.
 -  

  

 Navneændring:  

  

 Ønsker  

 en person en navneændring reflekteret i passet, kan det i pas ustedt før 1.  

 marts 1997 forsat ske ved påtegning i passet mod betaling af gebyr på 225 kr.  

 Er personen derimod i besiddelse af et nyt maskinlæsbart pas, hvori der ikke  

 kan indføres navneændringer, må vedkommende henvises til at få udstedt et nyt  

 pas mod betaling af sædvanligt gebyr.
 -  

  

 Rejsedokument  

 for flygtninge og fremmedpas:  

  

 For udstedelse (udlevering) eller forlængelse  

 af gyldigheden af rejsedokument for flygtninge og fremmedpas erlægges et  

 gebyr  

 på 250 kr.
 -  

  

 Grønlandske og  

 færøske rejsepas:  

  

 Gebyrerne for udstedelse af grønlandske og færøske  

 rejsepas er de samme som for de tilsvarende danske rejsepas.
-  

  

 Ødelagte pas:  

  

 Der  

 skal som hovedregel betales gebyr også for pas, der udstedes til erstatning  

 for  

 et ødelagt dansk pas.
Der skal under alle omstændigheder betales gebyr, hvis  

 det ødelagte pas står foran umiddelbar udskiftning, enten fordi det nærmer  

 sig  

 udløb eller er ved at være udskrevet.
Dog udstedes nyt pas uden betaling,  

 hvis  

 et pas på grund af forhold, der må tilregnes den pasudstedende myndighed,  

 lider  

 af væsentlige mangler.
b.  

 Forsendelsesomkostninger Der opkræves  

  

 ikke  

  

 godtgørelse  

 for udgifter til forsendelse af pas og pasansøgninger mellem  

 repræsentationerne  

 og København eller mellem repræsentationerne indbyrdes.
Udgifterne hertil er  

 indregnet i gebyret.
Medregnet i gebyret er endvidere udgifter til normale  

 forsendelsesomkostninger ved fremsendelse af pas til rekvirenten.
Ved  

 ”normale  

 forsendelsesomkostninger” forstås alene almindelig post.
På steder, hvor  

 postgangen må anses for usikker, vil brug af anbefalet post også kunne  

 henregnes til ”normale forsendelsesomkostninger”.
Hvor øgede  

 sikkerhedshensyn  

 måtte tale derfor, vil forsendelse af pas til sideakkrediterede lande og  

 inden  

 for lande med stor geografisk udstrækning kunne ske ved brug af kurer uden  

 ekstra omkostninger for rekvirenten.
Ved brug af kurer i andre tilfælde skal  

 repræsentationen opkræve udlæg for udgifterne hertil.
Udlægget skal på  

 forhånd  

 godkendes af rekvirenten.
c.
Særlige regler  

 for udenrigstjenestens medarbejdere og deres familier Udenrigstjenestens medarbejdere samt deres ægtefæller og børn  

 under 21 år, der hører til husstanden, er fritaget for gebyr for provisoriske  

 pas og for tjenestehandlinger, der vedrører diplomat- og tjenestepas,  

 herunder  

 forlængelse af gyldigheden af både gamle (stadig gyldige) og nye diplomat- og  

 tjenestepas samt ændring af titel/tjenestested i passet.
§ 3. Visum og  

 opholds- og/eller arbejdstilladelser Stk. 1 – 3:  

 Visum Der opkræves gebyr ved indgivelse af alle former for ansøgninger  

 om visum, også fra ægtefæller indskrevet i den anden ægtefælles pas samt fra  

 børn fra 6 år og opefter indskrevet i forældres pas, på en dansk  

 repræsentation  

 i udlandet med de undtagelser, der fremgår af nedenstående.
Generelt for visumgebyrerne gælder, at gebyr  

 betales for  

 det arbejde, der er forbundet med sagsbehandlingen, og det tilbagebetales  

 derfor ikke, hvis ansøgningen ikke imødekommes.
Hvis ansøgeren vælger  

 alligevel  

 ikke at indgive ansøgningen efter en (kort) redegørelse fra repræsentationen  

 om  

 mulighederne for, at det ansøgte vil blive imødekommet, opkræves der dog ikke  

 gebyr.
Der kræves heller ikke gebyr for undersøgelse af, om visum er  

 påkrævet.
a.
Danske  

 visumgebyrer i henhold til Schengen Ifølge Rådsbeslutning 2006/440/EC af 1. juni 2006 om ændring af  

 bilag 12 til de fælles konsulære instrukser og bilag 14a til Den Fælles  

 Håndbog  

 om gebyrer svarende til de administrative omkostninger, der er forbundet med  

 behandling af en visumansøgning, hæves samtlige gebyrsatser den 1. januar  

 2007  

 fra 35 euro til 60 euro (450 kr., idet en eurokurs på 7,45 kr. er lagt til  

 grund for beregningen), dog ikke for lande, med hvilke Kommissionen den 1.  

 januar 2007 har fået mandat til at forhandle en visumfaciliteringsaftale.  

 P.t.  

 opkræves der fortsat et gebyr på 35 euro (260 kr.) fra følgende lande:  

 Albanien, Bosnien-Herzegovina, Makedonien, Moldova, Montenegro, Rusland,  

 Serbien  

 og Ukraine.
b.
Undtagelser fra  

 betalingspligten Der opkræves ikke gebyr for udstedelse af visum i følgende  

 tilfælde:
 –  

 	  

 Indehavere af  

 rejselegitimation, der er udstedt af lande, hvis egne statsborgere er  

 visumfritagne (rejsedokument for flygtninge og fremmedpas).
 –  

 	  

 Diplomater samt  

 personer, der rejser i officielt ærinde for deres land, og efter lokalt skøn  

 i  

 forbindelse med private rejser, de pågældendes ægtefæller og børn.
 –  

 	  

 Personer, der er ansat  

 i FN-sekretariatet, i FN’s organisationer (fonde, programmer og  

 særorganisationer),  

 ved OSCE’s institutioner samt Europarådsmedlemmer tillige med de  

 pågældendes  

 ægtefæller og børn.
 –  

 	  

 Personer, der er i  

 besiddelse af erklæring om, at de rejser i FN’s eller de ovenfor nævnte  

 organisationers  

 anliggende mv.
 –  

 	  

 Medarbejdere hos  

 Global Biodiversity Information Facility (GBIF) i København samt personer,  

 der  

 udfører arbejde for GBIF-bestyrelsen i forbindelse med møder, konferencer mv.  

 tillige med de pågældendes ægtefæller og børn.
 –  

 	  

 Medarbejdere hos Det  

 Internationale Havundersøgelsesråd (ICES) i København samt personer, der  

 udfører arbejde for ICES-bestyrelsen i forbindelse med møder, konferencer mv.  

 tillige med de pågældendes ægtefæller og børn.
 –  

 	  

 Medarbejdere hos Det  

 Europæiske Radiokommunikationskontor (ERO) i København samt personer, der  

 udfører arbejde for ERO-bestyrelsen i forbindelse med møder, konferencer mv.  

 tillige med de pågældendes ægtefæller og børn.
 –  

 	  

 Medarbejdere hos  

 Eurofish i København samt personer, der udfører arbejde for  

 Eurofish-bestyrelsen i forbindelse med møder, konferencer mv. tillige med de  

 pågældendes ægtefæller og børn.
 –  

 	  

 Medarbejdere hos Det  

 Europæiske Miljøagentur (EEA) i København samt personer, der udfører arbejde  

 for EEA-bestyrelsen i forbindelse med møder, konferencer mv. tillige med de  

 pågældendes ægtefæller og børn.
–  

 	  

 Ægtefæller og  

 registrerede partnere til statsborgere fra et andet EU/EØS-land end Danmark  

 og  

 deres børn eller ægtefællens/partnerens børn, som ikke er fyldt 21 år, eller  

 som forsørges af EU/EØS-borgeren, samt slægtninge i opstigende linje og  

 ægtefællens/partnerens slægtninge i opstigende linje, som forsørges af  

 EU/EØS-borgeren.
Sådanne familiemedlemmer til danske statsborgere, der udøver  

 deres ret til fri bevægelighed i et andet EU-land, er omfattet af  

 undtagelsesbestemmelsen.  

 EU/EØS-reglerne gælder også for Schweiz.
Udenrigstjenestens ansatte samt  

 deres  

 ægtefæller og børn under 21 år, der hører til husstanden.
–  

 	  

 Gebyrfrihed vil efter  

 repræsentationens skøn kunne indrømmes studenter, idrætsfolk m.fl., såfremt  

 rejsen sker som led i et udvekslingsarrangement, amatørsportsstævne,  

 amatørkoncertarrangement og lignende – eller hvis repræsentationen i  

 øvrigt  

 finder det velbegrundet.
Begrundelsen skal i alle sådanne tilfælde noteres på  

 akterne.
 –  

 	  

 Ansøgere, der er under  

 seks år.
 –  

 	  

 Skoleelever,  

 studerende, postgraduate studerende og ledsagende lærere, når rejsens formål  

 er  

 studier eller anden uddannelse.
 –  

 	  

 Forskere fra  

 tredjelande, der rejser inden for EU med det formål at udføre videnskabelig  

 forskning som defineret i Europa-Parlamentets og Rådets henstilling  

 2005/761/EF  

 af 28. september 2005 om lettelse af medlemsstaternes udstedelse af ensartede  

 visa til kortvarigt ophold til forskere fra tredjelande, som rejser inden for  

 EU med henblik på videnskabelig forskning.
c.  

 Postkassefunktion på udvalgte honorære konsulater, Schengen Schengen-reglerne forudsætter, at der kun vil kunne udstedes visum  

 på repræsentationer med udsendt personale.
For at sikre bedst mulig betjening  

 af publikum har udenrigstjenesten imidlertid oprettet en række såkaldte  

 postkassefunktioner på udvalgte honorære konsulater, som vil kunne modtage og  

 behandle visumansøgninger med henblik på at videreformidle dem til endelig  

 behandling og udstedelse på den overordnede – eller en anden udsendt  

 – dansk  

 repræsentation.
 Der er med henblik på at dække de meromkostninger,  

 som  

 postkassefunktionen medfører, indført et særligt ekspeditionsgebyr på 125 kr.  

 (ca. 17 euro), jf. § 3, stk. 6. Medregnet i gebyret på 125 kr. er:
 –  

 	  

 Arbejde forbundet med  

 at modtage, gennemgå samt videresende ansøgninger om visum til en  

 viseringsberettiget  

 repræsentation.
–  

 	  

 Normale  

 forsendelsesomkostninger.
Ved ”normale forsendelsesomkostninger”  

 forstås almindelig  

 samt anbefalet post.
Alle udlæg til brug af kurer skal således refunderes af  

 rekvirenten.
Udlægget skal på forhånd accepteres af rekvirenten.
Reglen er, at postkassegebyret på 125 kr. beholdes  

 af  

 det honorære konsulat.
Det er de viseringsberettigede repræsentationers  

 ansvar  

 at sikre, at de visumgebyrer (og den betaling for opholds- og/eller  

 arbejdstilladelse), der er indbetalt til et honorært konsulat, overføres til  

 repræsentationen  

 mindst én gang i kvartalet.
Såfremt der er tale om en ikke-konvertibel  

 valuta,  

 og det som følge af valutarestriktioner ikke er muligt for den  

 viseringsberettigede repræsentation at få beløbet overført fra det honorære  

 konsulat med postkassefunktion, bedes repræsentationerne finde passende  

 løsninger  

 med henblik på at drage omsorg for, at betalte gebyrer overføres løbende.  

 Ministeriet bør orienteres om sådanne lokale arrangementer.
Stk. 4 – 5:  

 Opholds- og/eller arbejdstilladelser En person, der søger om opholds- og/eller arbejdstilladelse,  

 herunder om familiesammenføring i Danmark, skal som udgangspunkt opkræves  

 almindelig timetakstbetaling.
Der kan dog ikke opkræves betaling for mere end  

 2  

 timer, dvs. max. 1.460 kr., jf. dog § 3, stk. 5.
a.
Gruppeansøgning Ud fra en rimelighedsbetragtning er det muligt for en større  

 gruppe personer (minimum 10 personer) med et fælles forehavende i Danmark at  

 indgive og få behandlet ansøgninger om opholds- og/eller arbejdstilladelse  

 samlet.
For at bestemmelsen ikke skal åbne op for misbrug, skal den fortolkes  

 snævert.
Samlet ekspedition bør således alene finde sted, når der er tale om  

 ansøgning om opholds- og/eller arbejdstilladelse til kortvarige ophold i  

 forbindelse med kulturelle, sportslige og lignende arrangementer, herunder  

 teatertrupper, cirkuser mv.
Ved sådan samlet behandling af en større gruppe  

 ansøgninger opkræves almindelig timetakstbetaling.
b.
Undtagelse fra  

 betalingspligten Der opkræves  

  

 ikke  

  

 gebyr  

 ved undersøgelse af, om opholds- og/eller arbejdstilladelse er påkrævet.
 Derudover opkræves  

  

 ikke  

  

 gebyr ved ansøgning om opholds- og/eller arbejdstilladelse i følgende  

 tilfælde:
 –  

 	  

 Personer, der er  

 meddelt opholdstilladelse efter udlændingelovens § 8.
–  

 	  

 Diplomater og andre,  

 der skal gøre tjeneste på deres lands ambassade, generalkonsulat eller en  

 international  

 organisation i København.
Tilsvarende gælder for nævnte personers ægtefælle  

 og  

 medfølgende børn under 21 år.
Disse personer skal i øvrigt henvises til at  

 søge  

 om opholdstilladelse i Udenrigsministeriet (Protokollen) umiddelbart efter  

 deres ankomst til København.
Deres ansøgning kan betragtes som en ansøgning  

 om  

 visum.
 –  

 	  

 Udenrigstjenestens  

 ansatte samt deres ægtefæller og børn under 21 år, der hører til husstanden.
–  

 	  

 Statsborgere fra andre  

 EU/EØS-lande end Danmark, deres ægtefæller og registrerede partnere, og deres  

 børn eller ægtefællens/partnerens børn, som ikke er fyldt 21 år, eller som  

 forsørges af EU/EØS-borgeren, samt slægtninge i opstigende linje og  

 ægtefællens/partnerens slægtninge i opstigende linje, som forsørges af  

 EU-borgeren.
Sådanne familiemedlemmer til danske statsborgere, der udøver  

 deres  

 ret til fri bevægelighed i et andet EU-land, er omfattet af  

 undtagelsesbestemmelsen.
c.  

 Postkassefunktion på udvalgte honorære konsulater, Schengen Det oven for under ”Visum” anførte om postkassefunktion på  

 udvalgte honorære konsulater gælder tillige for ansøgninger om opholds-  

 og/eller arbejdstilladelse.
Stk. 7:  

 Klager over afgørelser på ansøgning om visum eller opholds- og/eller  

 arbejdstilladelse Repræsentationerne bør henvise ansøgere, der ønsker at klage, til  

 at indsende denne direkte til den i afslaget nævnte ankeinstans. Ønsker  

 ansøgeren repræsentationens medvirken til indsendelse af klagen, opkræves et  

 gebyr på 100 kr., som dog tilbagebetales i tilfælde af medhold i klagen, jf.  

 § 3,  

 stk. 7. Bemærk, at hvis repræsentationens medvirken i sin karakter og  

 sit  

 omfang går ud over rammerne for sædvanlig medvirken i sådanne sager, erlægges  

  

 i stedet  

  

 730 kr. pr. påbegyndt time.
§ 4. Kørekort a.
Gebyrsatser Gebyret for udstedelse af kørekort på en dansk repræsentation i  

 udlandet følger i det væsentlige politiets satser med et tillæg på 50  

 procent.
 Når bistanden i sin karakter og sit omfang går ud  

 over  

 rammerne for sædvanlig gebyrbelagt bistand, erlægges  

  

 i stedet  

  

 730 kr. pr. påbegyndt time, jf. § 4, stk. 3.
b.  

 Forsendelsesomkostninger Der opkræves  

  

 ikke  

  

 betaling  

 for udgifter til forsendelse af kørekort og ansøgninger herom mellem  

 repræsentationerne og København eller mellem repræsentationerne indbyrdes.  

 Udgifterne hertil er indregnet i gebyret.
Medregnet i gebyret er endvidere  

 udgifter til normale forsendelsesomkostninger ved fremsendelse af kørekort  

 til  

 rekvirenten.
Ved ”normale forsendelsesomkostninger” forstås alene  

 almindelig  

 post.
På steder, hvor postgangen må anses for usikker, vil brug af anbefalet  

 post også henregnes til ”normale forsendelsesomkostninger”.
Ved  

 brug af kurer  

 skal repræsentationen opkræve udlæg for udgifterne hertil.
Udlægget skal på  

 forhånd godkendes af rekvirenten.
 § 5.  

 Legaliseringer mv.
Gebyret for legaliseringer, attestationer og  

 verifikationspåtegninger er 160 kr., forudsat tjenestehandlingen ikke  

 indebærer  

 sagsbehandling.
Er der sagsbehandling forbundet med ydelsen, opkræves  

  

 i stedet  

  

 730 kr. pr. påbegyndt time.  

 ”Sagsbehandling” skal fortolkes ganske bredt.
 Bestemmelsen omfatter bl.a. tekniske certifikater i  

 forbindelse med navneskift på skibe og verifikationspåtegning ved kontrol af  

 borgerens identitet i forbindelse med udlevering af pinkode-brev til brug for  

 ”digital signatur”.
 For autorisation og påtegning af skibsjournaler  

 eller  

 ændring i skibes nationalitetsbeviser opkræves almindelig timetakstbetaling.
Der gælder det samme for legaliseringer mv. i  

 kommercielle sager.
Omfattet af bestemmelsen er importdokumentation,  

 restitutionssager, udstedelse af lossebevis mv.
Legalisering af  

 eksportcertifikater  

 er fritaget for gebyr.
Ved eksportcertifikater forstås dokumenter udstedt af  

 en offentlig myndighed – eller af HTS – Handel, Transport og  

 Serviceerhvervene  

 (Danish Chamber of Commerce), Dansk Industri, Håndværksrådet eller andre  

 efter  

 bemyndigelse af en offentlig myndighed – til anvendelse i forbindelse  

 med dansk  

 eksport af varer eller tjenesteydelser til udlandet.
Som eksempler på  

 eksportcertifikater kan bl.a. nævnes: Oprindelsescertifikat A100,  

 Inspektionscertifikater (f.eks. fiskeprodukter), div. veterinærcertifikater  

 (kød- og mejeriprodukter), Free Sales Certificate og Certificate of  

 Conformity.
 Bemærk, at Udenrigsministeriet ikke længere  

 notarialattesterer testamenter.
Undtaget fra betalingspligten Der opkræves ikke gebyr i forbindelse med udlevering af  

 pinkode-brev til digital signatur til statens udsendte medarbejdere og deres  

 medfølgende familier.
Begrundelsen herfor er, at de juridisk set anses for  

 boende i Danmark i medfør af cpr-lovens § 24, stk. 5 og 6.
§ 6.  

 Gennemførelse af en arvesag Udenrigstjenesten medvirker ikke ved gennemførelsen af arvesager.  

 Udenrigstjenesten kan dog i helt særlige tilfælde gøre undtagelse herfra.  

 Bestemmelsen omfatter repræsentationens bistand til gennemførelse af en  

 arvesag, hvorved der er tale om en tjenesteydelse af betydeligt mere  

 omfattende  

 karakter end de oven for omtalte arve- og skiftesager.
Gebyret i arvesager er 5 procent af nettoarven, dog  

 mindst 1.460 kr. og højest 25.000 kr.
Ved ”nettoarv” forstås det  

 samlede  

 arvebeløb, efter at alle fordringer mod boet er blevet fratrukket.
 Foruden gebyr skal repræsentationens udlæg til  

 advokat,  

 til fremskaffelse af attester og legaliseringer mv. samt eventuelle udlæg i  

 forbindelse med eftersøgning af arvinger og lign. refunderes, jf. § 16.
 Der erlægges  

  

 ikke  

  

 særskilt gebyr for overførslen af arveprovenuet, jf. neden for under  

 § 12.
Kapitel 2 -  

 Kommercielle sager A.
Generelle  

 bemærkninger Danmarks Eksportråd løser som udgangspunkt kun opgaver, som falder  

 inden for det overordnede formål om at støtte dansk erhvervslivs  

 eksportarbejde, internationalisering og øvrige kommercielle aktiviteter i  

 udlandet, og hvor der er en klar dansk kommerciel interesse til stede.
Betalingsbekendtgørelsen og -vejledningen er rettet  

 mod  

 alle Danmarks Eksportråds betalingsbelagte ydelser – dvs. skræddersyede  

 ydelser  

 der primært er rettet mod én virksomhed eller én nærmere defineret del af  

 dansk  

 erhvervsliv (som f.eks. ved varerapporter, specialiserede nyhedsbreve o.  

 lign.). Imidlertid er op mod 50 procent af Eksportrådets samlede ressourcer  

 afsat til generel forretningsservice, som er ydelser, der uden betaling  

 stilles  

 til rådighed for dansk erhvervsliv generelt.
Ydelserne er kendetegnet ved at  

 være indledende markeds- og brancheinformationer, der afdækker  

 markedsmulighederne for dansk erhvervsliv generelt.
Der er tale om ydelser,  

 som  

 f.eks.
–  

 	  

 Formidling via  

 hjemmesider –  

 	  

 Generelle nyhedsbreve –  

 	  

 Markedsudviklingsprojekter –  

 	  

 Formidling af generel  

 markedsinformation via virksomhedsbesøg i Danmark –  

 	  

 Officielle fremstød –  

 	  

 Kommerciel  

 kriseberedskab for brancher –  

 	  

 Synliggørelse af  

 danske virksomheders kompetence lokalt –  

 	  

 Formidling til Danmark  

 af forespørgsler fra lokale virksomheder.
 De generelle forretningsservices er en væsentlig  

 del af  

 Danmarks Eksportråds samfundsnytteværdi.
1. Hvem er  

 omfattet (personkreds) Omfattet er alle rekvirenter – dvs. alle CVR-registrerede  

 virksomheder og privatpersoner bosat i Danmark, private organisationer  

 hjemmehørende i Danmark, lokale myndigheder i Danmark, Grønlands Hjemmestyre,  

 Færøernes Landsting, domstolene samt danske datterselskaber i udlandet eller  

 andre selskaber, hvor repræsentationen skønner, at der er en klar dansk  

 kommerciel interesse til stede, der retter henvendelse skriftligt, telefonisk  

 eller under personligt besøg med henblik på at opnå assistance i kommercielle  

 sager.
Også statslige myndigheder  

  

 kan  

  

 pålægges  

 gebyrtimebetaling i kommercielle sager, hvis ydelsen er i overensstemmelse  

 med  

 Danmarks Eksportråds formål og derfor omfattet af betalingsordningen.
 Betalingsordningen finder også anvendelse ved  

 anmodninger om bistand til import til Danmark i sourcing øjemed (dvs. hvis en  

 virksomhed ønsker via import af underkomponenter og/eller teknologi, som  

 indgår  

 i en produktion i Danmark, at realisere en forbedring af konkurrenceevnen),  

 såfremt anmodningen er fremsat af en rekvirent, som falder ind under en af  

 definitionerne ovenfor.
Det er bl.a. følgende elementer, der kan indgå i overvejelserne  

 om, hvornår der er tale om, at en virksomhed henholdsvis en person er dansk i  

 relation til Danmarks Eksportråds formål: Udgangspunktet er, at en virksomhed  

 er dansk, når den er CVR-registreret i Danmark (kan efterprøves på  

 www.cvr.dk),  

 og at en person kan få opgaver løst af Danmarks Eksportråd, når vedkommende  

 har  

 dansk bopælsadresse.
Med denne udlægning kan personen således godt være  

 statsborger i et andet land, og virksomheden kan godt være ejet af  

 udlændinge.  

 Under visse omstændigheder vil der kunne være tale om, at udenlandske  

 selskaber  

 kan gøre brug af Danmarks Eksportråds betalingsbelagte rådgivningsydelser.
I  

 sådanne tilfælde skal der anlægges en helhedsbedømmelse, der svarer  

 bekræftende  

 på spørgsmålet om, hvorvidt der er en klar dansk kommerciel interesse til  

 stede, eksempelvis om den pågældende persons/virksomheds aktiviteter har  

 udsigt  

 til at påvirke beskæftigelsen i Danmark og/eller indtjeningen hos selskaber  

 eller personer, der er hjemmehørende og erhvervsvirksomme i Danmark.  

 Begrundelse  

 skal anføres på sagens akter.
 Eksempler:   

 En  

 virksomhed, der er 100 procent ejet af en dansk statsborger bosat i udlandet,  

 men som i øvrigt ikke har nogen relation til Danmark eller dansk erhvervsliv,  

 og hvor der ikke er nogen klar dansk kommerciel interesse til stede, vil ikke  

 kunne få løst opgaver af Danmarks Eksportråd.
 En virksomhed, der er registreret i CVR-registret i  

 Danmark og som ønsker at få bistand til at importere færdigproducerede varer  

 med henblik på salg i detailhandlen i Danmark kan ikke få løst opgaven af  

 Danmarks Eksportråd, idet opgaven ikke falder inden for Danmarks Eksportråds  

 hovedformål, jf. § 7, stk.1.
 Ligeledes vil en anmodning om bistand fra en dansk  

 statsborger ansat i en i udlandet beliggende udenlandsk ejet virksomhed til  

 markedsføringsføring af virksomhedens produkter og serviceydelser skulle  

 afvises,  

 da en henvendelse om markedsføring af udenlandske produkter ikke falder ind  

 under Danmarks Eksportråds hovedformål, jf. § 7, stk. 1.
Derimod vil et 100 procent udenlandsk ejet  

 aktieselskab  

 (såsom agenter, importører, distributører, mv.), der f.eks. har eneret på  

 salg  

 af et dansk produkt i det pågældende land, godt kunne indgå i et samarbejde  

 med  

 Danmarks Eksportråd om eksempelvis et fremstød for det danske produkt på  

 repræsentationen  

 eller lignende.
Der er i dette tilfælde en klar dansk kommerciel interesse  

 til  

 stede, idet det 100 procent udenlandsk ejede aktieselskab gennem sine  

 aktiviteter  

 påvirker indtjeningen hos den danske producent og – efter  

 omstændighederne –  

 beskæftigelsen i Danmark.
Ligeledes vil en dansk CVR-registreret  

 virksomhed/person  

 med dansk bopælsadresse med produktion i udlandet (f.eks.
Kina) kunne indgå  

 et  

 samarbejde med Danmarks Eksportråd om eksempelvis markedsføring og  

 promovering  

 i et tredjeland (f.eks.
Japan) af de i udlandet (Kina) fremstillede  

 ”danske”  

 produkter dersom virksomheden/personen kan godtgøre, at der er en klar dansk  

 kommerciel interesse til stede f.eks. i form af positiv påvirkning af  

 indtjening eller beskæftigelse i Danmark.
 Endelig vil Danmarks Eksportråd kunne bistå en  

 ikke-danskejet udenlandsk virksomhed, såfremt der er tale om en konkret  

 opgave  

 med helt klare danske kommercielle interesser (f.eks. øget beskæftigelse i  

 Danmark og/eller indtjening hos selskaber eller personer, der er  

 hjemmehørende  

 og erhvervsvirksomme i Danmark).
 Henvendelser fra en virksomhed i opholdslandet med  

 anmodning om bistand til import fra Danmark er normalt  

  

 ikke  

  

 omfattet af betalingspligten.
 Er det repræsentationens indtryk, at en henvendelse  

 kan  

 være led i en rundskrivelse til en række repræsentationer, underretter  

 repræsentationen Danmarks Eksportråd om sagen.
2. Bistands- og  

 naboskabsprogramfinansierede projekter Danske firmaer og andre, der i henhold til kontrakt med  

 Udenrigsministeriet eller anden statslig myndighed forestår forundersøgelser,  

 iværksættelse, gennemførelse eller andre opgaver i forbindelse med bistands-  

 og  

 naboskabsprogramfinansierede projekter, opkræves kun gebyrer eller timetakst  

 i  

 de tilfælde, hvor –  

 	  

 ydelsen ikke er en del  

 af den kontraktansvarlige myndigheds kontraktretslige forpligtelser, eller –  

 	  

 hvor kontrakthaveren  

 selv måtte kunne forventes at udføre den givne ydelse.
 Ydelser, som har karakter af en underleverance til  

 en  

 kontrakt indgået med Udenrigsministeriet eller anden statslig myndighed, bør  

 som hovedregel undgås, idet sådanne ydelser vil kunne svække den  

 kontraktansvarlige  

 myndigheds kontraktretslige stilling.
 Eventuelle tvivlsspørgsmål om, hvorvidt en given  

 tjenesteydelse er omfattet af Udenrigsministeriets kontraktretlige  

 forpligtelser, forelægges Erhvervsinstrumenter i udviklingsbistand (ERH)  

 respektive  

 Naboskabsprogrammet (NAB).
Firmaer, der retter forespørgsel om mulighederne  

 for at  

 deltage i kommende bistands- eller naboskabsprogramprojekter som leverandør  

 eller lignende, afkræves ikke gebyrer eller timetakst, medmindre henvendelsen  

 giver anledning til egentlig sagsbehandling.
I sådanne tilfælde skal firmaet  

 adviseres herom på forhånd med samtidig afgivelse af tilbud.
3. Bistand til  

 danske myndigheder i kommercielle sager Der henvises til de generelle bemærkninger om bistand til danske  

 myndigheder i indledningen til dette kapitel.
 Ønsker en myndighed at erhverve en rapport,  

 markedsundersøgelse eller anden produceret ydelse udarbejdet af en  

 repræsentation, må myndigheden betale sædvanlig pris for denne, jf. i øvrigt  

 det nedenfor anførte om rapporter, markedsundersøgelser og andre skriftlige  

 produktioner.
4. Særligt om  

 repræsentationens opsøgende arbejde Såfremt repræsentationen på eget initiativ udfører opsøgende  

 arbejde i forventning om, at der er interesse herfor hos danske eksportører,  

 er  

 dette ikke omfattet af betalingsordningen bekendtgørelsen.
Det opsøgende arbejde har normalt til hensigt at  

 inspirere danske virksomheder til en yderligere indsats.
Hvis danske  

 virksomheder på baggrund af en opsøgende aktivitet anmoder om opfølgning,  

 finder bekendtgørelsen anvendelse.
B.
Bemærkninger  

 til de enkelte bestemmelser 1. Kommercielle  

 sager (§ 7) I alle tilfælde, hvor en tjenestehandling i en kommerciel sag er  

 betalingspligtig, skal repræsentationen oplyse herom før iværksættelsen af  

 opgaveløsningen.
Dog kan oplysningspligten bortfalde i helt særlige tilfælde,  

 f.eks. hvor repræsentationen skønner, at behovet for den rekvirerede bistand  

 er  

 akut, og det ikke er muligt at kontakte rekvirenten før iværksættelsen af  

 opgaveløsningen.
Der henvises i øvrigt til afsnittet om timetakstsager og  

 tilbudsafgivelse i indledningen til nærværende vejledning.
a.
Hvad er  

 omfattet – arten af arbejdsopgaver (§ 7, stk. 1)? Danmarks Eksportråd, løser som udgangspunkt kun opgaver, som  

 falder inden for det overordnede formål om at støtte dansk erhvervslivs  

 eksportarbejde, internationalisering og øvrige kommercielle aktiviteter i  

 udlandet, og hvor der er en klar dansk kommerciel interesse til stede.
 Bistand i de kommercielle sager omfatter bl.a.
 –  

 	  

 Generel eksport- og  

 internationaliseringsrådgivning, herunder belysning af konkurrencesituation  

 og  

 markedsforhold (markedsundersøgelser), stake-holder analyser, information om  

 handelsmønstre  

 og sædvaner, information om afsætningsmuligheder og -kanaler, information om  

 sourcing, outsourcing samt etableringsrådgivning.
 –  

 	  

 Kontaktformidling og  

 bistand i forbindelse med markedsføring, herunder til udenlandske importører,  

 agenter og forhandlere samt til internationale og lokale myndigheder og anden  

 bistand i forbindelse med deltagelse i offentlige udbud.
 –  

 	  

 Kommercielle  

 besøgsprogrammer, tilrettelæggelse og gennemførelse af kommercielle besøg hos  

 lokale firmaer, myndigheder og institutioner mv.
 –  

 	  

 Opgaver udført for  

 danske uddannelses- og forskningsinstitutioner i forbindelse med deres  

 kommercielt orienterede internationalisering, herunder salg af  

 uddannelsespladser.
 –  

 	  

 Rekrutteringsopgaver  

 til jobs i det pågældende land eller i Danmark for danske enkeltvirksomheder,  

 virksomhedsgrupper eller erhvervsorganisationer (herunder ved  

 fællesaktiviteter  

 i udlandet).
 –  

 	  

 Lobbying.
–  

 	  

 Leje af en  

 eksportrådgiver (deltid): aftaler kan f.eks. strække sig over nogle få  

 måneder  

 eller op til to år.
Det er dog en betingelse, at andre (f.eks. konkurrerende)  

 virksomheder ikke bliver afskåret fra at trække på den pågældende  

 eksportrådgivers  

 særlige ekspertise, jf. i øvrigt instruktion af 18. februar 2003 (Fælles  

 Algier  

 54, Ankara 121: Regeringens Havreholm-initiativer på eksportfremmeområdet -  

 instruktion). I gennemsnit bør ydelsen til den enkelte virksomhed ikke  

 overstige 30 procent af eksportrådgiverens ugeværk (beregnet på årsbasis).
 –  

 	  

 Distribution af  

 materiale (brochurer, publikationer mv.), herunder udarbejdelse af  

 adresselister.
 –  

 	  

 Foretagelse af  

 tjenesterejse, jf. § 11.
–  

 	  

 Integrerede  

 handelspolitiske ydelser: Rådgivning og vejledning vedrørende  

 handelspolitiske  

 spørgsmål af betydning specifikt for den rekvirerende virksomhed vil være  

 omfattet af betalingsbekendtgørelsen.
Tilsvarende gælder sager foranlediget  

 af  

 lokale myndigheders manglende efterlevelse af internationale handelspolitiske  

 forpligtelser (rådgivning og vejledning til klienten og udførende aktiviteter  

 i  

 forhold til de relevante myndigheder). Såfremt sagen helt eller delvist har  

 eller får karakter af en generel handelspolitisk problemstilling, vil der  

 ikke  

 kunne kræves betaling for den del af arbejdet, der knytter sig til den  

 generelle handelspolitiske opgavevaretagelse.
I givet fald instruerer  

 Udenrigsministeriet (EIR) om i hvilket omfang, der kan kræves betaling, og  

 repræsentationerne skal forelægge tvivlsspørgsmål for EIR.
–  

 	  

 Sager om kommerciel  

 ”krisehjælp” kan være både enkelte – typisk mindre –  

 sager af betydning for de  

 bistandssøgende virksomheder (f.eks. konkrete juridisk/tekniske sager i  

 forhold  

 til de lokale myndigheder) og mere omfattende sager af betydning generelt for  

 alle aktører på området.
Som udgangspunkt skal der betales for bistand i de  

 først nævnte sager – uanset om henvendelsen sker fra en virksomhed,  

 virksomhedens organisation eller en offentlig myndighed – medens der i  

 sidstnævnte  

 tilfælde ikke kan kræves betaling.
Bistand, som ydes undtagelsesvist eller som en  

 integreret del af en større betalingsbelagt opgave Ved anmodninger om chaufførservice, hjælp med hotelreservationer  

 samt tolke- og oversættelsesassistance bør rekvirenten som udgangspunkt  

 henvises til private udbydere af sådanne serviceydelser.
Såfremt repræsentationen løser en større  

 betalingsbelagt  

 opgave for en rekvirent, og f.eks. tolke- og oversættelsesarbejdet udgør en  

 relevant og integreret del af opgaveløsningen, kan repræsentationen vælge at  

 imødekomme rekvirentens anmodning herom og således yde tolke- og  

 oversættelsesassistance  

 samt forestå hotelreservationer.
I givet fald skal der være tale om, at de  

 pågældende opgaver udgør en mindre del af den samlede opgaveløsning for den  

 konkrete virksomhed, og en henvisning til oversættelses- og rejsebureauer vil  

 virke stødende og dermed hæmmende for det fortsatte gode samarbejde om den  

 primære opgaveløsning.
Varenummermæssigt vil tidsforbruget forbundet med det  

 pågældende arbejde skulle faktureres sammen med hovedopgaven.
Derudover kan repræsentationen undtagelsesvist  

 bistå  

 danske myndigheder i forbindelse med oversættelse af udenlandske myndigheders  

 inspektionsrapporter (og tilsvarende), f.eks. i forbindelse med  

 fødevarekontrol, som sigter mod godkendelse af danske virksomheder til  

 vareeksport til det pågældende land.
Såfremt der dermed er tale om en klar  

 dansk kommerciel interesse, kan oversættelsesopgaven udføres mod betaling.
Bistand i eksportfremmesager, der normalt ikke  

 afregnes efter den sædvanlige timetakst –  

 	  

 Foredrag, se § 9.
 –  

 	  

 Fremleje af møde-  

 eller kontorlokale, se § 10.
Følgende opgaver falder ikke ind under Danmarks  

 Eksportråds formål og løses derfor ikke af handelsafdelingen på  

 repræsentationen –  

 	  

 Bistand til danske  

 handelsfirmaer/importører af færdigproducerede varer med henblik på afsætning  

 i  

 Danmark.
 –  

 	  

 Ikke kommercielt  

 orienterede studieture – dvs. besøgsprogrammer og evt. tolkeassistance  

 – for  

 kommunalbestyrelser, embedsmænd, interesseorganisationer, skoleklasser m.v.
–  

 	  

 Ikke-kommercielle  

 aktiviteter inden for Danmarksprofilerings-/public diplomacy-arbejdet.
Er der  

 tale om aktiviteter, som både bidrager til Danmarksprofilerings-/public  

 diplomacy-arbejdet og har et kommercielt sigte (f.eks. inden for design,  

 arkitektur og musik) tages kun betaling for den kommercielle del.
2. Hvilke opgaver  

 er gebyrfri (§ 7, stk. 2)? Rutinemæssige informationsopgaver, fremskaffelse af publikationer,  

 statistisk materiale, soliditetsoplysninger og lignende materiale (f.eks.  

 håndbøger, herunder oplysninger fra sådanne, statistisk materiale,  

 prislister,  

 lovtekster, fortrykte blanketter, herunder toldblanketter, vareprøver mv.) er  

 gebyrfrie.
Der tænkes her på oplysninger, der allerede foreligger i trykt  

 form,  

 og hvor materialet kan fremskaffes på en let og hurtig måde.
Opgaver udført for Direktoratet for FødevareErhverv  

 (DFFE) i forbindelse med verifikation af ankomstdokumenter.
Der gøres  

 endvidere  

 opmærksom på, at Danmarks Eksportråd ikke kan anmode eksportørerne om selv at  

 fremskaffe ankomstdokumentation.
 Er der tale om fremskaffelse af oplysninger, der  

 ikke  

 allerede foreligger i en let tilgængelig form og typisk er af mere specifik  

 karakter, og hvor det medgåede tidsforbrug overstiger en time, erlægges  

 timetakst i henhold til § 7, stk. 1.
 Der skal opkræves betaling for repræsentationens  

 udlæg,  

 f.eks. i forbindelse med fremskaffelse af soliditetsoplysninger eller indkøb  

 af  

 publikationer mv., jf. § 16, stk.1.
3. Opgaver med et  

 tidsforbrug, som kræver afgivelse af tilbud (§ 7, stk. 3) For kommercielle opgaver af mere end én times varighed skal der  

 afgives skriftligt tilbud – eller skriftlig bekræftelse på et mundtligt  

 tilbud  

 – på opgaveløsningen i overensstemmelse med indledningen til nærværende  

 vejledning, jf. afsnit A.2.d., herunder oplysning om, at mindstefaktureringen  

 for individuelle opgaver er på 2.190 kr.
4. Bistand til  

 inddrivelse af kommerciel fordring (§ 7, stk. 4) Der henvises til de øvrige bestemmelser i kapitlet, dvs. at  

 hovedreglen om timebetaling også gælder i sager om inddrivelse af  

 kommercielle  

 fordringer.
Da pengeoverførsler betragtes som en særskilt  

 tjenesteydelse, og der dermed er særskilt bestemmelse herom i  

 bekendtgørelsens  

 § 12, bør rekvirenten som hovedregel, såfremt inddrivelsen får et  

 positivt  

 udfald, henvises til overførsel gennem et pengeinstitut.
Såfremt overførsel  

 sker gennem udenrigstjenesten, erlægges foruden timetaksten således de i  

 § 12  

 nævnte gebyrer.
Statsbesøg og officielle besøg Statsbesøg i udlandet af Dronningen, samt officielle besøg aflagt  

 af medlemmer af Kongehuset, regeringsmedlemmer eller disses repræsentanter  

 efter indbydelse fra en fremmed statsmyndighed er ikke omfattet af  

 bekendtgørelsen.
Bekendtgørelsen anvendes dog, såfremt der for en  

 ledsagende erhvervsdelegation gennemføres særarrangementer.
Individuelle  

 arrangementer for de enkelte deltagere i erhvervsdelegationen følger de  

 almindelige regler i kapitel 2 om kommercielle sager.
§ 8.  

 Prisfastsættelse af publikationer udarbejdet af udenrigstjenesten Rapporter, markedsundersøgelser,  

 datterselskabslister, nyhedsbreve mv. på eget initiativ Såfremt repræsentationen på eget initiativ udarbejder rapporter,  

 markedsundersøgelser, datterselskabslister, nyhedsbreve mv., som har til  

 formål  

 at støtte en nærmere defineret del af dansk erhvervslivs eksportarbejde,  

 internationalisering og andre kommercielle aktiviteter i udlandet, kan der  

 opkræves en pris, der fastsættes på grundlag af en vurdering af de til  

 udarbejdelsen medgåede timer, jf. § 7, stk. 1 og den værdi, som  

 publikationen/nyhedsbrevet vil have for virksomhederne.
Der henvises i øvrigt  

 til Instruks for Udenrigstjenesten, kapitel X, 12. Publikationer.
 Disse bestemmelser omfatter endvidere nyhedsbreve, der formidler  

 uddybende information om et særligt område af interesse for en afgrænset  

 virksomhedsgruppe.
Rapporter, markedsundersøgelser mv. på  

 bestilling For udarbejdelse af en markedsundersøgelse eller andet skriftligt  

 materiale gælder reglerne om betaling i § 7 og følgende bestemmelser.
Tidspunkt for erhvervelse contra pris Både for markedsundersøgelser mv. udfærdiget på bestilling og på  

 eget initiativ gælder, at såfremt en rekvirent ønsker at erhverve en sådan,  

 skal der som hovedregel betales den oprindelige pris.
Afhængig af  

 publikationens aktualitetsværdi vil der dog også i disse tilfælde kunne  

 foretages en prisreduktion efter en periode.
Ophavsret til udenrigstjenestens skriftligt  

 producerede materiale Udenrigstjenesten har i alle tilfælde ophavsret til publikationer  

 og andet skriftligt produceret materiale, der udarbejdes på eget initiativ.
 Repræsentationen skal – alt efter hvilken type publikation mv.,  

 der er tale om – angive følgende tekst i publikationer, rapporter og  

 andet  

 skriftligt materiale:
”é Copyright Udenrigsministeriet, Danmark,  

 20..(udgivelsesåret)” eller ”é Copyright Danmarks Eksportråd,  

 Udenrigsministeriet, Danmark, 20.. (udgivelsesåret)” Såfremt det skriftlige materiale er udarbejdet af en  

 specialattaché, angives følgende tekst:
”é Copyright Udenrigsministeriet og  

 x-ministerium, Danmark, 20.. (udgivelsesåret)” I visse tilfælde kan repræsentationen have en  

 naturlig  

 interesse i tillige at bevare ophavsretten til publikationer mv., der er  

 udarbejdet på bestilling.
Repræsentationen kan eksempelvis være interesseret  

 i at  

 sælge en markedsundersøgelse eller dele af denne til andre virksomheder inden  

 for den pågældende branche.
Ophavsretten vil i disse tilfælde imidlertid kun  

 kunne sikres, såfremt det af aftalen med rekvirenten fremgår, at  

 Udenrigsministeriet i alle henseender har den fulde ophavsret til  

 publikationen.
Hvis repræsentationen derfor ønsker at sikre sig ophavsretten,  

 bør følgende formulering indgå i tilbuddet:
”Den fulde ophavsret til (publikationens navn)  

 tilkommer i enhver henseende Udenrigsministeriet” Det bør tilføjes, såfremt ophavsretten også  

 tilkommer et  

 andet ministerium.
§ 9. Foredrag Der erlægges som udgangspunkt et gebyr på minimum 2.920 kr. for  

 foredrag afholdt af én af Udenrigsministeriets medarbejdere vedrørende  

 uddybende information om et særligt område af interesse for en afgrænset  

 virksomhedsgruppe.
I tilfælde hvor Udenrigsministeriets medarbejder  

 deltager i et arrangement som foredragsholder med indledende information om  

 markeds-, sektor- eller produktinformation, kan krav om gebyrbetaling efter  

 § 9,  

 stk. 1 frafaldes.
Der skal dog altid kræves refusion af udgifter efter  

 stk. 2.
Som  

  

 eksempel  

  

 kan  

 nævnes et uformelt samarbejde mellem Danmarks Eksportråd, et pengeinstitut og  

 en konsulentvirksomhed med henblik på at orientere dansk erhvervsliv om  

 samhandelsmulighederne  

 med de nye EU-lande gennem en række konferencer.
Her er der tale om  

 indledende markedsinformation.  

 Danmarks Eksportråd opkræver ikke gebyr for indlæg i disse tilfælde.
§ 10.  

 Fremleje af mødeværelse eller kontor Indtægter fra tilstedeværelse i lokaler, som ligger inden for  

 repræsentationens lokaliteter, og hvor tilstedeværelsesperioden ikke  

 overstiger  

 6 måneder, kan faktureres som indtægt under gebyrbekendtgørelsen.
Overstiger  

 perioden 6 måneder skal indtægten faktureres som udlæg (udgift) over for  

 kunden  

 og kan ikke faktureres som eksportfremmeindtægt.
Indtægter fra  

 tilstedeværelse  

 i lokaler, som ligger uden for repræsentationens lokaliteter skal altid  

 faktureres som et udlæg (udgift) over for kunden og ikke faktureres som  

 eksportfremmeindtægt.
Indtægter for tilstedeværelse i lokaler bogføres  

 separat  

 med anvendelse af finanskonto 115001 og aktivitetsnummer 9101.
Rådgivningsydelser og/eller sekretærbistand i  

 forbindelse med tilstedeværelse i lokaler kan uden tidsbegrænsning faktureres  

 som indtægt under gebyrbekendtgørelsen.
Udgifter til telefon, telefax,  

 kontormaterialer mv. skal faktureres som udgift (udlæg) over for kunden.
 Der bør ikke tages betaling, såfremt besøgende  

 forretningsfolk blot får lov at benytte en midlertidigt fraværende  

 medarbejders  

 kontor eller andet lokale, der ikke er særligt indrettet til formålet.
 På de repræsentationer, hvor Udenrigsministeriet  

 har  

 etableret en egentlig inkubatorordning (dvs. hvor der er indrettet egne  

 særlige  

 lokaler til virksomhederne) stilles mod betaling udover kontorfaciliteterne  

 normalt også lokal administrativ assistance til rådighed.
§ 11. Tjenesterejser De statslige regler for refusion af udlæg under tjenesterejser er  

 indeholdt i Personalestyrelsens cirkulærer Perst. nr. 032-00 (seneste udgave  

 nr. 069-05 pr. 1. januar 2006) og Perst. nr. 057-00 begge af 30. juni 2000.
 Der henvises bl.a. til F-oversigt nr. 9/2000 samt  

 Meddelelse fra Fællessekretariatet af 28. februar 2001 og nr. 21/2006 af 21.  

 august 2006.
 I opgørelsen af tidsforbruget medregnes kun den  

 reelle  

 rejse- og arbejdstid.
Kapitel 3 – Andre  

 sager § 12.  

 Pengeoverførsler Som hovedregel bør rekvirenter af pengeoverførsler henvises til at  

 anvende et pengeinstitut.
Bistår udenrigstjenesten i forbindelse med  

 pengeoverførsler betales gebyr herfor.
Til pengeoverførsler henregnes enhver anmodning om  

 overførsel af beløb, kommerciel såvel som ikke-kommerciel overførsel, uanset  

 om  

 der i det konkrete tilfælde  

  

 også  

  

 er  

 ydet anden form for bistand.
Er der tillige ydet anden bistand, skal der  

 således erlægges gebyr/timetakst efter to eller flere bestemmelser.  

 Opmærksomheden henledes på, at ved bistand til gennemførelse af en arvesag,  

 jf.  

 oven for under § 6, omfatter gebyret tillige overførsel af  

 arveprovenuet.
Pengeoverførsler i forbindelse med  

 personbistandssager  

 er dækket af den almindelige timetakstbetaling i henhold til bestemmelsen i  

 § 1,  

 jf. dog § 12, stk. 3. For øvrige pengeoverførsler – f.eks.  

 penge til  

 fortsat ophold inden for repræsentationens distrikt eller til videre rejse  

 –  

 afhænger gebyrets størrelse af størrelsen af pengeoverførslen.
Det mindste  

 gebyr er 450 kr. og det største gebyr er 25.000 kr., jf. § 12,  

 stk. 2.  

 Det bemærkes, at kun når særlige forhold gør sig gældende, yder  

 Udenrigsministeriet  

 bistand til overførsel af penge i forbindelse med en borgers fortsatte ophold  

 eller videre rejse i udlandet.
§ 12, stk. 3 er en undtagelse fra det  

 generelle udgangspunkt om, at centraladministrationen er undtaget for  

 betalingspligten, idet bestemmelsen åbner op for, at der kan opkræves  

 betaling  

 for overførsel af sociale og andre offentlige ydelser, herunder pensioner.
Da  

 det ikke synes rimeligt – karakteren og regelmæssigheden af  

 overførslerne taget  

 i betragtning – at opkræve betaling efter stk. 1 for denne type  

 overførsler, er der fastsat et lavere gebyr på 400 kr. pr. overførsel.
For  

 overførsler af understøttelser efter Aktivlovens § 6 betales ikke gebyr.  

 Ved pengeoverførsel som alene skal anvendes til betaling af gebyr, kan  

 gebyret  

 for pengeoverførslen højst have samme beløbsstørrelse som det pågældende  

 gebyr.
 Indbetalinger/overførsler af beløb til dækning af  

 offentlig gæld i Danmark er omfattet af reglerne om gebyr for  

 pengeoverførsler.  

 Repræsentationerne bør fratrække gebyret for overførslen, således at dette  

 ikke  

 skal ske ved ministeriets foranstaltning.
§ 13.  

 Fremskaffelse af oplysninger For fremskaffelse af oplysninger, der ikke er  

 omfattet  

 af de foregående bestemmelser, erlægges almindelig timetakstbetaling (730 kr.  

 pr. påbegyndt time), medmindre andet udtrykkeligt fremgår af den generelle  

 undtagelsesbestemmelse i § 15.
 Bestemmelsen omfatter en række vidt forskellige  

 oplysninger, som udenrigstjenesten bliver anmodet om at fremskaffe, og hvorom  

 det næppe er muligt at opstille en udtømmende liste.
 Der henvises i øvrigt til de generelle bemærkninger  

 om  

 timetakstsager og tilbudsafgivelse i indledning til nærværende vejledning.
§ 14.  

 Ikke-kommercielle arrangementer Bestemmelsen omfatter alle former for planlægning og assistance  

 til gennemførelse af besøg og arrangementer af ikke-kommerciel karakter,  

 medmindre andet udtrykkeligt fremgår af den generelle undtagelsesbestemmelse  

 i  

 § 15.
 Sådanne arrangementer kan f.eks. bestå i besøg af  

 kommuner, skoler, læreanstalter, private personer og institutioner,  

 foreninger,  

 journalister m.fl.
 Der henvises i øvrigt til de generelle bemærkninger  

 om  

 timetakstsager og tilbudsafgivelse i indledningen til nærværende vejledning.
a.
Aflæggelse af  

 eksamen/prøver Studerende kan i visse tilfælde efter særlig tilladelse aflægge  

 eksamen/prøve på en repræsentation.
For repræsentationens tilsyn mv. i  

 forbindelse med afholdelse af eksamen opkræves timetakst svarende til det  

 antal  

 timer, eksamen/prøven varer samt eventuelt leje af det lokale, der stilles  

 til  

 rådighed for aflæggelse af eksamen/prøven, jf. § 10.
 De nærmere regler for den konkrete afholdelse af  

 eksamener i udlandet fremgår af lov om afholdelse af danske prøver og  

 eksaminer  

 i udlandet, som affattet ved lov nr. 247 af 6. april 2001.
Kapitel 4 – Fælles  

 bestemmelser § 15.  

 Generelle undtagelser fra betalingspligten Se oven for under afsnit A.3.a.
§ 16. Udlæg  

 og telekommunikation a.
Stk. 1:  

 Udlæg Hovedreglen er, at hverken de fastsatte gebyrsatser eller  

 timetaksten inkluderer repræsentationens udlæg i sagen.
Udlæg skal således  

 altid opkræves, også i tilfælde hvor rekvirenten er fritaget for gebyr eller  

 timetakst.
Eksempler på udlæg, der skal refunderes Advokatbistand.
 Anskaffelsespris for materiale (publikationer mv.). I  

 forbindelse med indkøb/fremskaffelse af oplysninger, publikationer mv. må  

 rekvirenten gå ud fra, at fremskaffelsen kan indebære afholdelse af udlæg,  

 således at rekvirenten selv må tage forbehold, hvis der forinden ønskes  

 prisoplysninger.
 –  

 	  

 Forsendelsesudgifter i forbindelse med hjemsendelse af  

 effekter efter § 1.
–  

 	  

 Udgifter til tjenesterejser.
For så vidt angår tjenesterejser  

 i kommercielle sager henvises til § 11. Tjenesterejser i andre sager afregnes  

 efter tilsvarende regler.
 –  

 	  

 Fragtomkostninger  

 ved forsendelse af rekvireret materiale.
 Forventer repræsentationen, at en sag medfører særligt store udlæg  

 sammenholdt med betalingen for tjenesteydelsen, skal rekvirentens accept af  

 udlægget indhentes, inden sagen påtages.
b.
Fritagelse for  

 godtgørelse af udlæg Der skal  

  

 ikke  

  

 opkræves  

 godtgørelse for udenrigstjenestens udgifter til lokale telefonopkald,  

 almindelige  

 portoudgifter ved fremsendelse af skrivelser samt lignende naturlige  

  

 mindre  

 udgifter ved ekspedition af en sag.
Der kan endvidere dispenseres i  

 bagatelsager, jf. afsnit A.2.a.
c.
Stk. 2:  

 Telekommunikationsudgifter Hovedreglen er, at udenrigstjenesten skal refunderes faktiske  

 telekommunikationsudgifter, herunder udgifter til både telefon (medmindre der  

 er tale om lokale telefonopkald i begrænset omfang), e-mail, telefax og evt.  

 telex, som er opstået på foranledning af rekvirenten, dvs. som rekvirenten  

 selv  

 kan siges at være skyld i, og som ikke kan karakteriseres som naturlige  

  

 mindre  

 udgifter ved ekspedition af en sag.
Der opkræves de gældende lokale takster knyttet til  

 den  

 transmissionsform, der anvendes.
Ved anvendelse af radio godtgøres som  

 udgangspunkt de udgifter, der ville have været forbundet med anvendelse af  

 det  

 offentlige telekommunikationsnet.
Som retningslinje kan angives, at 1 A4-side  

 svarer til 1 minuts samtaleudgift.
d.
Stk. 3:  

 Telekommunikationsudgifter i forbindelse med kommercielle sager Repræsentationen må anlægge et skøn i henseende til, om det vil  

 være rimeligt at opkræve refusion af telekommunikationsudgifter.
I denne  

 afvejning skal de konkrete udgifters størrelse i forhold til aftalens omfang  

 indgå, ligesom det må overvejes, om den administrative indsats ved opkrævning  

 står mål med beløbets størrelse.
e.
Stk. 4:  

 Gebyr for telekommunikation Gebyret for telekommunikation efter § 16, stk. 4 udløses  

 alene, såfremt telemeddelelsen ikke er led i en i øvrigt gebyr- eller  

 betalingspligtig ydelse.
Ud over gebyret på 450 kr. skal i sådanne sager den  

 faktiske telekommunikationsudgift refunderes, medmindre der er tale om lokale  

 telefonopkald i begrænset omfang.
Gebyret vil således typisk udløses i sager,  

 hvor f.eks. en forretningsmand anmoder om at måtte benytte repræsentationens  

 telekommunikationsnet uden i øvrigt at have behov for repræsentationens  

 assistance  

 (rekvirenten kan naturligvis henvises til at anvende  

 telekommunikationsfaciliteter  

 på det lokale posthus etc.).
Repræsentationerne bør administrere gebyret  

 vedrørende  

 brug af telekommunikation lempeligt på steder, hvor de almindelige  

 telesystemer  

 fungerer så ringe, at anvendelsen af repræsentationernes  

 telekommunikationsnet  

 kan være eneste reelle mulighed.
Hvor dette er tilfældet, vil faktureringen  

 af  

 et gebyr på 200 kr. f.eks. for kortvarigt brug af telefon (foruden  

 samtaleafgift der under alle omstændigheder skal opkræves, medmindre der er  

 tale om lokale telefonopkald i begrænset omfang) ofte forekomme rimelig.
I  

 repræsentationens skøn bør også indgå, om der forekommer at være et klart  

 behov  

 for brugen af telekommunikationsnettet.
§ 17.  

 Tjenesteydelser uden for kontortid I de tilfælde, hvor rekvirenten anmoder repræsentationen om at  

 foretage en betalingspligtig ydelse uden for repræsentationens almindelig  

 kontortid eller på lukkedage, afregnes de under §§ 2 - 5 omhandlede  

 ydelser udelukkende efter forhøjet gebyr/timetakst, hvis forhold på  

 rekvirentens side er årsag til efterspørgslen efter en konkret tjenesteydelse  

 på det pågældende tidspunkt (dvs. at tjenestehandlingen kunne have være ydet  

 på  

 et tidligere tidspunkt eller førstkommende dag ved almindelig åbningstid).  

 Transporttiden, som repræsentationens medarbejder anvender for at kunne  

 udføre  

 en betalingspligtig ydelse udenfor kontortid eller på lukkedage, skal  

 medtages  

 i timeberegningen og er dermed også omfattet af de forhøjede  

 timetakstsregler.
 Bestemmelsen bør anvendes fleksibelt, således at  

 oplagte  

 urimeligheder undgås.
 Rekvirenten skal gøres opmærksom på det forhøjede  

 gebyr/timetakst samt – hvis relevant – gives et overslag over det  

 forventede  

 timeforbrug.
a.
Stk. 1:  

 Kontortid Ved ”kontortid” forstås i denne sammenhæng de udsendte  

 repræsentationers almindelige åbningstid, dog mindst i tidsrummet fra kl.  

 09.00  

 - 16.00 lokal tid på hverdage inden for den på stedet gældende arbejdsuge.
 For så vidt angår de honorære konsulaters  

 kontortid,  

 gælder den af det pågældende konsulat offentliggjorte åbningstid på hverdage  

 inden for den på stedet gældende arbejdsuge.
b.
Stk. 2:  

 Lukkedage Der er her først og fremmest tale om weekend og helligdage.
I  

 situationer, hvor rekvirenten ikke kunne eller burde have kendskab til en  

 ”skæv” helligdag, bør fleksibilitet udvises.
Betalingseksempel En  

 rekvirent anmoder om at få udstedt et provisorisk pas (§ 2) uden for  

 repræsentationens  

 almindelige åbningstid i ugen.
Rekvirenten skal for denne ydelse i medfør af  

 § 17, stk. 1  

 erlægge 730 kr. forhøjet med 50  

 procent, i alt 1.012,50 kr. pr. påbegyndt time.
Rekvirenten skal ikke betale  

 pasgebyr.
§ 18. Udbud  

 af samarbejde med Udenrigsministeriet Udenrigsministeriet kan i forbindelse med gennemførelse af  

 konkrete opgaver foretage et udbud af samarbejde herom.
Det kan f.eks. være  

 samarbejde om udgivelsen af et eksportkatalog, etablering af en database  

 eller  

 lignende, hvor Udenrigsministeriet leverer en del af de ydelser, der indgår i  

 opgaven, mens samarbejdspartneren leverer den resterende del af opgaven.
 Udbud af samarbejde med Udenrigsministeriet om  

 konkrete  

 opgaver er  

  

 ikke omfattet  

  

 af denne bekendtgørelse.
§ 19.  

 Betaling i udenlandsk mønt I lande med flere repræsentationer koordineres fastsættelse af  

 gebyrsatserne og timetaksten i lokal mønt mellem repræsentationerne  

 indbyrdes,  

 idet den overordnede repræsentation har koordineringsansvaret.
Betaling, der  

 afregnes i udenlandsk mønt, kan afrundes til nærmeste hele beløb, som virker  

 naturligt efter lokale seddel- og møntforhold.
Afrundingen kan dog ikke  

 afvige  

 med mere end svarende til 10 kr. fra det konkret beregnede beløb.
 § 20.  

 Betalingsbetingelser mv.
a.
Borgerservice  

 og andre sager Betaling for borgerservice (kapitel 1) og andre sager (kapitel 3)  

 skal som udgangspunkt erlægges forud for udførelse af den betalingspligtige  

 ydelse.
Sker betaling efter timetakst, skal der betales for det godkendte  

 tidsforbrug, der skal betales for.
Uanset om betaling sker ved gebyr eller  

 timetakst, skal der herudover forud erlægges betaling for større udlæg.
Der  

 gives kvittering for forudindbetalingen.
Repræsentationen kan i den konkrete sag skønne, om  

 hovedreglen om forudbetaling skal fraviges.
I dette skøn kan bl.a. inddrages  

 en  

 vurdering af forholdet mellem rekvirentens behov for den betalingspligtige  

 ydelse,  

 størrelsen af repræsentationens forventede arbejdsindsats og det sandsynlige  

 resultat af denne indsats.
Endvidere kan repræsentationen inddrage en  

 vurdering  

 af rekvirentens betalingsdygtighed i skønnet.
b.
Kommercielle  

 sager For kommercielle sager (kapitel 2) kan betaling kræves erlagt  

 forud for udførelsen af den betalingspligtige ydelse.
Alternativt kan der  

 stilles krav om delbetaling, depositum eller lignende foranstaltninger.
c.
Tvivl om  

 betalingsevnen Såfremt repræsentationen modtager henvendelse fra en rekvirent,  

 som efter tredje rykker fortsat er i restance til Udenrigsministeriet, eller  

 som er på vej til at modtage tredje rykker, skal repræsentationen som  

 udgangspunkt anmode rekvirenten om forudbetaling, før den nye bistand kan  

 iværksættes, jf. cirkularskrivelse af 19. december 2003 om debitorpolitikken.
 Såfremt repræsentationen i øvrigt er i tvivl om  

 rekvirentens evne til at betale for ydelsen, bør forespørgsel herom rettes  

 til  

 Udenrigsministeriets Økonomikontor, Regnskabssektionen (  

  

 oko@um.dk  

 ).  

 Først derefter vil der kunne tages stilling til, om rekvirenten bør afkræves  

 hel eller delvis forudbetaling.
d.
Betaling efter  

 faktura Erlægges der ikke betaling forud for den betalingspligtige ydelse,  

 er Udenrigsministeriets sædvanlige betalingsbetingelse 30 dage netto fra  

 fakturadatoen.
Denne tidsfrist kan dog efter omstændighederne fraviges.
Repræsentationen bør i princippet på intet  

 tidspunkt hos  

 en enkelt rekvirent have større tilgodehavende end 25.000 kr.
Når dette  

 regningsbeløb nås, bør der udstedes faktura og indbetaling finde sted –  

 eventuelt blot mod kvittering for beløbets modtagelse – inden  

 tjenesteydelsen  

 fortsættes.
Denne regel kan fraviges i forbindelse med udførelsen af større  

 opgaver for/indgåelse af rammeaftaler med bona fide rekvirenter.
§ 21.  

 Ikrafttræden Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2007. Samtidig  

 ophæves bekendtgørelse nr. 1202 af 9. december 2005 om betaling for  

 tjenestehandlinger i udenrigstjenesten.
 Tjenestehandlinger, der er rekvireret inden  

 bekendtgørelsens ikrafttræden afregnes i overensstemmelse med den hidtidige  

 bekendtgørelse nr. 1202 af 9. december 2005.
**** Udføres der tjenesteydelser af anden karakter end  

 de i  

 nærværende bekendtgørelse og vejledning nævnte, sker prisfastsættelse efter  

 de  

 almindelige kalkulationsregler i Budgetvejledningen, pkt. 2.3.2. Fastsættelse  

 af taksterne vil i disse tilfælde ske efter aftale med Økonomikontoret.
C.
Opkrævning af  

 gebyrer og timetakst 1. Hvem opkræver? Som hovedregel indbetales fakturerede beløb til  

 Udenrigsministeriet.
Fakturering for opgaver udført for personer eller  

 virksomheder uden fast bopæl i Danmark, inkl.
Færøerne og Grønland, sendes  

 direkte til rekvirenten med betaling direkte til repræsentationen, jf. neden  

 for om lokal opkrævning.
Såfremt en repræsentation i forbindelse med  

 opkrævning  

 af beløb (f.eks. i en inddrivelsessag) foretager afregning direkte over for  

 en  

 rekvirent, skal betalingen modregnes i afregningen.
Betaling, der skal opkræves hos danske offentlige  

 myndigheder eller andre i Danmark, opkræves altid således, at indbetaling  

 sker  

 til Udenrigsministeriet i kroner.
I disse tilfælde indsendes genpart af  

 opkrævningen til Udenrigsministeriet med henblik på registrering i  

 Udenrigsministeriets økonomisystem.
a.
Opkrævning for  

 borgerservice og andre sager I sager efter kapitel 1 og 3 (borgerservice og andre sager), hvor  

 rekvirenten personligt retter henvendelse til repræsentationen, opkræves  

 betalingen normalt direkte hos rekvirenten.
Eneste undtagelse herfra vedrører  

 de borgerservicesager, som repræsentationen modtager fra/via  

 Udenrigsministeriet.  

 I disse sager opkræver Udenrigsministeriet betalingen, medmindre  

 repræsentationen svarer direkte.
I sådanne tilfælde må repræsentationen sikre  

 sig, at det af de fra ministeriet fremsendte akter fremgår, om der er betalt.  

 Fremgår det, at ministeriet ikke har opkrævet betaling, skal repræsentationen  

 gøre dette.
 Betaling for tjenesteydelser efter kapitel 2  

 (kommercielle sager) registreres ikke på indtægtskonti i repræsentationens  

 regnskab.
 Honorære repræsentationer kan benytte sig af samme  

 fremgangsmåde, således at genpart af opkrævningen indsendes til  

 Udenrigsministeriet, der herefter forestår opkrævning af betalingen.  

 Indtægten  

 medtages i en efterfølgende afregning med den honorære repræsentation.
Såfremt den honorære repræsentation afregner en  

 bistandssag direkte med Udenrigsministeriet, overføres betalingen tillige med  

 udlægget til den honorære repræsentation.
Afregner den honorære  

 repræsentation  

 i forbindelse med aflæggelse af sit normale driftsregnskab, indregnes  

 betalingen  

 heri, hvorefter betalingen anvises sammen med eventuelle andre udgifter.
 Afregner den honorære repræsentation med en  

 overordnet  

 udsendt repræsentation i opholdslandet, erlægges betalingen af den udsendte  

 repræsentation og inkluderes i dennes posteringsindberetning til  

 Udenrigsministeriet.
b.
Lokal  

 opkrævning i kommercielle sager Opkræver repræsentationen betaling efter kapitel 2 (kommercielle  

 sager) hos firmaer eller andre i opholdslandet, sideakkrediteringslande eller  

 andet udland, skal indbetaling dog ske direkte til repræsentationens kasse.  

 Betalingen føres til indtægt for konto 119003 (UMF-Rep), betalingsordning  

 udetjeneste, med anvendelse af aktivitet 3203, eksportfremme.
Med henblik på  

 indarbejdelse i statistikker mv. skal kopier af sådanne fakturaer indsendes  

 til  

 Udenrigsministeriet ved regnskabsårets afslutning.
Disse fakturaer skal  

 endvidere nummereres særskilt startende med løbenummer 0001. Der må  

  

 ikke  

  

 anvendes numre fra  

 5000-løbenummerrækken.
 Det påhviler i sådanne sager repræsentationen at  

 påse,  

 at de opkrævede beløb indbetales til repræsentationens kasse.
c.
Opkrævning i  

 inddrivelsessager Såfremt anmodning om inddrivelse modtages fra et statsforvaltning,  

 skal opkrævning af gebyr ske direkte hos kommunen, hvor bidragsmodtageren har  

 bopæl.
Kommunen vil normalt fremgå af anmodningsskrivelsen eller bilag  

 hertil.  

 I opkrævningen skal angives kommunens reference, normalt debitors  

 personnummer,  

 ligesom det kan anbefales at vedlægge en kopi af det fra statsforvaltningen  

 fremsendte materiale.
d.
Opkrævning i  

 viseringssager og evt. honorære repræsentationer Ved ansøgning om opholds- og/eller arbejdstilladelse, erlægges  

 betalingen altid ved indgivelsen af ansøgningen.
Betalingen føres til indtægt  

 for konto 119061 (UMF-Rep).
 Beløbet tilbagebetales ikke ved afslag.
 Ved indgivelse af klage om afgørelse om ansøgning  

 om  

 visum eller om opholds- og/eller arbejdstilladelse, betales gebyret samtidig  

 hermed og indtægtsføres på konto 119061 (UMF-Rep). Ved medhold i klagen  

 tilbagebetales gebyret og udgiftsføres på samme konto.
 For så vidt angår visumgebyr og postkassegebyr er  

 reglen, at det almindelige visumgebyr af det honorære konsulat med  

 postkassefunktion sendes til den overordnede ambassade mindst én gang i  

 kvartalet, hvorimod ekspeditionsgebyret på 125 kr. kan beholdes af  

 konsulatet.
e.
Blanketsættet For repræsentationer, der forsat anvender blanketsættet, er der  

 udarbejdet en særskilt vejledning, der kan rekvireres i Økonomikontoret,  

 Regnskabssektionen (  

  

 oko@um.dk  

 ).
2. Honorære  

 repræsentationers indtægter i henhold til gebyrbekendtgørelsen Som udgangspunkt kan den honorære repræsentationschef selv  

 disponere over såvel modtagen gebyrbetaling som timetakstbetaling.
 Undtaget herfra  

 er dog gebyret for bistand til  

 gennemførelse af en arvesag efter § 6, samt gebyret i  

 pengeoverførselssager  

 efter § 12, hvor gebyret tilfalder Udenrigsministeriet.
Opmærksomheden henledes på, at i de tilfælde hvor  

 en  

 honorær repræsentation modtager et kontorholdstilskud af en vis størrelse,  

 tilfalder indtægterne Udenrigsministeriet.
Dette gælder også i de enkelte  

 tilfælde, hvor drift og aflønning af lokalt ansat personale afholdes af  

 ministeriet.
 Se vejledningens § 3 for det  

 ekspeditionsgebyr, der  

 ved videresendelse af ansøgning om visum eller opholds- og/eller  

 arbejdstilladelse tilfalder udvalgte honorære konsulater, der har  

 postkassefunktion  

 som følge af Danmarks indtræden i Schengen-samarbejdet.
Udenrigsministeriet, den 4. januar  

 2007 Lars Gade Holm Bilag 1 Oversigt over gebyrsatser for borgerservice og  

 andre sager pr. 1. januar 2007 Varenr.
Gebyr art Pris i EUR Pris i DKK Paragraf Borgerservice 101 Pasudstedelse (personer mellem 18 og 65 år1  

 ) 121 900 § 2 102 Pas til personer under 18 år 23 175 § 2 103 Pas til personer over 65 år1 67 500 § 2 104 EU-nødpas, andre provisoriske pas, laissez-passer,  

 ændring af pas mv.
30 225 § 2 105 Rejsedokumenter for flygtninge og fremmedpas 34 250 § 2 106 Duplikatkørekort 52 390 § 4 107 EU-kørekort (fornyelse af gamle ikke-EU kørekort) 52 390 § 4 108 Kørekort, fornyelse (tidsbegrænset) til personer over 70  

 år 6 45 § 4 109 Internationalt kørekort 6 45 § 4 110 Tidsbegrænset kørekort, fornyelse, erhvervschauffør 20 150 § 4 111 Midlertidigt kørekort (erstatningskørekort) 31 230 § 4 112 Visum A: lufthavnstransit5 60 450 § 3 113 Visum B: transit5 60 450 § 3 114 Visum C: kortvarigt ophold – indtil 90 dage5 60 450 § 3 118 Visum D: nationalt visum til længerevarende ophold,  

 kategori D5 60 450 § 3 119 Nationalt visum med begrænset geografisk gyldighed,  

 kategori B og C5 60 450 § 3 121 Nationalt visum til længerevarende ophold med samme  

 gyldighed som visum til kortvarigt ophold, kategori D og C5 60 450 § 3 123 Ved behandling af ansøgning om visum og arbejds- og/eller  

 opholdstilladelse på honorært konsulat (postkassefunktion) opkræves i tillæg  

 et ekspeditionsgebyr 17 125 § 3 124 Ansøgning om opholds- og/eller arbejdstilladelse 98, dog max. 196 7303, dog  

 max. 1.460 § 3 125 Samlet behandling af opholds- og/eller arbejdstilladelser  

 fra en gruppe på min. 10 personer 98 7303 § 3 126 Klage vedr. afgørelse om visum eller opholds- og/eller  

 arbejdstilladelse 13 100 § 3 127 Personbistand 98 7303 § 1 128 Oversættelser 98 7303 § 1 (§ 5) 129 Forsikringssager 98 7303 § 1 130 Udfærdigelse af skrivelser m.v.
98 7303 § 1 131 Arv og skifte samt anden retsbistand 98 7303 § 1 132 Fremskaffelse af attester 98 7303 § 1 133 Skibsdokumenter 98 7303 § 1 134 Gennemførelse af arvesag Varierer Varierer § 6 135 Legaliseringer, attestationer, verifikationspåtegninger 21 (98) 160 (7303+4  

 ) § 5 136 Ekstraordinær bistand 98 7303 § 1 Andre sager 137 Pengeoverførsel af sociale og offentlige ydelser 54 400 § 12 138 Øvrige pengeoverførsler Varierer Varierer § 12 139 Oplysninger, ikke-kommercielle 98 7303 § 13 140 Besøgsarrangementer, ikke-kommercielle 98 7303 § 14 141 Repræsentationens udlæg Varierer Varierer § 16 142 Telekommunikation 60 450 § 16 143 Restancer 10 75 § 19 1  

 	  

 For personer født  

 før den 1. juli 1939 dog 67 år.
 2  

 	  

 Pr. person.
3  

 	  

 Timetakst, pris pr.  

 påbegyndt time.
Der debiteres minimum for 1 time, og hver påbegyndte time  

 debiteres som en hel time.
 4  

 	  

 Hvis sagsbehandling  

 er påkrævet: timetakst pr. påbegyndt time.
 5  

 	  

 Anmærkning: P.t.  

 opkræves der fortsat et gebyr på 35 Euro (260 kr.) fra følgende lande:  

 Albanien,  

 Bosnien-Herzegovina, Makedonien, Moldova, Montenegro, Rusland, Serbien og  

 Ukraine.
Bilag 2 Oversigt over gebyrsatser for kommercielle  

 sager pr. 1. januar 2007 Varenr.
Gebyrart Timepris i EUR Timepris i DKK Paragraf 501 Markedsundersøgelser 98 730 § 7 502 Kontaktformidling, partneridentifikation, investeringer i  

 DK 98 730 § 7 503 Kommercielle besøgs- og mødeprogrammer 98 730 § 7 504 Underleverancer/sourcing 98 730 § 7 505 Virksomhedsetablering/outsourcing 98 730 § 7 507 Fælles eksportfremstød 98 730 § 7 508 Messer og udstillinger 98 730 § 7 509 Told- og eksportteknisk oplysning og rådgivning,  

 importdokumentation, m.v.
Varierer Varierer § 7 511 Publikationer (rapporter, datterselskabslister,  

 nyhedsbreve, etc.) Varierer Varierer § 8 515 Inddrivelse af kommerciel fordring 98 730 § 7 516 Foredrag, taler, vært ved receptioner og lign.
Varierer Varierer §§ 7 og 9 518 Udlejning af kontor, mødelokale, væksthus0 Varierer Varierer § 1 522 Projekteksport, inkl. finansiering 98 730 § 7 523 Lobby og PR aktiviteter 98 730 § 7 526 Markedsovervågning 98 730 § 7 527 Leje af eksportrådgiver 98 730 § 7 528 Myndighedskontakt, herunder handelspolitisk varetagelse  

 for enkelt virksomheder 98 730 § 7 529 Eksportstrategi/strategisk sparring/handelspolitisk  

 integreret rådgivning 98 730 § 7 525 Anden kommerciel bistand Varierer Varierer §§ 7, 9, 10,1 Bilag 3 INDHOLDSFORTEGNELSE Bekendtgørelse om  

 betaling for tjenestehandlinger i udenrigstjenesten A.
Generelle  

 bemærkninger 1.
Lovgrundlag 2.
Tjenestehandlinger omfattet af Udenrigsministeriets  

 gebyrbekendtgørelse 3.
Hvem er omfattet af Udenrigsministeriets gebyrbekendtgørelse? 4.
Betalingsformer 5.
Repræsentationens oplysningspligt 6.
Timetakstsager og tilbudsafgivelse 7.
Fortolkning, tvivlsspørgsmål og klager B.
Vejledning til  

 gebyrbekendtgørelsens enkelte bestemmelser Kapitel 1 -  

 Borgerservice § 1.
Borgerservice generelt § 2.
Pas § 3.
Visum og opholds- og/eller arbejdstilladelser § 4.
Kørekort § 5.
 Legaliseringer mv.
 § 6.
Gennemførelse af en arvesag Kapitel 2 -  

 Kommercielle sager A.
Generelle bemærkninger B.
Bemærkninger til de enkelte bestemmelser 1.
Kommercielle sager (§ 7) 2.
Hvilke opgaver er gebyrfri (§ 7, stk. 2) 3.
Opgaver med et tidsforbrug, som kræver afgivelse af  

 tilbud (§ 7, stk. 3) 4.
Bistand til inddrivelse af kommerciel fordring (§ 7,  

 stk. 4) § 8.
Prisfastsættelse af publikationer udarbejdet af  

 udenrigstjenesten § 9.
Foredrag § 10.
Fremleje af mødeværelse eller kontor § 11.
Tjenesterejser Kapitel 3 – Andre sager § 12.
Pengeoverførsler § 13.
Fremskaffelse af oplysninger § 14.
Ikke-kommercielle arrangementer Kapitel 4 – Fælles  

 bestemmelser § 15.
Generelle undtagelser fra betalingspligten § 16.
Udlæg og telekommunikation § 17.
Tjenesteydelser uden for kontortid § 18.
Udbud af samarbejde med Udenrigsministeriet § 19.
Betaling i udenlandsk mønt § 20.
 Betalingsbetingelser mv.
 § 21.
Ikrafttræden C.
Opkrævning af  

 gebyrer og timetakst 2.
Honorære repræsentationers indtægter i henhold til  

 gebyrbekendtgørelsen Bilag 1 Bilag 2 1)  

 Bemærk, at uanset om kontakten  

  

 er  

  

 formidlet, vil repræsentationen  

 fortsat være forpligtet til efter anmodning at yde den bistandssøgende  

 assistance efter de øvrige regler herom i Instruks for Udenrigstjenesten.
2)  

 Det bemærkes, at der ved indgivelse af  

 ansøgning om dansk indfødsret ved naturalisation på danske repræsentationer i  

 udlandet erlægges et gebyr på 1.000 kr., jf. § 12, stk. 1 i lovbekendtgørelse  

 nr. 113 af 20. februar 2003 om lov om dansk indfødsret og Instruks for  

 Udenrigstjenestens bind 1, kapitel IV, pkt.
C.6.
 3)  

 Gælder ikke for bistand til gennemførelse af  

 arvesag, jf. § 6.
