Vejledning  

 til bekendtgørelse nr. 699 af 1. juli 2005 om uddannelsen til  

  

 laboratorietandtekniker Forord Uddannelsesbekendtgørelsen og  

 denne tilhørende, autoritative vejledning udgør sammen med de generelle og  

 tværgående regler det samlede forskriftsmæssige grundlag for skolernes og de  

 lokale uddannelsesudvalgs arbejde med de lokale undervisningsplaner m.v. jf.  

 hovedbekendtgørelsens § 3.
Den til enhver tid gældende  

 vejledning for en erhvervsuddannelse vil ligesom de gældende love og  

 bekendtgørelser være at finde i  


  

 Retsinformation  

,  

 som er statens juridiske online informationssystem for love og regler.
Adgang  

 hertil fås f.eks. via ministeriets hjemmeside på web-adressen:  


  

 http://us.uvm.dk/erhverv/lov/bek_vejl  

.  

 Erhvervsskolerne informeres om nye vejledninger via e-mail.
 Uddannelsesbekendtgørelse og  

 vejledning er udarbejdet i tæt samarbejde med det faglige udvalg og udstedt  

 af  

 Undervisningsministeriet.
 Denne vejledning erstatter  

 vejledning nr. 9700 af 15.11.2004.
 Opmærksomheden henledes især  

 på følgende ændring:
 1.  

 	  

 Varigheden af det  

 uddannelsesrettede områdefag er ændret til 8 uger, og der er ændret i målene.
 2.  

 	  

 Ændringer af enkelte  

 fag og fagmål.
 Den tidligere vejledning kan  

 anvendes for elever omfattet af en overgangsordning efter bekendtgørelsens  

 ikrafttrædelsesbestemmelser.
Kapitel 1 Uddannelsens navn m.v.
Ad §§ 1og 2 Det er uddannelsens formål,  

 at eleven gennem skoleundervisning og praktikuddannelse opnår kompetence som  

 laboratorietandtekniker eller trin som tandtekniker i aftagelig protetik.  

 Kompetencen som laboratorietandtekniker eller tandtekniker i aftagelig  

 protetik  

 omfatter både de aktuelle, konkrete, tekniske og praktiske kompetencer i form  

 af færdigheder og paratviden, og tillige udvikling af evner for mere  

 generelle  

 forudsætninger, herunder evnen til at tilegne sig ny viden gennem  

 beskæftigelse  

 og videre uddannelse.
 Udviklingen af de fagligt  

 erhvervsrettede og de almene personlige kvalifikationer skal bidrage til at  

 gøre laboratorietandteknikeruddannelsen til både en erhvervsuddannelse og en  

 ungdomsuddannelse.
Formålet er endvidere, at  

 eleven gennem teoretisk og praktisk undervisning sættes i stand til at  

 anvende  

 de i branchen almindeligst forekommende materialer og metoder og gives  

 indføring i anvendelsen af tilhørende værktøj og udstyr.
Endvidere skal  

 undervisningen bidrage til elevernes personlige udvikling og give eleverne  

 forståelse af samfundet og dets udvikling.
Undervisningen skal styrke elevens  

 evne til abstraktion samt til at tænke kreativt og selvstændigt, men samtidig  

 bibringe eleven evnen til at indgå i teams.
Undervisningen skal opbygge og  

 styrke elevens evne til at kunne gennemføre en fejlanalyse, erkende fejl og  

 kunne korrigere disse.
Eleverne skal opnå kendskab til og forståelse af  

 branchens kvalitetskrav.
Uddannelsen tilrettelægges  

 tillige sådan, at der gives indsigt i og forståelse af fagets miljømæssige  

 forhold, herunder håndteringen af miljømæssige problemstillinger i  

 forbindelse  

 med fagets materialeanvendelse, samt de væsentlige krav, der stilles til  

 medicinsk udstyr efter mål, jf.
Sundhedsministeriets bekendtgørelse nr. 409  

 af.  

 27. maj. 2003 om medicinsk udstyr.
Kravene er anført i bekendtgørelsens bilag  

 A  

 til bilag I i Rådets direktiv 93/42/EØF af 14. juni 1993 om medicinsk udstyr  

 som ændret ved Europa-Parlamentets og Rådets direktiv nr. 98/79/EF af 27.  

 oktober 1998 om medicinsk udstyr til in vitro-diagnostik.
 Fokusområder i løbet af uddannelsen.
Fokusområder er betegnelsen  

 på de kompetencer i uddannelsen, der lægges særlig vægt på i de forskellige  

 perioder, uddannelsen kan opdeles i.
Beskrivelsen af fokusområder skal  

 medvirke  

 til at give uddannelsesforløbet progression.
Kompetencebeskrivelserne tager  

 udgangspunkt i det overordnede beskrivelsesniveau, der findes for  

 uddannelsesmålene i bekendtgørelserne.
Med udgangspunkt i bekendtgørelsens  

 målbeskrivelser kan fokusområderne også beskrives som større helheder  

 relateret  

 til konkrete opgaveløsninger i en virksomhed.
 Undervisningen skal omfatte  

 både praktisk og teoretisk undervisning med henblik på at give eleven de  

 fornødne generelle og specifikke kompetencer.
Valget af grundfag, områdefag  

 og specialefag er fra det faglige udvalgs side begrundet i en vurdering af  

 den  

 kompetence, uddannelsen skal føre til.
Fagene bør vægtes og periodiseres i  

 forhold til fokusområderne.
Oversigten over fokusområderne omfatter  

 grundforløb  

 og hovedforløb set i forhold til uddannelsestiden.
 Fokusområderne danner  

 grundlag for det faglige udvalgs målformuleringer og dermed grundlaget for  

 skolens tilrettelæggelse af undervisningen (den lokale undervisningsplan) i  

 samarbejde med de lokale uddannelsesudvalg.
 Skemaet angiver  

 kompetencemæssige fokusområder i løbet af uddannelsestiden.
Grundforløb 1.-2. år 3. – 4. år Faglige/erhvervsrettede kvalifikationer og kompetencer Vælge og anvende metodikker og red-skaber i forhold til  

 en simpel og overskuelig opgave.
Analysere informationer, anvende indsamlede data i forhold til en  

 given opgave/et givet problem.
 Helt eller delvist selvstændigt kunne udføre de praktiske  

 funktioner, der er forbundet med arbejdet i et dentallaboratorium.
 Kompetencer i relation til miljø, iværksætteri,  

 innovation, internationalisering o.l.
 Kunne vælge redskaber og metoder under hensyn til miljø  

 og sikkerhedsmæssige forhold.
 Kunne planlægge opgaver og anvende ressourcer i forhold  

 til tid, produkter og kvalitetsmål, jf. uddannelsens mål.
Almene og generelle kvalifikationer og kompetencer Kunne modtage og anvende vejledning.
Kunne løse problemer  

 i forhold til almindelige faglige problemstillinger.
 Kunne betjene og servicere kunder/brugere med forskellig  

 social og kulturel baggrund.
Kunne vejlede klinikeren i behandlerteamet om alternative  

 behandlingsløsninger.
Kunne indgå i produktionsteams.
Personlige kompetencer Udvikle lyst til at lære nyt - lære at lære og at tage ansvar.
 Være kreativ og have lyst og evne til kontinuerligt at  

 udvikle problemløsningsmetoder og at lære nyt.
 Kunne lære nyt - have lært at lære og tage ansvar.
 Udvikle evnen til at tage hensyn til kolleger.
Kapitel 2 Uddannelsens varighed og struktur m.v.
Ad § 4 Model for uddannelsens  

 struktur:
Praktik Skole Grundforløb Hovedforløb Evt.
Praktik 20 uger 15 uger 10 uger 15 uger 20 uger 15 uger 2x5 uger * 15 uger 2x5 uger ** 15 uger 15 uger 10 uger 15 uger 20 uger 15 uger 2x5 uger * 15 uger trin samt fortsættelse til  

 klinisk tandteknik * Valgfri specialefag Elever med trin som  

 tandtekniker med aftagelig protetik gives merit for 2 specialefag.
 Uddannelsen til  

 laboratorietandtekniker varer 4 år og 6 måneder.
 Trinnet til tandtekniker med  

 aftagelig protetik varer 2 år og 6 måneder.
 Ad § 5:  

  

 De nærmere rammer for skolens samlede vurdering af,  

 om eleven har opnået de nødvendige faglige og personlige forudsætninger for  

 at  

 kunne begynde på undervisningen i hovedforløbet, fremgår dels af  

 bekendtgørelse  

 om erhvervsuddannelser § 53 med tilhørende vejledning og dels af  

 grundforløbsbekendtgørelsens § 2. Eleven afslutter grundforløbet med et  

 projekt, og eleven skal have opnået mindst karakteren 6 for projektet.
Ad § 6 Særlige forløb:  

  

 I henhold til uddannelsesbekendtgørelsen kan  

 personer, der kan dokumentere mindst 6 måneders tandtekniks arbejde  

 (tillærte),  

 afkorte uddannelsen med 15 ugers praktikuddannelse.
Uddannelsesforløbet har  

 således en samlet varighed på 4 år og 3 mdr.
Kapitel 3 Skoleundervisningen m.v.
 Undervisningen skal gennem  

 hele uddannelsen tilrettelægges, således at:
-  

 	  

 der gives eleven  

 forudsætninger for personlig udvikling i henhold til målene for de personlige  

 kvalifikationer, og således at eleven både selvstændigt og i samarbejde med  

 andre møder personligt udviklende problemstillinger, -  

 	  

 alle fag og temaer  

 varieres, således at de anvendte metoder står i forhold til mål og indhold,  

 og  

 således at eleven i videst muligt omfang aktiveres og gøres medansvarlig for  

 undervisningen, -  

 	  

 og den i videst muligt  

 omfang afspejler arbejdsfunktioner og teknologianvendelse m.v., der er  

 karakteristisk for uddannelsesområdet.
 Undervisningen skal give  

 indsigt i og forståelse af miljømæssige forhold, herunder håndtering af  

 miljømæssige problemstillinger i forbindelse med materialeanvendelse.
I  

 laboratorietandteknikeruddannelser er der ingen opdeling af fag i de enkelte  

 skoleperioder.
Dog er der udformet en vejledende fagplan.
Det er op til  

 skolen,  

 som i den lokal undervisningsplan, i samarbejde med det lokal  

 uddannelsesudvalg  

 at placere de enkelte fag i skoleperioderne.
 Område- og specialefagenes  

 slutmål er beskrevet på følgende tre niveauer:
De tre niveauer Faglige/erhvervsrettede  

 kvalifikationer og kompetencer Personlige  

 kvalifikationer og kompetencer Begynderniveau Eleven kan løse en opgave og udføre en aktivitet i en  

 kendt situation eller ud fra en kendt problemstilling eller kan udføre en  

 mere kompliceret aktivitet under vejledning.
På dette niveau lægges der vægt på flg. personlige kvalifikationer:  

 Lyst til at sætte sig ind i uddannelsens fundamentale kundskabs- og  

 færdighedsområder og til at udvikle ansvarlighed samt grundlag for fortsat  

 læring.
På begynderniveauet grundlægges ligeledes selvstændighed i  

 opgaveløsning.
Rutineniveau Eleven kan planlægge og gennemføre en opgave/aktivitet  

 eller løse et problem i rutine og/eller kendte situationer og omgivelser  

 –  

 alene og i samarbejde med andre.
 På dette niveau lægges der vægt på flg. personlige  

 kvalifikationer: Evne til selvstændigt at sætte sig ind i mere komplicerede  

 problemstillinger og til at kommunikere med andre om løsningen heraf.  

 Yderligere lægges der vægt på fleksibilitet og omstillingsevne.
Avanceret niveau Eleven kan vurdere et problem, kan planlægge, løse og  

 gennemføre en opgave/aktivitet eller løse et problem også i ikke-rutine  

 situationer – alene og i samarbejde med andre – under hensyntagen  

 til opgavens  

 art.
På dette niveau lægges der vægt på flg. personlige  

 kvalifikationer: Evne til at tage selvstændigt ansvar og vise initiativ til  

 selv at formulere og løse faglige og sociale opgaver og problemer.
Yderligere  

 lægges vægt på kvalitetssans og kreativitet.
Ad § 9 Grundforløbet indeholder et  

 områdefag, der er særligt for hovedforløbet med følgende supplerende mål og  

 indhold:
Grundlæggende tandteknik Niveau Begynder Varighed 8 uger Mål -  

 	  

 Eleven kan  

 fremstille hel overkæbeske i aluplade.
 -  

 	  

 Eleven kan  

 fremstille hel overkæberegistreringsplastron i aluplade.
 -  

 	  

 Eleven kan  

 fremstille hel underkæbe i lyspolymeriserende plast.
 -  

 	  

 Eleven kan  

 fremstille partiel overkæbeske i lyspolymeriserende plast.
 -  

 	  

 Eleven kan  

 fremstille hel underkæberegistreringsplastron i aluplade.
 -  

 	  

 Eleven kan  

 fremstille partiel overkæberegistreringsplastron med facialslynge og  

 forstærkning  

 i basisplade.
 -  

 	  

 Eleven kan lave bukkeøvelser.
 -  

 	  

 Eleven kan  

 fremstille indlæg på protesetand og plastelinatænder (central, præmolar).
 -  

 	  

 Eleven kan  

 fremstille hel overkæbeprotese: Hel overkæbemodel, hel  

 overkæbetandopstillingsplastron, hel underkæbeantagonistmodel,  

 okklusionsindstøbning,  

 tandopstilling, opmodellering, ned- og overstøbning, udskoldning, separation,  

 pakning, polymerisering, udtagning, renovering, pudsning, polering og  

 modelarbejde.
 -  

 	  

 Eleven kan  

 fremstille registreringsplastron i lyspolymiserende plast til underkæben.
 -  

 	  

 Eleven kan  

 fremstille hel underkæbetandopstilling: Hel underkæbemodel, hel  

 underkæbetandopstillingsplastron, hel overkæbeantagonistmodel,  

 okklusionsindstøbning, tandopstilling og opmodellering.
 -  

 	  

 Eleven kan  

 fremstille metalkrone af præmolar + påsætning på protese.
 -  

 	  

 Eleven har kendskab  

 til teorianvendelse i grundlæggende tandteknik.
 -  

 	  

 Eleven har  

 forståelse af patienters ønske og krav til tandteknik.
Bedømmelse Standpunkt Fagplan for uddannelsen Skoleundervisningen omfatter  

 grundfag, områdefag, specialefag og valgfag med følgende fordeling på  

 uddannelsesår.
I modelskitserne for uddannelsens struktur er der taget  

 udgangspunkt i, at uddannelsens grundfag og områdefag ud fra pædagogiske  

 overvejelser fordeles, planlægges og gennemføres som moduler i temaer eller  

 projekter, der kombinerer teori og praktiske øvelser under skoleperioderne i  

 hovedforløbet .
Den valgfri  

 specialefagsundervisning i laboratorietandteknikeruddannelsen skal som  

 hovedregel placeres i slutningen af hovedforløbet.
Elever, virksomheder og  

 skolen begynder normalt planlægning af specialefagene i 2. halvår af 2.  

 uddannelsesår.
For trinnets vedkommende placeres den valgfri  

 specialefagsundervisning i slutningen af hovedforløbet.
 Grundforløbet fra den  

 erhvervsfaglige fællesindgang ”service” er adgangsgivende til  

 laboratorietandteknikeruddannelsens  

 hovedforløb.
Fag Grundforløb Hovedforløb 1. år 2. år 3.-4. år Grundfag i alt  

 28,5 uge Førstehjælp og brandbekæmpelse - 0,5 uge X Psykologi, - 1 uge X Produktudvikling, produktion og service – 3 uger X Arbejdsmiljø – 3 uger * X X X Dansk F - 2 uger X Hygiejne, - 1 uge X Ergonomi – 1 uge X Læring, Kommunikation og samarbejde – 1 uge X Materialeforståelse – 2 uger * X X Engelsk F – 2 uger * X Fysik F – 2 uger * X Informationsteknologi F – 2 uger X Idræt D – 2 uger X Kemi F – 2 uger * X Naturfag F – 2 uger X Tysk F – 2 uger X Områdefag i alt 39  

 uger IT værktøjer – 0,5 uge X Grundlæggende tandteknik – 8 uger X Teorianvendelse i aftagelig protetik – 2,5 uger * X X Tandmorfologi – 0,5 uge * X X Anatomi – 0,6 uge * X Helproteser inklusive immidiatproteser – 8,5 uger * X Partielle proteser – 3,4 uger * X X Tandmorfologi/tandmodellering – 3,2 uger X X Teorianvendelse i fast protetik – 1,1 uge X X Enkle kroner – 5,5 uger X X Metalkeramikkroner – 3,7 uger X X Farvelære – 1,5 uge X Valgfri  

 specialefag i alt 20 uger X X Valgfag i alt 12,5  

 uger X X X * Trinnet i uddannelsen  

 omfatter disse grund- og områdefag i hovedforløbet, 10 ugers valgfri  

 specialefag  

 og 5,5 ugers valgfag Ad § 11 Hovedforløbet  

 omfatter følgende områdefag med supplerende mål og indhold:
Teorianvendelse i  

 aftagelig protetik Niveau Rutine Varighed 2,5 uger Mål -  

 	  

 Eleven har viden om  

 og indsigt i den fysik og kemi, der knytter sig til dentale materialer som  

 f.eks. gips, akryl, separationsmidler, voks, ske- og plastronmaterialer,  

 aftryksmaterialer, metaller, indstøbningsmasser, slibe- og polermidler og  

 rense- og opløsningsmidler, anvendt ved fremstilling af aftagelig protetik.
 -  

 	  

 Eleven har kendskab  

 til dentale materialers egenskaber, sammensætning, typernes forskelligheder  

 og anvendelsesområder.
 -  

 	  

 Eleven kan søge og  

 indsamle relevante data samt foretage en vurdering af de indsamlede data.
 -  

 	  

 Eleven kan formidle  

 overvejelser og konklusioner.
 -  

 	  

 Eleven har kendskab  

 til de krav og mål, der stilles med hensyn til pasform for restaureringer og  

 kender mulighederne for opnåelse heraf.
-  

 	  

 Eleven kan redegøre  

 for de sikkerhedskrav, der stilles til omgang med farlige stoffer og  

 materialer, jf.
Arbejdstilsynets regler herom.
Bedømmelse Standpunkt Tandmorfologi Niveau Rutine Varighed 0,5 uge Mål -  

 	  

 Eleven kan  

 identificere de enkelte tænder i det permanente tandsæt ud fra tændernes  

 form, karakteristika og størrelse.
 -  

 	  

 Eleven har kendskab  

 til begreber og den terminologi vedrørende tænders anatomi, der er relevant i  

 odontologiske sammenhænge.
 -  

 	  

 Eleven kan udføre  

 skitsetegning af permanente tænder.
Bedømmelse Standpunkt Anatomi Niveau Rutine Varighed 0,6 uge Mål -  

 	  

 Eleven har kendskab  

 til de begreber og den terminologi vedrørende menneskets anatomi, der  

 omfatter:  

  

 Muskler, herunder hals- og hovedmuskulatur, den hyoide mu-  

  

 skulatur samt tungens muskler, hovedets og håndens knogler,  

  

 nerver, herunder perifere nerver, hovedsagelig N.
Maxillaris og  

  

 N.
Mandibularis.
-  

 	  

 Eleven har kendskab  

 til de anatomiske enheders opbygning, funktion, placering og udvikling samt  

 de fysiologiske processer i legemet, der er relevante i odontologiske  

 sammenhænge, herunder fordøjelsessystemet Bedømmelse Standpunkt Helproteser inklusive  

 immidiatproteser Niveau Rutine Varighed 8,5 uger Mål -  

 	  

 Eleven kan  

 fremstille og reparere helproteser, herunder udføre modelstøbning efter alm.  

 forekommende aftryk, aftryksskeer, plastroner, tandopstillinger i okklusion  

 og i trepunktskontakt.
 -  

 	  

 Eleven kan  

 fremstille immidiatproteser i over- og underkæbe, duplikeringer,  

 rebaseringer, metalkrone/indlæg i protese samt diverse udvidelser og  

 reparationer.
 -  

 	  

 Eleven har  

 forståelse af et hensigtsmæssigt valg af materialer, udstyr og  

 arbejdsmetoder.
 -  

 	  

 Eleven kan anvende  

 odontologiens almindelige terminologi.
 -  

 	  

 Eleven kan  

 gennemføre en fejlanalyse.
Bedømmelse Standpunkt Partielle proteser Niveau Rutine Varighed 3,4 uger Mål -  

 	  

 Eleven kan  

 fremstille og reparere gingivalt understøttede partielle proteser i plast i  

 over- og underkæbe, herunder modelstøbning også efter alm. forekommende  

 aftryk, aftryksskeer, plastroner og tandopstilling.
 -  

 	  

 Eleven har kendskab  

 til konstruktionsprincipperne for partielle proteser.
 -  

 	  

 Eleven kan bukke  

 forskellige typer bøjler.
 -  

 	  

 Eleven kan  

 fremstille simple støbte steltyper som f.eks. et støbt stel med dobbelte  

 indskudssadler i overkæben og et støbt stel med dobbelte friendesadler i  

 underkæben.
 -  

 	  

 Eleven kan  

 gennemføre en fejlanalyse.
 -  

 	  

 Eleven kan anvende  

 odontologiens almindelige terminologi.
Bedømmelse Standpunkt Tandmorfologi/tandmodellering Niveau Rutine Varighed 3,2 uger Mål -  

 	  

 Eleven kan  

 identificere de enkelte tænder i både det permanente og det temporære tandsæt  

 ud fra tændernes form, karakteristika og størrelse.
 -  

 	  

 Eleven kan udføre  

 skitsetegning af permanente tænder.
 -  

 	  

 Eleven kan modellere  

 retvendte permanente tandkroner efter model, spejlvendte permanente  

 tandkroner efter model og permanente tandkroner uden model.
Bedømmelse Standpunkt Teorianvendelse i fast  

 protetik Niveau Rutine Varighed 1,1 uger Mål -  

 	  

 Eleven har viden om  

 og indsigt i den fysik og kemi, der knytter sig til dentale materialer som  

 f.eks. modelmaterialer (ekskl. gips), indstøbningsmasser, metaller og  

 legeringer, keramiske masser, cementer anvendt ved fremstilling af fast  

 protetik.
 -  

 	  

 Eleven har kendskab  

 til dentale materialers egenskaber, sammensætning, typernes forskelligheder  

 og anvendelsesområder.
 -  

 	  

 Eleven kan søge og  

 indsamle relevante data samt foretage en vurdering af de indsamlede data.
 -  

 	  

 Eleven kan formidle  

 overvejelser og konklusioner.
 -  

 	  

 Eleven har kendskab  

 til de krav og mål, der stilles med hensyn til pasform for restaureringer, og  

 kender mulighederne for opnåelsen heraf.
-  

 	  

 Eleven kan redegøre  

 for de sikkerhedskrav, der stilles til omgang med farlige stoffer og  

 materialer, jf.
Arbejdstilsynets regler herom.
Bedømmelse Standpunkt Enkle kroner Niveau Rutine Varighed 5,5 uger Mål -  

 	  

 Eleven kan  

 fremstille enkle kroner såsom indlæg, partielle kroner, finerkroner,  

 opbygninger til forskellige kronetyper, parapulpale stifter samt rodkapper  

 til attachment.
 -  

 	  

 Eleven har indsigt i  

 teori og praktik om modellering, støbning og polering af enkle kroner,  

 således at disse fungerer optimalt.
 -  

 	  

 Eleven har indsigt i  

 indikationerne for forskellige attachmentkonstruktioner i forbindelse med  

 anvendelse af rodkapper i fast og aftagelig protetik.
 -  

 	  

 Eleven kan anvende  

 odontologiens almindelige terminologi.
 -  

 	  

 Eleven kan  

 gennemføre en fejlanalyse.
Bedømmelse Standpunkt Metalkeramikkroner Niveau Rutine Varighed 3,7 uger Mål -  

 	  

 Eleven har indsigt i  

 teori og praktik om legeringer og keramiske masser, deres sammensætning,  

 typer, behandling, almene egenskaber og anvendelsesområder, således at disse  

 fungerer optimalt.
 -  

 	  

 Eleven har indsigt i  

 teorien om okklusion, artikulation og bidfunktion i forbindelse med  

 metalkeramiske restaureringer.
 -  

 	  

 Eleven kan udføre  

 porcelænspålægning og -brænding.
 -  

 	  

 Eleven kan anvende  

 odontologiens almindelige terminologi.
 -  

 	  

 Eleven kan  

 gennemføre en fejlanalyse.
Bedømmelse Standpunkt Farvelære Niveau Rutine Varighed 1,5 uger Mål -  

 	  

 Eleven har kendskab  

 til den naturlige tands farve, farvesystemer, farvepsykologi, farveudtagning,  

 farvekommunikation, lysets farver og valg af lyskilde.
Bedømmelse Standpunkt Ad § 12 Hovedforløbet omfatter 20  

 ugers valgfri specialefag.
Laboratorietandteknikeruddannelsens trin som  

 tandtekniker i aftagelig protetik omfatter 10 ugers valgfri specialefag.
De valgfri specialefag vælges  

 i samråd mellem eleven, praktikvirksomheden og skolen.
Der kan vælges mellem  

 følgende valgfri specialefag med følgende mål og indhold:
 Valgfri specialefag,  

 trin som tandtekniker i aftagelig protetik:
Partielle proteser og  

 attachments Niveau Avanceret Varighed 5 uger Mål -  

 	  

 Eleven kan  

 fremstille enkelt- og dobbeltsidige indskudsproteser, friendeproteser samt  

 kombinationsprotetik i stellitlegeringer.
 -  

 	  

 Eleven kan foretage  

 prominensanalyse.
 -  

 	  

 Eleven kan foretage  

 montering, forgyldning og reparation af støbte stel.
 -  

 	  

 Eleven har indsigt i  

 teori og praktik om metaller, indstøbningsmasser, slibe- og polermidler,  

 rense- og opløsningsmidler, deres sammensætning, typer, behandling, almene  

 egenskaber og anvendelsesområder, således at disse fungerer optimalt.
 -  

 	  

 Eleven kan planlægge  

 og kommunikere forskellige behandlingsforslag med de øvrige deltagere i  

 behandlingen.
 -  

 	  

 Eleven kan anvende  

 konstruktionsprincipperne for partielle proteser.
 -  

 	  

 Eleven kan redegøre  

 for indikationerne for anvendelse af attachment i forbindelse med aftagelig  

 protetik.
 -  

 	  

 Eleven kan på  

 baggrund af sin anatomiske, protetiske og teknologiske viden gennemføre en  

 fejlanalyse.
 -  

 	  

 Eleven kan anvende  

 odontologiens almindelige terminologi om partiel protetik.
Bedømmelse Eksamen, skriftlig og praktisk Reguleringsapparater og  

 bidskinner.
Niveau Avanceret Varighed 5 uger Mål -  

 	  

 Eleven kan  

 fremstille simple aftagelige og faste reguleringsapparater.
 -  

 	  

 Eleven har kendskab  

 til reguleringsapparaters virkemåde.
 -  

 	  

 Eleven kan  

 fremstille hårde og bløde bidskinner.
 -  

 	  

 Eleven kender de  

 anatomiske og fysiologiske forudsætninger for tandudvikling og kan beskrive  

 årsagerne til anomalier i tandsættet, kæberne og ansigtet.
 -  

 	  

 Eleven kan beskrive  

 og begrunde mulighederne for en henholdsvis aktiv og passiv behandling.
 -  

 	  

 Eleven kan på  

 baggrund af sin anatomiske, protetiske og teknologiske viden gennemføre en  

 fejlanalyse.
 -  

 	  

 Eleven kan anvende  

 odontologiens almindelige terminologi.
Bedømmelse Eksamen, skriftlig og praktisk Helproteser, balanceret  

 artikulation og hybridproteser.
Niveau Avanceret Varighed 5 uger Mål -  

 	  

 Eleven kan  

 fremstille tandopstilling af helsæt i balanceret artikulation.
 -  

 	  

 Eleven kan anvende  

 reglerne for funktionel indslibning.
 -  

 	  

 Eleven kan redegøre  

 for artikulationsprincipperne i forbindelse med helproteser.
 -  

 	  

 Eleven kan  

 fremstille helproteser med proteseankre og redegøre for  

 konstruktionsprincipperne  

 for proteseankre.
 -  

 	  

 Eleven har viden om  

 æstetiske og funktionelle forhold, der gør sig gældende ved  

 protesefremstilling  

 (form og farve).
 -  

 	  

 Eleven kan anvende  

 odontologiens almindelige terminologi.
 -  

 	  

 Eleven kan på  

 baggrund af sin anatomiske, protetiske og teknologiske viden gennemføre en  

 fejlanalyse.
 -  

 	  

 Eleven kan planlægge  

 et behandlingsforløb for en patient.
Bedømmelse Eksamen, skriftlig og praktisk Ørepropteknik 1 Niveau Avanceret Varighed 5 uger Mål -  

 	  

 Eleven har kendskab  

 til ørets anatomi.
 -  

 	  

 Eleven kan tage  

 aftryk af et dummyøre.
 -  

 	  

 Eleven kan læse et  

 audiogram.
 -  

 	  

 Eleven kan  

 fremstille forskellige typer af høreapparater efter gældende forskrifter.
 -  

 	  

 Eleven kan overskue  

 de anatomiske og fysiske forhold i øret, som er en forudsætning for  

 fremstilling af ørepropper og høreapparater.
 -  

 	  

 Eleven kan  

 samarbejde med de øvrige faggrupper i det audiologiske behandlerteam.
 -  

 	  

 Eleven kan på  

 baggrund af sin anatomiske og teknologiske viden gennemføre en fejlanalyse.
Bedømmelse Eksamen, skriftlig og praktisk Ørepropteknik 2 Niveau Avanceret Varighed 5 uger Mål -  

 	  

 Eleven har kendskab  

 til syge og raske tilstande i øret.
 -  

 	  

 Eleven kan skelne  

 mellem allergiske reaktioner og trykspor i øret.
 -  

 	  

 Eleven kender de  

 forskellige materialers betydning for lyd og pasform.
 -  

 	  

 Eleven kan finde  

 defekter på høreapparater og ørepropper (længde/pasform).
 -  

 	  

 Eleven har kendskab  

 til patientpsykologi.
 -  

 	  

 Eleven kan behandle  

 elektroniske data.
 -  

 	  

 Eleven kan på  

 baggrund af sin anatomiske og teknologiske viden gennemføre en fejlanalyse.
Bedømmelse Eksamen, skriftlig og praktisk Valgfri specialefag,  

 laboratorietandtekniker:
Metalkeramikbroer Niveau Avanceret Varighed 5 uger Mål -  

 	  

 Eleven kan  

 fremstille metalkeramikbroer samt foretage et hensigtsmæssigt valg af  

 materialer, udstyr og arbejdsmetoder, således at det færdige arbejde har en  

 kvalitet, der kan anvendes til patienter.
 -  

 	  

 Eleven kan  

 fremstille fortands- og kindtandsbroer i over- og underkæbe.
 -  

 	  

 Eleven kan foretage  

 lodning med åben flamme og i ovn.
 -  

 	  

 Eleven har indsigt i  

 teori og praktik om legeringer og keramiske -masser.
 -  

 	  

 Eleven har indsigt i  

 teorien om okklusion, artikulation og bidfunktion i forbindelse med  

 metalkeramiske brokonstruktioner.
 -  

 	  

 Eleven kan anvende  

 odontologiens almindelige terminologi.
 -  

 	  

 Eleven kan på  

 baggrund af sin anatomiske, protetiske og teknologiske viden gennemføre en  

 fejlanalyse.
Bedømmelse Eksamen, skriftlig og praktisk Metal/plast kroner og  

 broer Niveau Avanceret Varighed 5 uger Mål -  

 	  

 Eleven kan  

 fremstille metal/plast kroner og broer samt foretage et hensigtsmæssigt valg  

 af materialer, udstyr og arbejdsmetoder, således at det færdige arbejde har  

 en kvalitet, der kan anvendes til patienter.
 -  

 	  

 Eleven kan  

 fremstille fortands- og kindtandsbroer i over- og underkæbe.
 -  

 	  

 Eleven har indsigt i  

 teori og praktik om kompositte plastmaterialer i forbindelse med fast  

 protetik, herunder plasttyper, binding mellem metal og plast,  

 trykpolymerisering og lyspolymerisering.
 -  

 	  

 Eleven har indsigt i  

 teorien om okklusion, artikulation og bidfunktion i forbindelse med  

 metal/plast.
 -  

 	  

 Eleven kan anvende  

 odontologiens almindelige terminologi.
 -  

 	  

 Eleven kan på  

 baggrund af sin anatomiske, protetiske og teknologiske viden gennemføre en  

 fejlanalyse.
Bedømmelse Eksamen, skriftlig og praktisk Fuldkeramiske indlæg,  

 facader og kroner Niveau Avanceret Varighed 5 uger Mål -  

 	  

 Eleven kan  

 fremstille fuldkeramiske indlæg, facader og kroner samt foretage et  

 hensigtsmæssigt valg af materialer, udstyr og arbejdsmetoder, således at det  

 færdige arbejde har en kvalitet, der kan anvendes til patienter.
 -  

 	  

 Eleven kan redegøre  

 for indikationer og kontraindikationer for anvendelse af fuldkeramiske  

 restaureringer.
 -  

 	  

 Eleven har indsigt i  

 teori og praktik om keramiske masser til fuldkeramiske restaureringer.
 -  

 	  

 Eleven har indsigt i  

 teorien om okklusion, artikulation og bidfunktion i forbindelse med  

 fuldkeramiske restaureringer.
 -  

 	  

 Eleven kan anvende  

 odontologiens almindelige terminologi.
 -  

 	  

 Eleven kan på  

 baggrund af sin anatomiske, protetiske og teknologiske viden gennemføre en  

 fejlanalyse.
Bedømmelse Eksamen, skriftlig og praktisk Attachmentkonstruktioner Niveau Avanceret Varighed 5 uger Mål -  

 	  

 Eleven har indsigt i  

 teori og praktik i fremstillingen af kroner og broer med attachment i  

 forbindelse med aftagelig og fast protetik.
 -  

 	  

 Eleven kan foretage  

 prominensanalyse.
 -  

 	  

 Eleven kan foretage  

 indlejring og pålodning af attachmentdele og udvælge attachmenttyper .
 -  

 	  

 Eleven har indsigt i  

 indikationer og kontraindikationer for anvendelse af forskellige  

 attachmentkonstruktioner i forbindelse med aftagelig og fast protetik.
 -  

 	  

 Eleven kan foretage  

 et hensigtsmæssigt valg af materialer, udstyr og arbejdsmetoder.
 -  

 	  

 Eleven har indsigt i  

 teorien om okklusion, artikulation og bidfunktion i forbindelse med brug af  

 attachment til aftagelig og fast protetik.
 -  

 	  

 Eleven kan anvende  

 odontologiens almindelige terminologi.
 -  

 	  

 Eleven kan på  

 baggrund af sin anatomiske, protetiske og teknologiske viden gennemføre en  

 fejlanalyse.
 -  

 	  

 Eleven kan deltage i  

 planlægningen af et behandlingsforløb for en patient.
Bedømmelse Eksamen, skriftlig og praktisk Suprastrukturer ved  

 implantologi Niveau Avanceret Varighed 5 uger Mål -  

 	  

 Eleven har indsigt i  

 teori og praktik i fremstillingen af kroner og broer i forbindelse med  

 implantater.
 -  

 	  

 Eleven kan  

 fremstille analogmodeller med tandkødsmaske, som kan bruges til fremstilling  

 af enkelttandskrone og dolderstav på implantater.
 -  

 	  

 Eleven kan  

 fremstille enkelttandskroner MK med dolderstav på 2 implantater ved hjælp af  

 præfabrikerede ædelmetalhætter.
 -  

 	  

 Eleven har kendskab  

 til kliniske faser ved implantologi, herunder knogleopbygning.
 -  

 	  

 Eleven kan redegøre  

 for indikationer og kontraindikationer for anvendelse af forskellige  

 implantatbaserede konstruktioner i forbindelse med aftagelig og fast  

 protetik.
 -  

 	  

 Eleven kan foretage  

 et hensigtsmæssigt valg af materialer, udstyr og arbejdsmetoder.
 -  

 	  

 Eleven har indsigt i  

 teorien om okklusion, artikulation og bidfunktion i forbindelse med brug af  

 implantatbaserede konstruktioner til aftagelig og fast protetik.
 -  

 	  

 Eleven kan anvende  

 odontologiens almindelige terminologi.
 -  

 	  

 Eleven kan på  

 baggrund af sin anatomiske, protetiske og teknologiske viden gennemføre en  

 fejlanalyse.
 -  

 	  

 Eleven kan deltage i  

 planlægningen af et behandlingsforløb for en patient.
Bedømmelse Eksamen, skriftlig og praktisk Specielle kronetyper Niveau Avanceret Varighed 5 uger Mål -  

 	  

 Eleven har indsigt i  

 teori og praktik i fremstillingen af specielle kronetyper.
 -  

 	  

 Eleven kan  

 fremstille galvanokroner og CAD/CAM baserede kroner.
 -  

 	  

 Eleven har indsigt i  

 teori og praktik i fremstillingen af den inderste hætte til Procera All Cream  

 og andre CAD/CAM konstruktioner.
 -  

 	  

 Eleven kan foretage  

 et hensigtsmæssigt valg af materialer, udstyr og arbejdsmetoder.
 -  

 	  

 Eleven har indsigt i  

 teorien om okklusion, artikulation og bidfunktion i forbindelse med fast  

 protetik.
 -  

 	  

 Eleven kan anvende  

 odontologiens almindelige terminologi.
 -  

 	  

 Eleven kan på  

 baggrund af sin anatomiske, protetiske og teknologiske viden gennemføre en  

 fejlanalyse.
 -  

 	  

 Eleven kan deltage i  

 planlægningen af et behandlingsforløb for en patient.
Bedømmelse Eksamen, skriftlig og praktisk Ad §§ 14-15:
Praktikuddannelsen Praktikuddannelsen skal indeholde  

 følgende obligatoriske (og evt. valgfrie) kompetencemål inden for definerede  

 arbejdsområder - (evt.) fordelt på de enkelte praktikperioder.
 Praktikperioder, der hører  

 under Aftagelig protetik 1 og Fast protetik 2.
Arbejdsområde Aftagelig protetik  

 1 Obligatoriske kompetencemål - Eleven lærer at beherske de i faget forekommende maskiner  

 og værktøj.
- Eleven opnår rutine i fremstilling af: Partielle  

 proteser, helproteser og immidiatproteser.
- Eleven selvstændigt lærer at planlægge ovennævnte  

 arbejdsopgaver og vælge korrekte og rationelle metoder og kan udføre  

 arbejdsopgaver i samarbejde med andre.
- Eleven lærer at kvalitetsbedømme eget arbejde.
- Eleven lærer at beherske faglige teorier på rutineniveau  

 på baggrund af praktiske arbejdserfaringer indenfor aftagelig protetik.
Arbejdsområde Fast protetik 2 Obligatoriske kompetencemål - Eleven lærer at beherske de i faget forekommende maskiner  

 og værktøj.
- Eleven får rutine i fremstilling af: enkle kroner såsom  

 indlæg, partielle kroner, finerkroner, opbygninger til forskellige  

 kronetyper, parapulpale stifter samt rodknapper til attachment og  

 metalkeramikkroner.
- Eleven lærer selvstændigt at udføre alle former for  

 reparationer af ovennævnte.
- Eleven lærer selvstændigt at planlægge ovennævnte  

 arbejdsopgaver og vælge korrekte og rationelle metoder.
- Eleven lærer at udføre arbejdsopgaver i samarbejde med  

 andre.
- Eleven lærer at kvalitetsbedømme eget arbejde samt at  

 beherske faglige teorier på rutineniveau på baggrund af praktiske  

 arbejdserfaringer indenfor fast protetik.
Kapitel 4 Bedømmelse m.m.
Formålet med den løbende  

 bedømmelse er at konstatere elevens standpunkt samt at vejlede ved  

 konstateret  

 manglende viden og færdighed.
Bedømmelsen skal give udtryk for, om elevens  

 standpunkt  

 er i overensstemmelse med målene for de enkelte fag.
Bedømmelsen baseres på  

 teoretiske opgaveløsninger, projektarbejder og på elevens medvirken i og  

 udbytte af forskellige praktiske opgaver og foretages løbende i de grundfag  

 og  

 områdefag, der er indeholdt i uddannelsen.
Formålet med den løbende  

 bedømmelse  

 er endvidere at evaluere undervisningens indhold og metoder.
Uddannelsesstyrelsen, den 5. august  

 2005 Roland Svarrer  

 ØsterlundUddannelsesdirektør /Ulla Bødker Bilag 1 GVU - Kompetencebeskrivelse for  

 laboratorietandteknikeruddannelsens praktiske dele.
 Nedenfor beskrives kernekompetencer - det vil sige typiske  

 arbejdsopgaver og arbejdserfaringer, som opnås i uddannelsens praktikdel.
Adgangskrav Adgangskravene til  

 grunduddannelse for voksne (GVU) er betinget af, at ansøgeren, inden der  

 udarbejdes  

 en uddannelsesplan:
1)  

 	  

 er fyldt 25 år, 2)  

 	  

 har mindst 2 års relevant erhvervserfaring,  

 og 3)  

 	  

 har forudsætninger svarende til grundskolens  

 afgangsniveau i fag, der er relevante for uddannelsen.
Den enkelte skole kan tilrettelægge tilbud til ansøgeren  

 om kompetenceafklarende forløb.
Skolen skal endvidere give de ansøgere, der  

 måtte ønske det, mulighed for praktisk afprøvning af færdigheder m.v.
 Kompetencebeskrivelsen er et udtryk for de kompetencer,  

 som en typisk erhvervsuddannelseselev vil have opnået gennem sin  

 praktikuddannelse i uddannelsen til laboratorietandtekniker.
 Ansøgeren vurderes  

 udfra:
1. En teknisk faglig synsvinkel = Den teoretisk faglige indsigt i området 2. En almen faglig synsvinkel = De generelle aspekter ved det samlede brancheområde 3. Læse- og regnefærdigheder = Niveau svarende til 9. klasses afgangseksamen 4. En praktisk faglig synsvinkel = Det praktisk udførte arbejde indenfor faget Uddannelsens  

 kompetenceområder:
 Laboratorietandtekniker:
At eleven behersker de i faget forekommende maskiner og værktøj, har rutine i fremstilling af: Partielle proteser,  

 helproteser, immidiatproteser, enkle kroner såsom indlæg, partielle kroner,  

 finerkroner, opbygninger til forskellige kronetyper, parapulpale stifter samt  

 rodkapper til attachment og metalkeramikkroner, selvstændigt kan udføre alle former for reparationer af  

 ovennævnte, selvstændigt kan planlægge ovennævnte arbejdsopgaver og  

 vælge korrekte og rationelle metoder, kan udføre arbejdsopgaver i samarbejde med andre, kan kvalitetsbedømme eget arbejde, og kan beherske faglige teorier på rutineniveau, på baggrund  

 af praktiske arbejdserfaringer indenfor:
aftagelig protetik fast protetik.
 Har praktisk erfaring med arbejdsområder, som dækker over  

 fire eller flere valgfri specialefag.
 Trin, tandtekniker i aftagelig protetik:
At eleven behersker de i faget forekommende maskiner og værktøj, har rutine i fremstilling af: Partielle proteser,  

 helproteser, immidiatproteser, selvstændigt kan udføre alle former for reparationer af  

 ovennævnte, selvstændigt kan planlægge ovennævnte arbejdsopgaver og  

 vælge korrekte og rationelle metoder, kan udføre arbejdsopgaver i samarbejde med andre, kan kvalitetsbedømme eget arbejde, og kan beherske faglige teorier på rutineniveau, på baggrund  

 af praktiske arbejdserfaringer indenfor:
 aftagelig protetik.
 Har praktisk erfaring med arbejdsområder, som dækker over  

 to eller flere valgfri specialefag.
Bekendtgørelse nr. 1405 af 22. december 2000 om grunduddannelser for voksne  

 (GVU) § 3 Bekendtgørelse nr. 1405 af 22. december 2000 om grunduddannelser for voksne  

 (GVU) § 5 stk. 4 Bilag 2 Meritangivelse for  

 laboratorietandteknikeruddannelsen Med hensyn til grundfag henvises der til Bekendtgørelse om  

 merit for visse fag i ungdomsuddannelser m.v. (meritbekendtgørelsen) nr. 539  

 af  

 19. juni 1996.
Meritangivelse Grundforløb Service Eleven kan få hel eller delvis merit for gennemført 2.  

 skoleperiode i henhold til bekendtgørelse nr. 1193 af 28. december 1995 om  

 uddannelsen til tandtekniker.
 Områdefag i hovedforløbet:
1.  

 	  

 Teorianvendelse i  

 aftagelig protetik 2.  

 	  

 Tandmorfologi 3.  

 	  

 Anatomi 4.  

 	  

 Helproteser  

 inklusive immidiatproteser 5.  

 	  

 Partielle proteser Eleven kan få hel eller delvis merit for gennemført  

 speciale i aftagelig protetik i henhold til bekendtgørelse nr. 1193 af 28.  

 december 1995 om uddannelsen til tandtekniker.
 Valgfrie specialefag i hovedforløbet:
 1.  

 	  

 Partielle proteser  

 og attachment.
 2.  

 	  

 Helproteser,  

 balanceret artikulation og hybridproteser.
 Eleven kan få hel eller delvis merit for gennemført  

 speciale i aftagelig protetik i henhold til bekendtgørelse nr. 1193 af 28.  

 december 1995 om uddannelsen til tandtekniker.
