Vejledning  

 om genvurdering, genoptagelse og forældelse af arbejdsskadesager 1. Indledning I vejledningen beskrives regler og praksis for  

 behandling af spørgsmål om genoptagelse, når der er truffet en afgørelse  

 efter  

 arbejdsskadesikringsloven.
 Loven indeholder en række muligheder for at genoptage  

 spørgsmål, der tidligere er afgjort, herunder spørgsmål om afvisning af en  

 arbejdsskade, om erstatning for tab af erhvervsevne, om godtgørelse for  

 varigt  

 mén, om erstatning for tab af forsørger og udgifter til behandling og  

 hjælpemidler.
 Loven indeholder også regler om vores pligt til at  

 genvurdere afgørelser inden for klagefristen.
 Hvor loven ikke indeholder regler, gælder de  

 almindelige forvaltningsretlige principper for genoptagelse.
 Forældelse behandles også, da emnet grænser op til  

 genoptagelse.
Vejledningen henvender sig først og fremmest til vores  

 medarbejdere.
Vi har forsøgt at udforme vejledningen, så også fagforeninger,  

 forsikringsselskaber og andre kan anvende den.
 Når det er en vejledning, betyder det også, at  

 forholdene i den enkelte sag kan føre til en anden afgørelse end beskrevet i  

 vejledningen.
Lovhenvisninger Når der henvises til 2003-loven, er det lov nr. 422 af  

 10. juni 2003 om arbejdsskadesikring med senere ændringer, og når der  

 henvises  

 til 1992-loven, er det lov nr. 390 af 20. maj 1992 om forsikring mod følger  

 af  

 arbejdsskade med senere ændringer.
2. Generelt om genvurdering og genoptagelse Selve genoptagelsen af en sag er ikke en afgørelse, men  

 derimod en processuel beslutning, der ikke har retlige konsekvenser for  

 parterne, men alene er et sagsskridt, der fører til en senere afgørelse  

  

 (  

  

 SM U-8-98  

  

 ).  

 Det vil sige, at sagens  

 parter ikke kan klage over det forhold, at sagen er genoptaget.
Når vi har  

 besluttet at genoptage sagen, kan Ankestyrelsen ikke ændre denne beslutning  

 og  

 give afslag på genoptagelse.
Når sagen genoptages, træffer vi en ny afgørelse,  

 eksempelvis om forhøjelse af godtgørelsen for varigt mén.
Denne afgørelse vil  

 kunne klages til Ankestyrelsen, hvor spørgsmålet om ménets størrelse vil  

 blive  

 vurderet.
Hvis vi giver afslag på genoptagelse, vil dette ske ved  

 en afgørelse.
Denne afgørelse kan klages til Ankestyrelsen, der blandt andet  

 kan beslutte, at sagen skal genoptages.
Ankestyrelsen kan hjemvise sagen til  

 os  

 til ny behandling med bemærkning om, at Ankestyrelsen anser betingelserne for  

 genoptagelse for at være opfyldt.
Når vi modtager en anmodning om genoptagelse, vil vi  

 sende parterne et kvitteringsbrev, hvor det oplyses, at vi har modtaget en  

 anmodning om en genoptagelse, og at vi herefter overvejer, om der er grundlag  

 for at genoptage sagen.
Sagen er altså ikke genoptaget ved dette brev, heller  

 ikke selvom vi indhenter yderligere oplysninger herefter for at overveje, om  

 der er grundlag for at genoptage sagen.
2.1. Definitioner 2.1.1. Genoptagelse Herved forstås, at vi på ny behandler en sag for at  

 træffe ny afgørelse i sagen, hvor vi tidligere har truffet en afgørelse om  

 det  

 samme spørgsmål.
 Hvis vi genoptager på grund af nye faktiske  

 oplysninger, vil den oprindelige afgørelse normalt fortsat gælde.
Eksempel 1 Tilskadekomne må tage et arbejde til en lavere løn som  

 følge af arbejdsskaden.
Vi tilkender den 1. marts 2002 15 procent i  

 erstatning  

 for tab af erhvervsevne som følge af løntabet.
Den 12. januar 2003 beder  

 tilskadekomne om genoptagelse, da han nu har fået tilkendt førtidspension.  

 Ved  

 afgørelse af 2. april 2003 genoptager vi spørgsmålet om erhvervsevnetab og  

 tilkender yderligere 35 procent.
Afgørelsen af 1. marts 2002 gælder fortsat,  

 og  

 tilskadekomne har i alt fået 50 procent i erstatning for tab af erhvervsevne.
2.1.2.  

 Beslutning om at genoptage på et senere tidspunkt (revision) Hvis vi mener, at der er behov for at følge en sag, vil  

 vi selv genoptage sagen på et senere tidspunkt.
Vi kalder dette at  

 ”sætte  

 revision i sagen”.
Når vi ser på sagen igen, kalder vi det ”at tage  

 sagen op  

 til revision”.
Praktisk sker det ved, at vi i en afgørelse meddeler, at  

 vi selv  

 vil tage spørgsmålet op igen efter en bestemt dato, hvilket typisk er ½ til 1  

 år efter vores afgørelse.
 Det sker eksempelvis altid ved midlertidige afgørelser,  

 hvor der tilkendes løbende erstatning for tab af erhvervsevne, og i visse  

 tilfælde ved godtgørelse for varigt mén.
Eksempel 2 Ved afgørelse af 1. marts 2002 om mén tilkender vi 15  

 procent i godtgørelse for varigt mén for følger efter en amputation i  

 fodroden.  

 Samtidig beslutter vi, at sagen skal tages op til fornyet vurdering den 1.  

 februar 2003. Vi afventer den 1. februar 2003, genoptager derefter sagen og  

 undersøger, om tilskadekomnes tilstand er forværret.
Det viser sig, at der er  

 opstået komplikationer efter amputationen, og vi forhøjer derfor ménet med 5  

 procent.
Det sker også, at vi sætter revision i afgørelser, hvor  

 vi afviser at anerkende en erhvervssygdom, da sygdommen ikke er optaget på  

 fortegnelsen, men hvor vi tager spørgsmålet om anerkendelse op igen på et  

 senere tidspunkt.
I disse tilfælde afventer vi resultatet af  

 lægevidenskabelig  

 forskning, som har været sat i gang for at belyse årsagssammenhængen mellem  

 en  

 påvirkning og en sygdom.
Det er blandt andet sket i forhold til anmeldte  

 skader  

 efter arbejde med pc-mus.
At vi beslutter at sætte revision i en sag er ikke en  

 afgørelse, men en processuel beslutning, der ikke særskilt kan efterprøves af  

 Ankestyrelsen.
Eksempelvis kan parterne ikke, for at få fastsat en anden  

 dato,  

 indbringe spørgsmålet om, hvornår revisionen er fastsat til, for  

 Ankestyrelsen.  

  

 (  

  

 SM U-11-99  

  

 ) Ankestyrelsen har dog ophævet revisioner eller selv  

 indsat en revision, der gælder for os, hvis det materielle spørgsmål er  

 indbragt for Ankestyrelsen.
Hvis eksempelvis tilskadekomne klager over spørgsmålet  

 om mén, hvor han har fået tilkendt 5 procent, og i klagen anfører, at han  

 netop  

 er blevet opereret, vil Ankestyrelsen kunne tiltræde de 5 procent i mén og  

 fastsætte en revision til 6 måneder efter afgørelsen, hvor tilstanden ikke  

 kan  

 ventes at blive bedre efter operationen.
På dette tidspunkt vil vi undersøge  

 tilskadekomnes helbredsmæssige tilstand med henblik på at træffe en ny  

 afgørelse.
2.1.3. Materiel/formel vurdering I denne vejledning er en  

  

 materiel  

 vurdering  

  

 den  

 vurdering, vi foretager af sagens indhold, når vi eksempelvis vurderer, om vi  

 kan anerkende en arbejdsskade, om vi skal tilkende en ydelse, eller om vi  

 skal  

 dække en udgift.
Ved  

  

 formel  

 vurdering  

  

 forstås i denne sammenhæng en vurdering af, om der er grundlag  

 for at genoptage et spørgsmål, der tidligere er truffet afgørelse om.
Der er  

 altså ikke tale om en ny indholdsmæssig vurdering af spørgsmålet.
Når vi i en  

 afgørelse har tilkendt 5 procent i godtgørelse for varigt mén, skal der ikke  

 ved vurderingen af, om der er grundlag for at genoptage sagen, tages stilling  

 til, om der stadig er 5 procent i mén, eller om ménet nu er på 8 procent  

 efter  

 den gældende méntabel.
Dette ville være en ny materiel vurdering af sagen.
Et  

 afslag på genoptagelse kan ikke begrundes med, at der stadig er 5 procent i  

 varigt mén efter méntabellen.
 Ved erstatning består denne formelle vurdering i en  

 sammenligning af det aktuelle og det tidligere oplysningsgrundlag for at  

 fastslå, om forholdene er ændret så væsentligt, at der er grundlag for at  

 foretage en ny, indholdsmæssig vurdering af sagen – altså en ny materiel  

 vurdering (jævnfør kapitel 7).
Eksempel 3 Den 1. juli 2002 tilkender vi 5 procent i godtgørelse  

 for varigt mén for tab af 2. fingers yderstykke efter den vejledende  

 méntabel.
Den 1. oktober 2002 anmoder tilskadekomne om  

 genoptagelse, da hun har fået flere smerter og føleforstyrrelser i fingeren.  

 Vi  

 giver afslag på genoptagelse af spørgsmålet om mén.
De helbredsmæssige  

 forhold  

 er ikke ændret så meget, at der med overvejende sandsynlighed er grund til at  

 give en højere godtgørelse for varigt mén.
 Hvis de formelle krav for genoptagelse er opfyldt  

 (forholdene, der blev lagt til grund for fastsættelsen, er ændret  

 væsentligt),  

 er der grundlag for at genoptage spørgsmålet om godtgørelse og/eller  

 erstatning, og der skal derfor foretages en ny materiel vurdering af  

 spørgsmålet om godtgørelse og/eller erstatning.
Eksempel 4 Den 1. juli 2002 tilkender vi 5 procent i godtgørelse  

 for varigt mén for tab af 2. fingers yderstykke efter den vejledende  

 méntabel.
Den 1. oktober 2002 anmoder tilskadekomne om  

 genoptagelse, da han som følge af komplikationer nu har fået fjernet yder- og  

 midterstykket.
Vi genoptager sagen, da der er tale om en væsentlig forværring  

 af arbejdsskadens følger.
Vi forhøjer derefter godtgørelsen for varigt mén  

 til  

 10 procent efter den gældende méntabel.
 Hvis vi har givet afslag på genoptagelse, men efter  

 afgørelsens ordlyd reelt har foretaget en materiel vurdering af sagens  

 indhold,  

 vil Ankestyrelsen ved en klage normalt anse sagen for genoptaget og derefter  

 tage stilling til sagens materielle indhold.
2.1.4. Genvurdering Kaldes også for remonstration.
Det er underinstansens  

 mulighed for at genoptage og ændre en afgørelse, som er truffet af  

 underinstansen.
Det kræver, at der er modtaget en rettidig klage.
Hvis der  

 ikke  

 er klaget rettidigt, kan vi ikke genvurdere.
 Vi har en begrænset ret og pligt til at genvurdere  

 vores afgørelser (2003-lovens § 44, stk. 7-9/1992-lovens § 55, stk. 7-9).  

 Hvis  

 vi genoptager sagen og ændrer afgørelsen, giver vi en ny klagevejledning.  

 Hvis  

 der klages over den nye afgørelse, skal sagen sendes til Ankestyrelsen uden  

 genvurdering.
 Se kapitel 3 om genvurdering.
2.1.5. Sidste frist for at modtage en anmodning om  

 genoptagelse Hvis vi modtager en anmodning om genoptagelse på den  

 sidste dag, hvor fristen for genoptagelse udløber, bliver det et spørgsmål  

 om,  

 præcis hvornår fristen udløber.
Dette har betydning, da vi ellers ved  

 spørgsmål  

 om anerkendelse ikke kan behandle sagen eller ved spørgsmålet om erstatning  

 må  

 stille større krav for at genoptage sagen.
 Hvis vi modtager anmodningen inden kontortids ophør den  

 sidste dag, vil vi anse fristen for genoptagelse for overholdt.
 Hvis vi eksempelvis har afvist at anerkende en  

 arbejdsskade ved en afgørelse den 25. juni 1998, vil fristen for genoptagelse  

 udløbe den 25. juni 2003 ved kontortids ophør.
2.2. Omgørelsespligt og styrelsens pligt til at genoptage  

 af egen drift I visse tilfælde ændres praksis og fortolkningen af  

 retsgrundlaget meget væsentligt.
Det kan være arbejdsskadesikringsloven eller  

 andre love, der har betydning for arbejdsskadeområdet.
Det har typisk været  

 domme fra Højesteret, der i de seneste år har givet anledning til, at vi har  

 haft pligt til at omgøre sager på en række områder.
 I sådanne situationer skal følgende overvejes:
1)  

 	  

  

 Er praksis eller fortolkningen af  

 retsgrundlaget ændret så væsentligt, at vi har en pligt til at genoptage de  

 sager, der tidligere er afgjort?  

  

 I denne vurdering indgår, om der kun er  

 tale om en præcisering eller justering af praksis.
Vi og Ankestyrelsen  

 præciserer jævnligt praksis på arbejdsskadeområdet, uden at dette fører til,  

 at  

 alle tidligere sager, der er afgjort før præciseringen, genoptages.
Er der  

 derimod tale om alvorlige retsvildfarelser fra vores side, vil det tale for,  

 at  

 vi har en pligt til at genoptage tidligere sager, der må anses for at være  

 mangelfulde.
 Hvis vi har en pligt til at genoptage tidligere sager,  

 der er mangelfulde i forhold til en væsentlig ændring af praksis eller  

 fortolkningen af retsgrundlaget, har vi pligt til at genoptage sager efter  

 anmodning.  

 For at sikre, at alle tilskadekomne så vidt muligt får fordel af ændringen,  

 må  

 vi dog også overveje:
 2)  

 	  

  

 Skal vi af egen drift genoptage sagerne?  

  

 Her har det betydning, om vi kan identificere sagerne i vores  

 sagsbehandlingssystem.
I det omfang, det er muligt, vil vi selv identificere  

 og genoptage disse sager.
Hvis vi ikke kan identificere sagerne eller  

 eventuelt  

 kun nogle af sagerne, vil vi sende en meddelelse ud om, at de tilskadekomne  

 kan  

 anmode os om at genoptage sager, der er mangelfulde på grund af ændringen af  

 praksis eller fortolkningen af retsgrundlaget.
Dette vil normalt ske i  

 dagspressen og på vores hjemmeside.
 Om vi kan identificere sagerne afhænger blandt andet  

 af, om vi kan finde sagerne ud fra de oplysninger, vi registrerer i vores  

 sagsbehandlingssystem på de sager, vi opretter og behandler.
Ved større antal genoptagelser efter en højesteretsdom,  

 der har medført pligt til at omgøre sager, vil Ankestyrelsen typisk hjemvise  

 alle sager, der ligger til klagebehandling.
Samtidig er der en forståelse  

 mellem os og Ankestyrelsen om, at alle sager genoptages af os som første  

 instans og vurderes ud fra den nye forståelse af reglerne, også selvom det  

 betyder, at vi må ændre en afgørelse, som Ankestyrelsen har truffet (se  

 afsnit  

 10.4.1. om kompetence til at genoptage). Dette er tilfældet ved Højesterets  

 domme om fleksjob og revalidering, jævnfør nedenfor.
2.3. Eksempler på ændringer af praksis/fortolkningen af  

 retsgrundlaget Gennem årene har der været en række domme fra  

 Højesteret, der har medført genoptagelse af en lang række sager.
2.3.1. Forkert fradrag for forudbestående Ved Højesterets dom af 3. september 1998 (UfR 1998.1627  

 H) blev kravene til fradrag i godtgørelse for varigt mén og erstatning for  

 tab  

 af erhvervsevne præciseret (2003-lovens § 12, stk. 1 og 2/1992-lovens § 13 og  

 26). Der henvises til afsnit 10.2.1., hvor betydningen af dommen gennemgås.
Dommen førte til en ændring af fortolkningen af  

 retsgrundlaget, der var så væsentlig, at den har medført en pligt for os til  

 at  

 genoptage tidligere sager, hvor fradraget ikke opfylder kravene efter den nye  

 praksis.
Da det ikke har været muligt at identificere sagerne, har vi ikke  

 genoptaget disse sager af egen drift.
Vi har genoptaget og ændret en lang  

 række  

 afgørelser i årene efter dommen efter anmodning fra tilskadekomne.
2.3.2. 1908-loven gælder ikke på arbejdsskadeområdet Ved Højesterets dom af 5. oktober 1999 (refereret i UfR  

 2000.19H og  

  

 SM U-19-99  

  

 ),  

 blev det fastslået, at 1908-lovens regel om 5-årig forældelse ikke finder  

 anvendelse på arbejdsskadeområdet for så vidt angår anmeldelse af  

 arbejdsskader.
Afgørelser, der var behandlet efter 1908-loven, var altså  

 udtryk  

 for en retsvildfarelse.
Her havde vi mulighed for at identificere de sager,  

 hvor vi havde afvist kravene som forældede efter 1908-loven.
Efter  

 Højesterets  

 dom skrev vi derfor ud til de tilskadekomne, der havde fået afvist deres  

 sager  

 med henvisning til forældelse efter 1908-loven, og oplyste dem om, at de  

 kunne  

 bede os om at genoptage.
 En række af disse sager blev herefter genoptaget efter  

 anmodning fra tilskadekomne og vurderet ud fra praksis om dispensation fra  

 for  

 sen anmeldelse og den almindelige 20-årige frist for forældelse (DL 5-14-4).  

 Hvis der var grundlag for at dispensere fra overskridelsen af fristen for at  

 anmelde og kravene til at anerkende i øvrigt var opfyldt, blev sagerne  

 anerkendt.
2.3.3. Ændret praksis for erstatning for tab af  

 erhvervsevne under revalidering Højesteret har ved dom af 10. januar 2002 (UfR  

 2002.730H) fastlagt en ny fortolkning af regelsættet om midlertidige  

 afgørelser  

 om erstatning for tab af erhvervsevne.
Se videre herom i vores vejledning om  

 erstatning for tab af erhvervsevne.
 Denne nye fortolkning gælder ifølge Højesterets dom af  

 9. februar 2006 også for sager, der er afgjort før 10. januar 2002. Derfor  

 genoptages en lang række sager afgjort før 10. januar 2002. Se herved  

 pressemeddelelsen  

  

 ”  

  

 Højesteretsdom om erstatning og revalidering  

  

 ”  

 fra februar 2006.
2.3.4. Ændret praksis for erstatning for tab af  

 erhvervsevne ved fleksjob Ved  


  

 Højesterets dom af 22. december 2003  

  

 blev principperne for fastsættelse af erhvervsevnetab for personer under  

 fleksjob ændret betydeligt.
Dette har ført til, at vi har genoptaget et stort  

 antal sager.
Se  


  

 AP 2004-02  

  

 og vores vejledning om  

 erstatning for tab af erhvervsevne.
2.4. Adgang til at bede os om genoptage en sag Det er som udgangspunkt kun tilskadekomne eller dennes  

 efterladte, der efter loven har mulighed for at få sagen genoptaget.
 Vi kan i et vist omfang selv genoptage af egen drift,  

 eksempelvis ved revision (se afsnit 2.1.2.).
 Tilskadekomne, selskabet og vi har dog pligt til at  

 meddele eller være opmærksom på forhold, der kan føre til en lavere  

 erstatning,  

 når der udbetales en løbende erstatning for tab af erhvervsevne (2003-lovens  

 §  

 42, stk. 2/1992-lovens § 34, stk. 2). En sådan henvendelse vil normalt  

 medføre,  

 at vi vurderer, om der er grundlag for at genoptage spørgsmålet om  

 erhvervsevnetab.
2.4.1. Erstatningsansvarlige skadevoldere – arbejdsgivers  

 ret til at indtræde i tilskadekomnes krav Erstatningsansvarlige skadevoldere kan i særlige  

 tilfælde selvstændigt få adgang til at få tilskadekomnes sag genoptaget ved  

 at  

 træde ind i tilskadekomnes krav på erstatning.
 Skadevolder, der er erstatningsansvarlig over for  

 tilskadekomne efter andre regler, har således ret til at få dækket en del af  

 sine udgifter til erstatning eller få nedsat erstatningen, hvis tilskadekomne  

 har fået tilkendt erstatning efter arbejdsskadesikringsloven (2003-lovens §  

 29,  

 stk. 2 og § 77/1992-lovens § 40, stk. 2 og § 59).
 Praksis på området er præciseret ved  


  

 SM U-5-04  

. Arbejdsgivere, der er blevet  

 dømt som erstatningsansvarlige skadevoldere og derfor har betalt erstatning  

 til  

 tilskadekomne, har ret til at indtræde i tilskadekomnes arbejdsskadesag og  

 som  

 følge heraf få tilskadekomnes arbejdsskadesag genoptaget, uanset om  

 tilskadekomne ønsker dette eller ej.
 For at kunne indtræde i tilskadekomnes arbejdsskadesag  

 vil vi derfor kræve følgende:
1)  

 	  

 Skadevolder skal være  

 dømt som erstatningsansvarlig og have betalt erstatning til tilskadekomne 2)  

 	  

 Det skal dreje sig om  

 den samme ulykke eller sygdom, som arbejdsskaden omhandler 3)  

 	  

 Der skal være betalt  

 erstatning for en eller flere erstatningsarter, som findes i  

 arbejdsskadesikringsloven,  

 herunder godtgørelse for varigt mén og erstatning for tab af erhvervsevne,  

 men  

 eksempelvis ikke, hvis der kun er betalt erstatning for tabt  

 arbejdsfortjeneste Ad 1: Hvis eksempelvis arbejdsgiver har vedkendt sig  

 ansvaret som skadevolder uden at være dømt som ansvarlig ved en domstol, vil  

 vi  

 ikke genoptage sagen uden tilskadekomnes accept.
Når alle 3 betingelser er opfyldt, vil skadevolderen  

 have samme muligheder for at få tilskadekomnes sag genoptaget, som  

 tilskadekomne har.
Dette betyder omvendt, at arbejdsgiver ikke kan få en  

 bedre  

 retsstilling end tilskadekomne.
De almindelige krav til genoptagelse efter  

 loven skal være opfyldt.
Hvis vi eksempelvis har truffet en afgørelse om  

 afvisning af en ulykke og der er gået mere end 5 år efter vores første  

 afgørelse, så kan der ikke ses bort fra den ufravigelige 5-årsfrist  

 (2003-lovens § 41, stk. 1/1992-lovens § 24, stk. 1).
SM U-5-04  


  

 – arbejdsgivers ret til indtrædelse i tilskadekomnes krav Ankestyrelsen behandlede 2 sager, hvor arbejdsgiver  

 havde bedt om genoptagelse af spørgsmålet om anerkendelse.
De var begge dømt  

 ved domstolene som erstatningsansvarlige til at betale erstatning til de  

 tilskadekomne.
De tilskadekomne havde ikke givet samtykke til genoptagelse.
Ifølge Ankestyrelsen kunne begge arbejdsgivere få  

 vurderet, om tilskadekomnes sag kunne genoptages.
Begrundelsen var, at  

 arbejdsgiverne havde betalt erstatning som skadevoldere og derfor efter  

 reglerne i arbejdsskadeloven havde krav på at få godtgjort det  

 erstatningsbeløb  

 af samme art, som arbejdsskadeforsikringsselskabet måtte have pligt til at  

 betale på det tidspunkt, hvor kravet blev fremsat.
Arbejdsgiverne havde  

 således  

 en konkret individuel interesse i, at tilskadekomnes arbejdsskadesager blev  

 genoptaget.
Ankestyrelsen vurderede, at arbejdsgiver ved  

  

 subrogation  

  

 kunne indtræde i  

 tilskadekomnes retskrav på at begære en sag genoptaget og behandlet.
Ved  

 subrogation forstås, at en tredjemand ved at fyldestgøre fordringshaver  

 indtræder i dennes rettigheder.
Sag 1 I 1991 blev der anmeldt en lænderygsygdom på  

 tilskadekomne.
Efter forelæggelse for Erhvervssygdomsudvalget afviste vi at  

 anerkende sagen som en arbejdsskade.
Ankestyrelsen tiltrådte denne afgørelse  

 i  

 1994. I 1999 anmodede arbejdsgivers advokat om, at tilskadekomnes sag blev  

 genoptaget, da arbejdsgiver ved en landsretsdom var blevet dømt til at betale  

 erstatning til tilskadekomne som ansvarlig skadevolder for tilskadekomnes  

 lænderygsygdom.
Vi afviste at genoptage, da tilskadekomne ikke ønskede at  

 give  

 samtykke til genoptagelse, hvilket Ankestyrelsen tiltrådte i 2001.
Under en retssag mod Ankestyrelsen genoptog  

 Ankestyrelsen sin afgørelse fra 2001 ud fra almindelige forvaltningsretlige  

 principper og ophævede afgørelsen.
Sagen blev hjemvist til os, og vi blev  

 bedt  

 om at indhente en udtalelse fra tilskadekomne om baggrunden for, at hun havde  

 afvist at give samtykke til genoptagelsen.
Vi skulle samtidig indhente flere  

 oplysninger om tilskadekomnes helbredsforhold og påvirkninger på arbejdet.
 Ankestyrelsen lagde vægt på, at arbejdsgiver eller  

 dennes forsikringsselskab havde betalt erstatning, da arbejdsgiver var  

 ansvarlig skadevolder og derfor ville have et krav på at få godtgjort  

 erstatningsbeløb af samme art, som arbejdsskadeforsikringsselskabet måtte  

 have pligt  

 til at betale i forhold til en administrativ afgørelse på det tidspunkt, hvor  

 kravet blev fremsat.
Sag 2 I 1994 modtog vi en anmeldelse på en tennisalbue, som  

 vi afviste at anerkende ved en afgørelse i 1995, som blev tiltrådt af  

 Ankestyrelsen.
Ved en byretsdom i 1999 blev arbejdsgiver dømt som skadevolder  

 til at betale erstatning.
På den baggrund bad arbejdsgiver os om at genoptage  

 tilskadekomnes sag.
Vi gav afslag, da tilskadekomne ikke havde givet samtykke  

 til genoptagelsen.
Denne afgørelse ophævede Ankestyrelsen og hjemviste  

 sagen til ny behandling.
Arbejdsgiver var således indtrådt i tilskadekomnes  

 krav på genoptagelse, da arbejdsgiver var blevet dømt som ansvarlig  

 skadevolder  

 til at betale erstatning for tennisalbuen.
3.  

 Genvurdering For afgørelser truffet den 1. juli 2001 og frem har vi  

 pligt til at genvurdere (remonstrere) vores afgørelser, når der modtages en  

 rettidig klage.
Genvurderingen skal ske inden 4 uger efter modtagelsen af  

 klagen. (2003-lovens § 44, stk. 7-9 og 1992-lovens § 55, stk. 7-9) Der er fastsat nærmere regler for behandlingen af  

 klager i  


  

 bekendtgørelse nr. 951 af 26, november 2003 om  

 Arbejdsskadestyrelsens behandling af klager over styrelsens afgørelser  

.
Hvis vi i særlige tilfælde ikke kan nå at genvurdere  

 afgørelsen inden for 4 uger, skal vi meddele sagens parter dette.
Det kan  

 eksempelvis være, at der skal indhentes yderligere oplysninger til vurdering  

 af, om der er en retlig eller faktisk mangel ved afgørelsen.
Det kan også  

 være,  

 at tilskadekomnes fagforbund beder om en udsættelse for at overveje sagen.
 Når det skal vurderes, om der er grundlag for at træffe  

 en ændret afgørelse efter reglerne om genvurdering, skal vi vurdere følgende  

 2  

 betingelser:
 1)  

 	  

 Er  

 afgørelsen og klagen omfattet af reglerne om genvurdering? Se afsnit 3.1.
 2)  

 	  

 Er  

 der faktiske eller retlige mangler ved afgørelsen, der kan føre til en  

 genoptagelse af afgørelsen, hvorefter der må genoptages og træffes en ny  

 afgørelse? Se afsnit 3.2.
 Det er kun ved at sammenholde vores afgørelse med  

 klagens tema, at det kan vurderes, om disse betingelser er opfyldt.
 Er betingelse 1) ikke opfyldt, vil afgørelsen ikke  

 kunne genvurderes, og der vil ikke blive taget stilling til betingelse 2).
Hvis Ankestyrelsen modtager en klage, der ikke har  

 været omkring os, vil de sende den til os, så vi kan overveje genvurdering.  

 Det  

 fremgår således af loven, at alle afgørelser, der klages, først skal vurderes  

 af os i forhold til eventuelt genvurdering.
Først når vi har taget stilling  

 til  

 eventuel genvurdering, kan Ankestyrelsen vurdere klagen.
 Når vi sender sagen til Ankestyrelsen, fordi en af de  

 nævnte betingelser ikke er opfyldt, sker det ved et almindeligt brev.  

 Oversendelsen er således et processuelt skridt og ikke en afgørelse.
Retten til at få  

 sagen udsat Retten til at få udsat sagen efter forvaltningslovens §  

 21 gælder også i den periode, hvor vi endnu ikke kan tage stilling til, om  

 klagen er omfattet af genvurderingspligten  

  

 (  

  

 SM U-13-05  

  

 ). At der for os gælder en  

 frist på 4 uger ændrer således ikke på, at tilskadekomne kan få udsat sagen  

 for  

 at overveje den nærmere eller drøfte sagen med sit fagforbund.
3.1.  

 Omfattet af reglerne om genvurdering Følgende betingelser skal være opfyldt, før en  

 afgørelse og en klage er omfattet af reglerne om genvurdering:
1)  

 	  

 Afgørelsen  

 skal være  

  

 truffet efter den 1. juli 2001  

  

 (§ 3, stk.1 i  


  

 lov nr. 488 af 7. juni 2001 om ændring af lov om  

 sikring mod følger af arbejdsskade og lov om erstatning til skadelidte  

 værnepligtige m.fl.) 2)  

 	  

 Vi  

 skal have truffet afgørelse efter  

  

 arbejdsskadesikringsloven  

  

 eller lov om erstatning til tilskadekomne  

  

 værnepligtige  

  

 m.fl.
Hvis vi træffer afgørelse efter andre love, eksempelvis om begrænset  

 aktindsigt efter forvaltningsloven, gælder reglerne om genvurdering ikke, og  

 vi  

 skal sende klagen til Ankestyrelsen, uden mulighed for at genvurdere eller  

 ændre afgørelsen.
 Vi  

 kan godt genvurdere afgørelser, selvom vi har truffet afgørelse efter  

 tidligere  

 love – eksempelvis ved en afgørelse om genoptagelse af en sag, hvor  

 ulykken  

 skete i 1988. Vi kan dog kun genvurdere sager, der er afgjort efter  

 1978-loven  

 og senere (trådt i kraft 1. april 1978), da vi ikke kan genvurdere efter  

 tidligere love, herunder ulykkesforsikringsloven.
 3)  

 	  

 Klagen  

 skal være modtaget rettidigt inden for klagefristen.
 Klagefrist  

 for tilskadekomne og efterladte afhænger af opholdssted:
I Danmark: 4 uger Færøerne eller det  

 øvrige Europa uden for Danmark: 6 uger Uden for Europa,  

 herunder Grønland: 3 måneder Klagefristen  

 for arbejdsgivere og selskaber er altid 4 uger. (2003-lovens § 44, stk.  

 3/1992-lovens § 55, stk. 3) Hvis vi modtager en klage, der ikke er rettidig, sender  

 vi sagen til Ankestyrelsen og oplyser, om vi ville have truffet en anden  

 afgørelse, hvis klagen var modtaget rettidigt.
Hvis Ankestyrelsen vurderer,  

 at  

 klagen alligevel var modtaget rettidigt, eller dispenserer fra overskridelsen  

 af klagefristen, sender Ankestyrelsen sagen retur til os ad genvurdering,  

 hvis  

 vi har angivet, at vi ville have truffet en anden afgørelse ved en  

 genvurdering, hvis afgørelsen havde været klaget rettidigt.
 Der henvises til Ankestyrelsens  


  

 Klagevejledning på det sociale område  

  

 fra 2000 om beregning af klagefrist og Ankestyrelsens praksis for  

 dispensation  

 fra en overskridelse af fristen.
 4)  

 	  

 lagen  

 skal være sendt af en fysisk eller juridisk person, der er  

  

 berettiget til at klage  

  

 over afgørelsen (2003-lovens §  

 44/1992-lovens § 55):
–  

 	  

 Tilskadekomne (eller  

 dennes repræsentant) –  

 	  

 Efterladte, hvis  

 tilskadekomne er død (kan dog ikke klage over personlige ydelser, herunder  

 godtgørelse for varigt mén og erstatning for tab af erhvervsevne) –  

 	  

 Selskabet  

 (ulykkesforsikringsselskab eller Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring) –  

 	  

 Arbejdsgiver om  

 anerkendelse eller afvisning –  

 	  

 Arbejdsgiver, der  

 ikke har tegnet en lovpligtig forsikring 5)  

 	  

 Klagen  

 skal henvise til  

  

 faktiske eller retlige  

 mangler  

  

 ved afgørelsen.
Hvis der klages over skønnet i en konkret  

 afgørelse, er klagen ikke omfattet af reglerne om genvurdering.
Se afsnit  

 3.1.1.
6)  

 	  

 Der  

 må ikke være  

  

 klaget af flere parter,  

 da vi normalt ikke vil kunne give  

 begge parter medhold i deres klage.
Hvis både tilskadekomne og arbejdsgiver  

 eller selskabet har klaget, skal sagen sendes direkte til Ankestyrelsen uden  

 genvurdering.
En  

 undtagelse fra denne betingelse er, hvis parterne har klaget enslydende,  

 altså  

 eksempelvis at både tilskadekomne og forsikringsselskabet har klaget for at  

 få  

 årslønnen forhøjet med ATP-bidraget, som er blevet glemt ved vores  

 fastsættelse  

 af årsløn.
I denne situation vil vi kunne give begge parter medhold i deres  

 klage.
Det  

 betyder praktisk, at vi normalt er nødt til at afvente klagefristens udløb,  

 før  

 vi kan se, om flere parter klager.
Det vil praktisk sige, at vi ikke kan  

 genvurdere vores afgørelse med det samme, hvis vi 3 dage efter afgørelsen  

 modtager en klage fra tilskadekomne.
Hvis selskabet klager 3 uger senere,  

 ville  

 vi således ikke have haft ret til at genvurdere.
Hvis én eller flere af disse betingelser ikke er  

 opfyldt, vil vi afvise at behandle klagen, da den ikke er omfattet af  

 reglerne  

 om genvurdering.
Sagen vil herefter blive sendt til Ankestyrelsen, der vil  

 behandle klagen over afgørelsen.
3.1.1.  

 Skønnet i en afgørelse At der efter den fjerde betingelse klages over skønnet  

 vil sige, at der ikke er henvist til retlige eller faktiske mangler ved  

 afgørelsen, men derimod klaget over, at en konkret vurdering ikke er endt med  

 et resultat, som klageren finder rimeligt.
 Særligt fastsættelse af godtgørelse for varigt mén og  

 erstatning for tab af erhvervsevne (herunder årsløn) indeholder en række  

 skønsmæssige vurderinger, som ikke er omfattet af reglerne om genvurdering.
Eksempel 6 Vi giver 5 procent i godtgørelse for varigt mén, efter  

 den vejledende méntabel, for daglige lændesmerter uden bevægeindskrænkning.  

 Tilskadekomne klager over afgørelsen og anfører, at hans gener burde vurderes  

 til 10 procent, da han mener, at han har lette daglige smerter med let  

 bevægeindskrænkning.
 Vi vil meddele tilskadekomne, at denne klage over  

 skønnet i afgørelsen om mén ikke er omfattet af reglerne om genvurdering,  

 hvorfor afgørelsen vil blive sendt til Ankestyrelsen til klagebehandling.
 Hvis en klage både vedrører skønnet i afgørelsen og en  

 faktisk eller retlig mangel, vil klagen være omfattet af reglerne om  

 genvurdering, og det vil blive vurderet, om der er grundlag for at give den,  

 der klager, medhold i klagen over den retlige eller faktiske mangel, jævnfør  

 afsnit 3.2.
Selvom vores pligt til at undersøge sagen  

 (officialmaksimen) er udtryk for en konkret vurdering af, hvilke oplysninger  

 der skal indhentes i den konkrete sag, kan denne pligt ikke anses for udtryk  

 for et ”skøn” i forhold til genvurdering.
En klage over, at  

 styrelsen ikke har  

 overholdt sin pligt til at oplyse sagen tilstrækkeligt, er således omfattet  

 af  

 reglerne om genvurdering.
Om klagen kan føre til en genoptagelse af sagen  

 afhænger  

 af, om betingelserne i afsnit 3.2. er opfyldt.
3.2.  

 Faktisk eller retlig mangel Når betingelserne i afsnit 3.1. er opfyldt, er  

 afgørelsen og klagen omfattet af reglerne om genvurdering.
For at kunne  

 genoptage  

 sagen og træffe en ny afgørelse, kræver det, at en af følgende betingelser er  

 opfyldt:
1)  

 	  

 Der  

 skal være en faktisk mangel, der har haft betydning for vores afgørelse og/eller 2)  

 	  

 Der  

 skal være en retlig mangel, der har haft betydning for vores afgørelse Hvis der har været tale om en faktisk eller retlig  

 misforståelse, der ikke har haft betydning for vurderingen, vil disse  

 betingelser normalt ikke være opfyldt.
For at kunne betegne det som en ”mangel” må det kræves,  

 at 1)  

 	  

 den retlige eller  

 faktiske misforståelse har haft en betydning for vurderingen af afgørelsen,  

 så  

 der vil være grund til at ændre indholdet af vores afgørelse, eller 2)  

 	  

 vi  

 har overtrådt en garantiforskrift (også kaldet retsgaranti), herunder  

 manglende  

 partshøring med videre (se afsnit 10.3.1. herom) Eksempel 7 Vi anerkender en rygskade som et ulykkestilfælde efter  

 1992-lovens § 9, nr. 1. Det lægges til grund, at tilskadekomne løfter en 23  

 kg  

 tung kasse med varer, får et knæk i ryggen, da han er ved at tage kassen, og  

 må  

 gribe efter kassen.
Ved anerkendelsen lægges der vægt på, at der skete en  

 usædvanlig afvigelse i forhold til det ønskede løft.
I klagen oplyser arbejdsgiver, at han har skrevet  

 forkert i anmeldelsen.
Han har efterfølgende fået vejet kassen, der vejer 17  

 kg.
 Vi vil anse  

 afgørelsen og klagen for omfattet af reglerne om genvurdering (jævnfør afsnit  

 3.1.), men vil afvise at genoptage sagen, da de forhold, der er henvist til,  

 ikke kan anses for at være en faktisk mangel af betydning for vores  

 anerkendelse af hændelsen som et ulykkestilfælde.
Eksempler på faktiske/retlige mangler –  

 	  

 Vi  

 har fejlagtigt afvist at anerkende en ulykke under tilskadekomnes arbejde med  

 den begrundelse, at vedkommende var selvstændig og ikke havde tegnet  

 forsikring  

 efter 2003-loven.
Dette var imidlertid forkert, da tilskadekomne ifølge  

 anmeldelsen var ansat i sit eget anpartsselskab og dermed omfattet af  

 2003-loven –  

 	  

 Tilskadekomne  

 anmelder en skade og oplyser, at han var værnepligtig på tidspunktet for  

 skadens indtræden i 2003. Vi behandler sagen efter 1992-loven og træffer  

 afgørelse om, at skaden ikke er omfattet af skadebegreberne i 1992-loven.
Var  

 sagen blevet behandlet efter lov om erstatning til skadelidte værnepligtige  

 m.fl., ville skaden være omfattet af det mere lempelige skadebegreb i denne  

 lov. (Efter 1. januar 2004 er ulykkesbegrebet i 2003-loven og i  

 værnepligtsloven imidlertid det samme) –Vi trækker fra i méngodtgørelsen for  

 en skade på højre knæ, da det af en lægeerklæring fremgår, at tilskadekomne  

 havde en tidligere skade på knæet.
Den tidligere skade var imidlertid på det  

 andet knæ, hvorfor der ikke var grund til at trække fra i godtgørelsen Eksempler på  

 retlige mangler –  

 	  

 Vi  

 har  

  

 ikke taget stilling til fradrag  

  

 i erstatningen på grund af en klar og symptomgivende forudbestående sygdom,  

 jævnfør bevisreglen i 2003-lovens § 12, stk. 2/1992-lovens § 13. (  


  

 SM U-15-02  

  

 ) –  

 	  

  

 Vi har ikke overholdt vores forpligtelse  

 til at oplyse sagen  

  

 (officialmaksimen). Eksempel: Vi har tilkendt 5 procent  

 i godtgørelse for varigt mén på baggrund af lægeerklæring I.
Der var allerede  

 indhentet en speciallægeerklæring af kommunen, der beskrev en forværring af  

 skaden, der burde give 15 procent i godtgørelse for varigt mén.
Det fremgik  

 af  

 lægeerklæring I, at tilskadekomne var henvist til undersøgelse hos  

 speciallæge  

 af kommunen, men vi har ikke indhentet denne erklæring.
 –  

 	  

 Vi  

 har foretaget et  

  

 udpræget fejlskøn,  

  

 eksempelvis tilkendt 5 procent i godtgørelse for mén for tab af alle fingre  

 på  

 højre hånd, der efter den vejledende méntabel giver 25 procent i mén.
–  

 	  

 Vi  

 har undladt at partshøre tilskadekomne over væsentlige lægelige oplysninger  

 før  

 en afgørelse om afslag på anerkendelse af en erhvervssygdom.
Dette er en  

 overtrædelse af en garantiforskrift.  

  

 (  

  

 SM U-26-03  

  

 ) Hvis vi vurderer, at der ikke er faktiske eller retlige  

 mangler ved vores afgørelse, vil vi sende sagen til Ankestyrelsen med henblik  

 på klagebehandling uden at genoptage sagen.
Hvis vi vurderer, at der er en faktisk og/eller retlig  

 mangel ved vores afgørelse, vil vi træffe en ny afgørelse, der giver den, der  

 klager, helt eller delvist medhold, jævnfør afsnit 3.2.2. Hvis vi har  

 overtrådt  

 en garantiforskrift, kan vi dog træffe en uændret afgørelse.
Se afsnit  

 10.3.1. om  

 genoptagelse ved overtrædelse af garantiforskrifter.
Der fremkommer nye  

 oplysninger i klagen Hvis der sendes nye oplysninger med klagen, melder  

 spørgsmålet sig, om vi kan genvurdere på det grundlag.
Det kunne eksempelvis  

 være, at der fremkom andre vægtangivelser i en sag om anerkendelse af en  

 lænderygsygdom.
Selve det forhold, at vi modtager nye oplysninger,  

 giver ikke nødvendigvis anledning til at genvurdere.
Nye oplysninger vil ikke  

 nødvendigvis være udtryk for, at afgørelsen er behæftet med en faktisk eller  

 retlig mangel.
Hvis det er åbenbart, at vi burde have indhentet en  

 bestemt oplysning, som nu er fremkommet ved klagen, så har vi ikke overholdt  

 pligten til at oplyse sagen tilstrækkeligt, hvilket er en retlig mangel,  

 jævnfør ovenfor.
Vi skal derfor genoptage sagen og træffe en ny afgørelse om  

 anerkendelsesspørgsmålet.
Ofte vil det dog være mere tvivlsomt, om de nu  

 fremkomne oplysninger er udtryk for en retlig eller faktisk mangel.
Der kan  

 altid tilføjes yderligere oplysninger til en sag, men det er kun vores opgave  

 at indhente tilstrækkelige oplysninger til at træffe en afgørelse.
Så længe  

 de  

 oplysninger, der forelå på tidspunktet for afgørelsen, må anses for at være  

 tilstrækkelige til at træffe en korrekt afgørelse, vil nye oplysninger ikke  

 kunne anses for at være en retlig eller faktisk mangel ved afgørelsen.
3.2.1. Indhentelse af oplysninger Vi kan indhente yderligere oplysninger med henblik på  

 at vurdere, om afgørelsen er behæftet med faktiske eller retlige mangler.  

 Efter  

 indhentelse af oplysningerne kan vi  

  

 enten  

  

 give afslag på genoptagelse efter reglerne om genvurdering, fordi afgørelsen  

 ikke er behæftet med en mangel,  

  

 eller  

  

 genoptage afgørelsen, fordi vi vurderer, at afgørelsen var behæftet med en  

 retlig eller faktisk mangel.
3.2.2.  

 Der kan helt eller delvist gives medhold i klagen – genoptagelse Hvis vi ud fra klagen kan give den, der klager, helt  

 eller delvist medhold, genoptager vi sagen og træffer en ny afgørelse, hvor  

 reglerne i forvaltningsloven om afgørelser gælder for begrundelse,  

 klagevejledning  

 med videre.
 Genvurderingsafgørelsen har virkning fra tidspunktet  

 for den indklagede afgørelse.
Inden der træffes ny afgørelse, skal vi partshøre over  

 indholdet i klagen og eventuelt andre indhentede oplysninger.
På grund af  

 tidsfristen på 4 uger vil vi normalt nedsætte fristen for svar på  

 partshøringen  

 i denne situation til 7 dage i stedet for de typiske 14 dage.
Efter partshøringen træffes der en ny afgørelse.
Vi vil  

 skrive i afgørelsens begrundelse, hvorfor der var grundlag for  

 genvurderingen,  

 for eksempel at vi ved en fejl ikke har lagt ATP-bidrag til årslønnen.
Hvis der klages over genvurderingsafgørelsen, sender vi  

 straks sagen til Ankestyrelsen.
I denne situation må vi ikke genvurdere sagen  

 en gang til.
Eksempel 8 Vi tilkender 15 procent i erstatning for tab af  

 erhvervsevne og fastsætter årslønnen til 250.000 kr.
Erstatningen udbetales  

 løbende fra den 1. februar 2002, og vi fastsætter revision til den 1. februar  

 2003.
Der klages over vores afgørelse om erhvervsevnetab, og  

 der henvises til en faktisk fejl ved fastsættelse af, hvad tilskadekomne  

 ville  

 kunne tjene på tidspunktet for afgørelsen, hvis der ikke havde været en  

 arbejdsskade.
Vi indhenter oplysninger om lønindtægten.
Oplysningerne sendes  

 til forsikringsselskabet og til tilskadekomne til partshøring med en frist på  

 7  

 dage.
Selskabet partshøres samtidig over klagen.
 Vi træffer herefter en afgørelse, hvor erstatningen for  

 tab af erhvervsevne fastsættes til 20 procent ud fra de nye oplysninger.  

 Årsløn, tilkendelsestidspunkt og den fastsatte revision fastholdes uændret i  

 afgørelsen.
I afgørelsen giver vi en ny klagevejledning.
Der kan  

 klages over afgørelsen til Ankestyrelsen, og vi har ikke mulighed for at  

 genvurdere denne nye afgørelse.
3.2.3. Oplagte skrive- og regnefejl eller upræcis  

 begrundelse Hvis vi har begået oplagte skrive- og regnefejl, vil vi  

 genoptage afgørelsen og rette disse fejl i den nye afgørelse.
Se i øvrigt  

 afsnit 10.1. om berigtigelse.
 Hvis resultatet i afgørelsen (eksempelvis tilkendt 10  

 procent i godtgørelse for varigt mén) er korrekt, men det viser sig, at  

 begrundelsen er upræcis, ikke dækkende for afgørelsen eller eventuelt helt  

 forkert, kan vi ikke genvurdere sagen, medmindre vi har tilsidesat en  

 garantiforskrift (se afsnit 10.3.1). Vi kan derfor som udgangspunkt kun  

 genvurdere,  

 hvis vi ud fra klagen kan ændre indholdet i afgørelsen på grund af klagen  

 –  

 altså eksempelvis forhøje de 10 procent til 15 procent i mén.
Vi har dog mulighed for i brevet til Ankestyrelsen at  

 give en uddybende begrundelse for, hvorfor vi ikke kan give klageren helt  

 eller  

 delvist medhold, herunder præcisere vores begrundelse for den oprindelige  

 afgørelse.
Dette kan således indgå i Ankestyrelsens behandling af sagen og  

 kunne eventuelt føre til, at den, der klager, vælger at trække klagen.
 Dette punkt er blevet præciseret ved Ankestyrelsens  


  

 SM U-1-05  

.
3.3. Afgørelser, som indeholder flere enkeltafgørelser Hvis der eksempelvis klages over en afgørelse om  

 erhvervsevnetab og vi kun finder grundlag for at genoptage spørgsmålet om  

 årslønnen, opstår spørgsmålet, om vi kan genoptage årslønnen alene, herunder  

 indhente yderligere oplysninger, mens vi oversender resten af afgørelsen til  

 Ankestyrelsen.
Se afsnit 3.3.1.
Et andet problem opstår, når den, der klager, tydeligt  

 kun klager over enkelte delafgørelser, eksempelvis tilkendelsestidspunktet  

 ved  

 en løbende erstatning for tab af erhvervsevne, men i øvrigt er tilfreds med  

 resten af afgørelsen.
Se afsnit 3.3.2.
 Der er ikke noget problem ved at adskille afgørelser om  

 mén og erhvervsevnetab, selvom disse spørgsmål er behandlet i samme  

 afgørelse.  

 Hvis der klages over begge dele og vi kun finder grundlag for at genoptage  

 eksempelvis ménet, så sender vi afgørelsen om erhvervsevnetab til  

 Ankestyrelsen  

 og gør i brevet til Ankestyrelsen opmærksom på, at vi overvejer at genvurdere  

 spørgsmålet om mén.
3.3.1. Der  

 klages over hele afgørelsen Hvis der kun klages over vores "afgørelse om  

 erhvervsevnetab", må vi under alle omstændigheder vurdere hele  

 afgørelsen  

 og alle delelementerne i denne – også selvom klagen kun indeholder  

 argumenter  

 om eksempelvis årslønnen.
Særligt erhvervsevnetabet indeholder en række  

 enkeltafgørelser, der kan være svære at skille fra hinanden.  

 Erstatningsbeløbet  

 fremkommer ved fastsættelse af en erhvervsevnetabsprocent, en årsløn og ved  

 løbende erstatninger et tilkendelsestidspunkt, hvorefter der foretages en  

 beregning med udgangspunkt i de gældende satser.
Ved kapitalerstatninger er  

 der  

 også et omsætningstidspunkt.
I nogle tilfælde kan disse delelementer dog  

 adskilles, for eksempel procenten fra årslønnen.
Ankestyrelsen har i en konkret sag, gengivet i  


  

 SM U-2-05  

,  

 behandlet spørgsmålet om  

 klage over årsløn og erhvervsevnetabsprocenten.
Vi havde truffet afgørelse om  

 25 procent i erstatning for tab af erhvervsevne med en årsløn fastsat til  

 283.000 kr.
Tilskadekomnes fagforbund klagede og mente, at procenten skulle  

 sættes til 33 og årslønnen til 300.000 kr.
Vi gav delvist medhold i  

 årslønnen,  

 som vi forhøjede til 293.000 kr., men vi fastholdt afgørelsen om  

 erhvervsevnetab.
Vi genvurderede og traf nu en afgørelse, hvor vi fastholdt  

 procenten, men ændrede årslønnen.
Vi havde ikke sendt sagen til  

 Ankestyrelsen.
10 måneder herefter henvendte forbundet sig for at høre  

 til sagen.
Ankestyrelsen tog på den baggrund principielt stilling til, om  

 klagen over afgørelsen var rettidig.
Ankestyrelsen kom frem til, at der var givet delvist  

 medhold ved årslønnen, hvorfor det var korrekt, at vi havde givet  

 klagevejledning på dette spørgsmål, og henvendelsen 10 måneder efter var  

 derfor  

 en for sen klage over årslønnen.
Dette spørgsmål kunne Ankestyrelsen derfor  

 ikke tage stilling til.
Spørgsmålet om erhvervsevnetabsprocenten havde vi  

 imidlertid fastholdt.
Derfor kunne der ikke træffes en ny afgørelse om dette  

 spørgsmål med ny klagefrist.
Spørgsmålet var altså allerede klaget af  

 forbundet, og vi skulle have sendt dette spørgsmål over til Ankestyrelsen med  

 en begrundelse for, hvorfor vi fastholdt dette spørgsmål i afgørelsen.  

 Ankestyrelsen kunne derfor godt klagebehandle dette spørgsmål.
Det vil sige, at hvis afgørelsen om erhvervsevnetab  

 klages og vi kun finder anledning til at genoptage spørgsmålet om årsløn, så  

 må  

 vi genoptage årslønnen og træffe en ny afgørelse herom.
De øvrige spørgsmål  

 (procenten og eventuelt tilkendelsestidspunktet) må vi sende til  

 Ankestyrelsen  

 til klagebehandling.
Eksempel  

 9 Vi har tilkendt 15 procent i erstatning for tab af  

 erhvervsevne og fastsat en årsløn på 250.000 kr.
Erstatningen udbetales  

 løbende, og der er fastsat revision til den 1. februar 2003. Der klages over  

 vores afgørelse om erhvervsevnetab, og der henvises til fejl i  

 årslønsberegningen.  

 Vi indhenter yderligere oplysninger om lønindtægten.
Vi beslutter på den  

 baggrund at ændre årslønnen til 270.000 kr. ud fra de nye oplysninger.
Vi  

 træffer derfor en ny afgørelse, hvor vi ændrer fastsættelsen af årslønnen, og  

 skriver en ny begrundelse herfor.
De spørgsmål, der ikke er grundlag for at  

 ændre, fastholdes uændret i afgørelsen.
Der sættes nu en ny klagefrist for den nye afgørelse om  

 årsløn.
Da vi fastholder resten af afgørelsen, må disse spørgsmål sendes til  

 Ankestyrelsen til klagebehandling.
Det sker, at vi hurtigt efter modtagelsen af klagen kan  

 se, at det kun er dele af afgørelsen om erhvervsevnetab – eksempelvis  

 årslønnen  

 – som vi kan ændre ved en genvurdering.
Vi kan eventuelt se, at det vil  

 kræve  

 en yderligere undersøgelse af sagen, før årslønnen kan vurderes på ny.
I  

 sådanne tilfælde kan vi i princippet særskilt oversende de øvrige  

 enkeltafgørelser om erhvervsevnetab (eksempelvis procenten og  

 tilkendelsestidspunktet) til Ankestyrelsen ad klagebehandling.
Vi vil så  

 træffe  

 en særskilt ny afgørelse om den ændrede årsløn, der kan klages særskilt.
3.3.2. Der klages over delelementer af afgørelsen Hvis det klart fremgår af klagen, at det kun er  

 tilkendelsestidspunktet, årslønnen eller erhvervsevnetabsprocenten, der  

 eksempelvis klages over, må vi i vidt omfang lade os binde af temaet i  

 klagen.
Hvis vi finder grundlag for at ændre en af  

 delafgørelserne, der er klaget over, kan det dog betyde en ændring af  

 beregningen af selve erstatningsbeløbet.
Hvis det er tilfældet, beholder vi  

 hele sagen under overvejelse om genvurdering og sender ikke dele af  

 afgørelsen  

 til Ankestyrelsen, før vi har behandlet sagen samlet.
 Hvis vi helt eller delvist kan give parten medhold i  

 klagen over et delelement, vil vi træffe en ny afgørelse med en ny  

 klagefrist.  

 Det vil således ikke være nødvendigt at sende de øvrige delelementer til  

 Ankestyrelsen, da disse ikke er klaget.
Eksempel  

 10 Tilskadekomne klager over årslønsfastsættelsen ved  

 vores afgørelse om 25 procent i løbende erstatning for tab af erhvervsevne.  

 Vi  

 vurderer, at der er grundlag for at ændre årslønnen på baggrund af  

 oplysningerne, der er vedlagt klagen.
Vi træffer en ny afgørelse om  

 erstatning  

 for tab af erhvervsevne, ligesom i eksempel 9. Vi ændrer herved årslønnen og  

 den samlede beregning af erstatningen.
Sagen sendes ikke til Ankestyrelsen,  

 da  

 de øvrige spørgsmål ikke er klaget.
Vi sætter en ny klagevejledning på den  

 nye  

 afgørelse, da den kan klages til Ankestyrelsen.
Eksempel 11 Ligesom i eksempel 10 klager tilskadekomne over  

 årslønsfastsættelsen ved vores afgørelse om løbende erstatning for tab af  

 erhvervsevne på 25 procent.
Vi vurderer dog ikke, at der er grundlag for at  

 ændre årslønnen på baggrund af oplysningerne, der er vedlagt klagen, og vi  

 finder heller ikke grundlag for at indhente yderligere oplysninger.
I dette  

 tilfælde oversender vi sagen til Ankestyrelsen med en begrundelse, der kun  

 går  

 på, hvorfor vi fastholder fastsættelsen af årslønnen.
Der træffes ikke en ny  

 afgørelse.
3.4.  

 Afgrænsning mellem genvurdering og genoptagelse ved nye oplysninger I klageperioden kan henvendelser fra parterne være  

 udtryk for 1)  

 	  

 en klage over vores  

 afgørelse 2)  

 	  

 en anmodning om  

 genoptagelse 3)  

 	  

 begge dele Hvis parten er utilfreds, må en henvendelse modtaget i  

 klageperioden normalt anses for at være en klage, uanset om ordet  

 ”klage” eller  

 ”anke” er nævnt.
Reglerne om genvurdering regulerer ikke anmodninger om  

 genoptagelse modtaget inden for klagefristen begrundet i, at der efter  

 afgørelsen er sket væsentlige ændringer af de forhold, der blev lagt til  

 grund  

 ved den indklagede afgørelse.
Her er der tale om genoptagelse efter de  

 almindelige genoptagelsesregler i arbejdsskadesikringsloven (2003-lovens §  

 41-43/1992-lovens § 24, 27, 34 og 36), da der ikke er tale om en klage over  

 retlige eller faktiske mangler ved den trufne afgørelse.
 Hvis det er klart, at parten ikke er utilfreds med  

 vores afgørelse, men kun ønsker genoptagelse på grund af nye forhold sket  

 efter  

 vores afgørelse, så kan vi godt nøjes med at genoptage sagen og ikke  

 klagebehandle vores afgørelse.
Hvis der inden udløbet af klagefristen eksempelvis  

 klages over vores afgørelse om erstatning for tab af erhvervsevne og henvises  

 til, at tilskadekomne netop er gået på førtidspension, kan vi genoptage  

 spørgsmålet om erhvervsevnetab på baggrund af de nye oplysninger.
Imidlertid  

 må  

 sagen samtidig sendes til Ankestyrelsen til klagebehandling, da vores  

 afgørelse  

 ikke indeholder faktiske eller retlige mangler.  

  

 (  

  

 SM U-16-02  

  

 ) Vi vil normalt vente med at genoptage sagen, indtil  

 Ankestyrelsen har afsluttet klagesagen, da vi ikke kan vurdere eventuelle  

 ændrede forhold, før der er truffet en endelig afgørelse, og da Ankestyrelsen  

 i  

 vidt omfang kan inddrage nye oplysninger ved klagebehandlingen.
Hvis vi i klageperioden modtager en anmodning om  

 genoptagelse på grund af forhold, der er sket før vores afgørelse, som vi  

 ikke  

 var opmærksom på ved vores afgørelse, så må vi typisk tolke dette som en  

 klage  

 over vores afgørelse.
Vi har således ikke overholdt officialmaksimen, og  

 afgørelsen er mangelfuld.
I modsat fald ville vi for eksempel ikke ved en  

 almindelig genoptagelse eksempelvis tilkende en løbende erstatning fra før  

 vores afgørelse.
Eksempel 11a Den 13. marts 2006 træffer vi, på baggrund af 2 måneder  

 gamle oplysninger fra tilskadekomne, afgørelse om, at tilskadekomne ikke er  

 berettiget til erstatning for tab af erhvervsevne. Årsagen er, at  

 tilskadekomne  

 ifølge de foreliggende oplysninger fortsat er i arbejde på trods af et  

 betydeligt skånebehov.
Den 20. marts 2006 modtager vi et brev fra  

 tilskadekomne, hvoraf det fremgår, at tilskadekomne er blevet afskediget fra  

 sit arbejde og den 15. marts 2006 har fået et fleksjob.
På den baggrund  

 anmoder  

 han om genoptagelse.
 Da oplysningen vedrører forhold sket efter vores  

 afgørelse og tilskadekomne ikke er utilfreds med vores afgørelse, kan vi  

 genoptage spørgsmålet om erhvervsevnetab uden at klagebehandle vores  

 afgørelse.  

 Henvendelsen kan således ikke anses for at være en klage over vores  

 afgørelse.
Eksempel 11b Som i eksempel  

 11  

 a, men den 20. marts 2006 modtager vi et brev fra  

 tilskadekomne, hvoraf det fremgår, at tilskadekomne er blevet afskediget fra  

 sit arbejde og den 15. januar 2006 har fået et fleksjob.
På den baggrund  

 anmoder han om genoptagelse.
Da oplysningen vedrører forhold sket før vores  

 afgørelse, som ville have afgørende betydning for vores afgørelse om  

 erhvervsevnetab, må vi betragte henvendelsen som en klage over vores  

 afgørelse.  

 Vores afgørelse er mangelfuld, da de nyeste oplysninger om tilskadekomnes  

 erhvervsmæssige situation ikke er indgået i vores afgørelse.
Selvom der  

 anmodes  

 om genoptagelse og tilskadekomne ikke i henvendelsen har nævnt, at han er  

 utilfreds, må henvendelsen tolkes som en klage over vores afgørelse.
 Vi kan så eventuelt træffe en endelig afgørelse om  

 erstatning for tab af erhvervsevne på 50 procent eller derover, der skal  

 udbetales løbende, hvor vi kan lade erstatningen løbe fra januar 2006.
4. Genoptagelse – afvist som arbejdsskade – § 41/§ 24 Hvis vi har afvist at anerkende en anmeldt skade som en  

 arbejdsskade, kan sagen genoptages inden 5 år fra afgørelsens dato.  

 (2003-lovens § 41, stk. 1/1992-lovens § 24, stk. 1) Da loven ikke stiller betingelser om væsentlighed eller  

 om, at en ny afgørelse skal ende med en anerkendelse, antages det, at der  

 gælder meget milde krav for at genoptage spørgsmålet om anerkendelse inden  

 for  

 fristen.
Det betyder, at lovens betingelser er mildere end de almindelige  

 forvaltningsretlige principper for genoptagelse, der ville gælde, hvis  

 bestemmelsen ikke stod i loven.
Sagen skal genoptages,  

 hvis der i anmodningen er lagt op til, at der eventuelt foreligger  

 oplysninger, der kan uddybe spørgsmålet om  

 anerkendelse.
Her træder vores forpligtelse til at oplyse sagen ind  

 (officialmaksimen).
 Vi skal eksempelvis genoptage, hvis:
–  

 	  

 vi  

 har givet afslag på anerkendelse af en ulykke og 5 måneder efter modtager en  

 vidneforklaring, som vi ikke tidligere havde i sagen –  

 	  

 vi  

 har givet afslag på anerkendelse af en ulykke, men tilskadekomne 3 måneder  

 efter  

 sender en ændret forklaring af, hvad der skete (se afsnit 4.1. herom) –  

 	  

 vi  

 har afvist at anerkende en erhvervssygdom, men 2 år senere får nye lægelige  

 oplysninger  

 vedrørende denne sygdom Eksempel 12 Vi havde i oktober 2000 afvist at anerkende en anmeldt  

 skuldersygdom.
Der var stillet diagnosen muskelinfiltrationer i højre  

 skulderregion med udstrålende smerter til højre arm og hånd.
Vi vurderede, at  

 sygdommen ikke var omfattet af fortegnelsen over erhvervssygdomme, og at der  

 ikke var grundlag for at forelægge sagen for Erhvervssygdomsudvalget.
I 2002 bad tilskadekomne om genoptagelse og anførte, at  

 der nu var en ny diagnose: skuldertendinit.
Vi indhentede herefter  

 journaloplysninger, der bekræftede denne diagnose.
På baggrund af oplysningen om den nye diagnose genoptog  

 vi sagen og traf en ny materiel afgørelse om anerkendelsesspørgsmålet.
Sagen  

 blev afvist, da kravene til belastning i fortegnelsen over erhvervssygdomme  

 ikke var opfyldt, og da der ikke var grundlag for at forelægge sagen for  

 Erhvervssygdomsudvalget.
 Der vil dog blive givet  

 afslag på genoptagelse, hvis anmodningen er:
–  

 	  

 indholdsløs  

 – eksempelvis et brev, der kun indeholder følgende: ”Jeg ønsker at  

 få min sag  

 genoptaget.” –  

 	  

 baseret  

 på argumenter, der ikke er relevante for spørgsmålet om anerkendelse –  

 eksempelvis ved en afvist ulykke: ”Jeg har fået det værre siden  

 afgørelsen” –  

 	  

 baseret  

 på argumenter om, at vores afgørelse var forkert eller mangelfuld (her kan  

 genvurdering ved en klage efter kapitel 3 eller genoptagelse efter  

 almindelige  

 forvaltningsretlige principper efter kapitel 10 overvejes) Eksempel 13 I januar 1998 gav vi afslag på anerkendelse af en  

 knæskade opstået ved en forvridning under boldspil.
For at undgå at støde ind  

 i  

 et barn foretog tilskadekomne en undvigemanøvre og vred om, da hendes fod  

 stod  

 fast.
Der blev lagt vægt på, at der ikke var beskrevet en udefrakommende  

 begivenhed, der gik ud over spillets rammer.
I oktober 1998 tiltrådte  

 Ankestyrelsen vores afgørelse.
I marts 2003 anmoder tilskadekomnes advokat om at få  

 genoptaget spørgsmålet om anerkendelse.
Han henviser til, at det må være  

 væsentligt, at hendes fod stod fast ved manøvren, hvilket må anses for at  

 være  

 et ulykkestilfælde.
Han henviser også til Højesterets dom af 28. august 2002  

 om  

 en klinikassistent, der fik anerkendt en rygskade, da hun skulle holde et sug  

 i  

 munden på en 11-årig dreng, der pludselig drejede hovedet væk fra hende.
 Vi giver afslag på genoptagelse, da der ikke er tilført  

 sagen nogen nye faktiske oplysninger eller i øvrigt er anført omstændigheder,  

 der fører til en yderligere undersøgelse af anerkendelsesspørgsmålet.  

 Højesterets dom har ikke ændret fortolkningen af ulykkesdefinitionen, og  

 sagen  

 er i øvrigt ikke sammenlignelig med tilskadekomnes.
Der kan ikke ses  

 bort fra 5-årsfristen Loven giver ikke mulighed for at dispensere eller se  

 bort fra 5-årsfristen.
Det vil sige, at hvis vi den 1. februar 1997 har  

 afvist  

 at anerkende en skade som et ulykkestilfælde og styrelsen den 2. februar 2002  

 modtager en anmodning om genoptagelse, vil der blive givet afslag på  

 genoptagelse på det foreliggende grundlag – alene fordi fristen er  

 overskredet.  

  

 (  

  

 SM U-14-01  

  

 ) Eksempel 14 Den 4. februar 1993 får en smed fingrene i klemme  

 mellem to gummivalser.
Den 6. marts 1995 anmeldes skaden til os.
Vi afviser  

 ved  

 afgørelse af 8. juni 1995 at dispensere fra overskridelsen af fristen for  

 anmeldelse på 1 år.
Begrundelsen er, at der ikke er erstatningsberettigende  

 følger.
Den 22. januar 2003 anmoder tilskadekomne om genoptagelse af sagen,  

 da  

 følgerne er blevet værre.
Vi vil give afslag på genoptagelse, da der er gået  

 mere end 5 år fra afvisningen i juni 1995. Vi kan ikke dispensere eller se  

 bort  

 fra 5-årsfristen.
4.1. Ændret forklaring Det forekommer, at tilskadekomne i sin anmodning om  

 genoptagelse anfører, at en ulykke er sket på en anden måde, end vi har lagt  

 til grund for vurderingen af, om ulykkesdefinitionen er opfyldt eller ej.
I  

 disse tilfælde vil vi som udgangspunkt genoptage sagen, hvis anmodningen om  

 genoptagelse er modtaget inden udløbet af 5-årsfristen (2003-lovens § 41,  

 stk.  

 1/1992-lovens § 24, stk. 1). At vi genoptager sagen betyder ikke  

 nødvendigvis,  

 at vi anerkender arbejdsskaden.
 Herefter vil vi eventuelt indhente yderligere  

 oplysninger med henblik på at foretage en afvejning af de foreliggende  

 beviser  

 for, at kravene i ulykkesdefinitionen er opfyldt.
 Der er herefter 3 muligheder:
1) Den nye  

 forklaring er mest sandsynlig Det kan eksempelvis være, at tilskadekomne udvider sin  

 forklaring og kommer med en overbevisende vidneforklaring, der dokumenterer,  

 at  

 ulykken er sket, som tilskadekomne nu angiver det.
Det kunne være, at den  

 oprindelige beskrivelse af hændelsen var meget summarisk og unuanceret.
Hvis  

 denne nye og udvidede forklaring sandsynliggør et ulykkestilfælde, vil vi  

 genoptage og anerkende skaden som et ulykkestilfælde.
2) Den nye  

 forklaring sandsynliggør heller ikke en ulykke Hvis vi eksempelvis har afvist en løfteskade som et  

 ulykkestilfælde (1992-lovens § 9, nr.1), fordi løftet af en 13 kg tung kasse  

 forløb som ventet, vil sagen blive genoptaget, hvis tilskadekomne oplyser, at  

 kassen vejede 23 kg.
Denne oplysning er dog ikke væsentlig for vurderingen  

 af,  

 om den konkrete hændelse er en ulykke eller ej.
Derfor vil sagen blive  

 genoptaget på grund af den nye oplysning, men der vil igen blive givet afslag  

 på anerkendelse som ulykkestilfælde, fordi der ikke på baggrund af de nye  

 oplysninger er sandsynliggjort et ulykkestilfælde.
3) Den nye  

 forklaring er en ændring i forhold til den oprindelige forklaring Hvis tilskadekomne oprindeligt har forklaret  

 detaljeret, at han forløftede sig på en kasse på 13 kg, kan det undre, hvis  

 tilskadekomne ved en anmodning om genoptagelse oplyser, at han fik akutte  

 smerter i ryggen ved hændelsen, da han tabte kassen og måtte gribe den, for  

 at  

 den ikke skulle falde på gulvet.
Når en efterfølgende forklaring ikke kan rummes inden  

 for den oprindelige forklaring, vil styrelsen genoptage sagen og give afslag  

 på  

 anerkendelse af skaden som et ulykkestilfælde.
Begrundelsen vil være, at der  

 ikke kan lægges vægt på den efterfølgende ændrede forklaring, som ikke kan  

 rummes inden for den oprindelige forklaring, der ikke opfyldte kravene til  

 anerkendelse som en ulykke.
 At der ses bort fra en efterfølgende ændret forklaring  

 vil dog kræve, at hændelsen oprindeligt var oplyst grundigt, så der ikke er  

 tvivl om, hvordan hændelsen skete (officialmaksimen skal være opfyldt).
4.2. For sen anmeldelse Hvis vi giver afslag på dispensation fra en for sen  

 anmeldelse (2003-lovens § 36, stk. 1/1992-lovens § 20, stk. 1), vil denne  

 afvisning være omfattet af samme regel (2003-lovens § 41, stk. 1/1992-lovens  

 §  

 24, stk. 1), da vi har meddelt, at skadestilfældet ikke er omfattet af loven.  

 Sagen kan derfor ikke genoptages, hvis anmodningen om genoptagelse først  

 modtages efter 5 år fra afgørelsen, men inden for de 5 år gælder der milde  

 betingelser for at få sagen genoptaget.
Særligt for sager om for sen anmeldelse skal det  

 understreges, at tilskadekomnes oplysning om at have fået det værre kan give  

 et  

 grundlag for at genoptage sagen.
Det kan således eksempelvis give anledning  

 til  

 dispensation fra overskridelse af fristen, hvis tilskadekomne følte sig rask  

 og  

 skaden først udvikler sig efter anmeldefristens udløb.
(Se  


  

 SM U-4-06  

  

 om praksis for at dispensere  

 fra anmeldefristen) 4.3. Erhvervssygdomme, der senere optages på fortegnelsen 5-årsfristen gælder ikke for sygdomme, der senere  

 optages på fortegnelsen over erhvervssygdomme. (2003-lovens § 41, stk.  

 2/1992-lovens § 24, stk. 2 og  


  

 SM U-14-01  

  

 ) Det gælder eksempelvis for posttraumatisk  

 belastningsreaktion og slidgigt i knæleddet, der blev optaget på  

 fortegnelsen,  

 der gælder sygdomme anmeldt før 1. januar 2005, den 27. maj 2005.
Det samme gælder, hvis betingelserne for anerkendelse  

 for et punkt på fortegnelsen ændres, efter at der er givet afslag på  

 anerkendelse i den konkrete sag.
Det er en ændring i retsgrundlaget og ikke  

 ændrede faktiske omstændigheder, der begrunder genoptagelse i disse tilfælde.
Det er blandt andet tilfældet for lænderygsygdomme, der  

 er optaget på fortegnelsen i gruppe E, pkt. 11. Med virkning fra 15. juli  

 1999  

 blev lænderygsygdomme optaget på fortegnelsen med gruppe E, punkt 11a og b om  

 løftearbejde.
Med virkning fra 1. juni 2001 blev lænderygsygdomme som følge  

 af  

 plejearbejde optaget i punkt 11c, og med virkning fra 1. december 2002 blev  

 punkt 11d om helkropsvibrationer optaget på fortegnelsen.
 Hvis sagen genoptages, fordi sygdommen senere er kommet  

 på fortegnelsen, vil vi lade en ny 5-årsfrist for genoptagelse løbe fra den  

 seneste afgørelse om afvisning.
Eksempel 16 En jord- og betonarbejder fik afvist en lænderygsygdom  

 ved afgørelse af 5. januar 1992. Begrundelsen var, at det måtte anses for  

 udsigtsløst at forelægge sagen for Erhvervssygdomsudvalget, da der ikke havde  

 været tilstrækkeligt løftearbejde.
 Hvis der kommer en anmodning om genoptagelse efter den  

 15. juli 1999, hvor lænderygsygdomme blev optaget på fortegnelsen, skal sagen  

 genoptages.
Den 16. juli 2002 anmoder jord- og betonarbejderen om  

 genoptagelse.
Sagen genoptages, og ved afgørelse af 20. august 2002 gives der  

 igen afslag på anerkendelse, da betingelserne i gruppe E, pkt. 11 a og b i  

 fortegnelsen over erhvervssygdomme ikke er opfyldt.
 Der løber en ny 5-årsfrist fra afgørelsen, som betyder,  

 at sagen ikke kan genoptages efter den 20. august 2007, medmindre dette punkt  

 på fortegnelsen ændres igen inden for 20 år (20. august 2022, hvor kravet  

 forældes efter den almindelige 20-årige regel om forældelse).
 Hvis en sygdom kommer på fortegnelsen, inden  

 5-årsfristen er udløbet, vil sagen kunne genoptages efter den almindelige  

 regel  

 (2003-lovens § 41, stk. 1/1992-lovens § 24, stk. 1). 2003-lovens § 41, stk.  

 2/1992-lovens § 24, stk. 2 forlænger blot fristen for genoptagelse ud over de  

 5  

 år for så vidt angår sygdomme, der efterfølgende kommer på fortegnelsen.
 Oversigt over  

 bekendtgørelse om fortegnelse over erhvervssygdomme fra 1986  

  

 (links til www.retsinfo.dk):
Sygdomme anmeldt  

 før 1. januar 2005 Bekendtgørelse nr. 276 af 23. maj 1986 Bekendtgørelse nr. 60 af 20. januar 1989 Bekendtgørelse nr. 142 af 8. marts 1991 Bekendtgørelse nr. 134 af 22. marts 1993 Bekendtgørelse nr. 54 af 19. januar 1995 Bekendtgørelse nr. 820 af 3. november 1997 Bekendtgørelse nr. 577 af 7. juli 1999 Bekendtgørelse nr. 175 af 14. marts 2000 Bekendtgørelse nr. 357 af 17. maj 2001 Bekendtgørelse nr. 918 af 18. november 2002 Bekendtgørelse nr. 388 af 27. maj 2005 Bekendtgørelse nr. 851 af 12. september 2005 Bekendtgørelse nr. 1081 af 3. november 2006 Sygdomme anmeldt  

 fra 1. januar 2005 Bekendtgørelse nr. 1493 af 16. december 2004 Bekendtgørelse nr. 850 af 12. september 2005 Bekendtgørelse nr. 1082 af 3. november 2006 4.4. Tilskadekomne har ikke medvirket til sagsoplysningen  

 (processuel skadevirkning) Det forekommer i en del sager, at tilskadekomne ikke  

 besvarer vores spørgeskemaer eller undlader at gå til læge for at få skrevet  

 en  

 lægeerklæring.
I disse sager træffer vi en afgørelse ud fra de foreliggende  

 oplysninger.
Der vil altså blive taget højde for, at mulighederne for at  

 sandsynliggøre en arbejdsskade efter loven kan være begrænsede, når  

 tilskadekomne ikke medvirker til at oplyse sagen (processuel skadevirkning).
Hvis det er oplagt ud fra de foreliggende oplysninger,  

 at der er sandsynliggjort en arbejdsskade, så vil vi anerkende.
Er det  

 tvivlsomt, vil vi afvise at anerkende den anmeldte arbejdsskade.
Hvis  

 tilskadekomne  

 senere sender de manglende oplysninger, vil vi betragte denne henvendelse som  

 en anmodning om genoptagelse af anerkendelsesspørgsmålet.
Da kravene for at genoptage spørgsmålet om anerkendelse  

 inden for 5-årsfristen er små, vil vi normalt genoptage spørgsmålet om  

 anerkendelse, hvis tilskadekomne kommer med nye oplysninger i forhold til  

 dette  

 spørgsmål.
Det vil typisk være tilstrækkeligt, at tilskadekomne udfylder det  

 spørgeskema, der først ikke blev besvaret, eller indsender den manglende  

 lægeerklæring.
 Vi vil kun afvise at genoptage  

 anerkendelsesspørgsmålet, hvis 5-årsfristen er overskredet, eller hvis  

 anmodningen om genoptagelse er begrundet irrelevant i forhold til  

 anerkendelsesspørgsmålet – eksempelvis med, at tilskadekomne har mistet  

 sit  

 arbejde.
 Se også afsnit 7.5. om manglende svar ved spørgsmålet  

 om erstatning.
4.5. Skader sket og sygdomme anmeldt før 1. januar 1993 Man skal være opmærksom på, at bestemmelsen i  

 2003-lovens § 41, stk. 1/1992-lovens § 24, stk. 1 først blev indført ved  

 1992-loven og derfor først gælder for skader opstået eller sygdomme anmeldt  

 den  

 1. januar 1993 og senere.
 Muligheden for at genoptage sagen, fordi sygdommen  

 kommer på fortegnelsen i 2003-lovens § 41, stk. 2/1992-lovens § 24, stk. 2,  

 blev også først indført ved 1992-loven og gælder derfor først for sygdomme  

 anmeldt den 1. januar 1993 og senere.
 For ulykker sket og sygdomme anmeldt før den 1. januar  

 1993 gælder de almindelige forvaltningsretlige principper for genoptagelse,  

 da  

 den tidligere lov ikke havde en bestemmelse om genoptagelse af afviste sager.  

 Det vil sige, at genoptagelse vil kræve, at der fremkommer  

  

 væsentlige nye oplysninger,  

 der med overvejende sandsynlighed giver grundlag for anerkendelse.
 Det kan indgå i vurderingen, at en sygdom efterfølgende  

 er kommet på fortegnelsen over erhvervssygdomme, og om sagen opfylder  

 betingelserne for anerkendelse.
Kravet kan være forældet, hvis der er gået mere end 20  

 år.
Se afsnit 11.1. om forældelse ved ulykker og 11.2. ved erhvervssygdomme.
5. Genoptagelse – sagen er afsluttet uden  

 erstatningsberettigende følger – 1992-lovens § 27 Efter 1992-loven og tidligere arbejdsskadelove  

 afsluttede vi sagen ved anerkendelsen, hvis vi vurderede, at der ikke ville  

 blive erstatningsberettigende følger efter arbejdsskaden.
Denne mulighed er  

 bortfaldet i 2003-loven, ved indførelsen af den samlede afgørelse om  

 anerkendelse  

 og erstatning.
Det nedenfor beskrevne gælder derfor kun for genoptagelse af  

 sager behandlet efter tidligere arbejdsskadelove.
Ved afgørelsen anerkendte vi arbejdsskaden, og samtidig  

 afsluttede vi uformelt sagens behandling.
Da der ikke var truffet en materiel  

 afgørelse om erstatning, kunne der ikke stilles krav til genoptagelse af  

 erstatningsspørgsmålet.
Hvis tilskadekomne eller selskabet ønskede, at der  

 skulle træffes en materiel afgørelse om godtgørelse for varigt mén og  

 erstatning  

 for tab af erhvervsevne, skulle vi genoptage sagens behandling for at træffe  

 afgørelse om disse spørgsmål.
Eksempel 17 En kontorassistent faldt på arbejde og fik en lettere  

 forstuvning af håndleddet.
I lægeerklæring I har den praktiserende læge  

 anført,  

 at der ikke ventes at blive et varigt mén.
Ved afgørelse af 23. maj 2002  

 anerkender vi skaden som et ulykkestilfælde og afslutter samtidig sagen, da  

 der  

 ikke ventes at blive erstatningsberettigende følger.
Sagen kan genoptages  

 frem  

 til den 23. maj 2007.
Beslutningen om at afslutte sagen, da vi ikke skønnede,  

 at der ville være erstatningsberettigende følger, var ikke en afgørelse, og  

 beslutningen kunne derfor ikke klages til Ankestyrelsen.  

  

 (  

  

 SM U-2-98  

  

 ) Hvis vi har afsluttet sagen uden  

 erstatningsberettigende følger, gælder der en 5-årsfrist for genoptagelse.  

 (1992-lovens § 27. I 1968- og 1978-loven var fristen på 1 år) Efter udløbet af 5-årsfristen kan vi se bort fra  

 fristen, hvis vi skønner, at der er  

  

 ganske  

 særlige omstændigheder.  

  

 Det vil sige, at vi ikke blot kan genoptage sagen  

 efter anmodning, når 5-årsfristen er udløbet.
Vi skal da foretage en konkret  

 vurdering af, om der foreligger ganske særlige omstændigheder.
Ellers skal vi  

 give afslag på genoptagelse.
Eksempel 18 En fingerskade, der skete den 3. februar 1993, blev  

 anerkendt som et ulykkestilfælde ved afgørelse af 6. marts 1993. Sagen blev  

 samtidig afsluttet uden erstatningsberettigende følger, da det var oplyst, at  

 der ikke kunne ventes at blive et varigt mén efter skaden ud over lettere  

 føleforstyrrelser.
Den 6. januar 2003 modtog vi en anmodning fra  

 tilskadekomne om at genoptage spørgsmålet om erstatning, da tilskadekomne  

 gennem årene havde fået større problemer med føleforstyrrelserne.
Der var  

 vedlagt journaloplysninger fra et hospital, der bekræftede dette.
Vi gav afslag på genoptagelse, da der var gået mere end  

 5 år, og da der ikke forelå ganske særlige omstændigheder, der talte for at  

 se  

 bort fra overskridelsen af fristen.
Der var således gået mere end 10 år fra  

 skaden, og efter journaloplysningerne havde tilskadekomne fortsat  

 føleforstyrrelser i fingrene.
At tilskadekomne havde fået større problemer  

 med  

 føleforstyrrelserne kunne ikke anses for at være udtryk for ganske særlige  

 omstændigheder.
 Der henvises i øvrigt til afsnit 7.3 om fortolkningen  

 af ganske særlige omstændigheder.
6. Genoptagelse – henlagt på  

 grund af tilskadekomnes forhold Hvis det ikke er muligt at behandle en sag på grund af  

 forhold, der skyldes tilskadekomne eller dennes efterladte, henlægges sagen.  

 (2003-lovens § 36, stk. 2/1992-lovens § 24, stk. 3 og  


  

 SM U-38-01  

  

 ) Der gælder en frist for genoptagelse og  

 viderebehandling efter henlæggelsen på 5 år.
Fristen er ufravigelig, og sagen  

 kan derfor ikke genoptages, hvis der modtages en anmodning om genoptagelse  

 mere  

 end  

  

 5 år efter arbejdsskadens indtræden  

  

 (altså ikke fra meddelelsens  

 dato som i 2003-lovens § 41, stk. 1/1992-lovens § 24, stk. 1).
Man skal være opmærksom på, at efter tidligere praksis  

 henlagde vi sagen, hvis tilskadekomne ikke svarede på vores spørgeskemaer  

 eller  

 gik til lægen for at få udfyldt en lægeerklæring.
Efter nuværende praksis  

 henlægger vi kun, hvis tilskadekomne aktivt anmoder os om, at vi ikke længere  

 skal behandle sagen.
Hvis vi bliver anmodet om genoptagelse i en sag, hvor  

 vi tidligere har henlagt sagen på grund af manglende svar, anvender vi lovens  

 ufravigelige frist for genoptagelse, medmindre der er et forvaltningsretligt  

 grundlag for at genoptage sagen på grund af en mangelfuld afgørelse.
I så  

 fald  

 gælder der kun den 20-årige frist for forældelse (se kapitel 10).
Eksempel 19  

 (tidligere praksis) Vi anerkendte ved en afgørelse i oktober 1993 et  

 ulykkestilfælde, der skete i september 1993. I februar og i marts 1994  

 anmodede  

 vi tilskadekomne om at besvare et spørgeskema.
Vi modtog ikke svar fra tilskadekomne.
Herefter  

 meddelte vi i et brev fra maj 1994, at tilskadekomnes sag var henlagt, fordi  

 han ikke havde svaret på vores henvendelser, og at det således ikke var  

 muligt  

 at tage stilling til, om tilskadekomne eventuelt var berettiget til ydelser  

 efter loven.
Vi meddelte, at sagen kunne genoptages inden for en frist af 5  

 år,  

 regnet fra skadedatoen i september 1993.
Tilskadekomne anmodede os telefonisk i november 1999 om  

 at genoptage sagen.
Vi afviste i juli 2000 at genoptage sagen.
Der blev lagt  

 vægt på, at sagen var blevet henlagt i maj 1994, fordi tilskadekomne ikke  

 havde  

 svaret på vores henvendelser.
Der var ikke mulighed for at genoptage sagen,  

 da  

 der var gået mere end 5 år efter skadedatoen.
Ankestyrelsen tiltrådte, at der ikke var hjemmel til at  

 genoptage sagen, da tilskadekomnes krav på ydelser efter loven var bortfaldet  

 efter lovens § 24, stk. 3.  

  

 (  

  

 SM U-38-01  

  

 ) Nuværende praksis Efter vores nuværende praksis henlægger vi normalt kun  

 sager, når tilskadekomne udtrykkeligt tilkendegiver, at han ikke ønsker, at  

 sagens behandling fortsætter.
Parterne får derefter et brev om, at vi  

 henlægger  

 sagen.
Ellers vil vi normalt altid træffe en afgørelse  

 vedrørende spørgsmålet om anerkendelse og eventuel erstatning ud fra de  

 foreliggende oplysninger, uanset om tilskadekomne medvirker til oplysning af  

 sagen eller ej.
Vi vil ikke henlægge en sag, blot fordi tilskadekomne ikke  

 besvarer vore spørgeskemaer.
 Resultatet af, at vi ikke kan få de nødvendige  

 oplysninger på grund af tilskadekomnes forhold og må træffe en afgørelse på  

 det  

 foreliggende grundlag, kan være, at vi ikke kan anerkende en arbejdsskade  

 eller  

 tilkende den erstatning, som tilskadekomne ellers ville være berettiget til  

 (processuel skadevirkning).
 Hvis tilskadekomne forhindrer en tilstrækkelig  

 sagsoplysning vedrørende spørgsmålet om godtgørelse for varigt mén eller  

 erstatning for tab af erhvervsevne, vil vi så vidt muligt træffe en afgørelse  

 om den sikre procent på det foreliggende grundlag.
7.  

 Genoptagelse – godtgørelse for varigt mén og erstatning for tab af  

 erhvervsevne  

 – § 42/§ 34 Spørgsmålene om godtgørelse for varigt mén og  

 erstatning for tab af erhvervsevne kan genoptages inden for 5 år, hvis der er  

 sket væsentlige ændringer af de forhold, der blev lagt til grund for  

 fastsættelsen  

 (2003-lovens § 42, stk. 1/1992-lovens § 34, stk. 1).
 Fristen for genoptagelse kan forlænges ud over de 5 år.  

 Hvis vi forlænger fristen ud over de 5 år, vil de mere lempelige regler inden  

 for 5-årsfristen blive anvendt ved vurderingen af, om der er grund til at  

 genoptage sagen, hvis vi bliver bedt om at genoptage sagen i den periode,  

 hvor  

 vi har forlænget fristen (afsnit 7.3.).
 Når ganske særlige omstændigheder taler for det, kan  

 der ses bort fra fristen (afsnit 7.4.).
7.1. 5-årsfristen løber fra første fastsættelse Fristen løber fra vores første fastsættelse af erstatningsspørgsmålet.  

 Når den første afgørelse om godtgørelse for varigt mén er truffet, løber der  

 en  

 5-årsfrist fra denne afgørelse vedrørende spørgsmålet om mén.
Det samme  

 gælder  

 for erhvervsevnetab.
Hvis afgørelsen om mén og erhvervsevnetab ikke træffes  

 samme  

 dato, vil der løbe to forskellige 5-årsfrister for henholdsvis mén og  

 erhvervsevnetab.
Hvis Ankestyrelsen har hjemvist en sag, vil  

 5-årsfristen først løbe fra vores nye afgørelse.
Den hjemviste afgørelse har  

 således ingen retsvirkninger, da den er ophævet.
Ménet kan først anses for  

 fastsat ved vores nye afgørelse.
En undtagelse herfra kan være, hvis  

 Ankestyrelsen lader en del af vores tidligere afgørelse bestå ved kun at  

 ophæve  

 den delvist.
 Hvis Ankestyrelsen ændrer en afgørelse, vil det ikke få  

 en ny 5-årsfrist til at løbe fra Ankestyrelsens ændrede afgørelse.  

 5-årsfristen  

 vil normalt løbe fra vores første afgørelse, selvom denne nu er ændret.
7.1.1. Det sikre mén I nogle tilfælde tilkender vi en godtgørelse for det  

 sikre mén.
Dette sker eksempelvis, hvis tilskadekomne har fået amputeret  

 benet.  

 Under alle omstændigheder vil der være et sikkert mén, selvom det nøjagtige  

 mén  

 ikke kan vurderes før et års tid efter skaden.
I disse tilfælde træffer vi  

 afgørelse om det sikre mén og anfører i afgørelsen, at spørgsmålet om mén vil  

 blive taget op på et senere tidspunkt, eksempelvis efter et halvt eller et  

 helt  

 år (revision). 5-årsfristen løber fra den første fastsættelse af ménet, også  

 selvom der kun er taget stilling til det sikre mén.
7.2.  

 Krav inden for 5-årsfristen Inden for 5-årsfristen (eller inden for den periode,  

 hvor fristen er forlænget, jf. afsnit 7.2.1.), kan spørgsmålet om mén og  

 erhvervsevnetab genoptages, hvis der er sket væsentlige ændringer af de  

 forhold, der blev lagt til grund for fastsættelsen. (2003-lovens § 42, stk.  

 1,  

 1. pkt./1992-lovens § 34, stk. 1, 1. pkt.) Ved bedømmelsen af, om der er grundlag for at genoptage  

 en sag, foretager vi en vurdering af, om der er sandsynliggjort væsentlige  

 ændringer af de forhold, der blev lagt til grund ved den første fastsættelse  

 af  

 godtgørelse og/eller erstatning.
Ved denne vurdering sammenligner vi det  

 aktuelle og det tidligere oplysningsgrundlag for at fastslå, om der  

 foreligger  

 væsentligt ændrede forhold, der kan give grundlag for at foretage en ny  

 indholdsmæssig  

 vurdering af sagen.
 Det antages, at denne regel om genoptagelse svarer til  

 de almindelige forvaltningsretlige principper for genoptagelse ved nye  

 faktiske  

 oplysninger.
 Det vil sige, at  

 genoptagelse kræver, at det skal være overvejende sandsynligt, at en ny  

 behandling af sagen vil medføre en højere erstatning.
 Praksis på området er præciseret ved Ankestyrelsens  


  

 SM U-2-04  

.
 Det betyder, at der som udgangspunkt ikke kan genoptages,  

 hvis der ikke er grundlag for at tilkende en højere godtgørelse for varigt  

 mén  

 eller en højere erstatning for tab af erhvervsevne.
 Det er dog vigtigt at understrege, at vi ikke foretager  

 en ny vurdering af, om der er ret til erstatning, men alene en formel  

 vurdering  

 af, om der er en væsentlig ændring af det tidligere grundlag.
Eksempel 20 Tilskadekomne får ved afgørelse af 22. januar 2001  

 tilkendt 5 procent i mén for lænderygsmerter uden bevægeindskrænkning.
Der  

 gives afslag på erstatning for tab af erhvervsevne, da skaden ikke kan anses  

 for at have påvirket hans erhvervsevne, der svarer til en nedsættelse på 15  

 procent i erhvervsevnen.
Tilskadekomne har genoptaget sit arbejde.
Den 15. februar 2002 beder han om genoptagelse af  

 spørgsmålet om varigt mén, da han har fået mere ondt i lænden.
Vi indhenter  

 journaloplysninger fra egen læge, der bekræfter, at han flere gange har  

 henvendt sig hos egen læge med smerter i lænden.
Vi giver afslag på genoptagelse af spørgsmålet om mén,  

 da der ikke er dokumenteret ændringer i forhold til grundlaget for vores  

 tidligere afgørelse, der med overvejende sandsynlighed kan begrunde en højere  

 erstatning.
Selvom smerterne er blevet værre, så er tilstanden ikke forværret  

 betydeligt, eksempelvis med nedsat bevægelighed eller lignende.
 Se i øvrigt vores  


  

 Vejledning  

 om erstatning for tab af erhvervsevne - afsnit 2.12.  

 om  

 genoptagelse af erhvervsevnetab.
 Der kan også henvises til to sager refereret i  


  

 SM U-2-04  

  

 :
I  

  

 sag 1  

  

 var der ikke dokumenteret sådanne  

 yderligere begrænsninger af funktionsniveauet, at erhvervsevnen nu kunne  

 anses  

 for yderligere nedsat som følge af arbejdsskaden.
At tilskadekomne havde fået  

 forhøjet sin pension fra mellemste til højeste førtidspension var ikke i sig  

 selv en væsentlig ændring af de forhold, der blev lagt til grund ved den  

 første  

 fastsættelse af erstatning for tab af erhvervsevne.
Hertil kom, at  

 tilskadekomne efter tilkendelse af pension ikke havde søgt at anvende sin  

 resterhvervsevne og derfor ikke kunne dokumentere et yderligere tab af  

 erhvervsevne.
Der blev derfor givet afslag på genoptagelse.
I  

  

 sag 2  

  

 var  

 der akter fra tilskadekomnes seneste pensionssag, der ikke beskrev en mulig  

 forværring af følgerne efter arbejdsskaden.
Der var derfor ikke grundlag for  

 at  

 indhente yderligere oplysninger, eksempelvis i form af en  

 speciallægeerklæring.  

 Tilskadekomne havde en række andre helbredsproblemer, som havde medført en  

 forhøjelse  

 af hendes pension til mellemste førtidspension, men som ikke kunne henregnes  

 til arbejdsskadens følger.
Der blev derfor givet afslag på genoptagelse.
7.2.1. Sagsoplysning Vi kan indhente oplysninger til at vurdere spørgsmålet  

 om genoptagelse af spørgsmålene om erstatning og godtgørelse.
At indhente  

 oplysninger til denne vurdering er ikke i sig selv udtryk for en  

 genoptagelse.  

 Dette adskiller sig væsentligt fra genoptagelse af anerkendelsesspørgsmålet  

 (se  

 kapitel 4), hvor der genoptages, blot anmodningen henviser til, at der  

 eventuelt foreligger oplysninger, der kan uddybe spørgsmålet om anerkendelse.
7.2.2. Årsagssammenhæng Spørgsmålet om årsagssammenhæng indgår også i  

 vurderingen af, om det er overvejende sandsynligt, at genoptagelsen vil  

 medføre  

 en højere erstatning.
Det vil sige, at hvis tilskadekomne har fået tilkendt  

 førtidspension efter vores afgørelse, så giver vi afslag på genoptagelse,  

 hvis  

 den nedsatte erhvervsevne ikke kan anses for at være forårsaget af  

 arbejdsskaden.
Eksempel 21 Tilskadekomne får ved afgørelse af 22. januar 2001  

 tilkendt 8 procent i mén for smerter og let indskrænket bevægelighed i  

 lænden.  

 Vi giver afslag på erstatning for tab af erhvervsevne, da skaden ikke kan  

 anses  

 for at have nedsat hans erhvervsevne med 15 procent eller derover.  

 Tilskadekomne har således genoptaget sit arbejde.
Den 15. februar 2002 beder han om at få genoptaget  

 spørgsmålet om erhvervsevnetab, da han har fået tilkendt forhøjet almindelig  

 førtidspension.
Vi indhenter pensionsakterne, hvoraf det fremgår, at  

 pensionen  

 er tilkendt på grund af fibromyalgi og en psykisk sygdom og ikke på grund af  

 arbejdsskadens følger.
 Vi giver derfor afslag på genoptagelse af spørgsmålet  

 om erhvervsevnetab, da der ikke er dokumenteret ændringer i forhold til  

 grundlaget for vores tidligere afgørelse, der med overvejende sandsynlighed  

 kan  

 begrunde en højere erstatning for tab af erhvervsevne.
Eksempel 21a En omsorgsmedhjælper fik 3 knytnæveslag i ansigtet  

 under sit arbejde og udviklede en posttraumatisk belastningsreaktion af  

 moderat  

 grad.
I oktober 2002 tilkendte vi hende 20 % i godtgørelse for varigt mén.  

 Efterfølgende bad hendes advokat os om at genoptage ménspørgsmålet.
Advokaten  

 henviste til, at hun nu havde udviklet fibromyalgi, og at det var  

 arbejdsskademyndighederne, der skulle bevise, at der ikke var  

 årsagssammenhæng  

 mellem skaden og denne følge.
Advokaten henviste til 1992-lovens § 13.
Ankestyrelsen tiltrådte vores afgørelse og henviste  

 til, at den senere opståede fibromyalgi ikke havde nogen sammenhæng med  

 arbejdsskaden.
Der var ingen generel lægevidenskabelig dokumentation, der  

 gjorde det overvejende sandsynligt, at fibromyalgi hyppigere skulle være  

 forårsaget af traumer end af andre konkurrerende forhold. Årsagen til  

 fibromyalgi kendes fortsat ikke.
For at genoptage i den konkrete sag skulle  

 der  

 således 1) foreligge større epidemiologiske undersøgelser af befolkningen,  

 der  

 generelt beskrev en årsagssammenhæng og 2) en tidsmæssig sammenhæng mellem  

 skade og følge.
Det var der ikke, hvorfor der blev givet afslag på  

 genoptagelse.
1992-lovens § 13 finder ikke anvendelse ved vurderingen  

 af, om der er grundlag for at genoptage spørgsmålet om erstatning.
Det er  

 derfor tilskadekomne, der har bevisbyrden i forhold til at sandsynliggøre  

 væsentlige ændringer af de forhold, der blev lagt til grund for  

 erstatningsfastsættelsen, og at disse ændringer har sammenhæng med  

 arbejdsskaden.  

  

 (  

  

 SM U-3-04  

  

 ) 7.2.3. Tidspunkt for stillingtagen til genoptagelse For nogle år siden ville vi meddele tilskadekomne, at  

 vi genoptog sagen på baggrund af anmodningen om genoptagelse.
Da vi  

 imidlertid  

 ikke på dette tidspunkt kan sige, om der er grundlag for at genoptage, har vi  

 ændret procedure, så vi alene meddeler, at vi har modtaget anmodningen om  

 genoptagelse og herefter vurderer, om der er grund til at genoptage sagen.
Vi vil således normalt først i forbindelse med vores  

 afgørelse tage stilling til spørgsmålet om genoptagelse.
Hvis det efter  

 sagsoplysningen ikke tyder på, at der er grundlag for at tilkende en højere  

 godtgørelse eller erstatning, vil vi træffe en afgørelse og give afslag på  

 genoptagelse.
Hvis der derimod er grundlag for at genoptage og tilkende en  

 højere godtgørelse eller erstatning, vil vi i afgørelsen anføre, at vi har  

 genoptaget sagen, og derefter tilkende forhøjelsen af erstatningen.
7.2.4. Tilkendelsestidspunkt ved genoptagelse Når vi genoptager spørgsmålet om erstatning for tab af  

 erhvervsevne, vil der i visse tilfælde være tale om en løbende ydelse, hvor  

 der  

 skal tages stilling til, fra hvilket tidspunkt en ændring af den løbende  

 erstatning skal have virkning (tilkendelsestidspunktet).
 Normalt vil der blive tilkendt løbende erstatning  

 fra modtagelsen af anmodningen  

 om  

 genoptagelse, også selvom det er påvist, at erhvervsevnetabet er nedsat fra  

 et  

 tidligere tidspunkt.
 Det er således et almindeligt forvaltningsretligt  

 princip, at der først tilkendes fra modtagelsen af anmodningen om  

 genoptagelse.  

 Noget andet gælder dog, hvis der er tale om genoptagelse efter  

 forvaltningsretlige  

 principper, hvor afgørelsen har været mangelfuld (se kapitel 10).
7.2.5. Ændringer i méntabellen Ændringer i satserne i vores vejledende méntabel er  

 ikke i sig selv en relevant ændring af de faktiske forhold, der kan føre til  

 genoptagelse af spørgsmålet om varigt mén.
 Hvis méntabellen revideres og en skade efter revisionen  

 takseres til 8 procent, hvor den tidligere blev takseret til 5 procent, vil  

 det  

 altså ikke være tilstrækkeligt grundlag for at genoptage sagen, at man ved en  

 afgørelse, der lå før revisionen af tabellen, fik 5 procent for denne skade.
 Hvis spørgsmålet om varigt mén af anden årsag  

 genoptages, vil den gældende méntabel imidlertid blive anvendt ved  

 fastsættelsen af godtgørelsen for det varige mén.
7.2.6. Forværring af mén – skader på blødt og hårdt væv Ved  

 vurderingen af, om ménet er forværret, vil vi ofte inddrage en lægelig  

 vurdering.
Ved nogle skader og sygdomme er det kendt, at der kan opstå  

 senfølger, mens det ved andre skader er kendt, at der normalt ikke opstår  

 senfølger,  

 efter at tilstanden er varig.
 For nogle  

 skader kender vi bestemte senfølger, hvorfor det generelt vil tale imod  

 genoptagelse, hvis tilskadekomne udvikler andre senfølger end de kendte.  

 Denne  

 lægelige vurdering om forværring af skader indgår i den juridiske vurdering,  

 hvor der gælder forskellige krav til bevis, afhængigt af, om sagen vurderes:
1)  

 	  

 Første gang  

 (2003-lovens § 12/1992-lovens § 13) 2)  

 	  

 I forhold til  

 genoptagelse inden for 5-årsfristen (2003-lovens 42, stk. 1, 1.  

 pkt./1992-lovens § 34, stk. 1, 1. pkt.) 3)  

 	  

 I forhold til  

 genoptagelse ud over 5-årsfristen (2003-lovens 42, stk. 1, sidste  

 pkt./1992-lovens § 34, stk. 1, sidste pkt.) Lægeligt kan  

 der eksempelvis sondres mellem 1)  

 	  

 Bløddelsskader, der normalt ikke  

 forværres, efter at skaden er varig 2)  

 	  

 Hårdtvævsskader, der kan forværres  

 efter mange år, også efter at skaden i princippet er varig Bløddelsskader Ved  

 bløddelsskader forstås skader på muskler, sener, ledbånd og lignende.
 De rene  

 bløddelsskader kan efter lægelig erfaring normalt ikke forværres, efter at  

 skaden er varig, og vi kan træffe afgørelse om godtgørelse for varigt mén.
 Hvis der  

 indtræder andre eller værre symptomer, efter at skaden er varig, er det som  

 udgangspunkt ikke medicinsk sandsynligt, at der er årsagssammenhæng med  

 skaden.  

 Det er i princippet ikke afgørende, om det er en ulykke eller en  

 erhvervssygdom.
 Af eksempler  

 på bløddelsskader kan nævnes:
·  

  

 	  

 Forvridning i ryggen – lændehold – lumbago  

 med videre –  

 	  

 Tennisalbue,  

 golfalbue, seneskedehindebetændelse og karpaltunnelsyndrom (medmindre der  

 opereres for dette) –  

 	  

 Nakke-skuldersmerter –  

 	  

 Skuldertendinit  

 (betændelse i skulderens sener) –  

 	  

 Skader på muskler og  

 sener efter slag –  

 	  

 Forvridning af  

 nakken (piskesmældslæsion) Hvis  

 tilskadekomne eksempelvis beder om at få genoptaget ménet, da han har fået  

 flere smerter 3 år efter et smæld i ryggen, så må vi afvise at genoptage uden  

 at indhente yderligere lægelige oplysninger.
Det er således lægeligt  

 usandsynligt, at denne bløddelsskade forværres, efter at skaden blev varig.
Bløddelsskader,  

 der har indflydelse på led Hvis der er  

 tale om bløddelsskader, der har indflydelse på led, så er den lægelige  

 erfaring,  

 at skadens følger indirekte kan blive forværret over tid, i form af  

 bevægeindskrænkning i et led.
Dette kan således gælde skader på menisk,  

 ledbånd  

 og korsbånd.
Eksempel:  

 Tilskadekomne får en skade på ledlæben i skulderen, der er med til at holde  

 overarmen på plads i skulderleddet.
Det er isoleret set en bløddelsskade, men  

 tilskadekomnes bevægelighed bliver langsomt indskrænket i årene efter skaden.  

 Fordi bløddelsskaden har forbindelse til skulderleddet, har bløddelsskaden  

 indirekte medført, at bevægeligheden er blevet nedsat gennem flere år efter  

 skaden.
Hårdtvævsskader Ved  

 hårdtvævsskader forstås skader på knogler, brusk, diskus (båndskiver mellem  

 ryghvirvlerne) og lignende.
 Disse skader  

 kan godt udvikle sig mange år efter, at skaden er varig, og vil derfor med  

 større eller mindre sandsynlighed kunne henføres til arbejdsskaden.
 Det gælder  

 eksempelvis:
–  

 	  

 Brud på knogler –  

 	  

 Bruskskader –  

 	  

 Diskusprolaps 7.3. Forlængelse af 5-årsfristen Vi kan forlænge fristen for genoptagelse ud over de 5  

 år.
Dette skal dog ske, inden fristen udløber. (2003-lovens § 42, stk. 1, 2.  

 pkt./1992-lovens § 34, stk. 1, 2. pkt.) Et eksempel, hvor fristen ved spørgsmålet om erstatning  

 for tab af erhvervsevne forlænges, kan være en langvarig omskoling, hvor  

 uddannelsen ikke ventes at blive afsluttet inden udløbet af 5-årsfristen, og  

 hvor der skal træffes endelig afgørelse om det varige tab af erhvervsevne  

 efter  

 endt uddannelse.
 For så vidt angår godtgørelse for varigt mén, vil vi i  

 visse tilfælde forlænge fristen for genoptagelse ved silikose, asbestose,  

 øjenskader og andre tilfælde, hvor der efter vores erfaring kan ske en  

 forværring  

 af følgerne mange år efter arbejdsskaden.
 Hvis der er givet fristforlængelse, vil sagen kunne  

 genoptages inden for den nærmere fastsatte frist, såfremt der sker væsentlige  

 ændringer af de forhold, der blev lagt til grund for fastsættelsen, jævnfør  

 afsnit 7.2. De mildere betingelser for genoptagelse inden for 5-årsfristen  

 gælder altså også inden for den periode, hvor vi har forlænget fristen ud  

 over  

 de 5 år.
7.4. Krav uden for 5-årsfristen – ganske særlige  

 omstændigheder Når ganske særlige omstændigheder taler herfor, kan der  

 ses bort fra fristen. (2003-lovens § 42, stk. 1, 3. pkt./1992-lovens § 34,  

 stk.  

 1, 3. pkt.) Efter praksis foreligger  

 der ganske særlige omstændigheder, når følgende to betingelser er opfyldt:
1.  

 	  

 Der skal dokumenteres en  

 væsentlig  

 forværring  

 af det varige mén eller erhvervsevnen og 2.  

 	  

 Forværringen skal med  

 overvejende  

 sandsynlighed  

 skyldes arbejdsskaden.
Ligesom inden for 5-årsfristen kræver genoptagelse, at  

 det skal være overvejende sandsynligt, at en ny behandling af sagen vil  

 medføre  

 en højere erstatning.
Det betyder igen, at der normalt ikke kan genoptages,  

 hvis der ikke er grundlag for at tilkende en højere godtgørelse for varigt  

 mén  

 eller en højere erstatning for tab af erhvervsevne.
Da 5-årsfristen er  

 overskredet, kræves det også, at forhøjelsen skal være væsentlig, og at der  

 ikke må være tvivl om, at der er en årsagssammenhæng mellem forværringen og  

 arbejdsskaden.
I vurderingen vil særligt indgå, hvor lang tid der er  

 gået fra den første fastsættelse af godtgørelse eller erstatning, til  

 anmodningen om genoptagelse modtages.
Jo flere år der er gået, jo sværere vil  

 det være at dokumentere, at en forværring skyldes arbejdsskadens følger og  

 ikke  

 eksempelvis alderssvarende forandringer i form af slidgigt, nedsat syn og  

 hørelse med videre.
 Er der eksempelvis gået 16 år fra den første  

 fastsættelse, og er tilstanden nu forværret med slidgigt, vil der normalt  

 blive  

 givet afslag på genoptagelse, da der ikke er overvejende sandsynlighed for en  

 årsagssammenhæng.
Eksempel 22a –  

 genoptaget Ved en afgørelse i 1998 tilkender vi 15 procent i  

 erstatning for tab af erhvervsevne, da tilskadekomne har fået et nyt job som  

 følge af en rygskade, hvor hun havde et løntab på 15 procent.
Erstatningen  

 udbetales som et engangsbeløb.
I 2005 anmoder tilskadekomne om genoptagelse, da hun  

 ikke længere kan varetage jobbet, fordi rygsmerterne er blevet væsentligt  

 værre.
Kommunen tilkender førtidspension, da revalidering og fleksjob er  

 udelukket.
Vi vurderer på den baggrund, at der er ganske særlige  

 omstændigheder, der taler for at genoptage spørgsmålet om erhvervsevnetab, da  

 der er en væsentlig forværring af tabet af erhvervsevne, og da der er  

 overvejende sandsynlighed for, at forværringen skyldes arbejdsskaden.
Vi  

 træffer nu en ny afgørelse og tilkender 65 procent i erstatning for tab af  

 erhvervsevne.
Eksempel 23 –  

 afvist at genoptage I 1993 fik tilskadekomne tilkendt 8 procent i  

 godtgørelse for varigt mén for smerter og indskrænket bevægelighed i lænden.  

 Det blev vurderet, at det samlede mén var 12 procent, men at 1/3 af dette var  

 forårsaget af en tidligere, ikke arbejdsbetinget rygskade, der havde medført  

 længere sygemeldinger.
 I 2003 anmodede tilskadekomne om genoptagelse, da  

 smerterne var blevet værre og mere jævnlige.
Vi giver afslag på genoptagelse, da der ikke er tale om  

 ganske særlige omstændigheder.
Der er gået mere end 10 år fra den sidste  

 afgørelse, forværringen er beskeden, og det er ikke overvejende sandsynligt,  

 at  

 hele forværringen skyldes arbejdsskaden, da der er en betydelig  

 forudbestående  

 sygdom.
Eksempel 24 –  

 afvist at genoptage En landmand havde i 1984 beskadiget venstre skulder i  

 et fald.
I 1986 fik han tilkendt 20 procent i godtgørelse for varigt mén, og  

 i  

 1987 fik han tilkendt 15 procent i erstatning for tab af erhvervsevne, der i  

 1989 blev forhøjet til 20 procent.
I 2000 anmodede landmanden om genoptagelse  

 med henvisning til, at han efterfølgende havde fået tilkendt førtidspension.  

 5-årsfristen for genoptagelse var derfor overskredet.
 Han fik afslag på genoptagelse af spørgsmålet om  

 erstatning for tab af erhvervsevne, da der ved tilkendelsen af de 20 procent  

 i  

 erhvervsevnetab var foretaget et samlet skøn over, i hvilket omfang  

 skulderskaden måtte forventes fremtidigt at nedsætte erhvervsevnen.
De efterfølgende erhvervsmæssige ændringer kunne  

 således ikke anses for ganske særlige omstændigheder, som gav grundlag for  

 genoptagelse.
Der blev desuden lagt vægt på, at hans ikke-arbejdsbetingede  

 lidelser i form af rygsmerter havde reduceret hans erhvervsevne både før og  

 efter arbejdsskadens indtræden.
 Se i øvrigt vores  


  

 Vejledning  

 om erstatning for tab af erhvervsevne - afsnit 2.12.  

  

 om genoptagelse  

 af erhvervsevnetab.
Kun en del af  

 forværringen skyldes arbejdsskaden Der kan i øvrigt godt ske genoptagelse, selvom hele  

 forværringen ikke skyldes arbejdsskaden.
Dette er blevet præciseret ved  

 Højesterets dom trykt i UfR 2005.2451H (gengivet under afsnit 7.4.2.).
 Genoptagelse kræver så, at en ikke uvæsentlig del af  

 den samlede, væsentligt nedsatte erhvervsevne eller det varige mén må anses  

 for  

 at skyldes arbejdsskaden.
7.4.1. Landsretspraksis om genoptagelse En række landsretssager har beskæftiget sig med  

 spørgsmålet om, hvad der skal til for at genoptage uden for 5-årsfristen.
I en dom fra Østre Landsret af 19. oktober 2001 (trykt  

 i Forsikrings- og Erstatningsretlig Domssamling 2001, side 2526) vurderede  

 landsretten, at der ikke var grundlag for at genoptage spørgsmålet om  

 erstatning for tab af erhvervsevne.
Tilskadekomne var sygeplejerske og havde  

 følger efter en løfteskade.
Ved afgørelse af 4. marts 1992 tilkendte vi en  

 erstatning for tab af erhvervsevne på 65 procent på et tidspunkt, hvor  

 tilskadekomne havde fået tilkendt mellemste førtidspension.
I december 1996  

 tiltrådte Ankestyrelsen vores afgørelse om, at der ikke var grundlag for at  

 genoptage spørgsmålet om erhvervsevnetab, da der ikke var sket væsentlige  

 ændringer.
I juni 1998 forhøjede vi ménet fra 15 til 25 procent.
I 1999 gav vi igen afslag på genoptagelse, hvilket blev  

 tiltrådt af Ankestyrelsen.
En mindre forværring af symptomerne i ryggen kunne  

 ikke give grundlag for genoptagelse, ligesom hun fortsat modtog mellemste  

 førtidspension.
 Under retssagen udtalte Retslægerådet, at der ved  

 sammenligning af erklæringer fra 1990 og 1998 kun var diskrete objektive  

 forskelle fra 1991 til 1998, men forandringerne var af en så beskeden  

 karakter,  

 at de vel lå inden for den såkaldte biologiske variation eller variation fra  

 dag til dag, at de i sig selv ikke kunne tillægges nogen betydning og næppe  

 tages til indtægt for en egentlig objektiv forværring af ryglidelsen.
Tilskadekomnes advokat gjorde gældende, at sagen skulle  

 genoptages og tilskadekomne tilkendes 100 procent i erhvervsevnetab, da der  

 ikke var forsøgt revalidering, og derved ikke påvist en resterhvervsevne.
Der  

 var sket en væsentlig ændring af hendes helbredsforhold, hvilket havde ført  

 til  

 en genoptagelse af ménet i 1998.
 Landsretten fandt ikke, at der var grund til at  

 genoptage spørgsmålet om erhvervsevnetab, da hendes erhvervsmæssige forhold  

 ikke havde ændret sig væsentligt.
 Der henvises desuden til 2 domme fra Vestre Landsret:
–  

 	  

 Dom af 21. januar  

 2004 (B-0520-02) –  

 	  

 Dom af 10. januar  

 2006 (B-0723-05) 7.4.2. Højesterets dom om genoptagelse efter 5-årsfristen  

 (UfR 2005.2451) I denne retssag har Højesteret taget stilling til en  

 konkret sag om genoptagelse efter 5 år.
Højesteret må antages at have  

 tiltrådt  

 administrativ praksis generelt, men mente i den konkrete sag, at  

 betingelserne  

 for genoptagelse ud over 5-årsfristen var opfyldt.
Sagen drejede sig om en maler, der i 1985 fik anerkendt  

 en hjerneskade som følge af udsættelse for opløsningsmidler.
Han fik tilkendt  

 15 procent i varigt mén, men afslag på erstatning for tab af erhvervsevne, da  

 han fortsatte med at arbejde uden lønnedgang.
Ankestyrelsen tiltrådte vores  

 afgørelse i 1986.
I 1994 blev han sygemeldt, og i 1995 fik han tilkendt  

 forhøjet almindelig førtidspension på grund af hjerneskaden.
Samme år bad han  

 om genoptagelse af spørgsmålet om erhvervsevnetabet.
Vi gav afslag på genoptagelse, blandt andet fordi der  

 ikke var tilstrækkeligt sikker årsagssammenhæng mellem arbejdsophøret og  

 arbejdsskaden.
I 1996 tiltrådte Ankestyrelsen vores afgørelse, da 1)  

 	  

 der skulle  

 dokumenteres en væsentlig forværring og 2)  

 	  

 det skulle være  

 overvejende sandsynligt, at den anerkendte arbejdsskade var årsag til  

 forværringen.
 Ankestyrelsen mente ikke, at betingelse 2 var opfyldt,  

 da det ikke generelt kunne anses for dokumenteret, at følger efter  

 opløsningsmiddelforgiftning kan forværres, efter at man ikke længere er udsat  

 for opløsningsmidler.
 Højesteret vurderede, at tilskadekomnes erhvervsevne  

 var væsentligt nedsat, da han ophørte med at arbejde og fik førtidspension.  

 Der  

 var således sket en væsentlig ændring i hans forhold siden Ankestyrelsens  

 afgørelse i 1986.
 Under hensyn til begrundelsen for at tilkende ham  

 pension og Retslægerådets udtalelse om, at en del af tilskadekomnes  

 intellektuelle reduktion måtte antages at skyldes følgerne efter den  

 oprindeligt anerkendte arbejdsskade, var det overvejende sandsynligt, at en  

 del  

 af tilskadekomnes samlede erhvervsevnetab var forårsaget af den tidligere  

 anerkendte arbejdsskade.
 De betingelser, som i administrativ praksis var  

 opstillet for at genoptage sager om erhvervsevnetab efter mere end 5 års  

 forløb  

 efter dagældende lovs § 29, stk. 1, 3. pkt., måtte herefter anses for  

 opfyldt.
7.5. Tilskadekomne har ikke medvirket til sagsoplysningen  

 (processuel skadevirkning) Det forekommer i en del sager, at tilskadekomne ikke  

 besvarer vores spørgeskemaer eller undlader at gå til læge for at få skrevet  

 en  

 lægeerklæring.
I disse sager vil vi træffe en afgørelse ud fra de  

 foreliggende  

 oplysninger.
Vi vil altså tage højde for, at mulighederne for at  

 sandsynliggøre  

 et mén eller erhvervsevnetab kan være begrænsede, når tilskadekomne ikke  

 medvirker til at oplyse sagen (processuel skadevirkning).
Hvis det er oplagt ud fra de foreliggende oplysninger,  

 at der er sandsynliggjort et varigt mén eller erhvervsevnetab, så vil vi  

 tilkende dette.
Er det tvivlsomt, vil vi afvise at tilkende godtgørelse for  

 varigt mén eller erstatning for tab af erhvervsevne.
Hvis tilskadekomne  

 senere  

 sender de manglende oplysninger, vil vi betragte denne henvendelse som en  

 anmodning om genoptagelse af spørgsmålet om mén og/eller erhvervsevnetab.
Vi vil da vurdere, om reglerne for genoptagelse af  

 spørgsmålet om erstatning er opfyldt.
Hvis det ikke er tilfældet, vil vi give  

 afslag på genoptagelse.
Det er således ikke nødvendigvis nok til at genoptage  

 dette spørgsmål, at tilskadekomne indsender det spørgeskema eller den  

 erklæring, pågældende først ikke har indsendt.
Inden for 5-årsfristen skal  

 det  

 stadig være overvejende sandsynligt, at en ny behandling af sagen vil medføre  

 en højere erstatning.
 Se også afsnit 4.5. om manglende svar ved spørgsmålet  

 om anerkendelse.
8. Genoptagelse – udgifter til behandling og hjælpemidler Udgifter til behandling (2003-lovens § 15, stk.  

 1/1992-lovens § 30, stk. 1) og hjælpemidler (2003-lovens § 15, stk.  

 2/1992-lovens § 30, stk. 2) kan dækkes under sagens behandling.
Det vil  

 normalt  

 sige, indtil der træffes en endelig afgørelse om godtgørelse for varigt mén.
 Ved arbejdsskadereformen blev der indført en særlig  

 mulighed for at få erstatning for fremtidige udgifter til helbredelse,  

 optræning og hjælpemidler (2003-lovens § 15, stk. 3). Reglerne om dækning og  

 genoptagelse er således blevet ændret ved reformen.
8.1. 1992-loven – dækning under sagens behandling Er en sag efter 1992-loven genoptaget til vurdering af  

 mén eller erhvervsevnetab, kan tilskadekomne også få dækket  

 behandlingsudgifter  

 i denne periode (1992-lovens § 30, stk. 3). Dette gælder også, hvis sagen er  

 genoptaget efter 5-årsfristen.
 Spørgsmålet om udgifter til behandling og hjælpemidler  

 kan selvstændigt genoptages på samme måde som ved erstatning, hvis der er  

 sket  

 en væsentlig ændring af de forhold, der blev lagt til grund for fastsættelsen  

 (§ 30 er også nævnt direkte i 1990-lovens § 34, stk. 1).
8.2. 2003-loven – fremtidige behandlingsudgifter 1992-lovens § 30, stk. 3 blev afskaffet ved reformen,  

 da der nu i en samlet afgørelse kunne træffes afgørelse om udgifter under  

 sagens behandling og erstatning for fremtidige udgifter til helbredelse,  

 optræning og hjælpemidler.
Denne erstatning udbetales som et engangsbeløb.
For sygebehandling og hjælpemidler under sagens  

 behandling gælder der fortsat en selvstændig mulighed for at få sagen  

 genoptaget på samme måde som ved erstatning, hvis der er sket en væsentlig  

 ændring af de forhold, der blev lagt til grund for fastsættelsen.
Denne  

 bestemmelse gælder også afgørelser om erstatning for fremtidige udgifter til  

 helbredelse, optræning og hjælpemidler. (2003-lovens § 42, stk. 1, hvor § 15  

 er  

 nævnt) Der henvises til afsnit 2.9. i vores  


  

 Vejledning  

 om betaling af udgifter til sygebehandling og  

 h  

 jælpemidler efter lov om arbejdsskadesikring  

  

 om genoptagelse af udgifter til behandling  

 og hjælpemidler under sagens behandling og for erstatning for fremtidige  

 udgifter.
9. Genoptagelse – erstatning for tab af forsørger En række efterladte er berettigede til erstatning for  

 tab af forsørger.
Erstatningen gives normalt som en løbende ydelse i en  

 periode, der højst kan vare 10 år ad gangen. (2003-lovens § 43/1992-lovens §  

 36, stk. 1 og 2) Hvis en efterladt har fået afslag på erstatning for tab  

 af forsørger, kan den efterladte inden for en frist på 5 år fra modtagelsen  

 af  

 afslaget bede os om at genoptage spørgsmålet. (2003-lovens § 43, 1.  

 pkt./1992-lovens § 36, stk. 6, 1. pkt.) Det samme gælder for efterladte, der har fået en  

 løbende erstatning.
De kan inden for en frist på 5 år fra ydelsens ophør bede  

 os om at genoptage spørgsmålet med henblik på at få en yderligere,  

 tidsbestemt  

 løbende ydelse. (2003-lovens § 43, 2. pkt./1992-lovens § 36, stk. 6, 2. pkt.) Efter vores praksis genoptager vi kun sagen på baggrund  

 af en anmodning, hvis der er sket en væsentlig ændring af den efterladtes  

 økonomiske  

 forhold, der begrunder en forlængelse ud over den tilkendte periode.
Denne 5-årsfrist er absolut, og der kan ikke ses bort  

 fra eller dispenseres fra fristen.  

  

 (  

  

 SM U-41-01  

  

 ) Der henvises til kapitel 8 i vores  

  

 V  

  

 ejledning om  

 erstatning ved dødsfald  

, hvor genoptagelse af erstatning for tab  

 af forsørger til efterladte behandles.
10. Genoptagelse – almindelige  

 forvaltningsretlige principper Hvis der anmodes om genoptagelse på baggrund af nye  

 oplysninger, vil spørgsmålet om genoptagelse normalt kunne vurderes efter  

 arbejdsskadesikringsloven.
Hvis der derimod anmodes om genoptagelse, fordi en  

 afgørelse anses for at være forkert (mangelfuld), vil spørgsmålet om  

 genoptagelse ikke kunne vurderes efter lovens regler om genoptagelse.
I disse  

 tilfælde må vi vurdere sagen ud fra de almindelige forvaltningsretlige  

 principper for genoptagelse.  

  

 (  

  

 SM U-5-02  

  

 ) Modtages anmodningen om genoptagelse inden  

 klagefristens udløb, og begrundes anmodningen med, at afgørelsen er  

 mangelfuld,  

 skal vi genvurdere afgørelsen. (Kapitel 3).
 Generelt kræver  

 genoptagelse efter almindelige forvaltningsretlige principper, at der er så  

 væsentlige mangler ved vores afgørelse, at en ny vurdering af sagen må ventes  

 at føre til et væsentligt ændret resultatet.
En mangel kan eksempelvis bestå i 1)  

 	  

 en regne- eller  

 skrivefejl (se om berigtigelse i afsnit 10.1.) 2)  

 	  

 en faktisk eller  

 retlig mangel ved afgørelsen (se afsnit 10.2.) 3)  

 	  

 at væsentlige  

 sagsbehandlingsregler ikke er blevet overholdt (se afsnit 10.3. om  

 garantiforskrifter) 10.1.  

 Berigtigelse Hvis vi bliver opmærksomme på – eller parterne gør os  

 opmærksomme på – skrivefejl og oplagte regnefejl eller lignende i vores  

 afgørelser, kan vi rette disse.
Dette følger af almindelige  

 forvaltningsretlige  

 principper.
 Domstolene  

 har en særlig ret til dette i retsplejeloven § 221, stk.1:
 Retten kan til enhver tid i embeds medfør eller ifølge  

 begæring berigtige skrivefejl, som er indløbet i henseende til ord, navne  

 eller  

 tal, blotte regnefejl samt sådanne fejl og forglemmelser, som alene vedrører  

 udfærdigelsens form.
 Berigtigelse er særligt relevant, når fejlen opdages,  

 efter at klagefristen er overskredet, da det giver mulighed for at rette  

 visse  

 fejl uden at have en rettidig klage.
 Eksempler, hvor vi kan berigtige oplagte fejl:
 –  

 	  

 Der er tilkendt 10  

 procent i godtgørelse for varigt mén, og det er ved en skrivefejl anført, at  

 der skal udbetales 404 kr.
 –  

 	  

 Der er tilkendt 15  

 procent i erstatning for tab af erhvervsevne, men ved en fejl er beløbet, der  

 skal udbetales, ikke anført.
 –  

 	  

 I afgørelsen står,  

 at årslønnen er fastsat til 20.000 kr., hvor den skulle have været 200.000  

 kr.  

 Erhvervsevnetabet er dog udregnet korrekt med 200.000 kr. som årsløn.
Hvis der i øvrigt er fejl i beregningen eller  

 vurderingen af erhvervsevnetab eller årsløn, vil det normalt ikke bare kunne  

 berigtiges, da der ofte vil være tale om fejl i vurderingen af sagen og ikke  

 blot regne- eller skrivefejl, hvilket falder uden for vores muligheder for at  

 berigtige.
I disse tilfælde må det overvejes, om der er grundlag for  

 genoptagelse efter de almindelige forvaltningsretlige principper, hvilket  

 beskrives i de følgende afsnit.
10.2. Afgørelsen er mangelfuld – faktisk eller retlig En afgørelse kan være mangelfuld, hvis vi har baseret  

 afgørelsen på forkerte oplysninger om faktiske forhold.
 Hvis vi har afgjort sagen ud fra forkerte regler, ikke  

 har overholdt vores pligt til at oplyse sagen (officialmaksimen) eller har  

 anvendt forkerte hensyn i en skønsmæssig vurdering, vil der eksempelvis være  

 tale om en retlig mangel.
 Se i øvrigt afsnit 3.2. om eksempler på faktiske og  

 retlige mangler.
 Hvis manglen er så væsentlig, at en ny vurdering af  

 sagen må ventes at føre til et  

 væsentligt ændret resultat, genoptager vi sagen ud fra almindelige  

 forvaltningsretlige principper.
Vi kan normalt kun genoptage sagen, hvis den faktiske  

 eller retlige mangel giver grundlag for at ændre afvisning til anerkendelse  

 eller tilkende en højere godtgørelse eller erstatning.
Som udgangspunkt kan  

 vi  

 derfor ikke genoptage og fastholde den tidligere tilkendte godtgørelse eller  

 erstatning.
Noget andet gælder ved visse sagsbehandlingsfejl (se afsnit  

 10.3.1.  

 om garantiforskrifter).
 Hvis begrundelsen i den tidligere afgørelse var  

 upræcis, men resultatet korrekt, kan vi i et afslag på genoptagelse rette  

 begrundelsen ved at give den begrundelse, der skulle have været givet  

 oprindeligt.
At der er tale om en afgørelse, hvor tilskadekomne ved  

 en fejl har fået for meget i godtgørelse eller erstatning (begunstigende  

 forvaltningsakt), forhindrer os som udgangspunkt ikke i at genoptage og ændre  

 eller ophæve vores tidligere mangelfulde afgørelse.  

  

 (  

  

 SM U-5-02  

  

 ) Hvis erstatningen er udbetalt til tilskadekomne, vil  

 det dog normalt forhindre, at vi kan kræve, at tilskadekomne skal betale  

 pengene tilbage til selskabet, da tilskadekomne typisk er i god tro (reglerne  

 om condictio indebiti). I visse særlige tilfælde kan der dog ske modregning.
 Læs mere om tilbagebetaling (condictio indebiti) på  

 arbejdsskadeområdet:
–  

 	  


  

 SM U-13-97 –  

 	  

 Ugeskrift for  

 Retsvæsen 1998.1754Ø –  

 	  

 Ugeskrift for  

 Retsvæsen 2006.352V 10.2.1.  

 Forkert fradrag ved forudbestående sygdom Ved Højesterets dom af 3. september 1998 (UfR 1998.1627  

 H) blev kravene til fradrag i godtgørelse for varigt mén og erstatning for  

 tab  

 af erhvervsevne præciseret (2003-lovens § 12, stk. 1 og 2/1992-lovens § 13 og  

 26). Fremover kræver fradrag enten, at 1.  

 	  

 der  

 er dokumentation for nedsat erhvervsevne forud for arbejdsskaden eller  

 dokumentation for helbredsforandringer og symptomer, der havde medført mén  

 forud for arbejdsskaden, eller  

 at 2.  

 	  

 der  

 ud fra en lægesagkyndig bedømmelse forelå nærliggende risiko for, at den  

 forudbestående sygdom, uafhængigt af arbejdsskaden, ville nedsætte  

 erhvervsevnen væsentligt, eller for, at der uafhængigt af arbejdsskaden ville  

 være opstået væsentlig helbredsforringelse med varigt mén til følge  

 (prognosesynspunkt).
(  


  

 SM U-2-99  

,  

  

 SM U-3-99  

,  

  

 SM U-4-9  

 9  

  

 og artiklen ”Domme om erstatning for  

 arbejdsskader” i  


  

 Ny  

 t  

 fra  

 Ankestyr  

 e  

 lsen nr. 3, 1999  

  

 ) Har vi tidligere truffet en afgørelse om godtgørelse  

 for varigt mén eller erstatning for tab af erhvervsevne, og har vi i den  

 forbindelse trukket fra i den samlede erstatning, kan det være, at vores  

 oprindelige afgørelse ikke opfylder kravene, som ovenfor beskrevet.
Hvis en  

 genoptagelse vil føre til en højere godtgørelse eller erstatning, vil vi  

 genoptage sagen efter de almindelige forvaltningsretlige principper.
 Som udgangspunkt fastsættes  

  

 tidspunktet for tilkendelse  

  

 af løbende erstatninger for tab af  

 erhvervsevne til tidspunktet, hvor vi har modtaget anmodningen om  

 genoptagelse.  

 Hvis der er begået fejl fra vores side, vil genoprettelsen af den  

 oprindelige,  

 utilstrækkelige afgørelse ofte betyde, at der tilkendes en løbende erstatning  

 for tab af erhvervsevne fra et tidligere tidspunkt end anmodningen om  

 genoptagelse, eksempelvis fra tidspunktet for tilkendelse af en  

 førtidspension.
Eksempel 25 Efter en hjernerystelse udviklede tilskadekomne migræne  

 og psykiske symptomer.
Efterfølgende fik hun tilkendt forhøjet almindelig  

 førtidspension fra den 1. september 1996. Pensionen svarede til, at  

 erhvervsevnen var nedsat med mindst halvdelen på grund af helbredsmæssige  

 forhold.
Ved første afgørelse fik tilskadekomne tilkendt 25 procent i  

 erstatning for tab af erhvervsevne.
Der blev henvist til, at pensionen  

 tillige  

 var tilkendt på grund af sygdom i ryg, nakke og skulder.
Sagen blev genoptaget ud fra almindelige  

 forvaltningsretlige principper, fordi sygdommene i ryg, nakke og skuldre ikke  

 kunne anses for at være indgået i pensionsvurderingen.
Der blev tilkendt 25  

 procent yderligere fra den 1. september 1996, hvilket svarede til 50 procent  

 i  

 alt.
Det samlede tab af erhvervsevne var således afklaret på tidspunktet for  

 tilkendelse af pension.
Der havde ikke været tilstrækkeligt grundlag for at  

 nedsætte erstatningen på grund af en række sygdomme, som ikke var indgået i  

 pensionsvurderingen, da de ikke var varigt invaliderende (1992-lovens § 13 og  

 §  

 26).
10.2.2. Førtidspension forhøjes med tilbagevirkende kraft Ved Højesterets dom af 22. september 1999 blev praksis  

 for tilkendelse af førtidspension lempet (gældende for den tidligere lov om  

 social pension, hvor der kunne tilkendes forhøjet almindelig, mellemste og  

 højeste  

 førtidspension). Fra 1. januar 2003 gælder en ny lov om social pension med  

 kun  

 én pensionsgrad, der tilkendes efter en anden vurdering end tidligere.
 På baggrund af dommen har pensionsmyndighederne  

 genoptaget en række sager ud fra almindelige forvaltningsretlige principper  

 og  

 tilkendt højere grader af førtidspension med tilbagevirkende kraft.
Ved vores vurdering af erstatning for tab af  

 erhvervsevne, når tilskadekomne har fået tilkendt førtidspension, indgår  

 kommunens vurdering af pensionsgrad som et element.
Når pensionen senere  

 forhøjes med tilbagevirkende kraft, kan det betyde, at et væsentligt element  

 af  

 vores tidligere afgørelse var forkert og derfor kan give grundlag for  

 forvaltningsretlig genoptagelse.
Pensionsudbetalingerne anses for at være forældede  

 efter den 5-årige frist for forældelse i 1908-loven (jævnfør  


  

 SM P-23-05  

,  


  

 SM P-31-05  

, hvor en højesteretssag  

 refereres og  


  

 notat fra Kammeradvokaten  

  

 på  

 Ankestyrelsens hjemmeside). Da 1908-loven ikke anvendes på  

 arbejdsskadeområdet,  

 kan vi gå længere tilbage, hvis vi finder grundlag for at genoptage vores  

 vurdering af erstatning for tab af erhvervsevne.
Kravet efter  

 arbejdsskadesikringsloven er således kun afgrænset af den 20-årige  

 forældelse.
Eksempel 26 I 1994 får tilskadekomne tilkendt almindelig forhøjet  

 førtidspension på grund af en rygskade.
Derefter tilkender vi en erstatning  

 for  

 tab af erhvervsevne på 50 procent, blandt andet med henvisning til  

 pensionsgraden.
 I 2000 beder tilskadekomne om genoptagelse, da  

 Ankestyrelsen har ændret den oprindelige pensionsafgørelse fra 1994 og  

 tilkendt  

 mellemste førtidspension med tilbagevirkende kraft fra 1995. Der blev henvist  

 til Højesterets dom og til, at krav på pensionsudbetalinger forældes efter 5  

 år  

 efter 1908-loven.
 Vi genoptager sagen ud fra almindelige  

 forvaltningsretlige principper og tilkender 65 procent tilbage fra 1994.
 Der foreligger en nyere landsretssag, hvor spørgsmålet  

 om genoptagelse i disse situationer blev vurderet:
Vestre Landsrets  

 dom af 10. januar 2006 Vi havde anerkendt en rygskade opstået ved håndtering  

 af en patient, der faldt sammen i tilskadekomnes arme, som en ulykke.
Senest  

 ved en afgørelse i 1999 fastsatte vi endeligt hendes erhvervsevnetab til 25  

 procent.
Vi lagde vægt på, at tilskadekomne var overgået til almindelig  

 forhøjet førtidspension, delvist som følge af arbejdsskaden.
Pensionen  

 svarede  

 til omkring 50 procent i erhvervsevnetab, og efter vores vurdering udgjorde  

 arbejdsskaden halvdelen af erhvervsevnetabet, mens resten måtte skyldes en  

 psykisk belastningsreaktion.
Denne afgørelse blev ikke klaget.
I 2003 blev førtidspensionen ændret med tilbagevirkende  

 kraft til en mellemste førtidspension.
Der var ikke sket en forværring af  

 tilskadekomnes forhold, men pensionsmyndighederne ændrede deres vurdering af  

 pensionsgraden.
På den baggrund anmodede tilskadekomne os om at genoptage  

 spørgsmålet om erhvervsevnetab.
Vi gav afslag, da der ikke var fremkommet  

 væsentlige nye oplysninger, der viste, at situationen var væsentligt  

 forværret  

 siden vores afgørelse.
Ankestyrelsen tiltrådte vores afgørelse, da det ikke  

 var overvejende sandsynligt, at en ny vurdering af sagen ville medføre en  

 højere erstatning for tab af erhvervsevne.
Det var ikke i sig selv  

 tilstrækkeligt, at tilskadekomne fik forhøjet sin pension.
Tilskadekomne  

 anlagde herefter retssag mod Ankestyrelsen.
Tilskadekomnes advokat anførte, at vi reelt havde taget  

 stilling til en forhøjelse af erhvervsevnetabet, hvorfor landsretten også  

 kunne  

 tage stilling til dette fuldt ud.
Advokaten anførte, at hendes tilstand ikke  

 var ændret siden vores afgørelse, men at pensionsmyndighedernes vurdering var  

 ændret.
Vi havde lagt vægt på denne vurdering, og da den var ændret, var der  

 indgået en forkert vurdering i vores afgørelse.
Ellers mente advokaten, at  

 selve forhøjelsen af pensionen måtte være tilstrækkeligt grundlag for at  

 genoptage sagen.
Landsretten frifandt Ankestyrelsen.
Ankestyrelsen havde  

 vurderet, om betingelserne for genoptagelse var opfyldt, og havde ikke taget  

 stilling til erhvervsevnetabets størrelse eller fra hvilket tidspunkt  

 erstatningen  

 skulle tilkendes.
Ankestyrelsen var derfor ikke rette sagsøgte på dette  

 spørgsmål.
 Pensionsmyndighedernes begrundelse for forhøjelsen var,  

 at den psykiske tilstand siden sygemeldingen i 1989 havde været så svær, at  

 det  

 ikke har været muligt at fastholde en tilknytning til arbejdsmarkedet.
Som vores afgørelse var begrundet, var  

 pensionsmyndighedernes vurdering af det samlede tab af erhvervsevne en  

 omstændighed, der indgik i afgørelsesgrundlaget, men det var ikke godtgjort,  

 at  

 selve arbejdsskaden havde vist sig at have sådanne psykiske konsekvenser for  

 tilskadekomne, at der var grundlag for at tilsidesætte Ankestyrelsens  

 afgørelse.
Der var således ikke grundlag for at genoptage vurderingen af  

 erhvervsevnetabet.
10.3. Sagsbehandlingsreglerne er ikke overholdt Hvis vores afgørelse må anses for at være ugyldig på  

 grund af væsentlige sagsbehandlingsfejl, må vi genoptage sagen, reparere  

 fejlen  

 og træffe en ny afgørelse.
Her er det ikke et krav for at genoptage, at  

 indholdet i afgørelsen bliver ændret.
10.3.1. Garantiforskrifter En væsentlig sagsbehandlingsfejl ville eksempelvis være  

 overtrædelse af en  

  

 garantiforskrift  

  

 (retsgaranti). Det vil sige regler, der skal sikre, at afgørelsen  

 får et lovligt og rigtigt indhold, herunder regler om:
–  

 	  

 Habilitet –  

 	  

 Pligten til  

 partshøring –  

 	  

 Besvarelse af  

 partens anmodning om aktindsigt, inden afgørelsen træffes –  

 	  

 Udsættelse af sagen,  

 for at parten kan afgive udtalelse Eksempel 27 Vi tilkender ved afgørelse af 24. marts 2003 15 procent  

 i løbende erstatning for tab af erhvervsevne, hvor årslønnen er fastsat til  

 230.000 kr. Årslønnen er fastsat ud fra arbejdsgivers oplysninger.
Vi får  

 ikke  

 partshørt tilskadekomne over lønoplysningerne.
Der klages ikke over afgørelsen.
Den 2. maj 2003  

 modtager vi en anmodning om genoptagelse fra tilskadekomne med henvisning  

 til,  

 at årslønnen er forkert, da der er fejl i arbejdsgivers angivelser.
Vi  

 indhenter yderligere oplysninger, der bekræfter, at årslønnen skulle have  

 været  

 fastsat til 250.000 kr.
Da vi ikke har partshørt, har vi overtrådt en garantiforskrift,  

 hvilket er en væsentlig mangel.
Hertil kommer, at vores manglende partshøring  

 har haft stor indflydelse på vores afgørelse.
Vi skal derfor genoptage  

 afgørelsen og træffe en ny afgørelse.
Vi ophæver samtidig vores afgørelse af  

 24. marts 2003.
Fejl ved indskanning af post Et andet eksempel på en væsentlig sagsbehandlingsfejl,  

 der er en følge af, at vi nu behandler vores sager elektronisk, kan ske, hvis  

 vi har modtaget et rettidigt svar på vores partshøring, men at svaret først  

 bliver skannet ind på sagen nogle dage efter, at vi har truffet afgørelsen.
I  

 sådanne sager vil vi normalt genoptage sagen forvaltningsretligt, når vi  

 bliver  

 opmærksomme på fejlen.
 Hvis vi når at få en rettidig klage over afgørelsen,  

 inden vi opdager fejlen, vil vi genvurdere i stedet for at genoptage.
10.3.2. Mindre fejl For lang sagsbehandlingstid eller manglende  

 klagevejledning anses ikke for at være væsentlige mangler, der kan gøre en  

 afgørelse ugyldig.
10.4. Kompetence til at genoptage efter almindelige  

 forvaltningsretlige principper 10.4.1. Forholdet til Ankestyrelsen som overinstans I visse tilfælde vil vi ikke kunne genoptage vores  

 tidligere afgørelse efter almindelige forvaltningsretlige principper, selvom  

 vi  

 mener, at afgørelsen er mangelfuld.
Hvis Ankestyrelsen har truffet den  

 seneste  

 afgørelse om spørgsmålet, vil vi som udgangspunkt ikke have kompetence til at  

 genoptage sagen.
 Vi har ikke kompetence til  

 at ændre en afgørelse, truffet af Ankestyrelsen, når der er tale om en  

 vurdering af sagen på det samme grundlag.
Hvis vi modtager en  

  

 generel anmodning  

  

 om genoptagelse, hvor der eventuelt sættes  

 spørgsmålstegn ved en tidligere afgørelse, der er tiltrådt af Ankestyrelsen,  

 vil vi tage stilling til, om lovens betingelser for genoptagelse er til  

 stede.  

 Hvis lovens betingelser ikke er opfyldt, eksempelvis fordi de faktiske  

 oplysninger ikke er ændret, vil vi give afslag på genoptagelse.
Vi kan  

 eventuelt tilføje, at vi ikke har taget stilling til Ankestyrelsens tidligere  

 afgørelse.
I nogle tilfælde modtager vi en  

  

 specifik anmodning  

  

 om genoptagelse efter almindelige  

 forvaltningsretlige principper med henvisning til, at vores tidligere  

 afgørelse  

 skulle være mangelfuld.
Hvis afgørelsen er tiltrådt eller ændret af  

 Ankestyrelsen, vil vi oversende sagen til Ankestyrelsen med henblik på, at  

 Ankestyrelsen kan overveje, om der er grundlag for at genoptage afgørelsen ud  

 fra almindelige forvaltningsretlige principper.
Eksempel 28 Vi tilkender i oktober 1997 25 procent i erstatning for  

 tab af erhvervsevne på baggrund af en rygskade.
Tilskadekomne har fået  

 tilkendt  

 forhøjet almindelig førtidspension i 1996, der svarer til en nedsættelse af  

 erhvervsevnen på mindst halvdelen.
Vi har trukket halvdelen fra i det samlede  

 tab af erhvervsevne på 50 procent, da der på røntgenbilleder var tegn på  

 slidgigt  

 (1992-lovens § 13 og 26).
 Ankestyrelsen tiltræder afgørelsen i maj 1998 med samme  

 begrundelse.
I 2003 sender tilskadekomne et brev til os, hvor vi  

 anmodes om, at sagen genoptages, da der fejlagtigt er trukket fra i  

 erstatningen, da slidgigten ikke har givet symptomer før arbejdsskaden.
Der  

 henvises til Højesterets dom af 3. september 1998 (UfR 1998.1627).
Vi sender sagen til Ankestyrelsen med henblik på, at  

 Ankestyrelsen kan overveje, om der er grundlag for at genoptage afgørelsen ud  

 fra almindelige forvaltningsretlige principper.
Vi har ikke kompetence til at  

 genoptage spørgsmålet om erhvervsevnetab, da Ankestyrelsen har vurderet  

 spørgsmålet på samme grundlag.
En undtagelse fra denne hovedregel gælder, hvor der er  

 tale om genoptagelse af mange sager, hvor der er omgørelsespligt.
I sådanne  

 tilfælde er der en forståelse mellem os og Ankestyrelsen om, at alle sager  

 genoptages af os som første instans og vurderes ud fra den nye forståelse af  

 reglerne, også selvom det betyder, at vi må ændre en afgørelse, som  

 Ankestyrelsen har truffet.
Dette er tilfældet ved Højesterets domme om  

 fleksjob  

 fra december 2003 og revalidering fra februar 2006.
10.4.2. Vores ret til at genoptage en afgørelse  

 forvaltningsretligt og tilkende erstatning med tilbagevirkende kraft Et forsikringsselskab anlagde en retssag mod  

 Ankestyrelsen med påstand om, at Ankestyrelsen ikke havde ret til at  

 genoptage  

 en afgørelse efter forvaltningsretlige principper og på den måde med  

 tilbagevirkende kraft pålægge selskabet en merudgift.
Højesteret fastslog, at arbejdsskademyndighederne efter  

 almindelige forvaltningsretlige principper var berettigede til at genoptage  

 en  

 sag om erstatning for tab af erhvervsevne, selvom dagældende lovs betingelser  

 om genoptagelse ikke var opfyldt (1978-lovens § 29). Højesteret henviste til,  

 at genoptagelsen var begrundet i en usikkerhed om, hvorvidt formodningsreglen  

 om følger efter arbejdsskaden var blevet korrekt anvendt (1978-lovens § 13).  

 Selskabets argumenter om at have indrettet sig på den oprindelige afgørelse  

 kunne  

 ikke forhindre, at Ankestyrelsen genoptog efter forvaltningsretlige  

 principper  

 og traf en ny afgørelse, der var økonomisk bebyrdende for selskabet.  

 (Højesteretsdommen er trykt i UfR 2005.641 og gengivet i  


  

 SM U-7-05  

  

 ) 10.5. Ophævelse af den tidligere afgørelse Når en sag genoptages på grund af, at en afgørelse har  

 været mangelfuld, må der tages stilling til, om den tidligere afgørelse skal  

 ophæves, eller om den eventuelt fortsat skal stå ved magt helt eller delvist.
Eksempel 29 Tilskadekomne har under aftjening af sin værnepligtig  

 fået en rygskade ved at løfte en kasse.
Vi afviser med henvisning til  

 1992-lovens § 9, nr. 1, da der ikke er sket en usædvanlig afvigelse i forhold  

 til den ønskede udførelse af løftet.
Der klages ikke over afgørelsen, og et år efter skaden  

 anmoder tilskadekomne om genoptagelse, da hans sag ikke er blevet vurderet  

 efter lov om værnepligtige.
Vi genoptager sagen og anerkender skaden som en  

 ulykke efter værnepligtsloven, da tilskadekomne er blevet ramt af et  

 ulykkestilfælde, der med rimelig sandsynlighed kan henføres til udførelsen af  

 de pligter, der er forbundet med tjenesten, eller de forhold, hvorunder  

 tjenesten foregår.
 Vi genoptager således sagen ud fra almindelige  

 forvaltningsretlige principper og ophæver samtidig vores tidligere afgørelse.
10.6. Tilskadekomne dør under en forvaltningsretlig  

 genoptagelse Det sker, at  

 tilskadekomne dør efter at have bedt om genoptagelse, hvor vi endnu ikke har  

 fået truffet en ny afgørelse efter en forvaltningsretlig genoptagelse.
Det  

 sker  

 også, at boet efter afdøde beder om genoptagelse af tilskadekomnes sag.
Det antages,  

 at der ikke er grundlag for at genoptage en sag efter forvaltningsretlige  

 principper,  

 hvis tilskadekomne ikke i live har bedt om genoptagelse.
Men hvis  

 tilskadekomne  

 i live har bedt om genoptagelse, vil vi behandle et spørgsmål om  

 forvaltningsretlig genoptagelse færdig og betale eventuel erstatning til  

 boet.
 Dette får  

 særlig betydning ved genoptagelse af hundredvis af sager, som det er sket  

 efter  

 højesteretsdommene om erhvervsevnetab ved fleksjob i 2004 og revalidering i  

 2006.
 Vores  

  

 praksis,  

  

 når tilskadekomne dør under en  

 forvaltningsretlig genoptagelse  

 :
–  

 	  

 Hvis  

 tilskadekomne har bedt om genoptagelse efter forvaltningsretlige principper i  

 live, men dør inden vi når at træffe afgørelse, må tilskadekomnes anmodning  

 være retsstiftende.
Det betyder, at vi skal afslutte denne vurdering, også  

 selvom tilskadekomne er død, og udbetale eventuel yderligere erstatning til  

 boet.
Boet kan ikke klage over denne afgørelse, der eksempelvis kan gå ud på  

 tilkendelse af yderligere erstatning til afdøde, som tilfalder boet.
–  

 	  

 Boet  

 efter den efterladte kan ikke bede om genoptagelse efter loven eller  

 forvaltningsretlige principper af en afgørelse om personlige ydelser (typisk  

 godtgørelse for varigt mén og erstatning for tab af erhvervsevne) i forhold  

 til  

 afdøde.
Hvis boet anmoder om genoptagelse af personlige ydelser, herunder  

 godtgørelse for varigt mén og erstatning for tab af erhvervsevne, vil vi give  

 afslag herpå, da ydelserne er personlige og derfor ikke falder i arv til  

 boet.
–  

 	  

 Der  

 er normalt ikke grundlag for forvaltningsretlig genoptagelse af egen drift  

 fra  

 vores side af personlige ydelser, da boet ikke kan indtræde i kravet på disse  

 ydelser.
Dette kan eksempelvis få betydning i de tilfælde, hvor vi har  

 genoptaget mange sager af egen drift (blandt andet ved fleksjob og  

 revalidering).
Domme og sociale  

 meddelelser Spørgsmålet  

 har været belyst i en række domme og sociale meddelelser på en række  

 lovområder  

 i forhold til personlige ydelser:
 1.  

 	  

 U  

 1961.280: Erstatning efter ulykkesforsikringsloven anset som en rent  

 personlig  

 ydelse, som ikke faldt i arv.
2.  

 	  

 U  

 1976.717: En persons forhold til en plejehjemsplads er af en personlig art,  

 der  

 ophører ved dødsfald.
Boet fandtes derfor end ikke efter konkurslovens § 17  

 berettiget til at indtræde i forholdet.
Der var ikke oplyst om  

 omstændigheder,  

 der havde været til hinder for, at plejehjemmet havde kunnet opbevare boets  

 beskedne løsøre uden udgift for boet.
 3.  

 	  

 U  

 2002.616 H: Ved krav omfattet af patientforsikringsloven sidestilles  

 anmeldelse  

 til Patientforsikringen med sagsanlæg ved anvendelse af  

 erstatningsansvarsloven  

 § 18, stk. 2.
 4.  

 	  

 FED  

 2002.838: Boet efter soldat, der begik selvmord, var ikke berettiget til  

 erstatning efter lov om forsvarets personel §  

 11 a, selvom der efter  

 arbejdsskadesikringsloven var en arbejdsskade.
5.  

 	  

 FED  

 2002.1286: Spørgsmålet om, fra hvilket tidspunkt erhvervsevnetabet måtte  

 anses  

 for at være 100 procent, var ikke gjort gældende ved sagsanlæg inden sikredes  

 død.
Da et muligt krav på efterbetaling derfor ikke var faldet i arv, blev  

 sagen afvist.
6.  

 	  


  

 SM P-11-03  

  

 :  

 Kommunen havde ikke pligt  

 til at genoptage.
Pågældende havde ikke anmodet om genoptagelse.
De  

 efterladte  

 var ikke berettigede til at klage (retssikkerhedslovens § 60).
 7.  

 	  


  

 SM P-29-03  

  

 : Boet efter en afdød var  

 ikke berettiget til at klage i forhold til en afgørelse om afslag på  

 genoptagelse af en tidligere sag om førtidspension, der var rejst efter en  

 anmodning,  

 som pensionisten selv havde fremsat før sin død.
10.6.1. Boets indtrædelse i tilskadekomnes retssag Hvis  

 tilskadekomne har anlagt en retssag om et krav efter  

 arbejdsskadesikringsloven  

 og tilskadekomne dør under retssagen, så kan boet indtræde i tilskadekomnes  

 retssag på samme vilkår som tilskadekomne.
Det følger af  

 Danske Lovs  

 1-24-37. Der er ingen formkrav til dette.
Boet kan blot meddele, at de ønsker  

 at indtræde i retssagen.
Så længe denne retssag verserer, har boet altså i  

 princippet samme rettigheder som tilskadekomne og bliver på den måde  

 berettiget  

 til at modtage ydelser, der ellers er personlige og ikke går i arv.
Det kan eksempelvis få den betydning, at hvis vi eller  

 Ankestyrelsen bliver opmærksomme på en mangelfuld afgørelse i forbindelse med  

 en retssag, som tilskadekomne havde anlagt i live, og hvor boet er indtrådt,  

 så  

 kan vi af egen drift vælge at genoptage afgørelsen forvaltningsretligt og  

 træffe en anden afgørelse.
Vi kan eksempelvis tilkende erstatning for tab af  

 erhvervsevne og udbetale denne til boet.
Eksempel 29a Vi anerkender en rygsygdom, men giver afslag på  

 godtgørelse for varigt mén og erstatning for tab af erhvervsevne.  

 Ankestyrelsen  

 tiltræder vores afgørelser om erstatning.
Tilskadekomne anlægger nu retssag  

 mod  

 Ankestyrelsen for at få en højere erstatning for tab af erhvervsevne.
Under  

 retssagen bliver det klart, at afgørelsen er forkert.
På dette tidspunkt er  

 tilskadekomne imidlertid død af en privat sygdom.
Ankestyrelsen vælger nu at  

 genoptage den mangelfulde afgørelse om erhvervsevnetab og hjemviser sagen til  

 os ad udmåling af erstatning.
 Boet var således indtrådt i tilskadekomnes retssag og  

 havde derfor krav på at få udbetalt eventuel erstatning, der ellers var  

 tilfaldet tilskadekomne.
 Vi tilkender herefter en erstatning for tab af  

 erhvervsevne, der skal betales til boet.
11. Forældelse Spørgsmålet om forældelse af krav efter  

 arbejdsskadesikringsloven vil typisk opstå i to situationer:
1)  

 	  

 En arbejdsskade  

 anmeldes først mere end 20 år efter skaden 2)  

 	  

 Vi har truffet en  

 eller flere afgørelser i sagen, og der anmodes om genoptagelse mere end 20 år  

 efter den seneste afgørelse Alle krav efter arbejdsskadesikringsloven forældes  

 efter den almindelige 20-årige frist for forældelse (DL 5-14-4). Den 20-årige  

 forældelsesfrist regnes som udgangspunkt fra tidspunktet for stiftelsen af  

 kravet.
Forældelsesfristen afbrydes ved enhver henvendelse med  

 krav eller forbehold om anerkendelse af skaden.
Efter hver afbrydelse løber  

 der  

 en ny 20-årig frist.  

  

 (  

  

 SM  

 U  

 -  

 1  

 5  

 -  

 01  

  

 ) 1908-lovens frist på 5 år for forældelse anvendes ikke  

 på arbejdsskadeområdet.
Dette blev fastslået af Højesteret i en dom af 5.  

 oktober 1999 (beskrevet i  


  

 SM U-19-99  

, gengivet i UfR 2000.19H). Højesteret  

 anførte, at arbejdsskadelovgivningen har karakter af en lovpligtig forsikring  

 mod ulykker og derfor ikke er krav på erstatning for skade, som omtales i  

 1908-loven.
11.1.  

 Forældelse ved anerkendelse af ulykker Ved ulykker stiftes kravet på det tidspunkt, hvor  

 skaden sker.
Hvis vi først modtager en anmeldelse 20 år efter den dag, hvor  

 skaden skete, vil eventuelle krav derfor være forældet.
Fra dette tidspunkt  

 kan  

 vi altså ikke længere se bort fra 1-årsfristen for anmeldelse, da eventuelle  

 krav er forældede.
Eksempel 30 Tilskadekomne forvrider knæet den 1. februar 1967, men  

 anmelder først skaden til os i 2003. Fristen for forældelse løber fra  

 skadedatoen og udløber 1. februar 1987. I afgørelsen anfører vi derfor, at  

 eventuelle krav på erstatning for knæskaden er forældede efter den 20-årige  

 forældelsesregel i Danske lov 5-14-4. Der er ikke oplysninger om afbrydelse  

 af  

 fristen, og der er ikke særligt grundlag for at suspendere fristen.
Hvis vi allerede har truffet en afgørelse, hvor vi har  

 afvist at anerkende en anmeldt arbejdsskade, så løber den 20-årige frist fra  

 vores afgørelse.
Hvis vi senere genoptager spørgsmålet om anerkendelse og  

 igen  

 giver afslag, vil den 20-årige frist først løbe fra vores seneste afgørelse.
11.2.  

 Forældelse ved anerkendelse af erhvervssygdomme Ved spørgsmålet om anmeldelse af erhvervssygdomme  

 stiftes kravet på det tidspunkt, hvor den skadelige påvirkning ophørte  

 (skadeårsagstidspunktet). Det seneste tidspunkt vil derfor normalt være  

 tidspunktet for arbejdsophør.
Dog må kravet anses for stiftet tidligere, hvis  

 sygdommen indtrådte, inden den skadelige påvirkning ophørte, det vil sige ved  

 de første symptomer (symptomdebut).  

  

 (  

  

 SM U-15-01  

  

 ) Det er uden betydning for stiftelsestidspunktet, om  

 eller hvornår en sygdom kommer på fortegnelsen over erhvervssygdomme.  

 Optagelse  

 på fortegnelsen indebærer et nyt retsgrundlag, der kun har betydning for  

 bevisvurderingen – ikke for spørgsmålet om forældelse. (Se eksempel 33) Den 20-årige forældelsesfrist er som udgangspunkt  

 absolut, men kan suspenderes i særlige tilfælde (se afsnit 11.4.).
 Ved erhvervssygdomme vil overvejelser om forældelse  

 foregå således:
1)  

 	  

  

 Hvornår er kravet stiftet? Hovedregel:  

  

 Ved ophør af påvirkningen (arbejdsophør).
 Undtagelse:  

  

 Sygdommen gav symptomer inden arbejdsophør –  

 da fra symptomdebut.
2)  

 	  

  

 Er fristen afbrudt?  

  

 Da løber fristen først fra den seneste  

 afbrydelse/henvendelse om kravet. (Se eksempel 32) 3)  

 	  

  

 Er der ganske særlig grund til at suspendere fristen?  

  

 (Jævnfør afsnit  

 11.4.) Eksempel  

 31 – forældet krav – høretab Sagen vedrørte en nu 70-årig mand, der havde oplyst, at  

 høretabet skyldtes udsættelse for støj på arbejdet som montør i årene 1964  

 til  

 1976, hvor han forlod arbejdsmarkedet på grund af en blodprop.
Siden havde  

 han  

 ikke været udsat for støj.
Sagen blev anmeldt til os i 1999.
 Eventuelle krav på erstatning for en arbejdsbetinget  

 hørenedsættelse var forældede efter den 20-årige forældelsesregel i Danske  

 Lov  

 5-14-4.
Begrundelsen for afgørelsen var, at der var gået mere  

 end 20 år mellem ophøret af udsættelse for støj på arbejdet og anmeldelsen af  

 kravet til os.
Der var ingen oplysninger om afbrydelse af forældelsesfristen.  

 Der var ikke grundlag for at suspendere forældelsesfristen i tilskadekomnes  

 sag.
Ankestyrelsen lagde ved denne vurdering vægt på, at  

 støjbetingede høresygdomme objektivt opstår i nær tilknytning til  

 støjudsættelsen.
Endvidere lagde Ankestyrelsen vægt på, at tilskadekomne  

 efter  

 det oplyste flere gange i perioden 1973 til 1985 havde haft kontakt med  

 ørelæger  

 og egen læge om høreproblemerne.
Han havde således på ingen måde været  

 forhindret  

 i at anmelde høretabet inden forældelsesfristens udløb. (Sag 1 i  


  

 SM U-15-01  

  

 ) Eksempel  

 32 – forældet krav – rygsygdom under  

 værnepligt Eventuelle krav på erstatning for en rygsygdom, der  

 angiveligt skyldtes rygbelastninger under aftjening af værnepligt, var  

 forældet  

 efter den 20-årige forældelsesregel i Danske Lov 5-14-4.
 Begrundelsen for afgørelsen var, at der var gået mere  

 end 20 år mellem ophøret af værnepligten og anmeldelsen af kravet til os, og  

 at  

 der var gået mere end 20 år, siden forældelsesfristen efter det oplyste  

 senest  

 var afbrudt.
Der blev lagt vægt på mandens oplysninger, hvorefter  

 rygsygdommen opstod i tilknytning til aftjening af værnepligt i årene  

 1962-1964. Han rejste sagen over for Direktoratet for Ulykkesforsikringen i  

 1963 og havde senest rejst et erstatningskrav over for chefen for  

 Flyvevåbenet  

 i 1974. Der forelå ingen oplysninger om efterfølgende påmindelse til  

 forsvaret  

 om fordringens eksistens.
Han anmeldte kravet til os i 1999.
 Den 20-årige forældelsesfrist i Danske Lov 5-14-4  

 skulle således senest regnes fra 1974, hvilket betød, at mandens krav blev  

 forældet i 1994.
Ankestyrelsen bemærkede, at det var uden betydning for  

 forældelsesspørgsmålet, at staten var arbejdsgiver.
Endvidere blev det  

 bemærket, at eventuelle andre krav på erstatning efter lov om værnepligtige  

 m.fl. på baggrund af rygsygdommen ligeledes var forældede. (Sag 2 i  


  

 SM U-15-01  

  

 ) Eksempel  

 33 – forældet krav – hvide fingre Eventuelle krav på erstatning for en arbejdsbetinget  

 sygdom i form af hvide fingre var forældet efter den 20-årige  

 forældelsesregel  

 i Danske Lov 5-14-4.
Begrundelsen for afgørelsen var, at der var gået mere  

 end 20 år mellem sygdommens opståen og anmeldelsen af kravet til os.
Der var  

 ingen oplysninger om afbrydelse af forældelsesfristen.
 Der blev lagt vægt på mandens oplysninger til  

 speciallægen, hvorefter de hvide fingre begyndte i midten af 70'erne.  

 Sygdommen  

 blev anmeldt til os den 27. januar 1999.
Den 20-årige forældelsesfrist skulle i dette tilfælde  

 regnes fra sygdommens debut, da samtlige faktiske omstændigheder, der  

 begrundede det mulige krav, forelå på dette tidspunkt.
Kravet var derfor  

 stiftet på dette tidspunkt.
Der var ikke grundlag for suspension af fristen.  

 Ankestyrelsen lagde i den forbindelse vægt på, at kravet havde eksisteret  

 siden  

 midten af 70'erne.
Det forhold, at manden ikke havde været klar over  

 sammenhængen mellem sygdom og arbejde, kunne ikke begrunde suspension.
Ankestyrelsen bemærkede, at lidelsen hvide fingre i  

 forbindelse med højfrekvente vibrationer havde været omfattet af fortegnelsen  

 over erhvervssygdomme siden den første bekendtgørelse herom fra 1976. Der  

 havde  

 således i hvert fald på dette tidspunkt været mulighed for at anerkende  

 sygdommen efter de gunstige beviskrav, der gælder for sygdomme, der er  

 optaget  

 på fortegnelsen. (Sag 3 i  


  

 SM U-15-01  

  

 ) 11.3. Forældelse af krav på godtgørelse eller erstatning Fristen for forældelse vil løbe fra  

 stiftelsestidspunktet, jævnfør afsnit 11.1. og afsnit 11.2., men fristen vil  

 normalt være afbrudt af anmeldelsen og de afgørelser, vi har truffet i sagen.  

 Fristen vil derfor normalt blive regnet fra den sidste afgørelse om kravet  

 (eventuelt om genoptagelse).
Højesterets dom af  

 27. november 2002 (UfR 2003.388 H) Den 2. februar 1966 fik tilskadekomne et kompliceret  

 brud i højre arm.
I 1968 fik han 10 procent i invaliditetserstatning.
Efter  

 en  

 forværring anmodede tilskadekomne i 1999 om genoptagelse af sagen.
Vi og  

 Ankestyrelsen gav afslag, da sagen var forældet efter den 20-årige  

 forældelsesfrist.
Højesteret anførte, at fristen for forældelse måtte  

 regnes fra den 2. februar 1966, hvor arbejdsulykken skete, eller i hvert fald  

 senest fra det tidspunkt i 1968, da den tidligere sag blev afsluttet.
Efter  

 skadens art og omfang forelå der ikke sådanne ganske særlige omstændigheder,  

 at  

 der var grundlag for at anse den 20-årige forældelse for suspenderet, jævnfør  

 UfR 1989.1108 H.
11.3.1. Forældelse ved generel genoptagelse efter  

 forvaltningsretlige principper –  

 revalideringsdommen I forbindelse  

 med revalideringsdommen i 2006 genoptages en række sager, hvor der skal  

 tilkendes en løbende erstatning for tab af erhvervsevne langt tilbage i tid.
Vi har skrevet  

 ud til en række tilskadekomne og annonceret i dagspressen om, at der er  

 mulighed for at anmode om genoptagelse.
Krav efter en sådan genoptagelse vil  

 være afgrænset af den 20-årige forældelsesregel.
Hvis den  

 seneste afgørelse, vi har truffet i sagen, blev truffet den 10. januar 1987,  

 så  

 udløber den 20-årige frist den 10. januar 2007. Hvis tilskadekomne ikke har  

 anmodet om genoptagelse inden denne dato, så bortfalder hele det eventuelle  

 krav.
Den 20-årige frist afbrydes således først fra det tidspunkt, hvor vi  

 har  

 modtaget tilskadekomnes anmodning om genoptagelse.
Fristen løber således ikke  

 fra Højesterets dom fra februar 2006, vores brev til tilskadekomne eller  

 vores  

 annoncering i dagspressen.
Eksempel 33a –  

 forældet krav på erstatning Følgende  

 eksempel kan illustrere en problemstilling, der ses i nogle sager:
–  

 	  

 Tilskadekomne var  

 under revalidering i perioden 1984-1989 –  

 	  

 Betingelserne for at  

 få sagen genoptaget er opfyldt, da der var tale om revalidering som følge af  

 en  

 arbejdsskade før 2002, hvor vores vurdering ikke var i overensstemmelse med  

 Højesterets domme om revalidering –  

 	  

 Tilskadekomne er  

 berettiget til en højere erstatning på i alt 35 procent i månedlig løbende  

 erstatning for tab af erhvervsevne, hvilket er 10 procent mere end tidligere –  

 	  

 Vi har modtaget  

 anmodningen om genoptagelse den 1. marts 2006 Vi vil  

 tilkende en yderligere løbende erstatning på 10 procent i perioden 1. marts  

 1986 til 1989. Krav før 1. marts 1986 er således forældede efter den 20-årige  

 forældelsesfrist.
11.4. Suspenderet forældelsesfrist Den 20-årige forældelsesregel er som udgangspunkt  

 absolut.
Hvis der foreligger ganske særlige omstændigheder, kan fristen for  

 forældelse på 20 år dog udsættes (suspenderes).
Dette vil eksempelvis kunne ske, hvis der var tale om  

 en alvorlig personskade som følge af en sygdom, som udvikler sig over en lang  

 årrække, og som derfor næppe kan konstateres inden for den 20-årige  

 forældelsesfrist, og hvis undladelse af suspension generelt vil føre til, at  

 tilskadekomne eller de efterladte ikke havde mulighed for at få erstatning.
I  

 sådanne situationer kan den 20-årige forældelsesfrist suspenderes og  

 forældelsen først regnes fra skadevirkningstidspunktet, hvilket normalt vil  

 sige fra de første symptomer.  

  

 (  

  

 SM U-15-01  

  

 ) Eternitdommen (UfR  

 1989.1108 H) Sagen handlede om personer, der havde været udsat for  

 asbest.
Højesteret regnede fristen fra det tidspunkt, hvor skaden kunne  

 konstateres.
Højesteret anførte: ”  Den 20-årige forældelse efter Danske  

 Lovs  

 5-14-4, ville derfor ofte medføre, at krav på erstatning for sådanne  

 helbredsskader (asbestbetingede, som har en latenstid på ca. 20 år) ville  

 miste  

 deres betydning, hvis forældelsesfristen ikke suspenderes, således at fristen  

 først regnes fra det tidspunkt, skaden kan konstateres ” I en senere højesteretsdom (UfR 1992.575H) om et  

 miljøkrav fremhæver Højesterets flertal, med henvisning til forarbejder for  

 1908-loven om forældelse, følgende om suspension af den 20-årige regel om  

 forældelse i Danske Lov:  


  

 ”De hensyn, der ligger bag  

 forældelsesreglerne, taler da også for at fastholde den lange  

 forældelsesfrist  

 på 20 år som en absolut frist, medmindre der foreligger afgørende modhensyn,  

 således som det kan være tilfældet ved krav på erstatning for alvorlig  

 personskade, der udvikler sig over en meget lang årrække.” Følgende er et eksempel fra Ankestyrelsen, hvor fristen  

 for forældelse blev suspenderet:
Eksempel 34 En murer havde været udsat for asbest i betydeligt  

 omfang i perioden 1949-59. I 1994 fik han afslag på anerkendelse af en  

 lungesygdom som en arbejdsskade, da vi mente, at der var tale om pleurale  

 plaques (lungehindefortykkelse), og at sygdommen måtte anses for pådraget  

 under  

 hans arbejde som selvstændig i årene 1959 til 1993. Det blev anført, at  

 manden  

 ifølge en speciallægeerklæring ikke led af asbestose.
 Den 8. februar 2002 blev der anmeldt asbestose.
 Ankestyrelsen fandt, at det eventuelle krav på  

 erstatning efter lov om sikring mod følger af arbejdsskade var forældet efter  

 den 20-årige forældelsesfrist i Danske Lov 5-14-4. Ankestyrelsen fandt, at  

 den  

 20-årige forældelsesfrist i dette tilfælde skulle regnes fra 1959, hvilket  

 var  

 det seneste tidspunkt, hvor manden som ansat havde været udsat for asbest.  

 Ankestyrelsen fandt imidlertid, at der var grundlag for at suspendere fristen  

 i  

 hans tilfælde.
Ankestyrelsen lagde vægt på, at sygdommen, som dannede  

 baggrund for kravet, først opstod omkring 1999. Det var derfor ikke muligt  

 for  

 manden at anmelde kravet på et tidligere tidspunkt.
Ankestyrelsen lagde  

 endvidere vægt på, at der var tale om en alvorlig sygdom, og på, at sygdomme  

 som følge af udsættelse for asbest meget ofte først viste sig mere end 20 år  

 efter  

 udsættelsens ophør.
Såfremt forældelsesfristen ikke blev suspenderet i disse  

 tilfælde, ville reglerne i fortegnelsens gruppe C, pkt. 2 være illusoriske.  

 Endelig lagde Ankestyrelsen vægt på den såkaldte eternitdom, hvor Højesteret  

 suspenderede forældelsesfristen i DL 5-14-4. (UfR 1989.1108 H) Ankestyrelsen anerkendte den påviste lungesygdom i form  

 af udbredt bindevævsdannelse som en erhvervssygdom.
Anmeldelsen fra 2002  

 måtte  

 opfattes som en ny anmeldelse, da der var sket en afgørende ændring af  

 karakteren af mandens sygdom, som nu var omfattet af fortegnelsen over  

 erhvervssygdomme (udbredt bindevævsdannelse i lungehinden med påvirket  

 lungefunktion).
 Der var endvidere en sandsynlig tidsmæssig sammenhæng  

 mellem udsættelsen for asbest i 50'erne og konstateringen af  

 bindevævsdannelse  

 i lungehinden med påvirket lungefunktion i 1999.
Ved anerkendelsen blev der taget forbehold for, at  

 manden som selvstændig også havde været udsat for asbest.  

  

 (  

  

 SM U-  

 1  

 6-01  

  

 ) Arbejdsskadestyrelsen, den 12. december  

 2006 Ingrid Parsby /Frank Bøgh Wendelbo-Madsen Bilag 1 Lovuddrag Lov om arbejdsskadesikring  




  

 Lovbekendtgørelse nr. 154 af 7. marts 2006 (2003-loven med senere ændringer - gældende fra 1.  

 januar 2004) § 15.  

  

 Under sagens behandling kan udgifter til sygebehandling eller optræning  

 betales, hvis det er nødvendigt for at opnå bedst mulig helbredelse, når  

 udgifterne ikke kan afholdes efter lov om offentlig sygesikring eller som led  

 i  

 behandlingen på offentligt sygehus.
Optræningen skal foretages som  

 efterbehandling under lægelig kontrol i umiddelbar tilknytning til  

 sygebehandlingen.
 Stk. 2.  

  

 Under sagens behandling kan udgifter til  

 anskaffelse af proteser, briller og lignende hjælpemidler samt kørestole  

 betales, når det er nødvendigt for at sikre sygebehandlingens eller  

 genoptræningens resultater, for at formindske arbejdsskadens følger eller for  

 nøjere at kunne bestemme omfanget af erhvervsevnetabet og graden af varigt  

 mén.
Stk. 3.  

  

 Erstatning for fremtidige udgifter til  

 helbredelse, optræning og hjælpemidler som følge af arbejdsskaden fastsættes  

 til et engangsbeløb.
Ved permanente udgifter udgør beløbet den forventede,  

 gennemsnitlige årlige udgift ganget med den kapitaliseringsfaktor, der er  

 fastsat i medfør af § 27, stk. 4, for tab af erhvervsevne.
 ...
 § 36. ...
 Stk. 2.  

  

 Kan et anmeldt tilfælde ikke behandles på  

 grund af forhold, der skyldes tilskadekomne eller de efterladte, bortfalder  

 krav efter loven efter 5 år regnet fra arbejdsskadens indtræden.
 § 39.  

  

 Hvis det viser sig, at den anmeldte skade ikke er omfattet af loven,  

 træffer Arbejdsskadestyrelsen afgørelse herom. ...
 § 41.  

  

 Efter anmodning fra tilskadekomne eller de efterladte eller på  

 Arbejdsskadestyrelsens foranledning kan afgørelser efter § 39 om, at en  

 skade ikke er omfattet af loven, genoptages inden for en frist på 5 år fra  

 afgørelsen.
 Stk. 2.  

  

 Har Arbejdsskadestyrelsen meddelt, at en  

 anmeldt sygdom ikke hører under loven, og optages sygdommen senere på  

 fortegnelsen nævnt i § 7, stk. 1, nr. 1, kan sagen genoptages, selv  

 om der er forløbet mere end 5 år fra Arbejdsskadestyrelsens afgørelse.
§ 42.  

  

 Efter anmodning fra tilskadekomne eller på Arbejdsskadestyrelsens  

 foranledning kan erstatnings- og godtgørelsesspørgsmålene, jf. §§ 15, 17  

 og 18, genoptages inden for en frist af 5 år fra første afgørelse, hvis der  

 er  

 sket væsentlige ændringer af de forhold, der blev lagt til grund for  

 afgørelsen.
Fristen for genoptagelse kan forlænges inden udløbet af  

 5-års-fristen.
Når ganske særlige omstændigheder taler herfor, kan der ses  

 bort  

 fra fristerne.
 Stk. 2.  

  

 Modtageren af løbende ydelse efter § 17  

 skal underrette forsikringsselskabet, Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring  

 eller Arbejdsskadestyrelsen om enhver forandring i sine forhold, som kan  

 formodes at medføre nedsættelse eller bortfald af ydelsen, ligesom  

 forsikringsselskabet, Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring eller  

 Arbejdsskadestyrelsen  

 skal være opmærksom på, om der indtræder sådanne forandringer i modtagerens  

 forhold.
§ 43.  

  

 Er en efterladt ikke anset for erstatningsberettiget efter § 20,  

 stk. 1, kan den pågældende inden for en frist på 5 år fra modtagelsen af  

 afgørelsen herom anmode om at få erstatningsspørgsmålet genoptaget.
På samme  

 måde kan en efterladt, der har fået tilkendt erstatning efter § 20,  

 stk. 1, jf. stk. 2, inden for en frist på 5 år efter ydelsens ophør  

 anmode om at få erstatningsspørgsmålet genoptaget med henblik på tilkendelse  

 af  

 yderligere, tidsbestemt løbende ydelse.
Lov om sikring mod følger af arbejdsskade  




  

 Lovbekendtgørelse nr. 943 af 16. oktober 2000 (1992-loven med senere ændringer - gældende fra 1.  

 januar 1993) § 24.  

  

 Har  

 skadelidte eller de efterladte fået meddelelse om, at skadetilfældet eller  

 dødsfaldet ikke er omfattet af loven, kan sagen genoptages inden 5 år fra  

 meddelelsens dato.
 Stk. 2.  

  

 Har  

 Arbejdsskadestyrelsen meddelt, at en anmeldt sygdom ikke hører under loven,  

 og  

 optages sygdommen senere på fortegnelsen nævnt i § 10, stk. 1, nr. 1, kan  

 sagen  

 genoptages, selv om der er forløbet mere end 5 år fra Arbejdsskadestyrelsens  

 afgørelse.
 Stk. 3.  

  

 Kan et anmeldt  

 tilfælde ikke behandles på grund af forhold, der skyldes skadelidte eller  

 dennes  

 efterladte, bortfalder kravet efter loven efter 5 år regnet fra  

 arbejdsskadens  

 indtræden.
 § 27.  

  

 Når  

 Arbejdsskadestyrelsen har meddelt parterne, at en sag om en anmeldt  

 arbejdsskade må anses for afsluttet uden erstatningsberettigende følger, kan  

 krav efter loven ikke rejses efter 5 år fra meddelelsens dato, medmindre  

 styrelsen skønner, at ganske særlige omstændigheder taler herfor.
§ 30.  

  

 Er  

 sygebehandling eller optræning under sagens behandling nødvendig for at opnå  

 bedst mulig helbredelse, kan udgifterne hertil betales i det omfang,  

 udgifterne  

 ikke kan afholdes efter lov om offentlig sygesikring eller som led i  

 behandlingen på offentligt sygehus.
Optræningen skal foretages som  

 efterbehandling under lægelig kontrol i umiddelbar tilknytning til  

 sygebehandlingen.
 Stk. 2.  

  

 Er anskaffelse  

 af proteser, briller og lignende hjælpemidler samt sygevogne under sagens  

 behandling nødvendig for at sikre sygebehandlingens eller genoptræningens  

 resultater, for at formindske arbejdsskadens følger eller for nøjere at kunne  

 bestemme omfanget af erhvervsevnetabet og graden af varigt mén, kan  

 udgifterne  

 herved betales.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 1 og 2  

 gælder også ved genoptagelse af sagen med henblik på en ændret vurdering af  

 erhvervsevnetabet og det varige mén.
§ 34.  

  

 Efter anmodning fra skadelidte eller på Arbejdsskadestyrelsens foranledning  

 kan  

 erstatnings- og godtgørelsesspørgsmålene, jf. §§ 30, 32 og 33, genoptages  

 inden  

 for en frist af 5 år fra første fastsættelse, hvis der er sket væsentlige  

 ændringer af de forhold, der blev lagt til grund for fastsættelsen.
Fristen  

 for  

 genoptagelse kan forlænges inden udløbet af 5-års-fristen.
Når ganske særlige  

 omstændigheder taler herfor, kan der ses bort fra fristerne.
 Stk. 2.  

  

 Modtageren af  

 løbende ydelse efter § 32 skal underrette forsikringsselskabet,  

 Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring eller Arbejdsskadestyrelsen om enhver forandring i  

 sine  

 forhold, som kan formodes at medføre en nedsættelse eller bortfald af  

 ydelsen,  

 ligesom forsikringsselskabet, Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring eller  

 Arbejdsskadestyrelsen skal være opmærksom på, om der indtræder sådanne  

 forandringer i modtagerens forhold.
§ 36.  

  

 Den,  

 der er berettiget til overgangsbeløb efter § 35, stk. 1-3, og som ved  

 skadelidtes død har mistet en forsørger, eller som ved dødsfaldet på anden  

 måde  

 har fået sine forsørgelsesmæssige forhold forringet, har ret til erstatning  

 herfor.
Erstatningen fastsættes under hensyn til forsørgelsens omfang og den  

 efterladtes muligheder for at forsørge sig selv, når alder, helbredstilstand,  

 uddannelse, beskæftigelse samt forsørgerforhold og økonomiske forhold tages i  

 betragtning.
Stk. 2.  

  

 Erstatningen  

 ydes i form af en tidsbestemt løbende ydelse, som årlig udgør 30 pct. af  

 afdødes årsløn, jf. § 41, og som udbetales med virkning fra datoen for  

 dødsfaldet  

 med 1/12 månedlig forud.
Perioden kan højst fastsættes til 10 år.
Udbetales  

 der  

 i anledning af dødsfaldet efterindtægt, udbetales ydelsen dog først fra  

 udløbet  

 af efterindtægtsperioden.
Modtog afdøde løbende erstatning for tab af  

 erhvervsevne efter denne lov, udbetales erstatning for tab af forsørger først  

 fra den 1. i den efterfølgende måned efter dødsfaldet.
Stk. 6.  

  

 Er en efterladt  

 ikke anset for erstatningsberettiget efter stk. 1, kan den pågældende inden  

 for  

 en frist på 5 år fra modtagelsen af meddelelsen herom kræve  

 erstatningsspørgsmålet genoptaget.
På samme måde kan en efterladt, der har  

 fået  

 tilkendt erstatning efter stk. 1, jf. stk. 2, inden for en frist på 5 år  

 efter  

 ydelsens ophør kræve erstatningsspørgsmålet genoptaget med henblik på  

 tilkendelse  

 af yderligere tidsbestemt løbende ydelse.
§ 55 Stk. 7.  

  

 Inden  

 Ankestyrelsen behandler en klage efter stk. 1 og 2, skal  

 Arbejdsskadestyrelsen  

 vurdere, om der er grundlag for at give klageren helt eller delvis medhold.  

 Klagen sendes derfor til Arbejdsskadestyrelsen.
 Stk. 8.  

  

 Kan  

 Arbejdsskadestyrelsen ikke give klageren medhold, sendes klagen med  

 begrundelsen for afgørelsen og genvurderingen videre til Ankestyrelsen.
 Stk. 9.  

  

 Socialministeren  

 fastsætter regler for behandling af klagesager, herunder også regler om  

 tidsfrister  

 for indsendelse og videresendelse af klager m.v.
(§ 55, stk. 7-9 er indført ved  



  

 lov nr. 488 af 7. juni 2001  


  

 om  

 ændring af lov om sikring mod følger af arbejdsskade og lov om erstatning til  

 skadelidte værnepligtige m.fl.) § 71.  

  

 Samtidig ophæves lov om arbejdsskadeforsikring, jf. lovbekendtgørelse nr. 450  

 af 25. juni 1987 med senere ændringer.
Stk. 2.  

  

 Lov om  

 arbejdsskadeforsikring anvendes dog fortsat på 1)  

 	  

 arbejdsulykker og  

 kortvarige skadelige påvirkninger, der er indtruffet før denne lovs  

 ikrafttræden,  

 og 2)  

 	  

 erhvervssygdomme  

 m.v., der er anmeldt før denne lovs ikrafttræden.
Stk. 3.  

  

 I sager, der er  

 omfattet af stk. 2, anvendes denne lovs §§ 32, 36, 43, 44, 54 og 55 i stedet  

 for §§ 27, 31, 39, 40, 53 og 54 i lov om arbejdsskadeforsikring ved 1)  

 	  

 fastsættelse af  

 ophørstidspunktet for en varig løbende erstatning for tab af erhvervsevne, 2)  

 	  

 fastsættelse af det  

 tidspunkt, for hvilket erstatning for tab af forsørger længst kan udbetales, 3)  

 	  

 omsætning af løbende  

 årlig erstatning for tab af erhvervsevne og for tab af forsørger til  

 efterladt  

 ægtefælle m.fl. til kapitalbeløb, 4)  

 	  

 udbetaling af  

 erstatning og godtgørelsesbeløb, 5)  

 	  

 høring af sagens  

 parter og 6)  

 	  

 aktindsigt og  

 klageadgang for sagens parter og arbejdsgiveren.
Stk. 5.  

  

 I sager, der er  

 omfattet af lov om forsikring mod følger af ulykkestilfælde, jf.  

 lovbekendtgørelse  

 nr. 137 af 26. april 1968 med senere ændringer, som blev ophævet ved den i  

 stk.  

 1 nævnte lov med bemærkning om, at loven fortsat anvendes på ulykkestilfælde,  

 der er indtrådt før den 1. april 1978, anvendes denne lovs § 34, stk. 1, og §  

 43, stk. 1, i stedet for § 34, stk. 4, og § 36, stk. 1 og 2, i lov om  

 forsikring mod følger af ulykkestilfælde 1)  

 	  

 ved genoptagelse til  

 revision af invaliditetserstatningen og 2)  

 	  

 ved omsætning af  

 årlig invaliditetserstatning til kapitalbeløb.
Lov om arbejdsskadeforsikring  




  

 Lovbekendtgørelse nr. 450 af 24. juni 1987 med senere  

 ændringer (1978-loven med senere ændringer – gældende fra 1.  

 april 1978) § 25.  

  

 Skønner  

 Sikringsstyrelsen under sagens behandling, at sygebehandling eller optræning  

 er  

 nødvendig for at opnå bedst mulig helbredelse, skal forsikringsselskabet  

 betale  

 udgifterne herved i det omfang, disse ikke kan afholdes efter lov om  

 offentlig  

 sygesikring eller som led i behandlingen på offentligt sygehus.
Optræningen  

 skal foretages som efterbehandling under lægelig kontrol i umiddelbar  

 tilknytning til sygebehandlingen i de optræningsinstitutioner,  

 Sikringsstyrelsen har godkendt hertil.
 Stk. 2.  

  

 Skønner  

 Sikringsstyrelsen under sagens behandling, at anskaffelse af proteser,  

 briller  

 og lignende hjælpemidler samt sygevogne er nødvendig for at sikre  

 sygebehandlingens eller genoptræningens resultater, for at formindske  

 arbejdsskadens følger eller for nøjere at kunne bestemme omfanget af  

 erhvervsevnetabet og graden af varigt »men«, skal forsikringsselskabet betale  

 udgifterne hertil.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 1 og 2  

 gælder også ved genoptagelse af sagen med henblik på en ændret vurdering af  

 erhvervsevnetabet og det varige »men«.
§ 29.  

  

 Skønner Sikringsstyrelsen, at de omstændigheder, der har været bestemmende  

 for  

 fastsættelsen af erstatning efter §§ 27 og 28, har forandret sig væsentligt,  

 kan  

 erstatningsspørgsmålet genoptages indenfor en frist af 5 år fra erstatningens  

 første fastsættelse.
Hvis Sikringsstyrelsen i det enkelte tilfælde skønner,  

 at  

 den endelige afgørelse af omfanget af erhvervsevnetabet eller af det varige  

 »men« ikke kan træffes inden for denne frist, fastsætter styrelsen inden  

 udløbet af fristen en ny frist for genoptagelse af sagen til endelig  

 afgørelse.  

 Såfremt ganske særlige omstændigheder taler herfor, kan styrelsen se bort fra  

 fristerne.
 Stk. 2.  

  

 Modtageren af  

 løbende ydelse efter § 27 skal underrette Sikringsstyrelsen eller  

 forsikringsselskabet  

 om enhver forandring i sine forhold, som kan formodes at medføre en  

 nedsættelse  

 eller bortfald af ydelsen, ligesom Sikringsstyrelsen og forsikringsselskabet  

 skal være opmærksom på, om der indtræder sådanne forandringer i modtagerens  

 forhold.
§ 31.  

  

 Den,  

 der er berettiget til overgangsbeløb efter § 30, stk. 1-3, og som ved  

 skadelidtes død har mistet en forsørger, eller som ved dødsfaldet på anden  

 måde  

 har fået sine forsørgelsesmæssige forhold forringet, har ret til erstatning  

 herfor.
Erstatningen fastsættes under hensyn til forsørgelsens omfang og den  

 efterladtes muligheder for at forsørge sig selv, når alder, helbredstilstand,  

 uddannelse, beskæftigelse samt forsørgerforhold og økonomiske forhold tages i  

 betragtning.
Stk. 2.  

  

 Erstatningen  

 ydes i form af en tidsbestemt løbende ydelse, som årlig udgør 30 pct. af  

 afdødes årsløn, jf. § 37, og som udbetales med 1/12 månedlig forud.
Perioden  

 kan højst fastsættes til 10 år.
Stk. 5.  

  

 Skønner  

 Sikringsstyrelsen, at en efterladt ikke er erstatningsberettiget efter stk.  

 1,  

 kan den efterladte inden for en frist af 5 år fra styrelsens afgørelse herom  

 kræve erstatningsspørgsmålet genoptaget.
På samme måde kan en efterladt, der  

 har fået tilkendt erstatning efter stk. 1, jf. stk. 2, inden for en frist af  

 5  

 år efter ydelsens ophør kræve erstatningsspørgsmålet genoptaget med henblik  

 på  

 tilkendelse af yderligere tidsbestemt løbende ydelse.
 § 34.  

  

 Når  

 Sikringsstyrelsen har meddelt parterne, at en sag om en anmeldt arbejdsskade  

 må  

 anses for afsluttet, kan krav efter loven i anledning af arbejdsskaden ikke  

 rejses efter 1 år fra datoen for meddelelsen, medmindre Sikringsstyrelsen  

 skønner, at ganske særlige omstændigheder taler derfor.
 Stk. 2.  

  

 Såfremt afgørelse  

 om tilkendelse af ydelse efter loven ikke kan træffes på grund af forhold,  

 der  

 skyldes skadelidte eller hans efterladte, bortfalder kravet efter 3 år regnet  

 fra arbejdsskadens indtræden.
Lov om forsikring mod følger af ulykkestilfælde  

  

 Lovbekendtgørelse nr. 137 af 26. april 1968 (lov af 20. maj 1933 med senere ændringer) § 21.  

  

 Det påhviler forsikringsselskabet at  

 afholde udgifterne til anskaffelse af proteser, briller og lignende  

 hjælpemidler samt sygevogne, som – medens sagen er under behandling  

 – af direktoratet  

 skønnes fornødne til at sikre sygebehandlingens resultater, formindske  

 ulykkestilfældets følger eller nøjere bestemme invaliditetens grad.
Såfremt  

 tilskadekomne under arbejdet anvendte et af de ovenfor nævnte hjælpemidler,  

 og  

 dette er beskadiget som følge af ulykkestilfældet, påhvilet der ligeledes  

 forsikringsselskabet at afholde udgifterne til reparation, eventuelt  

 fornyelse,  

 af hjælpemidlet.
 Stk. 2.  

  

 I det omfang, hvori det ikke påhviler en sygekasse  

 (sygeforening) at afholde udgifterne hertil i henhold til dens vedtægt,  

 påhviler det forsikringsselskabet at afholde udgifterne til sygebehandling og  

 optræning, når direktoratet – medens sagen er under behandling –  

 skønner  

 sygebehandlingen eller optræningen fornøden til at opnå den bedst mulige  

 helbredelse.  

 Optræningen skal foretages som efterbehandling i umiddelbar tilknytning til  

 sygebehandlingen i de af direktoratet her i landet anerkendte  

 genoptræningsinstitutioner, hvor behandlingen (optræningen) foregår under  

 lægelig kontrol.
 § 34.  

  

 Det påhviler en rentenyder at meddele direktoratet underretning om enhver  

 forandring i hans forhold, som kan formodes at medføre nedsættelse eller  

 bortfald af renten, ligesom direktoratet skal være opmærksom på, om sådan  

 forandring indtræder.
 Stk. 4.  

  

 Skønner direktoratet,  

 at de omstændigheder, der har været bestemmende for fastsættelsen af  

 invaliditetsrenten, har forandret sig i væsentlig grad, bliver renten at  

 forhøje, nedsætte eller inddrage under hensyn til de indtrufne forandringer.  

 Sådan genoptagelse til revision af invaliditetsrenten kan dog ikke finde  

 sted,  

 når der er forløbet 5 år efter rentens første fastsættelse, medmindre  

 direktoratet i det enkelte tilfælde skønner, at den endelige invaliditetsgrad  

 ikke kan fastsættes på det pågældende tidspunkt; i så fald fastsætter  

 direktoratet inden udløbet af nævnte periode en frist for genoptagelse af  

 sagen  

 til endelig afgørelse.
 Bemærkning:
Det bemærkes, at efter denne lov blev der ikke udbetalt  

 godtgørelse for varigt mén og erstatning for tab af erhvervsevne, men derimod  

 blandt andet ydelserne invaliditetserstatning og dagpenge.  

 Invaliditetserstatningen blev udbetalt som en løbende ydelse, der kunne  

 kapitaliseres,  

 og blev udbetalt, så længe tilskadekomnes erhvervsevne var forringet med 5  

 procent  

 eller derover.
Invaliditetserstatningen blev fastsat efter en  

 invaliditetstabel, der svarer til méntabellen i dag.
 De sidste fire linier i § 34, stk. 4 fra ”, medmindre ” er indsat  

 i 1964 og trådte i kraft den 1. april 1965.
 § 39.  

  

 Indtræder  

 døden som følge af ulykkestilfældet, tilkommer der de efterladte erstatning  

 efter nedenstående regler:
1)  

 	  

 Der tilkommer en  

 enke, hvis ægteskab er indgået før ulykkestilfældet, en årlig rente af 30  

 pct.  

 Af afdødes årsløn, beregnet efter § 44 Stk. 8.  

  

 Når den, der  

 oppebærer rente i henhold til stk. 1, nr. 1, indgår nyt ægteskab, bortfalder  

 den i henhold til nævnte bestemmelse tilkendte rente og afløses med et beløb,  

 der svarer til 3 års rente.
I tilfælde af det nye ægteskabs ophør ved  

 dødsfald  

 eller skilsmisse kan direktoratet under hensyntagen til enkens økonomiske  

 forhold og omstændighederne i øvrigt tildele enken retten til på ny at få  

 renten udbetalt, dog først efter udløbet af 3 år regnet fra datoen for  

 udbetalingen af den nævnte afløsningssum.
 § 47.  

  

 Når direktoratet med hensyn til et anmeldt ulykkestilfælde har tilkendegivet  

 parterne, at sagen må anses for afsluttet, uden at ulykkestilfældet har  

 medført  

 følger, der berettiger til erstatning efter § 32, kan krav i anledning af  

 ulykkestilfældet ikke rejses ud over 1 år efter tilkendegivelsens dato,  

 medmindre direktoratet skønner, at ganske særlige omstændigheder taler  

 derfor.  

 Tilsvarende regel gælder, for så vidt angår krav på erstatning i henhold til  

 §  

 39, når direktoratet har tilkendegivet parterne, at sagen må anses for  

 afsluttet, fordi pågældende ikke kan antages at have efterladt sig nogen  

 efter  

 § 39 erstatningsberettiget person.
 Stk. 2.  

  

 Såfremt  

 afgørelse af et anmeldt ulykkestilfælde ikke kan træffes af grunde, der  

 skyldes  

 den erstatningsberettigedes forhold, bortfalder kravet, når 3 år er forløbet  

 efter dagen for ulykkestilfældet.
Kong Christian Den Femtis Danske Lov Lov nr. 11000 af 15/04/1683 FEMTE BOG.
OM ADKOMST, GODS OG GÆLD 14.  

  

 CAPITEL.
Om Gield 4.  

  

 Alle  

 Gieldsbreve, som ere ældre end tyve Aar, skulle være døde og magtisløse, med  

 mindre de inden fornævnte Tid med Skyldnerens Paaskrivelse, eller med nyt  

 Brev,  

 eller Creditorens Opsigelse, eller Beskikkelse, eller Tingsvidne ere  

 fornyede.
Bilag 2 Paragrafnøgle mellem lovene fra 1968, 1978,  

 1992 og 2003 Denne paragrafnøgle giver et overblik over en række  

 væsentlige bestemmelser gennem de tidligere arbejdsskadelove.
1968-loven 1978-loven 1992-loven 2003-loven Gældende fra 1. april 1978 1. januar 1993 1. januar  

  

 2004 Afvist arbejdsskade Muligheden for genoptagelse ikke reguleret Muligheden for genoptagelse ikke reguleret § 24, stk. 1 - Frist på 5 år - Ufravigelig § 41, stk. 1 - Frist på 5 år - Ufravigelig Afvist arbejdsskade, der kommer på fortegnelsen over  

 erhvervssygdomme Muligheden for genoptagelse ikke reguleret særskilt Muligheden for genoptagelse ikke reguleret særskilt § 24, stk. 2 - Kan genoptage ud over frist på 5 år - 20-årig forældelse § 41, stk. 2 - Kan genoptage ud over frist på 5 år - 20-årig forældelse Tilskadekomnes forhold § 47, stk. 2 - Frist på 3 år - Ufravigelig § 34, stk. 2 - Frist på 3 år - Ufravigelig § 24, stk. 3 - Frist på 5 år - Ufravigelig § 36, stk. 2 - Frist på 5 år - Ufravigelig Afsluttet uden erstatningsberettigende følger § 47, stk. 1 - Frist på 1 år - Mulighed for at dispensere § 34, stk. 1 - Frist på 1 år - Mulighed for at dispensere § 27 - Frist på 5 år - Mulighed for at dispensere Udgået Udgifter til behandling og hjælpemidler § 21 Muligheden for genoptagelse ikke reguleret særskilt § 25 Muligheden for genoptagelse ikke reguleret særskilt § 30/34 - Frist på 5 år - Mulighed for at forlænge fristen - Mulighed for at dispensere § 15/42 - Frist på 5 år - Mulighed for at forlænge fristen - Mulighed for at dispensere Erstatning/godtgørelse § 34, stk. 4 - Frist på 5 år - Mulighed for at forlænge fristen fra 1/4-1965 - Ufravigelig § 29 - Frist på 5 år - Mulighed for at forlænge fristen - Mulighed for at dispensere § 34 - Frist på 5 år - Mulighed for at forlænge fristen - Mulighed for at dispensere § 42 - Frist på 5 år - Mulighed for at forlænge fristen - Mulighed for at dispensere Bemærkninger Ufravigelig  

  

 vil sige, at der ikke er mulighed for at se bort fra fristen.
Det kan være,  

 at  

 der er mulighed for at forlænge fristen, og da vil en anmodning inden for  

 denne  

 frist kunne behandles.
Hvis anmodningen modtages efter denne frist, er der  

 ikke  

 mulighed for at genoptage spørgsmålet.
Der kan dog ud over denne frist være  

 mulighed for at genoptage spørgsmålet efter forvaltningsretlige principper,  

 hvis der er mangler ved afgørelsen.
Hvor  

  

 muligheden  

 for genoptagelse ikke er reguleret  

  

 , vil de almindelige regler for  

 genoptagelse efter de forvaltningsretlige principper normalt gælde.
Der kan  

 således genoptages, hvis det er overvejende sandsynligt, at en ny behandling  

 af  

 sagen vil medføre en højere erstatning.
Krav forældes dog efter  

 20-årsfristen.
Bilag 3 Indholdsfortegnelse 1.
Indledning 2.
Generelt om genvurdering og genoptagelse 2.1.
Definitioner 2.1.1.
Genoptagelse 2.1.2.
Beslutning om at genoptage på et senere tidspunkt  

 (revision) 2.1.3.
Materiel/formel vurdering 2.1.4 . Genvurdering 2.1.5.
Sidste frist for at modtage en anmodning om genoptagelse 2.2.
Omgørelsespligt og styrelsens pligt til at genoptage af  

 egen drift 2.3.
Eksempler på ændringer af praksis/fortolkningen af  

 retsgrundlaget 2.3.1 . Forkert fradrag for forudbeståend 2.3.2.
1908-loven gælder ikke på arbejdsskadeområdet 2.3.3.
Ændret praksis for erstatning for tab af erhvervsevne under  

 revalidering 2.3.4.
Ændret praksis for erstatning for tab af erhvervsevne ved  

 fleksjob 2.4.
Adgang til at bede os om genoptage en sag 2.4.1.
Erstatningsansvarlige skadevoldere – arbejdsgivers ret  

 til at indtræde i tilskadekomnes krav 3.
Genvurdering 3.1.
Omfattet af reglerne om genvurdering 3.1.1.
Skønnet i en afgørelse 3.2.
Faktisk eller retlig mangel 3.2.1.
Indhentelse af oplysninger 3.2.2.
Der kan helt eller delvist gives medhold i klagen –  

 genoptagelse 3.2.3.
Oplagte skrive- og regnefejl eller upræcis begrundelse 3.3.
Afgørelser, som indeholder flere enkeltafgørelser 3.4.
Afgrænsning mellem genvurdering og genoptagelse ved nye  

 oplysninger 4.
Genoptagelse – afvist som arbejdsskade – § 41/§ 24 4.1.
Ændret forklaring 4.2.
For sen anmeldelse 4.3.
Erhvervssygdomme, der senere optages på fortegnelsen 4.4.
Tilskadekomne har ikke medvirket til sagsoplysningen  

 (processuel skadevirkning) 4.5.
Skader sket og sygdomme anmeldt før 1. januar 1993 5.
Genoptagelse – sagen er afsluttet uden  

 erstatningsberettigende følger – 1992-lovens § 27 6.
Genoptagelse – henlagt på grund af tilskadekomnes forhold 7.
Genoptagelse – godtgørelse for varigt mén og erstatning  

 for tab af erhvervsevne – § 42/§ 34 7.1.
5-årsfristen løber fra første fastsættelse 7.1.1.
Det sikre mén 7.2.
Krav inden for 5-årsfristen 7.2.1.
Sagsoplysning 7.2.2.
Årsagssammenhæng 7.2.3.
Tidspunkt for stillingtagen til genoptagelse 7.2.4.
Tilkendelsestidspunkt ved genoptagelse 7.2.5.
Ændringer i méntabellen 7.2.6.
Forværring af mén – skader på blødt og hårdt væv 7.3.
Forlængelse af 5-årsfristen 7.4.
Krav uden for 5-årsfristen – ganske særlige  

 omstændigheder 7.4.1.
Landsretspraksis om genoptagelse 7.4.2.
Højesterets dom om genoptagelse efter 5-årsfristen (UfR  

 2005.2451) 7.5.
Tilskadekomne har ikke medvirket til sagsoplysningen  

 (processuel skadevirkning) 8.
Genoptagelse – udgifter til behandling og hjælpemidler 8.1.
1992-loven – dækning under sagens behandling 8.2.
2003-loven – fremtidige behandlingsudgifter 9.
Genoptagelse – erstatning for tab af forsørger 10.
Genoptagelse – almindelige forvaltningsretlige principper 10.1.
Berigtigelse 10.2.
Afgørelsen er mangelfuld – faktisk eller retlig 10.2.1.
Forkert fradrag ved forudbestående sygdom 10.2.2.
Førtidspension forhøjes med tilbagevirkende kraft 10.3.
Sagsbehandlingsreglerne er ikke overholdt 10.3.1.
Garantiforskrifter 10.3.2.
Mindre fejl 10.4.
Kompetence til at genoptage efter almindelige  

 forvaltningsretlige principper 10.4.1.
Forholdet til Ankestyrelsen som overinstans 10.4.2.
Vores ret til at genoptage en afgørelse  

 forvaltningsretligt og tilkende erstatning med tilbagevirkende kraft 10.5.
Ophævelse af den tidligere afgørelse 10.6.
Tilskadekomne dør under en forvaltningsretlig  

 genoptagelse 10.6.1.
Boets indtrædelse i tilskadekomnes retssag 11.
Forældelse 11.1.
Forældelse ved anerkendelse af ulykker 11.2.
Forældelse ved anerkendelse af erhvervssygdomme 11.3.
Forældelse af krav på godtgørelse eller erstatning 11.3.1.
Forældelse ved generel genoptagelse efter  

 forvaltningsretlige principper –  

 revalideringsdommen 11.4.
