Vejledning  

 om almindelige krav til arbejdsløshedskassernes  

  

 sagsbehandling og afgørelser 1. Indledning Forvaltningsloven  

1)  

  og  

 offentlighedsloven  

2)  

  gælder ikke for arbejdsløshedskasserne  

 (a-kasserne). Det gør derimod persondataloven.  

3) Arbejdsdirektoratet har derfor udarbejdet denne vejledning  

 for a-kassernes sagsbehandling og afgørelser.
Den retter sig til a-kassernes  

 hovedledelser og afdelinger samt lokale og regionale kontorer.
Vejledningen  

 bruges uanset, hvordan en sag er opstået i a-kassen.
 Ud over retningslinjerne i denne vejledning kan der i  

 lovgivningen være fastsat specielle regler på bestemte områder.
Vejledningen skal bidrage til at sikre en hurtig, enkel og  

 smidig sagsbehandling og til at sætte fokus på det enkelte medlems  

 retsstilling.
Den skal medvirke til at sikre, at –  

 	  

 a-kasserne har en  

 høj kvalitet i sagsbehandlingen og afgørelserne, –  

 	  

 sagsbehandlingsskridt,  

 fx formkrav og lignende, ikke kun kan opfyldes af medlemmer med særlige  

 forudsætninger, –  

 	  

 a-kasserne foretager  

 alle nødvendige sagsbehandlingsskridt og –  

 	  

 sagsbehandlingstiden  

 i øvrigt ikke forlænges uden grund.
Når direktoratet modtager klager over a-kassernes  

 sagsbehandling og afgørelser, lægger direktoratet retningslinjerne i denne  

 vejledning til grund for behandlingen af disse klager.
A-kasserne bør derfor  

 indrette deres sagsbehandling efter vejledningen.
I a-kassernes arbejde anses det enkelte medlem for at være  

 part i sin sag.
Medlemmets status som part i sagen indebærer, at medlemmet –  

 	  

 skal have besked om  

 alle skridt i sagsbehandlingen, som medlemmet må anses for ikke at kende til  

 i  

 forvejen og –  

 	  

 får en række  

 partsbeføjelser ved sagens behandling.
2. Inhabilitet En sagsbehandler i a-kassen er inhabil, når fx –  

 	  

 han eller hun har en  

 særlig personlig eller økonomisk interesse i sagens udfald eller tidligere i  

 samme sag har været repræsentant for nogen, der har en sådan interesse –  

 	  

 pågældendes familie,  

 slægt eller andre nærtstående har en særlig personlig eller økonomisk  

 interesse  

 i sagens udfald eller er repræsentant for nogen, som har en sådan interesse –  

 	  

 der i øvrigt er  

 omstændigheder, der kan rejse tvivl om en sagsbehandlers upartiskhed.
Hvis en sagsbehandler er inhabil i en konkret sag, kan han  

 eller hun som udgangspunkt ikke behandle sagen og træffe afgørelse eller  

 deltage heri.
I stedet må en anden medarbejder behandle sagen og træffe  

 afgørelse.
Bliver man bekendt med, at der kan være tale om inhabilitet,  

 underretter man sin nærmeste foresatte om det.
Den foresatte eller en anden  

 medarbejder på samme eller et højere niveau afgør spørgsmålet om inhabilitet.
3. Vejledning Ud over bestemmelsen i forvaltningslovens § 7 om  

 vejledning indeholder § 65 i arbejdsløshedsforsikringsloven detaljerede  

 regler om a-kassernes pligt til at vejlede medlemmerne om deres rettigheder  

 og  

 pligter.
A-kassernes vejledningspligt er også udmøntet i bekendtgørelsen om  

 en  

 a-kasses pligt til at vejlede mv.
A-kassernes pligt til at vejlede efter  

 denne  

 bekendtgørelse er mere omfattende end den vejledningspligt, der fremgår af  

 forvaltningsloven.
4. Repræsentation Den, der er part i en sag, kan vælge at lade sig  

 repræsentere af eller bistå af andre.
A-kassen kan normalt kræve, at  

 medlemmets  

 repræsentant ved hjælp af en skriftlig fuldmagt eller på anden måde godtgør,  

 at  

 han eller hun er bemyndiget til optræde som repræsentant for medlemmet.
Hvis  

 der er tale om socialrådgiver, advokat, revisor eller en faglig organisation,  

 der som led i professionen optræder som repræsentant for parten, er der  

 normalt  

 ikke grund til at kræve dokumentation for fuldmagtsforholdet.
 Et medlem kan ikke lade sig repræsentere, hvis medlemmets  

 egen, personlige medvirken er af betydning for behandlingen af medlemmets  

 sag.  

 Det gælder fx ved afgivelse af ”tro-og-love-erklæringer” og ved  

 rådighedsvurderinger  

 efter kapitel 9 i bekendtgørelsen om rådighed.
Af og til kan der være situationer, hvor medlemmet ikke er i  

 stand til at give en ”tro og love-erklæring”.
Det kan være  

 tilfældet, hvis  

 medlemmet fx ikke er ved bevidsthed eller er død og dermed ude af stand til  

 at  

 skrive under på en erklæring eller på et ydelseskort.
I sådanne og lignende  

 situationer kan en nærtstående pårørende eller boet efter medlemmet på  

 ”tro og  

 love” skrive under for medlemmet på erklæring eller ydelseskort.
Et medlems personlige fremmøde sammen med en bisidder  

 medfører ikke, at der er tale om repræsentation.
Det samme gælder, hvis  

 medlemmet har en tolk med.
Medlemmet har i disse situationer ikke givet sine  

 partsbeføjelser videre.
5. Tavshedspligt 5.1 Særlige regler I henhold til § 91, stk. 7, i  

 arbejdsløshedsforsikringsloven er de oplysninger, som Arbejdsdirektoratet  

 indhenter fra andre offentlige myndigheder  

,  

  

 og som direktoratet giver videre til a-kasserne, undergivet tavshedspligt i  

 den  

 pågældende a-kasse.
Overtrædelse heraf kan medføre straf efter straffeloven.
 § 42, stk. 1, i bekendtgørelsen om selvforskyldt  

 ledighed fastsætter også, at en a-kasse har tavshedspligt med hensyn til, om  

 en  

 virksomhed er omfattet af lov om krigsmateriel m.v., og a-kassen må ikke  

 uberettiget videregive eller udnytte fortrolige oplysninger herom.
 § 42,  

 stk. 2,  

 i den nævnte bekendtgørelse fastsætter endelig, at ved overtrædelse af  

 stk. 1 finder straffelovens § 152 og §§ 152 c-e anvendelse,  

 jf.  

 § 94 a, stk. 2, i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
5.2 Andre tilfælde Det følger af god forvaltningsskik og af hensynet til de  

 enkelte medlemmer, at a-kassernes medarbejdere har tavshedspligt med hensyn  

 til  

 personlige, herunder også økonomiske, oplysninger om medlemmerne.
 Det betyder fx, at man ikke oplyser  

  

 uvedkommende,  

  

 om en bestemt person er ledig, om et medlem har en  

 sag om tilbagebetaling, og om en person tidligere er blevet pålagt en  

 karantæne  

 for at have afgivet urigtige oplysninger til a-kassen.
 Det betyder fx også, at man i faglig sammenhæng ikke  

 anvender lønoplysninger mv., som er indhentet til brug for a-kassens  

 administration.
6. Videregivelse  

 af oplysninger til andre Sags- og medlemsoplysninger kan kun gives videre i begrænset  

 omfang.
I visse tilfælde har a-kasserne dog pligt til at give oplysninger  

 videre til –  

 	  

 kommuner –  

 	  

 Told og Skat –  

 	  

 politi og  

 anklagemyndighed –  

 	  

 Arbejdsdirektoratet –  

 	  

 andre offentlige  

 myndigheder –  

 	  

 domstole –  

 	  

 andre a-kasser.
Ifølge persondataloven kan oplysninger gives videre, hvis –  

 	  

 medlemmet har givet  

 sit udtrykkelige samtykke, –  

 	  

 videregivelsen har  

 udtrykkelig hjemmel i lov, fx § 11, stk. 2, i lov om retssikkerhed  

 og  

 administration på det sociale område –  

 	  

 den, der beder om  

 oplysninger, kan henvise til en hjemmel, –  

 	  

 videregivelsen i  

 øvrigt sker som et nødvendigt led i opgavevaretagelsen for den, der beder om  

 oplysningerne, –  

 	  

 videregivelsen er  

 nødvendig for en anden a-kasses sagsbehandling, –  

 	  

 videregivelsen er  

 nødvendig for, at myndigheder kan udføre deres arbejdsopgaver, herunder med  

 kontrol og tilsyn, eller –  

 	  

 videregivelsen er  

 nødvendig for, at en tredjemand, der får oplysningerne (fx a-kassens  

 revisor),  

 kan udføre en pålagt opgave, der hører under offentlig myndighedsudøvelse.
 Der kan stilles krav om, at oplysningerne gives videre i  

 elektronisk form.
 A-kassen skal i alle tilfælde sikre sig, at de nævnte  

 betingelser for at give oplysningerne videre er opfyldte.
7. Behandling af  

 personoplysninger Persondataloven stiller krav til a-kassernes behandling af  

 oplysninger om et medlem.
At behandle oplysninger betyder bl.a. enhver form  

 for  

 at samle og systematisere oplysninger for at bruge dem i konkret  

 sagsbehandling, hvilket har følgende konsekvens:
 –  

 	  

 A-kassens behandling  

 af oplysninger om medlemmet skal ske i overensstemmelse med god  

 databehandlingsskik.
–  

 	  

 Når a-kassen samler  

 oplysninger om medlemmet, skal det stå klart, til hvilket formål  

 oplysningerne  

 samles ind, og formålet skal være sagligt.
Det skal også ligge inden for  

 a-kassens faglige formål at indsamle oplysningerne.
 –  

 	  

 En senere behandling  

 af oplysningerne må ikke være i strid med det formål, som oplysningerne  

 oprindeligt blev samlet ind til.
 –  

 	  

 Indsamling af  

 oplysninger må ikke omfatte mere end nødvendigt, formålet taget i  

 betragtning.
 –  

 	  

 A-kassen skal sikre  

 sig, at der ikke behandles urigtige eller vildledende oplysninger, og at  

 oplysningerne er ajourførte.
 Et medlem kan når som helst komme med indsigelse over, at  

 a-kassen behandler oplysninger om medlemmet.
Medlemmet kan kræve, at a-kassen berigtiger, sletter eller  

 blokerer oplysninger, der viser sig urigtige eller vildledende eller er  

 behandlet  

 i strid med reglerne.
Hvis oplysningerne allerede er givet videre, skal den,  

 der har fået dem, have at vide, at de er berigtiget, slettet eller blokeret.
 Medlemmet skal gøres bekendt med eventuelle konsekvenser af  

 sin indsigelse, fx at a-kassen ikke kan imødekomme en anmodning om optagelse  

 uden at behandle de oplysninger, som er omfattet af indsigelsen.
8. Notatpligt Bliver en a-kasse ved personlig eller telefonisk henvendelse  

 gjort bekendt med nye, faktiske oplysninger, der har betydning for medlems-  

 og  

 udbetalingsforhold, bør a-kassen sikre sig, at den ved skriftligt notat på  

 sagen kan dokumentere sådanne oplysninger.
Det kan fx ske i form af en  

 samtalerapport.
 Herudover er der efter vejledningsbekendtgørelsen en pligt  

 for a-kassen til at notere alle oplysninger, der kan have betydning for  

 vejledningen af medlemmet, herunder oplysninger, som medlemmet selv giver.  

 Desuden skal a-kassen notere, hvad medlemmet er blevet informeret og vejledt  

 om.
9. Samtykke fra og  

 underretning af medlemmet Som udgangspunkt skal et medlem give samtykke til, at  

 a-kassen indhenter oplysninger om medlemmet hos andre end medlemmet selv.  

 Samtykket kan bl.a. indhentes i form af –  

 	  

 en samtykkeerklæring –  

 	  

 en afkrydsning i en  

 rubrik på en blanket, fx en ledighedserklæring, når det fremgår, at der med  

 afkrydsningen er givet udtrykkeligt samtykke til, at der indhentes  

 oplysninger  

 eller –  

 	  

 mundtlig erklæring,  

 hvorom der gøres notat i sagen.
Ved indhentelse af samtykkeerklæring anbefales at give  

 medlemmet en frist på 14 dage til at svare.
Samtidig skal medlemmet oplyses  

 om  

 konsekvensen af at undlade at give sit samtykke, hvilket typisk vil være, at  

 a-kassen ikke kan udbetale ydelse til medlemmet.
Medlemmets samtykke skal ikke indhentes, når a-kassen –  

 	  

 behandler en  

 tilsynssag fra Arbejdsdirektoratet –  

 	  

 har en begrundet  

 mistanke om fejludbetaling og fx indhenter oplysninger om lønforhold hos  

 arbejdsgiver(e).
 A-kassen orienterer medlemmet, hvis der uden medlemmets  

 samtykke indhentes oplysninger.
A-kassen skal orientere et medlem, når den samler personoplysninger  

 ind om medlemmet til brug for behandlingen af en sag.
Det gælder uanset,  

 hvordan sagen er opstået.
A-kassens orientering skal som hovedregel gives inden 10  

 hverdage efter, at sagsbehandlingen er indledt.
Orienteringen skal være  

 skriftlig.
Den skal beskrive –  

 	  

 formålet med den  

 behandling, som oplysningerne er bestemt til, og –  

 	  

 alle yderligere  

 oplysninger, så medlemmet kan varetage sine interesser, som fx –  

 	  

 hvilken type af  

 oplysninger, der er tale om –  

 	  

 hvem der skal have  

 oplysningerne, hvis disse skal gives videre –  

 	  

 om der er pligt til  

 at svare på spørgsmål, eller om det er frivilligt –  

 	  

 om eventuelle  

 konsekvenser ved ikke at svare på spørgsmål –  

 	  

 muligheden for at få  

 indsigt i og adgang til at berigtige oplysninger om sig selv.
Kravet om at give medlemmet en særlig orientering kan  

 fraviges, hvis –  

 	  

 medlemmet allerede  

 er bekendt med sagsbehandlingsskridt, herunder indsamlingen af oplysninger,  

 fx  

 i den situation, hvor medlemmet selv har rejst sagen og –  

 	  

 afgørende hensyn til  

 offentlige interesser taler for det, fx i relation til –  

 	  

 forebyggelse,  

 efterforskning, afsløring og retsforfølgning –  

 	  

 kontrol- og  

 tilsynsopgaver.
Medlemmet skal også have besked, når a-kassen har –  

 	  

 sendt medlemmets  

 klage videre til Arbejdsdirektoratet med angivelse af det materiale, der er  

 sendt, herunder klagen og a-kassens bemærkninger til den og –  

 	  

 indstillet til  

 direktoratet, at der gives sanktion ved svigagtig adfærd over for a-kassen.
10. Aktindsigt og  

 indsigtsret 10.1 Partens aktindsigt og indsigtsret Det følger af god forvaltningsskik, at medlemmet efter  

 anmodning har lejlighed til at gøre sig bekendt med akterne i sin sag enten i  

 form af, at medlemmet får lejlighed til at gennemse sagens akter eller, at  

 medlemmet får fotokopi af sagens akter.
Aktindsigt gives normalt inden 10 hverdage efter, at  

 a-kassen har fået anmodningen herom.
Hvis Arbejdsdirektoratet er i besiddelse  

 af akterne i medlemmets sag, giver direktoratet medlemmet aktindsigt.
Ifølge persondataloven har medlemmet efter begæring som  

 hovedregel ret til indsigt i –  

 	  

 hvilke oplysninger der  

 behandles i a-kassen, –  

 	  

 formålet med  

 behandlingen, –  

 	  

 kategorierne af  

 modtagere af oplysningerne og –  

 	  

 tilgængelig  

 information om, hvor disse oplysninger stammer fra.
10.2 Andres aktindsigt A-kassen må, som udgangspunkt, ikke gøre andre bekendt med  

 dokumenterne og oplysningerne i et medlems sag, da disse bør være undergivet  

 tavshedspligt, medmindre medlemmet har givet sit samtykke hertil, eller det  

 følger af bestemmelser i lovgivningen.
 A-kassen har ikke pligt til at give aktindsigt i andre  

 akter, fx regnskaber eller revisionsprotokollater, men a-kassen har  

 naturligvis  

 ret hertil.
 A-kassen må ikke uden medlemmets samtykke give aktindsigt  

 til private anmeldere, fordi disse ikke er parter i sagen.
11. Partshøring Når a-kassen har fået oplysninger, der er til ugunst for  

 medlemmet, skal den bede medlemmet om en udtalelse til sagen.
 Et medlem kan også til hver en tid i løbet af sagen bede om  

 at få udsat behandlingen for at komme med en udtalelse til sagen.
A-kassen skal imødekomme en sådan anmodning, medmindre –  

 	  

 udtalelsen efter en  

 konkret, begrundet vurdering anses for at være unødvendig for behandlingen af  

 sagen og i stedet ville forhale dens afslutning, –  

 	  

 udsættelsen ville  

 medføre, at en frist for sagens afgørelse, som er fastsat af andre, ikke kan  

 overholdes, eller –  

 	  

 andre bestemmelser  

 eller retningslinier sikrer medlemmet adgang til sagens oplysninger og til at  

 udtale sig før sagens afgørelse, fx i form af partshøring.
Hvis a-kassen imødekommer anmodningen, bør medlemmet  

 samtidig have aktindsigt som part, og der fastsættes en frist for, hvornår  

 udtalelsen skal være a-kassen i hænde.
Fristens længde fastsættes efter et  

 konkret skøn.
Udgangspunktet er 14 dage.
A-kassens pligt til at sikre sig et forsvarligt  

 oplysningsgrundlag betyder også, at a-kassen før en afgørelse altid skal  

 forelægge sagens oplysninger til udtalelse for medlemmet, hvis –  

 	  

 oplysningerne er af  

 væsentlig betydning for afgørelsen og –  

 	  

 det må antages, at  

 medlemmet ikke ved, at a-kassen har oplysningerne.
A-kassen fastsætter fristen for at reagere på partshøringen  

 ud fra de konkrete forhold i sagen.
Som udgangspunkt bør fristen være 14  

 dage.
Ved partshøringen skal medlemmet også have at vide, at  

 a-kassen kan træffe afgørelse i sagen på det foreliggende grundlag, hvis  

 medlemmet ikke reagerer inden udløbet af fristen.
I sagens afgørelse skal der  

 oplyses om resultatet af partshøringen.
Det gælder også, hvis medlemmet ikke  

 har reageret på partshøringen eller har oplyst ikke at ville reagere på  

 høringen.
12. Underretning  

 af medlemmer i tilsynssager I tilsynssager har Arbejdsdirektoratet ansvaret for og  

 pligten til at underrette medlemmet om, at –  

 	  

 en sag er opstået og –  

 	  

 der derfor behandles  

 oplysninger om pågældende.
Da undersøgelse af sager og eventuelt afgørelse som første  

 instans finder sted i a-kasserne, er det aftalt mellem Arbejdsdirektoratet og  

 A-kassernes Samvirke, at underretningspligten overgår fra direktoratet til  

 a-kasserne.
Derfor skal a-kasserne ved indberetning fra direktoratet  

 underrette  

 medlemmet om, at en tilsynssag er indledt på direktoratets foranledning.
 Med underretningen skal medlemmet orienteres om sine  

 rettigheder i øvrigt under sagsbehandlingen.
13. Frister for  

 indsendelse af sager til Arbejdsdirektoratets stillingtagen 13.1. Klagesager A-kassen skal sende en klagesag til direktoratet, når den  

 har taget stilling til medlemmets klage.
Det betyder, at a-kassen ikke skal  

 orientere direktoratet om sin afgørelse før, det bliver aktuelt at involvere  

 direktoratet.
 Når a-kassen i anledning af en klage fastholder afgørelsen helt  

 eller delvis, skal den inden 4 uger sende sagen og dens akter til  

 Arbejdsdirektoratet, jf. bekendtgørelsen om klage over  

 arbejdsløshedskassernes  

 afgørelser.
13.2. Sager med afgørelse og indstilling om  

 fastsættelse af sanktion Hvis a-kassens sagsbehandling, efter at der i forhold til  

 medlemmet er truffet afgørelse, også omfatter enten en afgørelse om eller en  

 indstilling til direktoratet om sanktion for svig, skal a-kassen vente med at  

 sende sagen til direktoratet indtil –  

 	  

 klagefristens udløb  

 eller medlemmets indgivelse af klage og –  

 	  

 a-kassens  

 stillingtagen til medlemmets eventuelle klage.
13.3. Tilsynssager Uanset om a-kassen træffer afgørelse i sagen eller ej,  

 underretter a-kassen Arbejdsdirektoratet om resultatet af sine overvejelser.
Hvis resultatet består i en afgørelse, skal  

 Arbejdsdirektoratet først orienteres, når –  

 	  

 klagefristen er  

 udløbet eller –  

 	  

 medlemmet har  

 klaget, og der er taget stilling til klagen.
 Det gælder også i tilfælde, hvor a-kassens beslutning består  

 i afgørelse eller indstilling om sanktion.
14. Krav til  

 afgørelser A-kassens sagsbehandling medfører ofte, at der træffes en  

 afgørelse.
En afgørelse er en skriftlig udtalelse, der slår fast, hvad der er  

 eller skal være gældende ret i en konkret sag.
 Der skal altid træffes en afgørelse, hvis det drejer sig om  

 et medlems rettigheder, fx begrænsninger i retten til ydelser fra a-kassen  

 eller medlemskab af a-kassen, eller om et medlems pligter, fx  

 tilbagebetaling.
En afgørelse skal være skriftlig, dateret og underskrevet.  

 Det skal klart fremgå, at afgørelsen er fra a-kassen.
Hvis der anvendes  

 fælles  

 brevpapir for a-kasse og faglig organisation, skal brevpapiret/afgørelsen  

 indeholde a-kassens navn, adresse og telefonnummer.
Det skal tydeligt fremgå,  

 hvis adresse og telefonnummer for a-kassen og den faglige organisation er  

 fælles.
 Afgørelsen stiles til det enkelte medlem eller dennes  

 repræsentant.
 Afgørelsen må kun vedrøre det enkelte medlems konkrete sag.
Arbejdsdirektoratet anbefaler at bygge en afgørelse op efter  

 dialogprincippet.
Dette indebærer, at afgørelsens opbygning svarer til en  

 række  

 spørgsmål (fra medlemmet) med svar (fra a-kassen):
Spørgsmål –  

 	  

 Hvad drejer det sig  

 om? –  

 	  

 Hvad er resultatet? –  

 	  

 Hvordan er a-kassen  

 nået frem til resultatet? –  

 	  

 Kan jeg klage og  

 hvordan? –  

 	  

 Hvor kan jeg henvende  

 mig om konsekvenser og yderligere tvivlsspørgsmål? –  

 	  

 Er der andet, jeg  

 bør vide? –  

 	  

 Hvilke oplysninger  

 har a-kassen haft i sagen? –  

 	  

 Hvilke regler er  

 anvendt for at nå den konkrete afgørelse? Svarene på disse spørgsmål bør fremgå af afgørelsen i denne  

 rækkefølge:
Indhold En afgørelses indhold skal fastslå, hvad der er eller skal  

 være ret i et konkret tilfælde.
En afgørelse skal derfor indeholde en entydig  

 konklusion.
Konklusionen skal være begrundet i sagens fakta og i de  

 regler, der gælder for forholdet.
Afgørelsen skal derfor indeholde disse led,  

 og afgørelsen skal også indeholde vejledning om klagemuligheder.
Der kan være behov for i tilslutning til afgørelsen at give  

 medlemmet en række oplysninger om andre forhold, der kan blive påvirket af  

 afgørelsen.
Det anbefales at samle disse oplysninger i et særligt afsnit om  

 vejledning.
 Hvis en afgørelse går ud på, at medlemmet skal opfylde visse  

 betingelser for at opnå en bestemt retsstilling, skal dette i form af  

 vejledning fremgå af afgørelsen.
Indledning i afgørelsen Indledningen til en afgørelse består af nogle få linier,  

 hvor sagens opståen omtales sammen med en præsentation og præcisering af,  

 hvad  

 sagen drejer sig om.
Selve afgørelsen Det gør det lettere at overskue og forstå resultatet af  

 a-kassens overvejelser og sagsbehandling, hvis selve afgørelsen findes i et  

 særligt afsnit uden begrundelse mv.
 Det anbefales at give afsnittet overskriften ”Afgørelse”.  

 Afsnittet skal kun indeholde en kort og præcis fastlæggelse af den  

 retsstilling, som er eller skal være gældende i sagen.
Begrundelse En afgørelse fra en a-kasse skal altid begrundes, fordi  

 afgørelsen også tjener til at informere og vejlede og oplyse om og præcisere  

 betingelser for ydelser mv.
Begrundelsen skal også udtrykke, at –  

 	  

 sagen er  

 tilstrækkeligt undersøgt, –  

 	  

 der er taget  

 udtrykkeligt stilling til alle relevante oplysninger i sagen og –  

 	  

 relevante retsregler  

 har været inddraget i bedømmelsen.
 Begrundelsen skal være klar, gennemskuelig og letforståelig,  

 så der senere ikke er behov for at uddybe den.
Det sker ved –  

 	  

 kortfattet at  

 redegøre for de fakta, der er tillagt betydning og dermed også lagt til grund  

 for afgørelsen –  

 	  

 at de fakta, der er  

 lagt til grund, kan genfindes i sagsfremstillingen –  

 	  

 at oplyse, hvilke  

 (eventuelt af medlemmet bestridte) forhold, der anses for godtgjort og dermed  

 er lagt til grund –  

 	  

 nøjagtigt at henvise  

 til det retlige grundlag i form af regler i lov(e) og bekendtgørelse(r), selv  

 om afgørelsen har et særligt afsnit om regler –  

 	  

 at angive de  

 hovedhensyn, der har været bestemmende, hvis afgørelsen beror på et skøn –  

 	  

 at tage stilling til  

 medlemmets forklaring, anbringender i klage og erklæringer i øvrigt i det  

 omfang, de er relevante for sagens afgørelse –  

 	  

 i tilbagebetalingssager  

 at redegøre for, –  

 	  

 hvorfor medlemmet er  

 pålagt pligt til at betale tilbage, –  

 	  

 om medlemmet kan  

 bebrejdes noget i relation til sin oplysningspligt, hvis dette er relevant, –  

 	  

 hvordan  

 tilbagebetalingsbeløbet eventuelt forrentes og –  

 	  

 hvordan størrelsen af  

 tilbagebetalingsbeløbet er beregnet –  

 	  

 i sanktionssager at  

 redegøre for –  

 	  

 hvorfor medlemmet  

 pålægges eller indstilles til at blive pålagt en sanktion, herunder hvilke  

 forhold  

 i medlemmets adfærd, der har ført til at betragte adfærden som svigagtig  

 eller  

 uagtsom, –  

 	  

 hvordan sanktionens  

 størrelse er beregnet og –  

 	  

 sanktionens varighed.
Klagevejledning A-kassens afgørelse skal indeholde en klagevejledning.
Der  

 henvises i øvrigt til bekendtgørelsen om klage over a-kassernes afgørelser.
 A-kassernes afgørelser i tilsynssager, som sendes til  

 Arbejdsdirektoratet, skal indeholde oplysning om, at de pågældende sager  

 indgår  

 i direktoratets tilsynsvirksomhed, og at afgørelserne derfor kan ændres af  

 direktoratet.
 Anden vejledning  

 mv.
I et afsnit om anden vejledning vil der typisk kunne gives  

 en række oplysninger, der har relevans til sagen, fx om –  

 	  

 opfordring til  

 kontakt til a-kassen –  

 	  

 genoptagelse af  

 medlemsskab efter sletning –  

 	  

 tilbagebetaling af  

 et fejludbetalt beløb –  

 	  

 at medlemmet ved  

 tilbagebetaling bør henvende sig til skattemyndigheden for at få omregnet  

 skatten –  

 	  

 medlemmets muligheder  

 for at handle efter afgørelsen, bortset fra klage –  

 	  

 betingelser for at  

 opnå en bestemt retsstilling.
Sagsfremstilling En afgørelse skal indeholde en fyldestgørende  

 sagsfremstilling.
Herved forstås, at man redegør for –  

 	  

 årsagen til sagens  

 opståen –  

 	  

 alle relevante  

 fakta, –  

 	  

 væsentlige  

 oplysninger fra andre, fx arbejdsgivere, pensionsinstitutter, Told og Skat  

 eller andre myndigheder –  

 	  

 det væsentligste af  

 medlemmets udtalelse –  

 	  

 medlemmets  

 begrundelse for at klage, øvrige udtalelser og anbringender til sagen –  

 	  

 eventuel manglende  

 reaktion fra medlem på en partshøring.
Anvendte regler De regler, som har været brugt ved vurderingen af de  

 faktiske forhold, skal gengives i afgørelsen eller vedlægges som bilag.
15. Særligt om  

 sager, hvor a-kasserne ikke behøver at træffe en skriftlig afgørelse I sager, hvor der er udbetalt for meget i ydelser til et  

 medlem, og hvor det er utvivlsomt, at medlemmet er tilbagebetalingspligtig  

 jf. arbejdsløshedsforsikringslovens  

 § 86 stk. 1, kan a-kassen undlade at træffe en skriftlig afgørelse,  

 hvis –  

 	  

 medlemmet af egen  

 drift retter henvendelse til a-kassen i anledning af fejludbetalingen, –  

 	  

 der ikke skal  

 foretages ændringer i eventuelle ”tro- og love oplysninger”, der  

 ligger til  

 grund for udbetalingen, –  

 	  

 der ikke skal  

 pålægges en sanktion, jf. arbejdsløshedsforsikringslovens § 87, og –  

 	  

 der i medlemmets sag  

 foretages et notat om tilbagebetalingsbeløbets opståen og grundlaget for  

 tilbagebetalingen, herunder spørgsmålet om a-kassens eventuelle ansvar.
 A-kassen skal dog, efter anmodning fra medlemmet, træffe en  

 afgørelse, der indeholder de i afsnit 14 nævnte elementer.
 En a-kasse kan endvidere undlade at træffe en skriftlig  

 afgørelse i de tilfælde, hvor der er tale om en omkontering fra én  

 ydelsesform  

 til en anden, fx fra dagpenge til aktiveringsydelse (og denne ændring ikke  

 skyldes medlemmet).
 Endelig skal en a-kasse ikke træffe afgørelse, hvis  

 medlemmet er gjort opmærksom på fejlen inden, ydelsen er til disposition på  

 medlemmets konto.
Ovennævnte muligheder for ikke at træffe afgørelse omfatter  

 ikke tilbagebetaling, der støtter sig på § 86 stk. 2, hvor  

 udbetaling  

 oprindeligt er sket med rette, men hvor efterfølgende forhold giver adgang  

 til  

 på objektivt grundlag at kræve tilbagebetaling.
I disse tilfælde skal der  

 træffes afgørelse, der opfylder de krav, der er beskrevet i afsnit 14.
16. Bortfald af  

 vejledning Arbejdsdirektoratets vejledning nr. 217 af 7. december 1994  

 om almindelige krav til arbejdsløshedskassernes (afdelingernes)  

 sagsbehandling  

 og afgørelser er hermed bortfaldet.
Arbejdsdirektoratet, den 4. marts  

 2005 Jesper Hartvig PedersenDirektør /Flemming Bentzen 

Kontorchef Bilag 1 Indhold 1.  

 Indledning 2.  

 Inhabilitet 3.  

 Vejledning 4.  

 Repræsentation 5.  

 Tavshedspligt 5.1  

 Særlige regler 5.2  

 Andre tilfælde 6.  

 Videregivelse af oplysninger 7.  

 Behandling af personoplysninger 8.  

 Notatpligt 9.  

 Samtykke fra og underretning af medlemmet 10.  

 Aktindsigt og indsigtsret 10.1  

 Partens aktindsigt 10.2  

 Andres aktindsigt 11.  

 Partshøring 12.  

 Underretning af medlemmer i tilsynssager 13.  

 Frister for indsendelse af sager til Arbejdsdirektoratets stillingtagen 14.  

 Krav til afgørelser 15.  

 Særligt om sager, hvor a-kasserne ikke behøver at træffe en skriftlig  

 afgørelse 16.  

 Bortfald af vejledning 1)  

 Lov nr. 571 af 19. december 1985 med senere ændringer.
 2)  

 L  

 ov nr. 572 af 19. december 1985 om offentlighed i forvaltningen  

 med senere ændringer.
 3)  

 Lov nr. 429 af 31. maj 2000 om behandling af personoplysninger med  

 senere ændringer.
