Kundgørelse om barsel og  

 omsorgsdage 1. GENERELLE  

 REGLER 1.1 Generelle regler om ansattes fravær i forbindelse med graviditet,  

 barsel og adoption er fastsat i ligebehandlingsloven, dagpengeloven,  

 dagpengebekendtgørelsen, funktionærloven og barselsaftalen.
1.2 Særlige regler kan fremgå af enkelte personalekategoriers  

 overenskomster.
1.3 Rigspolitichefen er berettiget til at modtage de dagpenge, som den ansatte  

 ellers ville have ret til, i de perioder, hvor der ydes fuld løn under  

 fraværet.
2. RETTEN TIL FRAVÆR MED  

 LØN 2.1  

 Graviditetsundersøgelse En kvindelig ansat har ret til fravær med løn i forbindelse  

 med gravididitetsundersøgelser, når disse skal finde sted i  

 arbejdstiden.
2.2 Graviditetsorlov 2.2.1 En kvindelig ansat har ret til fravær med løn på grund  

 af graviditet, når der efter lægens skøn er 6 uger til  

 fødselstidspunktet.
 Den dag, fødslen forventes,  medregnes i de 6 uger som den 42.  

 kalenderdag.
2.2.2 Retten til fravær med løn kan indtræde tidligere end 6  

 uger før forventet fødsel, hvis 2.2.3 Fravær med løn som følge af almindelige  

 graviditetsgener i en normalt forløbende graviditet betragtes derimod  

 ikke som graviditetsorlov, men som sædvanligt  

 sygefravær.
2.3  Barselsorlov  

 (moderen) Moderen har ret til fravær med løn i op til 14 uger efter  

 fødslen.
Barselsorloven starter dagen efter fødslen.
 Moderen har pligt til at afholde barselsorlov de første 2  

 uger efter fødslen.
2.4 Fædreorlov  

 (faderen) 2.4.1 Faderen har ret til fravær med løn i 2 sammenhængende  

 uger inden for de første 14 uger efter fødslen.
Disse 2 uger  

 skal være afsluttet inden udløbet af 14. uge efter  

 fødslen.
 Det er ikke en betingelse for faderens ret til fædreorlov, at han  

 bor sammen med moderen, men det er en betingelse, at han opholder sig sammen med barnet under orloven.
2.4.2 Dokumentation for forventet fødselstidspunkt   eksempelvis  

 vandrejournal    kan forlanges.
2.5  

 Forældreorlov (moderen eller faderen) 2.5.1 Forældre har ret til fravær med løn i yderligere  

 tilsammen 10 uger i fortsættelse af den 14. uge efter fødslen.  

 Dette fravær kan kun udnyttes af én af forældrene ad  

 gangen.
Fraværsperioden kan deles mellem forældrene efter deres  

 valg.
Af administrative grunde bør fraværet dog så vidt  

 muligt tilrettelægges uden hyppige, korte fraværsperioder for den  

 enkelte ansatte.
2.5.2 En ansat har ret til forældreorlov, selvom den anden forælder  

 er hjemmegående - altså ikke er dagpengeberettiget -  

  således at begge forældre er hjemme med barnet samtidig.
2.6 Udvidet fædreorlov (faderen) 2.6.1 Faderen har ret til udvidet fædreorlov, som skal afholdes i uge 25  

 og 26 efter fødslen.
 Det er ikke en betingelse for faderens ret til udvidet fædreorlov,  

 at han bor sammen med moderen, men det er en betingelse, at han opholder sig  

 sammen med barnet under orloven.
2.7 Adoptionsorlov 2.7.1 Når de adoptionsundersøgende myndigheder har bestemt, at den,  

 der adopterer, i en periode skal være i hjemmet, har denne ret til  

 fravær med løn i 26 uger fra barnets modtagelse i hjemmet.
2.7.2 Når de adoptionsundersøgende myndigheder har bestemt, at den  

 ene af de ægtefæller, der adopterer,  skal være i hjemmet,  

 har ægtefællerne ret til fravær med løn i tilsammen  

 26 uger fra barnets modtagelse i hjemmet.
 Retten til fravær kan kun benyttes af én af forældrene  

 ad gangen, bortset fra i 2 uger inden for de første 24 uger.  

 Fraværsperioden kan deles mellem forældrene efter deres valg.
 Fravær inden for disse 24 uger bør af administrative grunde  

 så vidt muligt tilrettelægges uden hyppige, korte  

 fraværsperioder for den enkelte ansatte.
 Efter udløbet af de 24 uger har kun den mandlige adoptant ret til  

 fravær med løn i yderligere 2 uger (svarende til udvidet  

 fædreorlov).
2.7.3 Hvis den, der adopterer, afhenter barnet i udlandet, kan modtagelsen og  

 dermed orlovens start regnes fra det tidspunkt, hvor barnet er sammen med  

 adoptanten, eller når adoptanten er hjemkommet med barnet.
2.8 Særligt ved barnets  

 død ved eller efter fødslen 2.8.1 Hvis barnet dør ved eller efter fødslen, beholder moderen  

 sin ret til at afholde indtil 24 ugers orlov efter fødslen.
2.8.2 Et dødt barn, der bliver født inden udgangen af 28.  

 graviditetsuge, betegnes som en abort, og giver dermed ikke adgang til  

 orlov.
 Hvis barnet derimod lever ved fødslen, men dør umiddelbart  

 efter, betragtes det som levendefødt, uanset hvilken graviditetsuge  

 det bliver født i, og moderen bevarer dermed retten til at afholde  

 indtil 24 ugers orlov efter fødslen.
2.8.3 Hvis moderen har ret til orlov, medfører det, at faderen bevarer  

 sin ret til at afholde 2 ugers orlov inden for de første 14 uger  

 (fædreorlov).
 Derimod bortfalder faderens ret til forældreorlov og udvidet  

 fædreorlov.
2.9 Særligt ved forældrenes død  

 eller sygdom Hvis en af forældrene på grund af død eller sygdom ikke  

 kan varetage pasningen af barnet, kan den anden forælder i visse  

 tilfælde "overtage" retten til fravær med løn.  

 Der henvises til dagpengebekendtgørelsen § 36.
2.10 Særligt ved barnets  

 indlæggelse på sygehus inden for de første 24 uger efter  

 fødslen 2.10.1 Hvis den ansatte i forbindelse med barnets ophold på sygehus  

 genoptager arbejdet inden for  orlovsperioden, udsættes den resterende  

 del af orlovsperioden, således at denne kan afvikles i forbindelse med  

 barnets udskrivelse, forudsat at denne finder sted inden for 9 måneder  

 regnet fra fødslen.
2.10.2 Hvis den ansatte under samme omstændigheder ikke genoptager  

 arbejdet, forlænges orlovsperioden med  

 indlæggelsesperioden, dog højst med 3 måneder.
2.10.3 Fædreorlov - de 2 uger, der skal afholdes i de første 14 uger  

 efter fødslen - kan ikke forlænges, men kan udskydes.
Dog  

skal fædreorlov være afholdt inden udløbet af uge  

 14 efter fødslen.
Ellers bortfalder denne ret til fravær med  

 løn.
2.10.4 Hvis moderens orlov udsættes eller forlænges (pkt. 2.10.1 og  

 2.10.2), udsættes faderens ret til udvidet fædreorlov  

 tilsvarende, således at denne orlov afholdes i umiddelbar  

 forlængelse af moderens orlov.
2.10.5 Adoptanter har på tilsvarende måde ret til udsættelse og  

 forlængelse af fraværsretten.
3.  

 OMSORGSDAGE 3.1 Tildeling af  

 omsorgsdage 3.1.1 En ansat, der har ret til orlov efter kundgørelsens punkt 2, har  

 herudover ret til 10 omsorgsdage.
I forbindelse med graviditet/fødsel får både moderen og  

 faderen tildelt hver 10 omsorgsdage pr. barn.
Ved tvillingefødsel  

 får således både moderen og faderen tildelt hver 20  

 omsorgsdage.
Adopterende ægtefæller får hver 10 omsorgsdage  

 pr. barn.
3.1.2 I tilfælde af barnets død ved eller efter fødslen (se  

 pkt. 2.8) bevarer både moderen og faderen retten til hver 10  

 omsorgsdage.
3.2 Afvikling af tildelte  

 omsorgsdage 3.2.1 En ansat har ret til at anvende op til 10 omsorgsdage Disse omsorgsdage kan efter konkret aftale afvikles som halve dage.
3.2.2 Omsorgsdage kan i stedet benyttes på et senere tidspunkt.
Der er  

 ikke nærmere betingelser om anvendelsesformål og barnets alder.  

 Omsorgsdage kan afvikles uafhængigt af den anden forælders  

 eventuelle orlov.
 Omsorgsdage kan afholdes enkeltvis eller samlet - som hele eller halve  

 dage.
 Anmodning om anvendelse af disse omsorgsdage skal fremsættes  

 tidligst muligt og bør imødekommes, medmindre fraværet  

 vil være uforeneligt med tjenesten.
3.2.3 Omsorgsdage betragtes som afviklet, uanset om den ansatte er syg eller i  

 øvrigt har lovligt forfald på en omsorgsdag.
3.2.4 Omsorgsdage berører ikke adgangen til hel eller delvis  

 tjenestefrihed med løn på barns 1. sygedag.
3.2.5 Hvis en ansat ændrer beskæftigelsesgrad, bevares det  

 resterende antal omsorgsdage.
3.2.6 Omsorgsdage, der ikke er afviklet, kan overføres, når en  

 ansat overgår direkte til et andet job i staten m.v.
Hvis den ansatte  

 fratræder og helt forlader statens tjeneste, bortfalder de resterende  

 omsorgsdage, og de kan ikke erstattes med kontant betaling.
3.3 Konvertering til  

 omsorgsdage Udover de tildelte omsorgsdage er der mulighed for at få konverteret  

 opsparet frihed til omsorgsdage.
De nærmere regler herom - og for  

 afvikling - fremgår af kundgørelse II nr. 11, pkt. 4.6, samt af  

 gældende overenskomster for de enkelte faggrupper.
4. LØN OG  

 ANCIENNITET 4.1 Løn under  

 orloven Der udbetales sædvanlig løn inklusiv tillæg, hvis den  

 ansatte har ret til løn under sygdom.
Der tillægges  

 særlige ydelser, jf. blandt andet kundgørelse II nr. 11, pkt.  

 6.1.
4.2 Løn under afvikling  

 af omsorgsdage 4.2.1 Ved afvikling af tildelte omsorgsdage i direkte tilknytning til  

 graviditets-, barsels-, fædre-, forældre-, adoptionsorlov eller  

 udvidet fædreorlov får den ansatte sin sædvanlige  

 løn inkl. særlige ydelser, hvis den ansatte skulle have  

 udført planlagt tjeneste, der udløser særlige ydelser.
4.2.2 Ved afvikling af tildelte omsorgsdage uden direkte tilknytning til  

 graviditets-, barsels-, fædre-, forældre-, adoptions- eller  

 udvidet fædreorlov oppebæres sædvanlig løn  

ekskl. særlige ydelser.
4.2.3 Ved afvikling af konverterede omsorgsdage oppebæres  

 sædvanlig løn ekskl. særlige ydelser.
4.3  

 Anciennitet Under fravær omfattet af denne kundgørelse optjener den  

 ansatte sædvanlig anciennitet i relation til løn, pension,  

 ferie, jubilæum, opsigelse m.v.
5. BEGRÆNSNINGER I  

 RETTEN TIL LØN I ORLOVSPERIODEN Den ansatte har ret til fuld løn under orlov i det omfang, den  

 ansatte har ret til dagpenge.
 Det betyder:
5.1 Ny  

 beskæftigelse Hvis den ansatte bortfalder retten til fuld løn.
5.2  

 Uddannelse Hvis den ansatte under orlov deltager i bortfalder lønnen for den/de pågældende  

 dag(e).
5.3  

 Fritidsundervisning Hvis den ansatte deltager i fritidsundervisning af begrænset  

 omfang, opretholdes derimod retten til  fuld løn.
6. REGLER OM  

 UNDERRETNING/INDBERETNING 6.1  

 Gravide En ansat, der er gravid, skal underrette tjenestestedet senest 3  

 måneder før forventet fødsel.
Samtidig skal hun oplyse,  

 hvornår hun regner med at påbegynde sin orlov, herunder om hun  

 vil anvende omsorgsdage før fødslen.
 Underretning sker på blanket P654, der snarest videresendes til  

 Rigspolitichefen, Personaleafdelingen.
6.2  

 Adoptanter En ansat, der vil anvende sin ret til adoptionsorlov, skal underrette  

 tjenestestedet så vidt muligt 3 måneder før barnets  

 forventede modtagelse.
 Underretning sker på blanket P654, der snarest videresendes til  

 Rigspolitichefen, Personaleafdelingen.
6.3  

 Forældre-, fædre- og udvidet fædreorlov En ansat, der i øvrigt vil benytte sin ret til orlov, skal  

 underrette tjenestestedet på blanket P654, som videresendes til  

 Rigspolitichefen, Personaleafdelingen.
6.4 Politibetjente  

 på prøve En politibetjent på prøve, der er gravid eller vil benytte  

 sin ret til adoptionsorlov, skal dog snarest muligt meddele dette til  

 tjenestestedet, der underretter Rigspolitichefen, Personaleafdelingen.
6.5  

 Dagpengerefusion Politimesteren/Politidirektøren skal også senere foretage  

 indberetning til Rigspolitichefen, Personaleafdelingen, til brug for  

 dagpengerefusion efter reglerne i kundgørelse I, nr. 3, pkt.  

 B.
6.6  

 Omsorgsdage En ansat, der vil anvende sin ret til at afvikle tildelte  

 omsorgsdage i direkte forlængelse af barsels-, forældre-,  

 adoptions- eller udvidet fædreorlov, skal underrette tjenestestedet  

 senest 8 uger efter barnets fødsel/modtagelse i hjemmet.
 En ansat, der vil anvende sin ret til at afvikle tildelte  

 omsorgsdage i direkte forlængelse af fædreorlov, skal dog  

 underrette tjenestestedet senest 4 uger efter fødslen/modtagelsen i  

 hjemmet.
 Politimesteren/Politidirektøren skal ikke foretage  

 indberetning til Rigspolitichefen, Personaleafdelingen, om afvikling af  

 omsorgsdage.
6.7  

 Sygefravær hos en gravid Politimesteren/Politidirektøren skal foretage indberetning til  

 Rigspolitichefen, Personaleafdelingen, om sygefravær hos en gravid  

 ansat således:
7. FASTE SAMLIVSFORHOLD OG REGISTRERET  

 PARTNERSKAB Ansatte, der lever i fast samlivsforhold eller registreret partnerskab,  

 har ikke ret til fravær med løn som ægtefæller.
 Udfyldelse af  blanket P 654 - frister for indsendelse til  

 tjenestestedet:
(Tjenestestedet skal umiddelbart efter modtagelse af blanketten sende  

 denne til Rigspolitichefen, Personaleafdelingen) Hvor:
 Hvem:
 Hvad:
 Hvornår:
 Punkt A:
 Moderen:
 Dato for forventet fødsel.
 Senest 3 måneder før forventet fødsel.
 Punkt B:
 Moderen:
 Faktisk fravær:
 Senest 8 uger efter fødslen.
 Punkt C:
 Punkt C:
 Faderen:
 Adoptant:
Mandlig adoptant:
 Fædreorlov - fravær i 2 uger inden for de første 14  

 uger efter fødslen.
 Udvidet fædreorlov - fravær i uge 25 og 26 efter  

 fødslen.
 Den del af forældreorloven, faderen ønsker at udnytte, som  

 ligger efter den 14. uge efter fødslen.
 Fravær efter adoption.
 Dato for barnets modtagelse.
 Dato for første og sidste fraværsdag (De 24 ugers orlov kan  

 deles mellem forældrene, som de selv vil   og kun i 2 af ugerne kan  

 begge forældre holde orlov samtidig).
 Udvidet fædreorlov   fravær i uge 25 og 26 efter modtagelse af  

 barnet.
 Senest 4 uger efter fødslen.
 Senest 14 uger efter fødslen.
 Senest 8 uger efter fødslen.
 Så vidt muligt 3 måneder inden modtagelse af barnet.
 Senest 14 uger efter modtagelsen af barnet.
 Kundgørelse I nr. 34 af 9. oktober 1991 ophæves.
