Vejledning vedrørende ansøgning  

 om ændringer af markedsføringstilladelser for farmaceutiske  

 specialiteter - variationer 1. Lovgivning Denne vejledning omfatter variationer for  

 lægemidler, som er godkendt ved en markedsføringstilladelse  

 udstedt af Lægemiddelstyrelsen, jf. § 19 i bekendtgørelse  

 om markedsføringstilladelse til lægemidler, nr. 165 af 13. marts  

 1995. Ifølge § 19 skal enhver ændring i en udstedt  

 markedsføringstilladelse forelægges ved ansøgning til  

 Lægemiddelstyrelsen.
 Vejledningen omfatter ikke variationer for  

 lægemidler, som er omfattet af Kommissionens forordning 542/95, jf.  

 bekendtgørelsens § 1 stk. 3. Det vil sige centralt  

 registrerede lægemidler godkendt i henhold til forordning 2309/93.  

 Gebyrer for variationer for lægemidler (bortset fra lægemidler,  

 der er godkendt efter den centrale procedure) beregnes efter principper, som  

 beskrevet i afsnit 3 og 4.
Variationer inddeles i 2 typer, hvor type I variationer er  

 mindre ændringer og type II variationer er større  

 ændringer.
Type I variationer er defineret i forordningerne 541/95 og  

 1146/98 samt i Guideline on Dossier requirements for type I  

 variations (Notice to Applicants).
 Type II variationer defineres som ændringer, der  

 hverken er type I eller nye ansøgninger, jf. annex II i 541/95 og  

 Notice to Applicants volume 2A, kapitel 5.
 Behandlingstiden er maksimalt 30 dage og 90 dage for  

 henholdsvis type I og II variationer beregnet fra procedurestart til  

 Lægemiddelstyrelsens første besvarelse.
 Der henvises til afsnit vedrørende særlige  

 bestemmelser for variationer søgt efter den gensidige  

 anerkendelsesprocedure (MRP).
2. Ansøgningen En ansøgning om variation i en udstedt  

 markedsføringstilladelse skal bestå af et udfyldt  

 ansøgningsskema og tilhørende nødvendig dokumentation,  

 jf.
Notice to Applicants.
Ansøgningen indsendes til:
Lægemiddelsstyrelsen Frederikssundsvej 378 2700 Brønshøj.
Ansøgningerne bedes stilet til enten  

 Projektledelsen, Laboratoriet eller Inspektionen afhængig af  

 ansøgningens type.
Nedenstående skema viser, hvilken afdeling,  

 som koordinerer de forskellige ansøgninger.
De respektive afdelinger  

 kan også kontaktes før indsendelse af en ansøgning med  

 henblik på afklaring af eventuelle spørgsmål.
Projektledelsen (PL) Laboratoriet (LAB) Inspektionen (INSP) Ansøgninger ansøgt efter den gensidige  

 anerkendelsesprocedure:
Samtlige ansøgninger Ansøgninger ansøgt efter den nationale procedure:
Type I, nr. 2,3,9 og 10 Type II relateret til part I, III og IV Ansøgninger ansøgt efter den nationale procedure:
Type I, nr. 4-8, 10a-34 Type II relateret til Part II Ansøgninger ansøgt efter den nationale procedure:
Type I, nr. 1 Ansøgningsskema med tilhørende vejledning  

 kan hentes i Word format på Lægemiddelstyrelsens hjemmeside  

 (adresse: http://www.dkma.dk ).
 Ansøgningsskemaet kan udfyldes på dansk eller  

 engelsk.
 Forsiden af det indsendte ansøgningsskema anvendes  

 af Lægemiddelstyrelsen til at meddele procedurestart (dag 0) for  

 igangsættelse af sagsbehandlingen samt til meddelelse af godkendelse  

 eller afslag af ansøgningen.
 Udfyldelse af ansøgningsskemaet.
 Side 1:
 Anfør om ansøgningen drejer sig om et humant eller  

 veterinært præparat.
Anfør om ansøgningen ansøges efter den nationale  

 - eller efter den gensidige anerkendelsesprocedure.
I sidste tilfælde  

 påfør også EU-nummer, referenceland og  

 modtagerland(e).
Anfør om ansøgningen er en type I eller type II  

 variation.
For at kunne klassificere en ændring som en Type I variation  

 skal betingelserne være opfyldt, jf.
EU guidelinen Dossier requirements  

 on type I variations.
Er betingelserne ikke opfyldt, skal ændringen  

 ansøges som en type II variation.
Som eksempel kan gives Ændring af fremstilleren af  

 lægemiddelstoffet, type I, nr. 11. Betingelsen herfor er enten, at  

 specifikationer, syntesevej og kvalitetskontrol procedurer er identiske med  

 tidligere godkendte, eller at der foreligger et Certificate of  

 Suitabiltity (CEP) fra den Europæiske farmakopé omfattende  

 lægemiddelstoffet.
Såfremt ovenstående betingelser ikke kan  

 opfyldes, f.eks. når dokumentationen består af en Europæisk  

 Drug Master File, skal ansøgningen klassificeres som en type II  

 variation.
 Anfør lægemidlets navn, lægemiddelstof,  

 lægemiddelform og styrke, markedsføringstilladelsesnummer  

 (2810-MT-årstal), navnet på indehaveren af  

 markedsføringstilladelsen, adresse, kontaktperson, telefon- og  

 faxnummer.
Kun én lægemiddelform må påføres hvert  

 ansøgningsskema.
Dette gælder også, hvis den samme  

 variation ansøges for flere lægemiddelformer.
For  

 lægemidler godkendt efter den nationale procedure kan flere styrker  

 påføres samme ansøgningsskema, hvis samme variation  

 ansøges for flere styrker.
Ved den gensidige anerkendelsesprocedure er  

 dette ikke muligt.
 Side 2:
 For type I og type II variationer kan der, som hovedregel,  

 kun ansøges om én ændring per ansøgningsskema.  

 Flere ændringer kan kun ansøges på samme  

 ansøgningsskema, hvis der enten er tale om konsekvensændringer,  

 eller ændringerne kan kategoriseres under samme variationsnummer.
 Konsekvensændringer:
Flere ændringer kan ansøges på samme  

 ansøgningsskema, hvis der er tale om konsekvensændringer.  

 Ved konsekvensændringer forstås, at der er direkte  

 afhængighed mellem en eller flere variationer.
Som eksempler på  

 dette kan nævnes: Tilføjelse af børnedosering i  

 forbindelse med, at en indikation udvides til også at omfatte  

 børn. Ændring af analytisk kemisk analysemetode til bestemmelse  

 af urenheder i forbindelse med stramning af krav i specifikationen.  

 Ændring af beskrivelsen af færdigvaren i  

 færdigvarespecifikationen i forbindelse med en tablets facon er blevet  

 ændret.
 Hovedændringen, som forårsager  

 konsekvensændringen, skal altid påføres nederst på  

 siden under MAIN CHANGE.
 Samme variationsnummer:
For type I variationer kan der ansøges om flere  

 ændringer på samme ansøgningsskema, hvis ændringerne  

 kan kategoriseres inden for samme variationsnummer.
Samme procedure  

 gælder for de tilsvarende type II variationer.
F.eks. kan det  

 ansøges som en enkel type II variation, hvis grænserne i  

 færdigvarespecifikationen ønskes udvidet for både  

 urenheder og kvantitativt indhold af lægemiddelstof.
 En undtagelse er type II variationen: Ændring af  

 fremstiller af lægemiddelstof, når dokumentationen foreligger  

 som en Drug Master File (gælder ikke Plasma Master Files for  

 blodprodukter). Her kan kun ansøges om én fremstiller per  

 ansøgning.
 Side 3:
 Hvis der er indsendt flere ansøgninger for samme  

 lægemiddelform eller flere ansøgninger, som er relateret til  

 hinanden, er det en fordel at anføre dette under RELATED  

 APPLICATIONS, således at ansøgningerne behandles samlet.
 Under Background, Present og Proposed  

 skal altid gives en præcis beskrivelse af, hvad ansøgningen  

 omhandler - hvad er gældende status, og hvad ønskes  

 godkendt.
 Andet:
 Type I (nr. 2, 3, 9 og 10) og type II variationer  

 søgt efter den nationale procedure samt alle variationer (type I og  

 II) søgt efter den gensidige anerkendelsesprocedure, der  

 medfører ændringer i produktresumeet, skal vedlægges det  

 opdaterede produktresumé i papirformat og på diskette (Word).  

 Ændringerne kan angives med fremhævet skrift, eller hvor tekst er  

 slettet med overstreget tekst og ny tekst med kursiv.
 Tidspunktet for, hvornår den ansøgte  

 ændring ønskes iværksat, skal fremgå enten af  

 følgeskrivelsen eller af ansøgningsskemaet.
Hvis Lægemiddelstyrelsen efter vurdering af  

 ansøgningen ønsker yderligere informationer, er der kun  

 mulighed for at indsende supplerende materiale én gang, jf.
Notice to  

 Applicants.
Det betyder, at der gives afslag på ansøgningen,  

 hvis besvarelsen ikke er fyldestgørende og/eller svarfristen ikke  

 overholdes, medmindre særlige grunde taler for at forlænge  

 svarfristen.
For lægemidler godkendt efter den nationale procedure er  

 svarfristen 2 måneder.
 For ansøgninger ansøgt via den gensidige  

 anerkendelsesprocedure følges proceduren som beskrevet i Notice to  

 Applicants kap. 5.
3. Gebyr Gebyr for ansøgning om variationer er fastsat i  

 Sundhedsministeriets bekendtgørelse nr. 123 af 22. februar 2000 om  

 afgifter for lægemidler og lægemiddelvirksomheder.
 Gebyret beregnes af Lægemiddelstyrelsen og  

 opkræves efterfølgende for de modtagne ansøgninger.
Reduceret gebyr I Sundhedsministeriets bekendtgørelse angives det,  

 at der beregnes et reduceret gebyr for samtidig ansøgning af samme  

 ændring for flere lægemiddelformer og styrker for samme  

 lægemiddelstof og med samme indehaver af  

 markedsføringstilladelsen uanset type I eller type II variation.  

 Reduceret gebyr beregnes efter følgende principper.
 Ændringer inden for samme lægemiddel:
 1.	Ændringer i færdigvarespecifikationen, der bortset  

 fra krav vedrørende kvantitativt indhold, er fælles for flere  

 styrker af samme lægemiddelform.
 For variationer af type I nr. 17 og 25 og de tilsvarende type II (dvs.  

 hvor betingelserne for type I ikke er opfyldt) betales fuldt gebyr for den  

 første variation og reduceret gebyr for hver af de  

 efterfølgende.
 2.	Ændringer i opbevaringstid eller betingelser for  

 færdigvaren, som omfatter flere styrker af samme lægemiddelform  

 og relative sammensætning (inkluderet i samme stabilitetsprotokol).
 For variationer af type I nr. 20, 21, 22 og 23 og de tilsvarende type  

 II (dvs. hvor betingelserne for type I ikke er opfyldt) betales fuldt gebyr  

 for den første variation og reduceret gebyr for hver af de  

 efterfølgende.
 3. 	Ændringer i produktresumeer for samme lægemiddel,  

 med forskellige lægemiddelformer og styrker.
 For indikationsændringer betales fuldt gebyr for den  

 første variation og reduceret gebyr for efterfølgende  

 lægemiddelformer og styrker.
 For doseringsændringer betales fuldt gebyr for den  

 første variation og reduceret gebyr for efterfølgende  

 lægemiddelformer og styrker.
 For andre ændringer i produktresuméet betales  

 fuldt gebyr for den første variation og reduceret gebyr for  

 efterfølgende lægemiddelformer og styrker.
 Ændringer i flere lægemidler, der ikke medfører  

 ændringer i produktresumeet (kun gældende for lægemidler,  

 der er godkendt efter den nationale procedure):
 4.	Ændringer i råvarer, som indgår i flere  

 lægemidler eller flere lægemiddelformer og styrker.
 For variationer af type I nr. 11, 11a, 12, 12a, 13, 14, 18, 19, 20a,  

 24, 24a, 26 og 27 og de tilsvarende type II (dvs. hvor betingelserne for type  

 I ikke er opfyldt) betales fuldt gebyr for den første variation og  

 reduceret gebyr for hver af de efterfølgende.
 5.	Ændringer i pakningen, som omfatter flere lægemidler  

 eller flere lægemiddelformer og styrker.
 For variationer af type I nr. 28, 29, 30 og 31 og de tilsvarende type  

 II (dvs. hvor betingelserne for type I ikke er opfyldt) betales fuldt gebyr  

 for den første variation og reduceret gebyr for hver af de  

 efterfølgende.
 6.	Ændring af fremstiller for færdigvare, som omfatter  

 flere lægemidler eller flere lægemiddelformer og styrker.
 For variationer af type I nr.1 og den tilsvarende type II (dvs. hvor  

 betingelserne for type I ikke er opfyldt) betales fuldt gebyr for den  

 første variation og reduceret gebyr for hver af de  

 efterfølgende.
 Hvis ansøgeren kan dokumentere, at der er tale om  

 konsekvensændringer, betales der kun reduceret gebyr for hver af  

 konsekvensændringerne.
4. Særlige bestemmelser for lægemidler godkendt efter den  

 gensidige Anerkendelsesprocedure Ansøgningsskema:
Kun en lægemiddelform og styrke må  

 påføres hvert ansøgningsskema.
Dette gælder  

 også, hvis den samme variation ansøges for flere  

 lægemiddelformer og styrker.
 Reduceret gebyr:
 Punkterne 4, 5 og 6 vedrørende beregning af gebyr  

 ved ændringer i råvarer, pakning eller fremstiller under afsnit 3  

 gælder kun indenfor samme lægemiddel.
 Pakningsstørrelse:
Der skal søges om ændring af alle  

 pakningsstørrelser, jf.
Guideline on Dossier requirements for type I  

 variations (Notice to Applicants).
5. Særlige bestemmelser for lægemidler godkendt efter den  

 nationale procedure Ansøgningsskema:
 Flere styrker kan påføres samme  

 ansøgningsskema, hvis samme variation ansøges for flere  

 styrker.
 Svarfristen for besvarelse af Lægemiddelstyrelsens  

 spørgsmål er 2 måneder.
 Fremstillings- og/eller analysemetode:
 Der er ikke behov for ansøgning om variation i  

 tilfælde af mindre justeringer i en fremstillingsmetode eller  

 analysemetode, såfremt disse justeringer ligger inden for det  

 område, der er undersøgt i forbindelse med validering af  

 fremstillingsprocessen eller analysemetoden.
 Pakningsstørrelse:
 Der skal kun ansøges om ændret  

 pakningsstørrelse for sterile lægemidler, flydende  

 lægemidler, inhalationsaerosoler/spray, mundaerosoler/mundhulespray,  

 næseaerosoler/-næsespray samt for andre lægemidler, hvor  

 ændringen skønnes, at kunne have betydning for stabiliteten.  

 Dette gælder både for humane og veterinære lægemidler  

 (type I, nr. 30 og tilsvarende type II variationer).
Alle nye pakningsstørrelser skal anmeldes til  

 Lægemiddelstyrelsen med henblik på ændring i  

 Specialitetstaksten.
Denne meddelelse stiles til Statistisk afdeling, hvorfra  

 skema kan rekvireres.
 Fremstillingsted:
 Ved ansøgning om godkendelse af nyt  

 fremstillingssted for lægemidler og/eller for lægemiddelstof til  

 biologiske lægemidler, hvor fremstillingssted er beliggende i USA skal  

 fremsendes FDA form 483 eller EIR (Establishment Inspection  

 Report). For fremstillingssteder beliggende uden for EØS skal i  

 øvrigt fremsendes oplysning om, hvorvidt disse er inspiceret af  

 kompetent EU-myndighed med angivelse af myndighed og inspektionsdato.
Ved skift af fremstillingssted for færdigvaren af  

 kemiske lægemidler, naturlægemidler samt vitamin- og mineral  

 præparater skal batchanalyseresultater ikke vedlægges  

 ansøgningen.
Batchanalyseresultaterne skal foreligge på  

 ansøgningstidspunktet og kunne fremsendes efterfølgende  

 på forlangende.
Batchnumrene for de fremstillede batcher skal  

 vedlægges ansøgningen.
 6. Ændring af indehaveren af markedsføringstilladelsen ved  

 overdragelse til et andet firma, samt ændring af  

 repræsentant.
I EU-forordningen anses en overførsel af en  

 markedsføringstilladelse til et andet firma ikke for en variation.  

 Lægemiddelstyrelsen ønsker imidlertid at behandle  

 ændringer om registreringsindehaver m.v. som en type I variation.
Dette  

 gøres for at sikre, at der samtidig sker en ændring af  

 registreringsindehaveren og af fællesnavnet, som indeholder navnet  

 på indehaveren af markedsføringstilladelsen.
Ansøgning om ændret registreringsindehaver og  

 ændring af fælles navn kan søges på samme  

 ansøgningsskema, jf. afsnit 7. Ansøgningen skal indeholde en  

 bekræftelse fra både modtager og afgiver af  

 markedsføringstilladelsen samt det tilrettede produktresumé i  

 papirformat.
Ansøgningen bedes stilet til Projektledelsen.  

 Indlægsseddel og mærkning skal tilrettes af firmaet i  

 overensstemmelse med den godkendte ændring, men forslag til  

 ændringer skal ikke indsendes.
 Ved overførsel af et lægemiddel fra en  

 registreringsindehaver til en anden, skal man overføre hele  

 lægemidlet dvs. alle lægemiddelformer og styrker. Ønsker  

 firmaet kun at overføre enkelte lægemiddelformer eller styrker,  

 skal der ansøges om en parallelregistrering.
7. Markedsføring af lægemidler efter godkendelse af  

 variationen For visse variationer gælder følgende  

 overgangsbestemmelser:
 Ændring af lægemidlets navn eller  

 registreringsindehaver:
Ved ændring af lægemidlets navn skal pakninger  

 med det tidligere godkendte navn trækkes tilbage fra markedet.
Ved  

 markedsføring af lægemidler med et nyt navn skal pakningerne  

 forsynes med nye varenumre.
Dette gælder også, hvis  

 navneændringen består i, at en ny registreringsindehavers navn  

 erstatter den tidligere registreringsindehavers navn i  

 fællesnavnet.
 Varenumre tildeles via Dansk Lægemiddel  

 Information.
 Efter godkendelse af navneændring eller  

 ændring af registreringsindehaver kan virksomheden implementere  

 ændringerne på det tidspunkt, der er optimalt for forsyningen af  

 markedet. Ændringer skal foretages samtidigt for alle  

 lægemiddelformer og -styrker.
Implementeringstidspunktet skal anmeldes til  

 Lægemiddelstyrelsen med henblik på ændring i  

 Specialitetstaksten.
Anmeldelse skal ske til Statistisk afdeling.
 Ændring af Produktresumé:
Ved ændringer i produktresuméet skal  

 indlægssedlen generelt være bragt i overensstemmelse med  

 produktresuméet senest 6 måneder efter variationen er godkendt.  

 Denne tidsfrist kan i særlige tilfælde forlænges.
Hvor  

 ændringen i produktresuméet omfatter forhold vedrørende  

 sikkerheden for anvendelsen af produktet, skal indlægssedlen  

 ændres umiddelbart; dvs. der vil ofte blive tale om  

 tilbagetrækning og ombytning af pakninger.
 Ændret sammensætning:
Ved ændringer, der medfører at  

 lægemidlets udseende eller smag er forandret, kan det ændrede  

 lægemiddel i en overgangsperiode forsynes med hjælpeetiket,  

 hvoraf det fremgår, at udseendet eller smagen er forandret, men at  

 indholdet i øvrigt er uforandret.
Overgangsperioden, hvor det  

 accepteres at begge sammensætninger er på markedet samtidig, er  

 på 6 måneder.
Perioden starter, når første nye  

 pakning introduceres.
 Ændret opbevaringstid eller opbevaringsbetingelser:
Ved ændring i et lægemiddels opbevaringstid  

 skal det på markedet værende lægemiddel trækkes  

 tilbage, såfremt den hidtil anvendte opbevaringstid er længere  

 end den nye.
Dette gælder dog ikke, såfremt ændringen ikke  

 foretages af holdbarhedsmæssige årsager, men f.eks. for at  

 ensrette opbevaringstiden i forskellige lande.
 Ved ændring i opbevaringsbetingelser skal det  

 på markedet værende lægemiddel trækkes tilbage.
8. Ikrafttrædelsesbestemmelser Vejledningen træder i kraft d 29. marts 2000 og  

 afløser hermed Lægemiddelstyrelsens vejledning af 19. januar  

 1999 vedrørende ansøgning om ændringer af  

 markedsføringstilladelser for farmaceutiske specialiteter -  

 variationer.
 For naturlægemidler, vitamin- og  

 mineralpræparater samt type I, nr. 1 ansøgninger ansøgt  

 efter den nationale procedure, vil der være en overgangsperiode  

 på 6 måneder, hvor ansøgninger ansøgt efter  

 henholdsvis Lægemiddelstyrelsen vejledning af 14. april 1997  

 vedrørende ansøgning om ændringer i specifikationer for  

 naturlægemidler og vitamin/mineralpræparater og  

 Lægemiddelstyrelsens vejledning af 19. januar 1999 vil blive  

 accepteret.
 Gebyr vil dog fra 1. marts 2000 blive beregnet efter  

 Sundhedsministeriets bekendtgørelse af 22. februar 2000 om afgifter  

 for lægemidler og lægemiddelvirksomheder.
