Skrivelse med orientering om  

 åbning af en sikret afdeling for særligt voldelige unge og en sikret afdeling  

 for unge med psykiske lidelser (Til samtlige kommuner, amter, politikredse m.fl.) Den 1. december 2005 er der på Grenen-Dalstrup, Dalstrupvej 30,  

 8585 Glesborg, åbnet 2 nye særligt sikrede afdelinger med i alt 10 pladser,  

 jf.  

 Socialministeriets bekendtgørelse nr. 1309 af 14. december 2004 om  

 magtanvendelse over for børn og unge, der er anbragt uden for hjemmet.
 Den ene afdeling har 5 særligt sikrede pladser for særligt  

 voldelige unge og den anden afdeling har 5 særligt sikrede pladser for unge  

 med  

 psykiske lidelser, der er lægeligt diagnosticeret.
 Unge, som placeres på den særligt sikrede afdeling for særligt  

 voldelige unge, skal ved en forudgående særlig voldelig adfærd have gjort  

 ophold eller fortsat ophold på en almindelig sikret afdeling uforsvarlig, jf.  

 § 7 samt §§ 15 og 16 i ovennævnte bekendtgørelse om magtanvendelse  

 over for børn og unge, der er anbragt uden for hjemmet.
Unge, som placeres på den særligt sikrede afdeling for unge med  

 psykiske lidelser, skal både have psykiske lidelser, der er lægeligt  

 diagnosticeret og ved psykisk afvigende adfærd have gjort ophold eller  

 fortsat  

 ophold på en sikret afdeling uforsvarlig.
Begge kriterier skal være opfyldt  

 forud for placeringen, jf. § 7 samt §§ 15 og 16 i ovennævnte  

 bekendtgørelser om magtanvendelse over for børn og unge, der er anbragt uden  

 for hjemmet.
 Adresser på de sikrede afdelinger og oversigt over antal pladser  

 på institutionerne fremgår af den følgende side.
Socialministeriet, den 12. december  

 2005 Birgitte Lundblad Bilag 1 Adresser på de sikrede institutioner Sønderbro Amager Fælledvej 59 2300 Kbh.
S tlf:3317 6570 Grenen-Dalstrup Dalstrupvej 30, 8585 Glesborg tlf: 8630 1737 Den sikrede institution ’Stevnsfortet’ Korsnæbvej 63 4673 Rødvig Stevns tlf: 5650 7370 Koglen Timlundvej 44B 7270 Stakroge tlf: 9699 2929 Behandlingshjemmet Sølager Sølagervej 40 3390 Hundested tlf: 4793 7124 Ungdomsinstitutionen Egely Søndergårdsvej 9 5580 Nr. Åby tlf: 64 40 16 37 Grenen Mogensgade 1.a 8500 Grenå tlf: 8630 1737 Bakkegården, Annebergparken 45, 4500 Nykøbing Sj.
