Cirkulære  

 om organisationsaftale for sanitører Generelle bemærkninger 1.  

  

 Finansministeriet og Dansk Funktionærforbund har den 20. oktober 2004 indgået  

 medfølgende organisationsaftale for sanitører.
 Organisationsaftalen udgør sammen med StK-fællesoverenskomsten  

 af 2. juli 2002 (Perst.nr. 015-02) det samlede overenskomstgrundlag.
 Den hidtidige organisationsaftale af 5. juli 2000 for  

 sanitører (cirkulære af 8. august 2000 (Perst. 069-00) ophæves herved.
Opmærksomheden henledes på, at organisationsaftalen er indgået  

 med Dansk Funktionærforbund.
Hovedforbundets adresse er: Upsalagade 20, 2100  

 København Ø.
Bemærkninger til organisationsaftalens enkelte  

 bestemmelser 2. Til § 2. Ansættelsesformer Der udleveres et ansættelsesbevis til den ansatte, jf.  

 Personalestyrelsens cirkulære af 22. august 2002 (Perst.nr. 036-02).
 Det henstilles, at der gives en nyansat medarbejder en  

 vejledende beskrivelse af det arbejde, hvormed den pågældende fortrinsvis  

 agtes  

 beskæftiget, og at medarbejderen får lejlighed til at gøre sig bekendt med  

 eventuelle foreliggende skriftlige arbejdsbeskrivelser.
3. Til § 2, stk. 3. Lønanciennitet (og  

 fælles-ok § 4, stk. 3) Det vil efter § 4, stk. 3, i fællesoverenskomsten være  

 naturligt at tillægge forhøjet lønanciennitet for tidligere ansættelse i  

 offentligt  

 eller privat regi som sanitør.
 Ved fratræden udstedes et anciennitetskort til den  

 ansatte.
4. Til § 3, stk. 1. Løn Med virkning fra 1. april 2003 gøres skalatrin 13 og 15  

 ét-årige.
5. Til § 3, stk. 3. Skolesanitører Den særlige lønberegningsteknik for  

  

 skole  

  

 sanitører skal ses på baggrund af, at disse har et mindre  

 antal årlige arbejdsdage end andre under overenskomstens område.
Den angivne  

 beregningsmetode sikrer, at de pågældende får udbetalt en årlig løn, fordelt  

 på  

 12 måneder, der svarer til den faktiske arbejdstid i den del af året, hvor  

 institutionen har åbent.
"Det aftalte årlige antal arbejdstimer" findes  

 ved at multiplicere det  

  

 daglige  

 timeantal  

  

 med det antal dage, hvori der arbejdes.
Hvis  

  

 hovedrengøring  

  

 eller lignende er fastlagt på forhånd med et bestemt  

 timeantal til den enkelte medarbejder, kan dette timetal eventuelt indgå i  

 beregningen.
En medarbejders merarbejde, f.eks. på grund af andres sygdom, må  

 ikke indgå i beregningen af beskæftigelsesgraden, men honoreres særskilt.
 Bestemmelsen kan illustreres ved følgende eksempel:
A  

  

 - der den 1. april 1999 er på  

 skalatrin 11 (stedtillægssats 3) - er ansat til i skoleåret at arbejde 40  

 uger  

 á 20 timer = 800 timer.
Det er endvidere aftalt, at  

  

 A  

  

 herudover skal deltage i hovedrengøring 40 timer pr. år.
Det aftalte antal arbejdstimer for  

  

 A  

  

 er således 840, og  

  

 A  

  

 's  

 beskæftigelsesgrad (  

  

 B  

  

 ) er =  

  

 840 1676 Da årslønnen til en fuldtidsbeskæftiget på skalatrin 11  

 (stedtillægssats 3) pr. 1. april 1999 udgør Y kr. udgør  

  

 A  

  

 's årsløn pr. denne dato Y x 840 = Q kr.
1676 A  

  

 's månedsløn  

 =  

  

 Q kr.  

 = Z kr.
12 Det bemærkes, at de nævnte lønninger er ekskl. eventuelle  

 særlige ydelser (natpenge og lignende). Sådanne tillæg opgøres særskilt med  

 henblik på udbetaling samtidig med en månedsløn.
 Opmærksomheden henledes i øvrigt på, at lønnen for  

 udførelse af hovedrengøring ved skoler mv. skal følge samme  

 lønudbetalingstermin, som gælder ved udbetaling af sædvanlig løn.
6. Til § 6, stk. 2. Arbejdstid mv.  

 (arbejdstidstilrettelæggelse og deltidsansættelse) Det forudsættes, at arbejdet tilrettelægges således, at  

 der, hvor ikke ganske særlige forhold gør sig gældende, ved fremtidig  

 antagelse  

 af medarbejdere til varig beskæftigelse tilbydes en gennemsnitlig ugentlig  

 arbejdstid på mindst 15 timer.
 Det bør endvidere overvejes at tilbyde deltidsansatte øget  

 arbejdstid, forinden der træffes beslutning om ansættelse af ny arbejdskraft.
7. Til § 7, stk. 3. Arbejdstidens placering For heldagsbeskæftiget personale forudsættes det, at  

 arbejdet tilrettelægges således, at den enkelte medarbejder har ret til en  

 uforstyrret spisepause (uden løn) på ½ time pr. dag, og at spisepausens  

 begyndelse fastsættes til et bestemt tidspunkt hver dag.
Dette tidspunkt  

 behøver ikke at være det samme alle ugens dage.
8. Til § 8. Tjenestelister a) Tjenestelister Tjenestelisterne henstilles udarbejdet - enten på den måde, at listerne til enhver tid angiver  

 arbejdstidsfordelingen de førstkommende mindst 4 uger, - eller på den måde, at tjenestelisterne for en periode af mindst  

 4 uger bekendtgøres senest 2 uger før listernes første gyldighedsdag.
Parterne er enige om at fremhæve, at der om fornødent kan  

 foretages ændringer i allerede bekendtgjorte tjenestelister.
Inden sådanne  

 ændringer foretages, skal der ske underretning af de berørte medarbejdere.
 Det forudsættes, at det ved udarbejdelse af tjenestelister  

 tilstræbes, at der sker en ligelig fordeling af fridagene - herunder af  

 eventuelle sammenhængende lørdag-søndagsfridage - blandt de ansatte.
b)  

  

 Afløsere Bestemmelsen præciserer, at der ved tilsigelsen bør gives  

 underretning om arbejdets forventede varighed.
I de tilfælde, hvor afløseren  

 indtræder i en fraværende medarbejders skemalagte arbejde, bør dettes omfang  

 således tilkendegives over for afløseren, og der ydes i denne situation,  

 betaling for det faktisk udførte arbejde.
Bestemmelsen tager i øvrigt sigte  

 på  

 den situation, hvor der ikke på forhånd kan gives afløseren underretning om  

 arbejdets forventede varighed.
Bestemmelsens rækkevidde fremgår af  

 nedenstående  

 eksempel:
Tilkendegivelse ved tilsigelsen (arbejdets forventede  

 varighed) Arbejdets faktiske varighed Betaling for a. 3 timer 3 timer 3 timer b. 3 timer 3 timer 10 min.
3½ time c. 3 timer 2½ time 3 timer d. 5 timer 3 timer 5 timer e.
Ingen 3 timer 4 timer f.
Ingen 5 timer 5 timer 9. Til § 9. Overarbejde og afspadsering Når overarbejde og deltidsbeskæftigedes merarbejde  

 forekommer, skal afspadsering så vidt muligt finde sted.
Afspadseringstidspunktet fastsættes efter drøftelse med  

 den ansatte, idet afspadsering skal finde sted inden udløbet af den tredje  

 kalendermåned efter over- eller merarbejdets udførelse.
Afspadsering kan dog  

 ske efter dette tidspunkt, såfremt institutionen imødekommer den ansattes  

 anmodning herom.
 Parterne er enige om at henlede opmærksomheden på  

 muligheden for i de enkelte samarbejdsudvalg at aftale nærmere principper for  

 afspadsering.
10. Til § 13. Rationalisering eller  

 udbud/udlicitering Det understreges, at drøftelser i samarbejdsudvalg kun er  

 tilstrækkelige, når sanitørerne er direkte repræsenteret deri.
 Er der ikke oprettet samarbejdsudvalg eller er sanitørerne  

 ikke repræsenteret i samarbejdsudvalget, skal ansættelsesmyndigheden  

 informere  

 de ansattes tillidsrepræsentant eller forbundets lokale afdeling om planerne.  

 Dette skal ske med henblik på, at planerne kan blive drøftet mellem  

 ansættelsesmyndigheden  

 og tillidsrepræsentanten og forbundets lokale afdeling, såfremt  

 tillidsrepræsentanten/forbundets lokale afdeling fremsætter anmodning herom.
 Såfremt der ved de lokale drøftelser fremsættes begæring  

 herom, kan Dansk Funktionærforbund (hovedforbundet) inddrages i drøftelserne.
 Opmærksomheden henledes på, at Kommuneinformation nr. 12  

 og nr. 19 kan bruges som vejledning ved gennemførelse af rationalisering.
11. Til § 11 i fællesoverenskomsten,  

 arbejdstidsbestemte tillæg Månedslønnede sanitører er også for arbejdsfrie  

 søgnehelligdage berettiget til forskudttidstillæg (natpenge mv.) for  

 tjeneste,  

 der normalt ville være udført i forskudt tid, såfremt dagen havde været  

 normal  

 arbejdsdag for den pågældende.
12. Til § 17 i fællesoverenskomsten, opsigelse Uanset sanitørernes pligt til at give opsigelsesvarsel bør  

 institutionen ikke værge sig ved at træffe aftale med den pågældende om, at  

 arbejdet straks kan fratrædes, hvis det bevises, at den pågældende er tilbudt  

 et arbejde, der nødvendiggør, at opsigelsesvarslet ikke kan overholdes.
13. Til § 21 i fællesoverenskomsten,  

 arbejdstøj Bestemmelsen om arbejdstøj skal forstås således, at der  

 kan ydes arbejdstøj, såfremt der er indgået lokal aftale herom, eller indgås  

 en  

 lokal aftale eller på anden måde træffes bestemmelse herom.
14.  

  

 Opmærksomheden henledes på, at der ved  

 deltagelse i rengørings-kurser/AMU-kurser mv. kan ydes tjenestefrihed med hel  

 eller delvis løn efter reglerne i Finansministeriets bekendtgørelse nr. 543  

 af  

 14. september 1988, jf.
Finansministeriets cirkulære af 8. marts 1990, samt §  

 13 i fællesoverenskomsten.
15.  

  

 Endelig henledes opmærksomheden på den af  

 arbejdsmarkedets parter i arbejdsmiljøområdet udarbejdede handlingsplan om  

 ensidigt gentaget arbejde.
Ensidigt gentaget arbejde kan bl.a. reduceres ved  

 arbejdsorganisatoriske ændringer som f.eks. jobudvikling, jobberigelse,  

 jobudvidelse og uddannelse.
Finansministeriet, Personalestyrelsen, den  

 30. november 2004 John Johnson Organisationsaftale for sanitører Nedennævnte bestemmelser supplerer og/eller fraviger  

 Fællesoverenskomsten med Statsansattes Kartel.
§ 1. Organisationsaftalens dækningsområde Organisationsaftalen gælder for sanitører i staten eller  

 ved selvejende institutioner, der er berettiget til statstilskud, og for  

 hvilke  

 Finansministeriet har kompetence til at fastlægge løn- og ansættelsesvilkår.
 Stk. 2.  

  

 Organisationsaftalen gælder ikke for:
 1) Sanitører ved Statsvirksomheden Bornholmstrafikken.
 2) Sanitører i Post Danmark.
§ 2. Ansættelsesformer Der gælder 2 ansættelsesformer for sanitører.
 1)  

 Månedslønnede:
 a) Sanitører med aflønning efter skalatrin 9, 10, 11, 12, 13 og  

 15 (samt trin 16 fra 1. april 2000) og med et ugentligt timetal på mindst 15  

 timer aflønnes med månedsløn, når der er opnået den krævede anciennitet, jf.  

 stk. 3.
 b) Sanitører med et ugentligt timetal på mindre end 15 timer  

 aflønnes dog med månedsløn efter 10 års uafbrudt ansættelse ved  

 ansættelsesmyndigheden.
 2) Timelønnede:
 Øvrige sanitører, herunder ungarbejdere aflønnes med timeløn.
 Stk. 2.  

  

 Sanitører ansat  

 ved undervisningsinstitutioner og lignende med en årlig ferielukning af mere  

 end 5 ugers varighed kaldes skolesanitører.
 Stk. 3.  

  

 Overgang til  

 månedslønsansættelse sker fra den 1. i måneden, efter at den pågældende har  

 opnået 6 måneders anciennitet på skalatrin 9. Såfremt den krævede anciennitet  

 opnås den 1. i en måned, sker overgang til månedslønsansættelse dog med  

 virkning fra denne dato.
§ 3. Løn Lønnen til sanitører beregnes på grundlag af en årsløn,  

 der svarer til lønnen på skalatrin 9, 10, 11, 12, 13 og 15.
 Alle skalatrin er 2-årige på nær skalatrin 9, der er  

 1-årigt.
 Ændring pr. 1.  

 april 2003:
 Med virkning fra 1. april 2003 gøres skalatrin 13 og 15  

 ét-årige.
 Stk. 2.  





  

 For deltidsbeskæftigede beregnes månedslønnen og  

 evt. løntillæg som en forholdsmæssig del af lønnen for fuldtidsbeskæftigede.
 Stk. 3.  

  

 Lønnen  

 til månedslønnede skolesanitører beregnes ud fra en beskæftigelsesgrad (  

  

 B  

  

 ), der beregnes som følger:
B= Det aftalte årlige  

 antal arbejdstimer 1676 Månedslønnen beregnes herefter som en 1/12 x B x  

 årslønnen på det aktuelle skalatrin.
§ 4. Løn - ungarbejdere Sanitører under 18 år betragtes som ungarbejdere.
De kan  

 ansættes, når beskæftigelsen har karakter af ferie eller sygeafløsning eller  

 sker med henblik på uddannelse.
 Stk. 2.  

  

 Timelønnen for 16-årige og 17-årige  

 udgør 1/1924 af henholdsvis 66 pct. og 74 pct. af årslønnen efter skalatrin  

 9.
§ 5. Arbejdsbestemte tillæg Til sanitører med tilsynsopgaver kan der ydes tillæg.  

 Ansøgning om tillæg fremsendes af ansættelsesmyndigheden til  

 Finansministeriet  

 sammen med en stillingsbeskrivelse.
 Stk.2.  

  

 Såfremt tildelte  

 tillæg bliver ledige, skal der gives Finansministeriet meddelelse herom.  

 Forhandling om genanvendelse sker hvert år pr. 1. april og 1. oktober.
 § 6. Arbejdstid mv.
 Arbejdstiden er indtil 37 timer ugentlig.
 Stk. 2.  

  

 Der kan ske  

 ansættelse på deltid.
 Stk. 3.  

  

 Før der sker  

 nyansættelse på deltid, skal det undersøges, om de pågældende  

 arbejdsfunktioner  

 lige så hensigtsmæssigt kan udføres af allerede ansatte på deltid, der har de  

 krævede kvalifikationer, og som ønsker at overgå til en højere  

 beskæftigelsesgrad.
 Stk. 4.  

  

 Månedslønnede  

 sanitører skal for planlagt og udført arbejde på en søgnehelligdag ydes en  

 erstatningsfridag, der afvikles på en planlagt arbejdsdag.
 Stk. 5.  

  

 Hvis en  

 søgnehelligdag falder på en ugentlig fridag, der ikke er en søndag, skal der  

 ydes en erstatningsfridag for den ugentlige fridag, der afvikles på en  

 planlagt  

 arbejdsdag.
 Stk. 6.  

  

 Hvis  

 søgnehelligdagen falder på en i øvrigt arbejdsfri dag (f.eks. på en lørdag)  

 eller på en søndag, skal der ikke ydes en erstatningsfridag.
§ 7. Arbejdstidens placering Tidspunktet for arbejdstidens begyndelse og ophør er den  

 i de enkelte institutioner hidtil gældende.
Enhver ændring af arbejdstidens  

 begyndelse og ophør kan kun finde sted efter drøftelse med de pågældende  

 sanitører.
Hvor der er tale om væsentlige ændringer i  

 arbejdstidstilrettelæggelsen, skal disse varsles i god tid og senest 1 måned  

 forud for iværksættelsen.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdet kan  

 undtagelsesvis tilrettelægges som delt tjeneste, og kun således at den  

 daglige  

 arbejdstid deles en gang pr. dag.
 Stk. 3.  

  

 Såfremt en  

 planlagt spisepause efter ledelsens bestemmelse forskydes med mere end ½ time  

 den enkelte dag, ydes der sanitøren et kompensationsbeløb på 10,70 kr. pr.  

 gang.
§ 8. Tjenestelister Der udarbejdes tjenestelister, der omfatter samtlige  

 medarbejdere med skiftende arbejdstid (bortset fra afløsningspersonale, jf.  

 stk. 5).
Stk. 2.  

  

 Tjenestelisterne, der omfatter en periode på mindst 4 uger, angiver for den  

 enkelte medarbejder tjenestens beliggenhed og fridagens placering.
For  

 medarbejderne, som er antaget med henblik på at gøre tjeneste under andre  

 medarbejderes sygefravær mv., skal tjenestelisterne alene angive fridagenes  

 placering.
 Stk. 3.  

  

 Tjenestelisterne  

 udleveres til tillidsrepræsentanten.
 Stk. 4.  

  

 Ved tilsigelse  

 til arbejde uden forbindelse med den faste arbejdstid ydes betaling for  

 minimum  

 3 timer.
Stk. 5.  

  

 Når en afløser  

 tilsiges til arbejde, bør der ved tilsigelsen gives den pågældende meddelelse  

 om arbejdets forventede varighed den enkelte dag.
Ved eventuel overskridelse  

 af  

 den forventede varighed ydes betaling for hver påbegyndte ½ time.
Såfremt der  

 ved tilsigelsen ikke er givet meddelelse om den forventede varighed, ydes der  

 mindst betaling for 4 timers normal tjeneste.
§ 9. Overarbejde Ved overarbejde forstås arbejde ud over 74 timer inden  

 for en samlet periode på 2 uger.
 Stk. 2.  

  

 Overarbejde  

 beregnes særskilt for hver 2-ugers periode og afrundes opad til nærmeste ½  

 time.
Stk. 3.  

  

 Overarbejde skal  

 så vidt muligt søges godtgjort med fritid, der skal være af samme varighed,  

 som  

 det præsterede arbejde med tillæg af 50 pct., som afrundes opad til hele  

 timer.  

 For fritimerne ydes almindelig timeløn.
Når erstatningsfritiden ydes som hele  

 fridage, kan der den enkelte dag højst udlignes 7,4 timer.
Stk. 4.  

  

 Såfremt den  

 omhandlede fritid ikke kan gives, udbetales overarbejdspenge efter de for  

 tjenestemænd  

 gældende satser.
Der bortses i så fald fra det ovenfor omhandlede tillæg til  

 fritiden.
§ 10. Midlertidig tjeneste i højere stilling De for tjenestemænd gældende regler om midlertidig  

 tjeneste i højere stilling finder tilsvarende anvendelse for ansatte omfattet  

 af nærværende organisationsaftale.
§ 11. Opsigelse Månedslønnede sanitører, som opsiges, men genoptager  

 arbejdet, når dette tilbydes dem inden for et tidsrum af 1 år, genindtræder i  

 tidligere ved institutionen opnået opsigelsesanciennitet.
Såfremt den  

 pågældende dokumenterer ikke at have haft arbejde i fraværstiden inden for et  

 tidsrum af indtil 2 år, ændres ovenstående ”1 år” til ”2  

 år”.
§ 12. Rationalisering eller udbud/udlicitering Såfremt der ønskes gennemført større  

 rationaliseringsforanstaltninger eller arbejdsomlægninger, der berører de  

 ansatte, tilsiges forbundet sin støtte hertil.
Forinden der træffes endelig  

 beslutning om iværksættelse af sådanne foranstaltninger mv. optages der  

 drøftelser mellem de berørte parter, jf. dog stk. 4.
 Stk. 2.  

  

 Tilsvarende  

 gælder ved udbud og udlicitering.
 Stk. 3.  

  

 Når der er  

 oprettet samarbejdsudvalg, og når sanitørerne er repræsenteret i udvalget,  

 finder drøftelserne sted der.
Stk. 4.  

  

 Hvis der ikke er  

 oprettet samarbejdsudvalg eller hvis sanitørerne ikke er repræsenteret i  

 samarbejdsudvalget, skal ansættelsesmyndigheden informere de ansattes  

 tillidsrepræsentant eller forbundets lokale afdeling om planerne.
Planerne  

 drøftes med de ansattes tillidsrepræsentant og forbundets lokale afdeling,  

 såfremt tillidsrepræsentanten eller forbundets lokale afdeling fremsætter  

 anmodning herom.
§ 13. Ophævelse af aftale om forsøg med nye  

 lønsystemer Aftale om vilkår med forsøg med nye lønsystemer for  

 sanitører ophæves pr. 1. april 2003 § 14. Ikrafttræden og opsigelse Organisationsaftalen har virkning fra den 1. april 2002  

 og kan af parterne opsiges skriftligt med 3 måneders varsel til den 31.  

 marts,  

 dog tidligst 31. marts 2005.
København, den 20. oktober 2004 Dansk Funktionærforbund Kim Vormsby Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
