 Cirkulære  

 om organisationsaftale for fængselslærere m.fl.
Generelle bemærkninger Finansministeriet og Statstjenestemændenes  

 Centralorganisation II har indgået vedlagte organisationsaftale, der har  

 virkning fra 1. april 2005.
 Organisationsaftalen udgør sammen med fællesoverenskomsten  

 mellem Finansministeriet og Statstjenestemændenes Centralorganisation II det  

 samlede overenskomstgrundlag.
 I forhold til organisationsaftalen af 19. december 2003  

 for fængselslærere m.fl. er der sket følgende ændringer:
1)  

 	  

 Aftalen er sprogligt  

 og strukturelt forenklet, så gentagelse af bestemmelser, der f.eks. er  

 reguleret  

 i anden aftale eller i lovgivningen, er udeladt.
På tilsvarende måde er  

 gentagelse i cirkulæreteksten af selve aftaleteksten søgt undgået.
Bl.a. er  

 en  

 del bestemmelser vedr. nyt lønsystem taget ud, idet der henvises til  

 cirkulære  

 om rammeaftale om nye lønsystemer (for tiden Perst. nr. 076-03). Ligeledes er  

 bestemmelser, der findes i fællesoverenskomsten, udgået.
 2)  

 	  

 Der er aftalt en  

 forhøjelse af sluttrinnet for fængselslærere med seminarieuddannelse, således  

 at basisløntrin 5 med virkning fra 1. oktober 2007 forhøjes fra 244.000 kr.  

 til  

 246.500 kr.
 3)  

 	  

 Der er ligeledes  

 aftalt en forhøjelse af sluttrinnet for faglærere, således at basisløntrin 2  

 med virkning fra 1. oktober 2007 forhøjes fra 224.000 kr. til 226.500 kr.
 4)  

 	  

 Ansatte, som hidtil  

 ikke har været omfattet af det nye lønsystem, overgår med virkning fra 1.  

 september 2007 til det nye lønsystem.
Bemærkninger til organisationsaftalens enkelte  

 bestemmelser Til § 1. Organisationsaftalens dækningsområde Organisationsaftalen omfatter fængselslærere, lærere ved  

 Kriminalforsorgens fagskole(r), lærere ved arresthusene, lærere ved  

 Kriminalforsorgens pensioner og produktionsskolelærere.
 Organisationsaftalen omfatter ikke fritidslærere.
 Timelønnede lærere ansættes og aflønnes efter  

 Finansministeriets cirkulære om timelønnet undervisning.
Til § 3. Basisløn Indplacering som fængselslærer efter stk. 3 forudsætter  

 uddannelse som lærer fra et lærerseminarium eller tilsvarende.
Lærere med  

 andre  

 uddannelser indplaceres som faglærer efter stk. 4.
Til § 4. Tillæg Lokale aftaler indgås og opsiges efter reglerne i  

 rammeaftalen om nye lønsystemer.
Til § 7. Overgangsordning for medarbejdere,  

 der er ansat før 1. april 2003 I den hidtidige samlede faste løn indgår skalalønnen samt  

 eventuelle varige tillæg, som ikke videreføres i det nye lønsystem (ekskl.  

 rådigheds- og merarbejdstillæg mv.),  

 herunder  

 tillæg ydet af lokallønspuljer.
Afviklingen af det hidtidige lønsystem pr. 1. september 2007  

 medfører ikke ændringer i overgangsbestemme  

 lserne.
Overgang sker efter samme bestemmelser som hidtil (§ 7, stk. 2  

 – 8).
Ansatte, som er fratrådt deres stilling før overgang til  

 det nye lønsystem, vil ved genindtræden i samme eller tilsvarende stilling  

 blive  

 ligestillet med ansatte, der ikke har været fratrådt.
Dvs. at vedkommende  

 indplaceres i det nye lønsystem, som om vedkommende var overgået samtidig med  

 andre ansatte, dvs. 1. september 2007.
 Til § 12. Forberedelse mv.
 Den ansatte administrerer under ansvar for ledelsen selv  

 opgaveløsningen under respekt for de opgaver, som forudsættes løst inden for  

 den afsatte tid.
Ikrafttræden Cirkulæret har virkning fra 1. april 2005.
Samtidig ophæves cirkulære af 19. december 2003 om  

 organisationsaftale for fængselslærere m.fl. (Perst.nr. 001-04) Finansministeriet, Personalestyrelsen, den  

 6. februar 2007 Astrid M.
Hjortø Organisationsaftale for fængselslærere m.fl.
§ 1.  

 Organisationsaftalens dækningsområde Organisationsaftalen omfatter lærere, der er ansat til  

 undervisning af de indsatte i Kriminalforsorgens fængsler og arresthuse m.v.,  

 samt souschefer, der varetager den daglige ledelse af undervisningen.
§ 2. Ansættelse Ansættelse efter organisationsaftalen kan ske på fuldtid eller  

 deltid.
Til deltidsbeskæftigede ydes løn i forhold til den nedsatte  

 arbejdstid  

 med undtagelse af eventuelle tillæg, der ydes uafhængigt af arbejdstiden.
 Stk. 2.  

  

 Ansættelse sker på et eller flere tjenestesteder  

 under Kriminalforsorgen.
§ 3. Basisløn Lønsystemet består af en basisløn og en tillægsdel, jf. § 4.
 Stk. 2.  

  

 Basislønnen til fængselslærere med  

 seminarieuddannelse udgør i forhold til pågældendes anciennitet følgende  

 årlige  

 grundbeløb (1. oktober 1997-niveau):
Basisløntrin Basisløn 1. april 2005 Basisløn 1. oktober 2007 1 210.000 kr.
 210.000 kr.
2 215.000 kr.
 215.000 kr.
3 224.000 kr.
 224.000 kr.
4 234.000 kr.
 234.000 kr.
5 244.000 kr.
 246.500 kr.
 Oprykning til højere basisløntrin sker efter 2 år.
 Stk. 3.  

  

 Basislønnen til  

 faglærere udgør i forhold til pågældendes anciennitet følgende årlige  

 grundbeløb (1. oktober 1997-niveau):
Basisløntrin Basisløn 1. april 2005 Basisløn 1. oktober 2007 1 215.000 kr.
 215.000 kr.
2 224.000 kr.
 226.500 kr.
 Oprykning til højere basisløntrin sker efter 4 år.
 Stk. 4.  

  

 Basislønnen til  

  

 souschefer  

  

 udgør 255.000 kr.  

 årligt (niveau 1. oktober 1997).
§ 4. Tillæg Der kan mellem Finansministeriet og Statstjenestemændenes  

 Centralorganisation II aftales kvalifikations- og funktionstillæg til grupper  

 af lærere.
Disse centralt aftalte tillæg omfatter følgende:
 Til fængselslærere og souschefer ydes et pensionsgivende kvalifikationstillæg  

 (undervisningstillæg) på 14.700 kr. årligt (niveau pr. 1. oktober 1997).
 Til faglærere ved Kriminalforsorgens værkstedsskole i Nyborg ydes  

 et ikke pensionsgivende funktionstillæg på 7.400 kr. årligt (niveau 1.  

 oktober  

 1997).
 Stk. 2.  

  

 Der kan mellem Justitsministeriet  

 og Statstjenestemændenes Centralorganisation II eller den  

 forhandlingsberettigede  

 organisation, der fra Statstjenestemændenes Centralorganisation II har fået  

 delegeret aftaleretten, indgås aftale om kvalifikations- og funktionstillæg  

 til  

 grupper af lærere.
 Stk. 3.  

  

 Der kan lokalt aftales funktionstillæg,  

 kvalifikationstillæg, engangsvederlag og resultatløn efter reglerne i den til  

 enhver tid gældende rammeaftale om nye lønsystemer.
 Stk.4.  

  

 De ansatte er ikke omfattet af aftalerne om henholdsvis  

 lokalløn og chefløn.
§ 5. Lønregulering Basisløn og tillæg reguleres efter reguleringsbestemmelsen i  

 rammeaftalen om nye lønsystemer.
 § 6. Forhandlinger og indgåelser af aftaler mv.
 Lokale aftaler forhandles og indgås mellem de parter, der er  

 bemyndiget hertil.
Stk. 2.  

  

 Forslag til lønændringer kan fremsættes af begge  

 parter.
Forhandlinger skal finde sted mindst én gang om året, hvis en af  

 parterne begærer det.
Lønændringer kan i øvrigt aftales løbende, hvis  

 parterne  

 er enige herom.
 Stk. 3.  

  

 Kan der ved lokal forhandling ikke opnås enighed, kan  

 forhandlingerne, såfremt en af parterne begærer det, videreføres med  

 deltagelse  

 af repræsentanter fra (central)organisationen.
 Forhandlingen afholdes inden for en frist af 1 måned efter  

 modtagelsen af forhandlingsbegæringen, medmindre andet aftales.
Stk. 4. Opnås der ikke enighed ved denne forhandling, kan  

 forhandlingerne, såfremt en af parterne begærer det, videreføres mellem  

 organisationsaftalens parter.
Forhandlingen afholdes inden for en frist af 1  

 måned  

 efter modtagelsen af forhandlingsbegæringen, medmindre andet aftales.
 Stk. 5. Hvis der ikke kan opnås enighed ved forhandling  

 mellem parterne, kan sagen ikke videreføres.
 Stk. 6. Brud på og fortolkning af lokale aftaler behandles  

 efter de sædvanlige fagretlige regler.
 Stk. 7.  

  

 Lokale  

 aftaler om funktionstillæg, kvalifikationstillæg og resultatløn kan opsiges i  

 overensstemmelse med de regler, der er fastsat i den enkelte aftale,  

 eller kan ændres ved enighed mellem aftalens parter.
§ 7. Overgangsordning for medarbejdere, der er  

 ansat før den 1. april 2003 Ansatte, som hidtil ikke har været omfattet af det nye lønsystem,  

 overgår med virkning fra 1. september 2007 til det nye lønsystem efter  

 bestemmelserne i stk. 2-8. Der kan ved lokal aftale, herunder om tillæg, ske  

 overgang til nyt lønsystem tidligere end denne dato.
Der vil ikke ske  

 modregning i eventuelt udligningstillæg efter stk. 4 eller  

 anciennitetsstigning,  

 der udløses efter stk. 5, som følge af forhøjelsen af basisløntrinnene (2.500  

 kr. niveau 1. oktober 1997) for ansatte, der overgår til nyt lønsystem efter  

 denne bestemmelse.
 Stk. 2.  

  

 Fængselslærere  

 og faglærere indplaceres på det løntrin i basislønskalaen, jf. § 3, stk. 2  

 hhv.  

 stk. 3, som er lig med eller nærmest højere i forhold til den hidtidige  

 samlede  

 faste løn, ekskl. eventuelle varige tillæg, som videreføres i det nye  

 lønsystem.
 Stk. 3.  

  

 Souschefer  

 indplaceres på basislønnen i § 3, stk. 4.
 Stk. 4.  

  

 Hvis den samlede faste løn ved indplacering på  

 basislønnen, inkl. eventuelle nye, varige tillæg, er lavere end den hidtidige  

 samlede faste løn, ydes et personligt tillæg til udligning af forskellen.
 Tillægget ydes som et lokalt kvalifikationstillæg eller eventuelt,  

 hvis der lokalt er enighed herom, som et lokalt funktionstillæg, jf. § 4,  

 stk.  

 3.
 Hidtidige midlertidige tillæg opretholdes som midlertidige tillæg  

 i den aftalte periode.
 Stk. 5.  

  

 Lærere, der ved iværksættelsen af det nye lønsystem  

 ikke oppebærer slutløn i det hidtidige lønforløb, sikres endvidere et  

 tillæg/en  

 tillægsforhøjelse svarende til værdien af førstkommende anciennitetsstigning  

 med virkning fra det tidspunkt, da anciennitetsoprykningen ville være sket  

 efter det hidtidige lønsystem.
 Tillægget/tillægsforhøjelsen ydes dog kun i det omfang, der ikke i  

 forbindelse med overgangen til det nye lønsystem eller senere er aftalt en  

 samlet løn, der er højere end hidtidig løn inkl. førstkommende  

 anciennitetstrin.
Stk. 6.  

  

 Oprykning til næste basisløntrin sker 2, hhv. 4 år  

 efter overgangen.
Der sker ikke herved modregning i et eventuelt personligt  

 tillæg  

 ydet i henhold til stk. 4.
 Stk.7.  

  

 Hvis en ansat genindtræder i samme eller tilsvarende  

 stilling efter tjeneste-frihed, finder ovennævnte regler tilsvarende  

 anvendelse.
 Stk. 8.  

  

 En ansat, som fratræder sin stilling efter at være  

 overgået til det nye lønsystem, vil ved genindtræden i samme eller  

 tilsvarende  

 stilling blive indplaceret på det anciennitetstrin i basislønskalaen, hvor  

 vedkommende var placeret umiddelbart forud for sin fratræden og med samme  

 oprykningsdato.  

 Hertil lægges yderligere anciennitet, som måtte være optjent i den  

 mellemliggende periode.
§ 8. Pension Ansættelsesmyndigheden indbetaler pensionsbidrag på 18 pct. af  

 basisløn og af varige og midlertidige tillæg efter § 4 til CO II-Pension i  

 PFA.
Arbejdstidsregler § 9. Arbejdstid For en fuldtidsbeskæftiget fængselslærer udgør arbejdstiden 1924  

 timer årligt (normperioden), inkl. ferie og søgnehelligdage, svarende til  

 gennemsnitlig 37 timer pr. uge.
 Stk. 2.  

  

 For  

 fængselslærere, der er ansat en del af normperioden, fastsættes normen  

 forholdsmæssigt.
 Stk. 3. Normperioden løber normalt fra 1. august til 31.  

 juli.
§ 10. Arbejdsopgaver Lærerens arbejdsopgaver omfatter undervisning, forberedelse og  

 andet arbejde.
 Stk.  


  

 2. Lærerens arbejdsopgaver fremgår af bilag 1.
§ 11. Undervisning En fuldtidsbeskæftiget fængselslærer kan ikke uden lærerens accept  

 planlægges med mere end 750 undervisningstimer inden for en normperiode.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningstiden opgøres i hele timer.
 Stk. 3.  

  

 Timer til skriftlige prøver, jf. bilag 2, § 10, indgår ved opgørelsen af  

 antallet af undervisningstimer efter stk. 1.
 Stk. 4.  

  

 Pædagogiske pauser i tilknytning til undervisningen indgår i  

 arbejdstiden som andet arbejde.
 § 12. Forberedelse mv.
Til hver fuldtidsbeskæftiget fængselslærer afsættes 375 timer i en  

 normperiode.
Timerne anses for medgået til de funktioner, som knytter sig til  

 den ansattes individuelle forberedelse og efterbehandling af undervisning og  

 den ansattes selvstændige faglige ajourføring, eksempelvis læsning af  

 faglitteratur  

 og faglige tidsskrifter samt faglig orientering på Internettet, samlinger og  

 biblioteker mv.
 Stk.2.  

  

 For hver fuldtidsbeskæftiget fængselslærer afsættes  

 endvidere 50 timer i en pulje, der fordeles mellem lærerne til lærernes  

 fælles  

 forberedelse og efterbehandling af undervisning samt fælles faglig  

 ajourføring.
Stk. 3. For ansatte, der er fyldt 60 år og som anmoder  

 herom, forhøjes tiden efter stk.. 1 med 170 timer årligt og det årlige  

 undervisningsmaksimum efter § 11, stk.. 1, nedsættes med 170 timer årligt.  

 Tiden medregnes fra den normperiode, hvori den ansatte fylder 60 år.
Ansatte,  

 der får forhøjet tiden efter stk. 1, kan ikke få overtidsbetaling.
Hvis den  

 årlige  

 arbejdstidsnorm, jf. § 9, overskrides, afspadseres de overskydende timer i  

 den  

 efterfølgende normperiode i forholdet 1:1.
§ 13. Opgaverettelse og prøver De i bilag 2 angivne hidtidige retningslinier for fængselslærere  

 følges.
§ 14. Arbejdets tilrettelæggelse Arbejdstiden tilrettelægges så vidt muligt på hverdage fra mandag  

 til fredag.
Det tilstræbes, at arbejdet fordeles jævnt over normperioden.
Stk. 2.  

  

 Arbejdstiden planlægges i perioder af mindst 8 ugers  

 varighed.
Læreren skal have meddelelse om arbejdsplanen i god tid, inden  

 denne  

 træder i kraft og normalt senest 14 dage før ikrafttræden.
Arbejdsplanen skal  

 indeholde meddelelse om hvilke undervisningstimer, læreren skal læse, samt de  

 mødetidspunkter, hvor læreren skal være til stede på institutionen.
Stk. 3.  

  

 Meddeles en lærer aflysning af undervisning senest arbejdsdagen før,  

 den pågældende undervisning skulle have været givet, kan læreren, inden for 3  

 måneder efter aflysningen har fundet sted, med et varsel på mindst 2 uger,  

 pålægges at læse et tilsvarende antal undervisningstimer.
Aflyses  

 undervisningen samme dag, kan læreren pålægges at løse andre opgaver i de  

 aflyste timer.
§ 15. Overarbejde Det er et fælles ansvar for fængselslæreren og ledelsen, at den  

 enkelte lærer opnår sin periodenorm.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdstiden opgøres en gang årligt ved normperiodens  

 udløb.
 Stk. 3.  

  

 I arbejdstidsopgørelsen medtages alle de arbejdstimer,  

 der er afviklet i normperioden.
 Stk. 4.  

  

 Hvis arbejdets omfang ved normperiodens udløb har  

 oversteget den fastsatte arbejdstid for fuldtidsansatte, jf. § 9, stk. 1,  

 godtgøres overarbejde  

  

 enten  

  

 i form af betaling pr. overarbejdstime, der  

 udgør 1/1924 af den pågældendes årsløn på tidspunktet for udbetalingen,  

 ekskl.  

 pensionsbidrag, med et tillæg på 50 pct.  

  

 eller  

  

 i form af afspadsering af  

 samme varighed som det præsterede overarbejde med tillæg af 50 pct.
 Stk. 5.  

  

 Afspadsering efter stk. 4 afvikles senest 3 måneder  

 efter udløbet af normperioden, medmindre andet aftales mellem læreren og  

 ledelsen.
§ 16. Godtgørelse For hver time, hvormed det i § 11, stk. 1, nævnte årlige timetal  

 for undervisning er overskredet, ydes læreren en godtgørelse, der svarer til  

 2  

 gange godtgørelsen for tjeneste på søn- og helligdage.
§ 17. Arbejdstid for projektlærere,  

 produktionsskolelærere, lærere ved Kriminalforsorgens pensioner og faglærere  

 ved Kriminalforsorgens værkstedsskole(r) Projektlærere, produktionsskolelærere, lærere ved Kriminalforsorgens  

 pensioner og faglærere ved Kriminalforsorgens værkstedsskole(r) følger de for  

 tjenestemænd gældende regler for ansatte med højeste arbejdstid og er således  

 ikke omfattet af de i §§ 8-16 anførte bestemmelser.
 Med virkning fra den 1. oktober 2006 ændres bestemmelsen  

 til:
 Projektlærere, produktionsskolelærere, lærere ved  

 Kriminalforsorgens pensioner og faglærere ved Kriminalforsorgens  

 værkstedsskole(r) er omfattet af den til enhver tid gældende aftale om  

 arbejdstid for tjenestemænd i staten (reglerne om overarbejdsgodtgørelse i §  

 6)  

 og er således ikke omfattet af de i §§ 8-16 anførte bestemmelser.
§ 18. Arbejdstid for souschefer Souschefer følger de for tjenestemænd gældende regler for  

 ansatte uden højeste arbejdstid.
 Med virkning fra den 1. oktober 2006 ændres bestemmelsen  

 til:
 Souschefer er omfattet af den til enhver tid gældende  

 aftale om arbejdstid for tjenestemænd i staten (reglerne om  

 merarbejdsgodtgørelse i § 7).
§ 19. Ikrafttræden Organisationsaftalen har virkning fra 1. april 2005 og kan  

 af hver af parterne opsiges skriftligt med 3 måneders varsel til en 31.  

 marts,  

 dog tidligst den 31. marts 2008.
 Samtidig ophæves organisationsaftale af 19. december 2003  

 for fængselslærere m.fl.
København, den 25. januar 2007 Statstjenestemændenes Centralorganisation II Peter Ibsen Kriminalforsorgsforeningen John Hatting Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
Astrid Marianne  

 Hjortø Bilag 1 Direktoratet for Kriminalforsorgen Straffuldbyrdelseskontoret Arbejdsopgaver for lærere ved Kriminalforsorgens  

 fængselsskoler 1.  

 Undervisning Lærerne varetager undervisning i:  

 specialundervisning/herunder undervisning af fremmedsprogede i dansk og/eller  

 engelsk, opfriskningskurser (7. – 8. klasses niveau) og undervisning i  

 henhold  

 til lov om almen voksenuddannelse og lov om forberedende voksenundervisning.  

 I  

 enkelte situationer er lærere støttelærer for elever med selvstudium f.eks.  

 på  

 HF-niveau.
2.  

 Direkte undervisningsrelaterede opgaver I tilknytning til undervisningen har lærerne bl.a.  

 følgende opgaver:
1)  

 	  

 Planlægning af  

 undervisningsforløb 2)  

 	  

 Forberedelse af  

 undervisning 3)  

 	  

 Opgaverettelse,  

 evaluering og efterbehandling af undervisningen samt prøveforberedelse 4)  

 	  

 Medvirken i  

 pædagogisk-administrative funktioner i tilknytning til undervisningen, f.eks.  

 fredmødeprotokol, udarbejdelse af forløbsbeskrivelser og lignende 5)  

 	  

 Almindeligt tilsyn  

 med udstyr og inventar til undervisningen 3.  

 Prøver Læreren skal medvirke ved gennemførelse af prøver og har  

 bl.a. følgende opgaver:
1)  

 	  

 Udarbejdelse af  

 prøvesæt til intern skriftlig prøve 2)  

 	  

 Eksamination og  

 censur ved mundtlige prøver 3)  

 	  

 Bedømmelse af  

 skriftlige prøver 4)  

 	  

 Udfyldelse af  

 karakterliste 5)  

 	  

 Tilsyn ved skriftlige  

 prøver, herunder lærerens pligtige tilstedeværelse under prøver 4.  

 Opgaver, der påhviler lærergruppen generelt Læreren deltager i afdelingsrådsmøder vedrørende  

 sagsbehandling.
 Læreren skal endvidere medvirke i fængselsskolernes  

 uddannelsesvirksomhed, der bl.a. omfatter:
1)  

 	  

 Rådgivning og  

 vejledning af eleverne generelt 2)  

 	  

 Deltage i  

 handleplanssamtaler / modtagelsessamtaler, samt udfærdige arbejdsbedømmelser 3)  

 	  

 Rådgivning og  

 vejledning af fængselsfunktionærer i uddannelsesspørgsmål vedrørende elever 4)  

 	  

 Faglig og pædagogisk  

 ajourføring, herunder deltagelse i møder om faglige og pædagogiske emner 5)  

 	  

 Planlægning, koordinering  

 mv. af undervisningen, herunder:
6)  

 	  

 Deltagelse i  

 pædagogisk udvalg, deltagelse i eventuelle underudvalg og arbejdsgrupper  

 nedsat  

 af Kriminalforsorgen/fængslet 7)  

 	  

 Planlægning,  

 etablering og opretholdelse af – samt medvirken i – fagligt og  

 tværfagligt samarbejdet  

 mellem lærerne samt – tværfagligt samarbejde med samtlige  

 personalegrupper på  

 de enkelte afdelinger 8)  

 	  

 Koordinering af  

 elevernes undervisning og arbejdsbyrder 5.  

 Opgaver, der påhviler lærergruppen specifikt Bl.a.:
1)  

 	  

 Deltagelse i pædagogiske  

 kurser og planlægningsmøder 2)  

 	  

 Deltagelse i  

 netværksarbejde 3)  

 	  

 Tilsyn med samlinger  

 samt 4)  

 	  

 Faglig vejledning af  

 selvstuderende 6. Andre  

 opgaver Administrativ og pædagogisk bistand, herunder bistand til:
1)  

 	  

 Forsøgsarbejde, 2)  

 	  

 Tilrettelæggelse af  

 særlige undervisningsforløb 3)  

 	  

 Udviklingsopgaver,  

 herunder udvikling af undervisningsforløb 4)  

 	  

 Projektledelse/projektkoordination 5)  

 	  

 Uddannelsesvejledning  

 og pædagogisk vejledning inden for fritidsområdet 6)  

 	  

 Tillidsrepræsentant 7)  

 	  

 Medlem af lokalt  

 samarbejdsudvalg samt 8)  

 	  

 Sikkerhedsrepræsentant Bilag 2 Direktoratet for Kriminalforsorgen Straffuldbyrdelseskontoret Arbejdsopgaver for faglærere ved a) værkstedsskolen  

 og ved b) produktionsskoler Ad a) Værkstedstedskolen 1.  

 Undervisning Faglærerne varetager undervisning i værkstedsskolens  

 fagudbud: lysbue/reparationssvejsning, elektronik, mag reparationssvejsning,  

 mag svejsning, mag svejsning af plade og rør, motor introduktionskurser samt  

 metal introduktionskurser.
2.  

 Direkte undervisningsrelaterede opgaver I tilknytning til undervisningen har faglærerne blandt  

 andet følgende opgaver:
1)  

 	  

 Planlægning af  

 kursusforløb 2)  

 	  

 Forberedelse af  

 kursusforløb 3)  

 	  

 Gennemførelse og  

 evaluering af kursusforløb 4)  

 	  

 Almindeligt tilsyn  

 med værkstedet og værkstedets udstyr og inventar 3.  

 Prøver Faglærerne medvirker sammen med lokalt AMU-center ved  

 gennemførelse af prøver og har blandt andet følgende opgaver:
1)  

 	  

 Udarbejdelse af  

 prøvesæt 2)  

 	  

 Bedømme og censurere  

 opgaverne 4.  

 Opgaver, der påhviler faglærerne generelt Faglærerne deltager i sagsbehandling.
 Faglærerne medvirker endvidere ved:
1)  

 	  

 Rådgivning og  

 vejledning af eleverne 2)  

 	  

 Rådgivning og  

 vejledning af fængselsfunktionærer i uddannelsesspørgsmål vedrørende  

 værkstedsskolens  

 elever 5.  

 Opgaver, der påhviler faglærerne specifikt Bl.a.:
1)  

 	  

 Deltagelse i  

 pædagogisk, teoretisk og praktisk udvikling inden for fagområdet 2)  

 	  

 Deltagelse i faglige  

 konferencer og kurser, der sikrer faglærerne vedligeholdelse og udvikling af  

 undervisningskompetencen 6. Andre  

 opgaver 1)  

 	  

 Tillidsrepræsentant 2)  

 	  

 Medlem af lokalt  

 samarbejdsudvalg samt 3)  

 	  

 Sikkerhedsrepræsentant Ad b) Produktionsskoler 1.  

 Undervisning Faglærerne varetager undervisning, der er integreret i  

 eller direkte afledt af arbejdsopgaven / projektet 2.  

 Direkte projektrelaterede opgaver:
1)  

 	  

 Projektforberedelse 2)  

 	  

 Projektplanlægning 3)  

 	  

 Projektgennemførelse 4)  

 	  

 Projektevaluering 5)  

 	  

 Almindeligt tilsyn  

 med produktionsskolens / projektskolens udstyr og inventar 3.  

 Opgaver, der påhviler faglærerne generelt Faglærerne deltager i sagsbehandling Faglærerne medvirker endvidere ved:
1)  

 	  

 Rådgivning og  

 vejledning af eleverne 2)  

 	  

 Rådgivning og  

 vejledning af fængselsfunktionærerne i uddannelsesspørgsmål vedrørende  

 produktionsskolens  

 elever 4.  

 Opgaver, der påhviler faglærerne specifikt:
 Bl.a.:
1)  

 	  

 Deltagelse i pædagogisk,  

 teoretisk og praktisk udvikling inden for fagområdet 2)  

 	  

 Deltagelse i faglige  

 konferencer og kurser, der sikrer faglærerne vedligeholdelse og udvikling af  

 deres faglige kompetencer.
5. Andre  

 opgaver 1)  

 	  

 Tillidsrepræsentant 2)  

 	  

 Medlem af  

 samarbejdsudvalg samt 3)  

 	  

 Sikkerhedsrepræsentant Bilag 3 Opretholdte bestemmelser fra aftale af 17. juni  

 1996 om tjenestetid mv. for fængselslærere/fængselsoverlærere Følgende bestemmelser fra aftale af 17. juni 1996 om  

 tjenestetid mv. for fængselslærere/fængselsoverlærere, finder fortsat  

 anvendelse:
”Opgaverettelse § 8.  



  

 Opgaverettelse ved prøveforberedende undervisning under AVU  

 medregnes i lærerens arbejdstidsopgørelse efter  


  

 Undervisningsministeriet  


  

 s regler.
Mundtlige prøver § 9.  


  

 Lærerens  

 tidsforbrug ved eksamination og censur ved mundtlige prøver beregnes som  

 antallet af elever, der har gennemført en mundtlig prøve ganget med den tid  

 pr.  

 eksamination, der er fastsat i  

 Undervisningsministeriet  

 s  

 regler om undervisning og prøver inden for almen voksenuddannelse.
Elever,  

 der  

 udebliver fra prøven eller framelder sig senere end to døgn før dens  

 afholdelse, indgår ligeledes i beregningen.
 Stk. 2. Hver time, der i henhold til stk. 1 er beregnet til  

 eksamination og censur ved mundtlige prøver, medregnes i  

 arbejdstidsopgørelsen  

 med 2 timer.
 Stk. 3. Til eksamination medregnes der herudover 2 timer pr.  

 prøve, dog mindst 4 timer i alt pr. prøve inkl. tid efter stk. 1 og 2.
Stk. 4. Den i stk. 2 og 3 beregnede tid ydes for forberedelse af  

 mundtlige prøver.
Der kan ikke herudover ydes læreren tid til løsning af  

 opgaverne i tilknytning til mundtlige prøver.
Skriftlige prøver § 10.  


  

 Lærerens  

 tidsforbrug ved bedømmelse af skriftlige prøver medregnes i arbejdstimer som  

 antallet  

 af gennemførte bedømmelser ganget med det tidsforbrug pr. bedømmelse, der er  

 fastsat i  

 Undervisningsministeriet  

 s regler om  

 undervisning og prøver inden for almen voksenuddannelse.
 Stk. 2.  

  

 Lærerens tidsforbrug som vagt mv. ved skriftlig  

 prøve medregnes i arbejdstidsopgørelse med det faktiske tidsforbrug.
Stk. 3.  

  

 Ved udarbejdelse af interne skriftlige prøver i  

 dansk og matematik medregnes i arbejdstidsopgørelsen 10 henholdsvis 30 timer  

 for hvert udarbejdet prøvesæt. ” Cirkulærebemærkninger:
Til § 8. Opgaverettelse Opgaverettelse medregnes i lærernes arbejdstidsopgørelse  

 med de af  

 Undervisningsministeriet  

 fastsatte  

 minuttal pr. opgaver, for tiden:
Fagrække Fagtrin Arbejdstimer pr. elev pr. modul Dansk Dansk 2 3,3 Dansk 1 3,3 som fremmedsprog 4,4 Matematik Matematik 2 3,3 Matematik 1 1,3 Engelsk Engelsk 2 1,3 Engelsk 1 1,3 Tysk Tysk 2 1,3 Tysk 1 1,3 Naturfag Naturfag 1 1,3 Naturfag 2 1,3 Tid til opgaverettelse beregnes på grundlag af det antal  

 elever, der har deltaget i undervisningen inden 4. undervisningsuge i  

 forløbet.
Til § 9. Mundtlige prøver Efter stk. 3 skal læreren pr. prøve have medregnet  

 yderligere 2 timer.
En prøve kan omfatte flere hold på samme niveau, ligesom  

 samme røve kan være fordelt over flere dage.
Til §§ 9 og 10. Mundtlige og skriftlige prøver Bestemmelserne finder tilsvarende anvendelse, såfremt  

 læreren af skolen er udpeget som censor.
