Vejledning om et særligt sundhedskort 1. Indledning Efter § 12 i sundhedsloven, lov nr. 546 af 24. juni 2005,  

 fastsætter indenrigs- og sundhedsministeren nærmere regler om, i hvilket  

 omfang  

 kommunalbestyrelsen udfærdiger et sundhedskort til personer, der har ret til  

 ydelser ifølge loven, men som ikke har bopæl i landet.
 I § 12 i bekendtgørelse nr. 1113 af 1. november 2006 om  

 valgfri indplacering i sikringsgrupper, udstedelse af sundhedskort m.v. er  

 fastsat, at personer, der er berettiget til lovens ydelser  

  

 uden at have bopæl  

  

 her i landet, hvert år skal forsynes med  

  

 et  

 særligt sundhedskort.
 Det særlige sundhedskort dokumenterer, at personer  

  

 uanset at de ikke har bopæl i landet  

  

 –  

 dvs. personer, som ikke er tilmeldt folkeregistret, enten fordi de ikke har  

 bopæl i Danmark, eller fordi de uanset bopæl i landet ikke er tilmeldt  

 folkeregistret, da de er fritaget for den almindelige registreringspligt  

 – har  

 ret til sundhedslovens ydelser.
 Disse personer har – ifølge EF-retten, overenskomster med andre  

 stater om koordinering af offentlige sundhedsordninger for personer, der  

 rejser  

 mellem staterne eller aftaler med Færøerne og Grønland – ret til ydelser  

 efter  

 sundhedsloven, under ophold her i landet på samme vilkår som bosatte i  

 landet.
2. Personkreds Det særlige sundhedskort kan efter anmodning udstedes til følgende  

 personer:
 2.1. Bosat i et  

 andet EØS-land  

1)  

  /Schweiz, omfattet af  

 EØS-aftalen m.m.
 Personer, der er bosat i et andet EØS-land eller i Schweiz, og som  

 efter  

 EØS-aftalen  

 eller aftalen  

 mellem EU-landene og Schweiz om fri bevægelighed for personer  

2) , er  

 dansk socialt sikrede og som derfor har ret til sundhedsydelser i Danmark,  

 vil  

 eksempelvis være følgende:
1)  

 	  

 grænsearbejdere, der  

 har bopæl i et andet EØS-land/Schweiz og arbejder i Danmark, 2)  

 	  

 arbejdstagere eller  

 selvstændige erhvervsdrivende, som er beskæftiget i Danmark, men udsendes til  

 at udføre et arbejde i et andet EØS-land/Schweiz, 3)  

 	  

 danske tjenestemænd  

 og dermed ligestillede (efter dansk praksis alle ansat af en offentlig dansk  

 myndighed), som bor i et andet EØS-land/Schweiz, 4)  

 	  

 lokalt ansat  

 personale ved danske diplomatiske repræsentationer eller konsulater i andre  

 EØS-lande/Schweiz eller personer, der står i privat tjeneste hos embedsmænd  

 tilknyttet disse diplomatiske repræsentationer eller konsulater.
Det er dog  

 en  

 forudsætning, at de pågældende er danske statsborgere og har valgt at være  

 omfattet  

 af dansk lovgivning, 5)  

 	  

 hjælpepersonale, der  

 er ansat ved Den Europæiske Unions institutioner, og som har valgt at være  

 omfattet af dansk lovgivning, 6)  

 	  

 personer, der er  

 bosat i et andet EØS-land/Schweiz, og som er beskæftiget om bord på et skib,  

 der fører dansk flag, 7)  

 	  

 familiemedlemmer til  

 personer, der er nævnt under 2)-6), som er bosat sammen med den dansk sikrede  

 i  

 et andet EØS-land/Schweiz, medmindre de pågældende familiemedlemmer er  

 erhvervsmæssigt  

 beskæftiget og selvstændig socialt sikrede i bopælslandet.
2.2. Bosat i et  

 andet nordisk land, omfattet af Nordisk Konvention om Social Sikring  

3) Personer, der er bosat i et andet nordisk land, og som efter reglerne  

 i  

 Nordisk Konvention om Social Sikring  

 er dansk socialt sikrede og derfor har ret til sundhedsydelser i Danmark,  

 vil eksempelvis være følgende:
1)  

 	  

 grænsearbejdere, der  

 har bopæl i et andet nordisk land og arbejder i Danmark, 2)  

 	  

 arbejdstagere eller  

 selvstændige erhvervsdrivende, som er beskæftiget i Danmark, men udsendes til  

 at udføre et arbejde i et andet nordisk land, 3)  

 	  

 personer ligestillet  

 med tjenestemænd (efter dansk praksis alle ansat af en offentlig dansk  

 myndighed),  

 som bor i et andet nordisk land, 4)  

 	  

 personer, der er  

 bosat i et andet nordisk land, og som er beskæftiget om bord på et skib, der  

 fører dansk flag, 5)  

 	  

 familiemedlemmer til  

 personer, der er nævnt under 2)-4), som er bosat sammen med den dansk sikrede  

 i  

 et andet nordisk land, medmindre de pågældende familiemedlemmer er  

 erhvervsmæssigt  

 beskæftiget i bopælslandet.
2.3. Bosat i andre  

 lande end EØS-landene/Schweiz Udsendte arbejdstagere eller selvstændige erhvervsdrivende, der er  

 omfattet af dansk social sikring i henhold til bestemmelser i de  

 overenskomster  

 om social sikring, som Danmark har indgået med lande uden for EØS-landene.  

 Der  

 er for tiden indgået aftaler med følgende lande: lande fra det tidligere  

 Jugoslavien, nemlig Bosnien-Herzegovina, Kroatien, Makedonien, Serbien og  

 Montenegro, Israel, Marokko, Pakistan, Tyrkiet og Quebec.
2.4. »Bosat« i  

 Danmark Personer, der har ret til sundhedsydelser her i landet efter  

 EØS-aftalen  

 eller aftalen mellem  

 EU-landene og Schweiz om fri bevægelighed for personer, uanset at de ikke er  

 tilmeldt folkeregistret med bopæl i Danmark, vil eksempelvis være følgende:
1)  

 	  

 personer, der er  

 bosat i Danmark, men som midlertidigt (i højst 1 år) skal opholde sig i et  

 andet  

 EØS-land/Schweiz, fx på et studie- eller praktikophold, ferie, familiebesøg  

 og  

 au pair ophold.
Disse personer, kan ifølge reglerne i CPR-loven blive  

 frameldt  

 folkeregistret som flyttet til udlandet, men betragtes ifølge fast praksis  

 for  

 administration af EF-reglerne, som danske sikrede, 2)  

 	  

 statsborgere i  

 EØS-lande/Schweiz, der er ansat af NATO, WHO eller andre internationale  

 organisationer  

 her i landet, og deres familiemedlemmer.
Omfatter  

  

 ikke ansatte  

  

 ved Det Europæiske Miljøagentur, da disse ansatte er  

 omfattet af EU-Kommissionens egne sociale sikringsordninger, 3)  

 	  

 personale ved andre  

 EØS-landes/Schweiz repræsentationer her i landet, der enten som udsendte  

 tjenestemænd eller dermed ligestillede er omfattet af det pågældende lands  

 lovgivning, eller andet personale ved sådanne repræsentationer m.fl., der har  

 valgt at være omfattet af hjemlandets lovgivning.
Hertil kommer det nævnte  

 personales  

 herboende familiemedlemmer, 4)  

 	  

 statsborgere i  

 EØS-lande/Schweiz, der er udsendt til at gøre tjeneste ved NATO, WHO eller  

 andre internationale organisationer her i landet, og deres familiemedlemmer.
 Personer, der har ret til sundhedsydelser ifølge  

 Nordisk Konvention om Social Sikring, uanset  

 at de  

 ikke er tilmeldt folkeregistret med bopæl i Danmark:
 ikke-EØS-statsborgere, der er  

 omfattet af et nordisk lands lovgivning, og som er udsendt til at gøre  

 tjeneste  

 ved NATO, WHO eller andre internationale organisationer her i landet, og  

 deres  

 familiemedlemmer.
2.5. Bosat på Færøerne  

 eller i Grønland, opholder sig i Danmark Personer, der har bopæl på Færøerne eller i Grønland, og som er på  

 skoleophold i Danmark eller som opholder sig i Danmark i uddannelsesøjemed,  

 kan  

 få et særligt sundhedskort, jf. bekendtgørelse nr. 1344 af 9. december 2006  

 om  

 praksissektorens ydelser til personer med bopæl på Færøerne eller i Grønland  

 under midlertidigt ophold her i landet.
3. Sundhedskortet  

 (anvendelse, gyldighed, udstedelse og fornyelse) 3.1. Anvendelse Det særlige sundhedskort anvendes som dokumentation for ret til  

 sundhedslovens  

 ydelser under ophold her i landet på samme vilkår som bosatte i landet.
 Personer, som er bosat uden for Danmark, jf. 2.1, 2.2, 2.3, 2.4.1)  

 og 2.4.2) kan anvende kortet som rejsesygesikringskort i  

 rejsesygesikringsordningens område, bortset fra i det land, hvor de  

 pågældende  

 er bosat.
 Diplomater m.fl., jf. 2.4.3), 2.4.4), 2.4.5) og skolebørn fra  

 Færøerne og Grønland, jf. 2.5 kan anvende det særlige sundhedskort som  

 dokumentation for ret til ydelser ifølge sundhedsloven her i landet, men de  

 har  

  

 ikke  

  

 ret til ydelser fra den offentlige rejsesygesikring (side 3 i kortet  

 skal derfor annulleres).
3.2. Gyldighed Kortet udstedes normalt med 1 års gyldighed.
Kortet kan imidlertid  

 tidsbegrænses, hvis den sikredes ret til ydelser i sundhedsloven er  

 tidsbegrænset, fx som følge af en tidsbegrænset ansættelse ved en virksomhed  

 i  

 Danmark.
Indplacering i sikringsgruppe 1 eller 2 sker efter den pågældendes  

 valg af sikringsgruppe.
Den sikrede kan herefter tidligst skifte  

 sikringsgruppe  

 1 år efter.
3.3. Udstedelse Det særlige sundhedskort udstedes af den  

 sikredes/familiemedlemmernes fraflytningskommune, under forudsætning af, at  

 den  

 sikrede/familiemedlemmerne på tidspunktet for fraflytningen er berettiget til  

 det særlige sundhedskort.
1)  

 	  

 Til personer, der  

 ikke har bopæl i Danmark eller 2)  

 	  

 personer, som ifølge  

 CPR-loven ikke skal registreres i folkeregistret med bopæl her i landet,  

 eller 3)  

 	  

 personer, der  

 tidligere har boet i Danmark, men som ikke var berettiget til det særlige  

 sundhedskort  

 ved fraflytningen udstedes det særlige  

 sundhedskort af den danske kommune, hvor den pågældendes arbejdsgiver har sit  

 hjemsted, eller hvorfra et selvstændigt erhverv udøves.
 Til personer, der har bopæl på Færøerne eller i Grønland, og som  

 er på skoleophold i Danmark eller som opholder sig i Danmark i  

 uddannelsesøjemed, udstedes det særlige sundhedskort af opholdskommunen.
3.4. Fornyelse Kommunen, der har udstedt et særligt sundhedskort, skal ved udløb  

 af kortets gyldighedsperiode tage stilling til, hvorvidt den  

 sikrede/familiemedlemmerne fortsat opfylder betingelserne for at modtage et  

 særligt sundhedskort.
I givet fald skal kommunen forsyne de(n) pågældende med  

 et nyt sundhedskort.
Den danske fraflytningskommune bevarer således ansvaret for at  

 forny det særlige sundhedskort en gang årligt, så længe den  

 sikrede/familiemedlemmerne ved fornyelsen opfylder betingelserne for at få et  

 særligt sundhedskort.
Dette gælder også, selvom den sikrede skifter  

 arbejdsgiver  

 i Danmark.
 Eksempel:
 En dansker med bopæl i København og ansat ved en virksomhed i  

 Albertslund flytter til Malmø. Efter 2 år får pågældende nyt arbejde ved en  

 virksomhed i Ishøj.
Det særlige sundhedskort udstedes ved fraflytningen af Københavns  

 Kommune.
Københavns Kommune skal en gang årligt undersøge, om den pågældende  

 fortsat opfylder betingelserne for at være dansk sikret ifølge EF-retten og i  

 givet fald udstede et nyt særligt sundhedskort.
Det er uden betydning, at den  

 pågældende skifter arbejdsgiver i Danmark.
Efter 3 års ansættelse ved virksomheden i Ishøj, får den  

 pågældende arbejde ved en virksomhed i Trelleborg i Sverige.
Der arbejder den  

 pågældende i 2 år, hvorefter vedkommende får ansættelse ved en virksomhed i  

 Roskilde.
Fra ansættelsen ved en virksomhed i Trelleborg i Sverige vil den  

 pågældende ikke længere være dansk socialt sikret ifølge EF-retten og derfor  

 ikke berettiget til et særligt sundhedskort.
Når den pågældende 2 år efter  

 igen  

 skal dansk sikres, da vedkommende bliver arbejdstager i Danmark, er det den  

 danske kommune, hvor den pågældendes arbejdsgiver har sit hjemsted, her  

 Roskilde Kommune, der skal tage stilling til, om den pågældende opfylder  

 betingelserne  

 for at få et særligt sundhedskort.
 4. Ikrafttræden  

 m.m.
 Denne vejledning anvendes, når den samlede sundhedslov træder i  

 kraft den 1. januar 2007. Vejledningen afløser vejledning nr. 230 af 23.  

 december 1993 om særligt legitimationsbevis for ret til sygesikringslovens  

 ydelser.
Indenrigs- og Sundhedsministeriet, den 14.  

 december 2006 Vibeke B.
Lemche 1)  

 EØS-landene  

 omfatter følgende EU- og EFTA-lande: Belgien, Bulgarien, Cypern, Estland,  

 Finland, Frankrig, Grækenland, Irland, Island, Italien, Letland,  

 Liechtenstein,  

 Litauen, Luxembourg, Malta, Nederlandene (Holland), Norge, Polen, Portugal,  

 Rumænien, Slovakiet, Slovenien, Spanien, Storbritannien og Nordirland,  

 Sverige,  

 Tjekkiet, Tyskland, Ungarn, Østrig.
 2)  

 Begge aftaler  

 indebærer, at reglerne i EF-forordning 1408/71 skal anvendes for personer,  

 der  

 rejser mellem landene.
 3)  

 Den nordiske  

 konvention indebærer, at reglerne i EF-forordning 1408/71 skal anvendes for  

 personer, der rejser mellem de nordiske lande, men som ikke er omfattet af  

 EØS-aftalen, typisk 3. landeborgere.
