Vejledning om § 15 i bekendtgørelse nr.  

 84 af 8. februar 2001 om mærkning, registrering og flytning af  

 kvæg, svin, får og geder (Vejledning om kontrol af identitet af kvæg på  

 slagterier) Bl.a. på grund af overvågnings- og  

 slagtedyrsundersøgelser i forbindelse med BSE er det nødvendigt  

 at have et system, der giver en sikker identifikation af alt  

 slagtekvæg.
Slagtekvægets og leverandørbesætningens  

 identitet skal derfor principielt være fastslået, inden et dyr  

 slagtes.
Det er slagteriets ansvar, at fornøden identifikation finder  

 sted.
Hovedprincippet er, at endelig identifikation af dyr og  

 leverandørbesætning skal ske før slagtningen finder sted.  

 Af praktiske grunde er det dog i visse tilfælde ikke muligt at foretage  

 endelig identifikation, før slagtningen sker.
Alle steder i  

 vejledningen, hvor det er beskrevet, at et dyr principielt ikke må  

 slagtes, kan dyret slagtes under forudsætning af, at alle dele af dyret  

 holdes tilbage på slagteriet som beskrevet nedenfor, indtil  

 undersøgelsen af dyrets identitet er afsluttet, herunder den af  

 fødevareregionen ledede opsporing af dyret.
 Slagterier skal sikre sig følgende:
 1)	At dyrets CKR-nummer kan genfindes i CHR, og at dyret ifølge  

 CHR ikke tidligere er afgået til slagtning eller destruktion.
 2)	At dyret ikke er pålagt nogen  

 omsætningsrestriktioner.
 3)	At den i CHR registrerede leverandørbesætning ikke er  

 under offentligt tilsyn eller på anden måde blokeret for  

 omsætning, der betyder, at dyr fra besætningen ikke må  

 slagtes.
 Kravene til undersøgelse kan opfyldes på 2  

 måder:
 1)	Kvæget leveres med et gyldigt kvægpas.
Slagteriet skal udarbejde skriftlige procedurer for  

 hvordan man vil foretage den fornødne kontrol af dyrenes identitet.  

 Slagteriet kan vælge at have procedurer for både kvæg  

 leveret med kvægpas og for opslag i CHR.
Procedurerne skal bl.a.  

 indeholde beskrivelse af hvem der er ansvarlig, kontrollens udførelse  

 og reaktion ved problemer med identifikation, herunder tilbageholdelse af dyr  

 i stalden eller slagtede dyr samt afsendelse af dyr til destruktion som  

 SRM.
 Slagteriets skriftlige procedurer skal godkendes af  

 fødevareregionen.
I alle tilfælde, hvor der opstår tvivl om et  

 dyrs identitet eller hvor dyret eller leverandørbesætningen er  

 pålagt omsætningsrestriktioner, skal den lokale  

 fødevareregion kontaktes.
Det aftales mellem slagteriet og  

 embedsdyrlægen, hvordan denne kontakt skal foregå.
På  

 slagterier, hvor der ikke er en embedsdyrlæge til stede på  

 slagteriet under slagtningen, kan der være behov for at aftale en  

 kontaktperson i fødevareregionen.
Såfremt der skal foretages opsporing af et dyrs  

 identitet er det vedkommende fødevareregions ansvar at foretage denne  

 opsporing.
Det kan aftales mellem fødevareregionen og slagteriet, at  

 slagteriet i visse tilfælde foretager kontakt til leverandør  

 m.v.
Tilbageholdelse på slagteriet Såfremt kontrollen af kvægpas eller dyrenes  

 CKR-nummer og leverandørens CHR-nummer ved opslag i CHR undtagelsesvis  

 ikke kan gennemføres før dyrene slagtes, skal alle dele af  

 dyrene holdes tilbage på slagteriet eller destrueres som specificeret  

 risikomateriale (SRM), indtil identiteten er kontrolleret.
Såfremt blodet fra dyret opblandes med blod fra  

 andre dyr, skal alt blodet anses for SRM.
Andre tilbageholdte dele skal  

 være entydigt mærket eller opbevares adskilt, så  

 forveksling med dele fra andre dyr ikke kan ske.
Hovedet skal bevares for at  

 give mulighed for at udtage prøvemateriale i henhold til reglerne om  

 overvågning af BSE, og prøvemateriale fra rygmarven skal udtages  

 i henhold til reglerne om BSE-test af dyr på 30 måneder eller  

 derover.
 Hovedet og prøvemateriale fra rygmarven skal  

 opbevares på køl.
 Prøve fra et dyr må ikke afsendes til  

 undersøgelse, før dyrets identitet er afklaret.
Identifikation ved kvægpas Hvis kvæg er leveret med et gyldigt kvægpas,  

 skal slagteriet sikre sig, at nummeret på dyrets øremærke  

 stemmer overens med CKR-nummeret på kvægpasset, samt at dyrets  

 køn, race og alder passer med det anførte.
Herudover skal det  

 kontrolleres, at det på kvægpasset anførte CHR-nummer  

 stemmer overens med leverandørens CHR-nummer.
 Slagteriet skal opbevare kvægpasset i 5 år som  

 dokumentation for at fornøden identifikation har fundet sted og  

 på anmodning forevises fødevareregionen.
Identifikation ved opslag i CHR Hvis slagteriet vælger at foretage opslag i CHR kan  

 det enten foretages gennem on-line adgang til CHR på slagteriet eller  

 ved at træffe aftale med en brancheorganisation eller anden institution  

 med opkobling til CHR om at denne institution foretager opslagene.
Opslag kan  

 tidligst finde sted én arbejdsdag før slagtedagen, f.eks. om  

 fredagen for dyr som skal slagtes om mandagen.
Slagteriet skal sikre sig dokumentation for at  

 fornøden identifikation har fundet sted.
Det kan f.eks. ske ved en  

 almindelig udprintning eller en datalogning fra CHR inden dyret slagtes.  

 Såfremt en anden institution med opkobling til CHR har foretaget  

 opslagene, skal den fornødne dokumentation herfor være  

 slagteriet i hænde, inden dyret slagtes.
Dokumentationen skal opbevares  

 i 5 år og på anmodning forevises fødevareregionen.
Der er udviklet et særligt billede til  

 onlinesøgning i CHR, som kan anvendes ved indtastning af dyrets  

 CKR-nummer og leverandørens CHR-nummer, og som giver et svar på,  

 om dyret er korrekt identificeret samt om dyret eller  

 leverandørbesætningen er pålagt  

 omsætningsrestriktioner.
Ved hjælp af nogle standardsvar  

 forklares, om der er problemer med identifikationen, om der er pålagt  

 omsætningsrestriktioner, eller om der skal tages prøver, og om  

 der i givet fald skal udtages en prøve, fordi dyret er 30  

 måneder eller derover, eller om der skal tages prøve, fordi der  

 er tale om et kohortedyr.
Der er ved at blive udviklet en funktion, således at  

 onlinesystemet automatisk skifter over til søgning i  

 Kvægdatabasen, såfremt opslag i CHR viser, at der er problemer  

 med identifikationen af dyret.
Nye oplysninger om omsætning af dyr osv.  

 bliver indtastet i Kvægdatabasen og efterfølgende  

 overført til CHR.
Oplysningerne vil derfor være til stede i  

 Kvægdatabasen én dag tidligere end i CHR.
 Der er ligeledes ved at blive udviklet mulighed for at  

 systemet automatisk anvender Kvægdatabasen ved systemnedbrud i CHR,  

 idet oplysninger om omsætningsrestriktioner på dyr eller  

 besætninger vil blive kopieret fra CHR til Kvægdatabasen.
Endelig arbejdes der på et andet billede til  

 onlinesøgning, hvor kun dyrets CKR-nummer skal indtastes.
Herefter  

 skal det manuelt kontrolleres, at det leverandør CHR-nummer, som er  

 registreret sammen med dyrets CKR-nummer, er det korrekte.
Såfremt det  

 ikke er tilfældet, skal det faktiske leverandør CHR-nummer  

 kontrolleres, så man er sikker på  

 leverandørbesætningen ikke er underkastet  

 omsætningsrestriktioner.
Det skal ligeledes kontrolleres, at der i  

 øvrigt ikke er problemer med dyrets registrering, herunder at dyret  

 ikke er underlagt omsætningsrestriktioner.
Endelig skal de  

 nødvendige forhold til afgørelse af, om dyret skal testes for  

 BSE, kontrolleres, herunder hvilken type BSE-test der i givet fald skal  

 foretages.
Det skal sikres, at de 4 forhold nævnt i indledningen er  

 kontrolleret.
Oversigt over forløb ved opslag i CHR Principielt skal kontrollen af dyrenes CKR-nummer og  

 leverandørens CHR-nummer ske før dyrene slagtes.
Dette  

 forudsætter, at slagteriet kender det enkelte dyrs CKR-nummer.
Slagteriet kan aftale med sine leverandører, at  

 leverandøren ved levering af dyrene medsender en liste med dyrenes  

 CKR-numre.
Slagteriet skal ved modtagelsen kontrollere, at antallet af dyr  

 nævnt på listen stemmer overens med det faktiske antal leverede  

 dyr.
Slagteriet kan herefter foretage kontrol af CKR-numre ud fra den af  

 leverandøren leverede liste før dyrene slagtes.
Såfremt der er leveret flere dyr end nævnt  

 på den af leverandøren medsendte liste, kan de anførte  

 CKR-numre stadig kontrolleres.
Principielt skal dyrene sorteres før  

 slagtningen, således at kun de kontrollerede dyr slagtes.
Såfremt  

 det ikke er muligt i stalden at udskille de dyr, som ikke er nævnt  

 på listen, skal disse udskilles senest i forbindelse med  

 hovedafskæringen og alle dele tilbageholdes på slagteriet, indtil  

 dyrenes identitet er afklaret, jf. ovenfor.
Efterfølgende skal slagteriet kontrollere, at de af  

 leverandøren oplyste CKR-numre passer med de numre, som står  

 på dyrenes øremærker.
Denne kontrol kan f.eks. foretages i  

 skydefolden eller i forbindelse med hovedafskæringen.
Såfremt der  

 på et dyr optræder et CKR-nummer, som ikke er nævnt  

 på listen fra leverandøren, skal dette dyr udskilles senest i  

 forbindelse med hovedafskæringen og alle dele af dyret holdes tilbage  

 på slagteriet, indtil identiteten er kontrolleret, jf. ovenfor.
Såfremt leverandøren ikke medsender en liste  

 med dyrenes CKR-numre, skal slagteriet så vidt muligt aflæse  

 CKR-numrene før slagtningen.
Hvis dette ikke er muligt, skal dette dyr  

 udskilles senest i forbindelse med hovedafskæringen og alle dele af  

 dyret holdes tilbage på slagteriet, indtil dyrenes identitet er  

 afklaret, jf. ovenfor.
Dyr eller leverandørbesætning pålagt  

 omsætningsrestriktioner Hvis der bliver leveret et dyr, som er pålagt  

 omsætningsrestriktioner, eller som kommer fra en besætning under  

 et offentligt tilsyn, der betinger, at dyret ikke må slagtes, eller fra  

 en besætning der er belagt med andre omsætningsrestriktioner,  

 må dyret kun slagtes, såfremt det ledsages af en gyldig  

 passérseddel.
Slagteriet skal sikre sig, at de på passersedlen  

 anførte oplysninger passer med det leverede dyr (dyrets CKR-nummer,  

 køn, race og alder samt leverandørbesætningens  

 CHR-nummer).
 Slagteriet skal opbevare passérsedlen som  

 dokumentation i 5 år.
Uidentificerede dyr Såfremt et dyr leveres uden øremærker,  

 skal det afvises fra slagtning og sendes til destruktion som SRM.  

 Såfremt der er friske udrivninger i det ene eller begge ører,  

 som tyder på at et øremærke er revet af i forbindelse med  

 transporten, kan der dog iværksættes undersøgelse til  

 afklaring af dyrets identitet.
Hvis et dyr eller en leverandørbesætning ikke  

 kan identificeres korrekt, skal vedkommende fødevareregion kontaktes  

 med henblik på at få foretaget en opsporing af dyrets identitet.  

 Ifølge bekendtgørelsen skal veterinærafdelingen i  

 fødevareregionen foretage opsporingen, men fødevareregionen kan  

 aftale at overlade dele af arbejdet til andre, herunder andre ansatte i  

 fødevareregionen, f.eks. embedsdyrlægen på slagteriet,  

 eller til slagteriet.
Identiteten kan fastslås ved at  

 leverandøren kontaktes og udleverer en tro og love erklæring,  

 evt. sendt pr. fax.
Tro og love erklæringen skal indeholde oplysninger  

 om dyrets CKR-nummer, fødselsdato, køn og race samt  

 leverandørbesætningens CHR-nummer.
Endvidere skal den indeholde  

 oplysning om, om dyret eller besætningen er underlagt  

 omsætningsrestriktioner.
Oplysningerne på tro og love  

 erklæringen skal sammenholdes med dyret, herunder køn, race og  

 alder.
Fødevareregionen vurderer, hvad der videre skal ske, herunder  

 om der skal ske fornyet opslag i CHR.
Dyret må principielt ikke slagtes, før den  

 nødvendige opsporing er foretaget.
Såfremt dyrets identitet ikke  

 kan fastslås, skal dyret afvises fra slagtning.
Dyret skal i stedet  

 destrueres som SRM.
Dyret skal ledsages fra slagteriet af et dokument, der  

 oplyser CHR-nummer på leverandørbesætningen.
Dokumentet  

 skal være underskrevet af fødevareregionen.
»Nødslagtning« Udgangspunktet er, at intet dyr må slagtes  

 før kontrol af identiteten har fundet sted.
Ved nødslagtning  

 (aflivning uden for slagteriet) og i tilfælde, hvor det er  

 nødvendigt at slagte et dyr umiddelbart efter ankomsten til  

 slagteriet, kan det være umuligt forud for aflivningen af  

 gennemføre opslag i CHR.
Ved sin underskrift på nødslagtningsattesten  

 (Slagteattest for syge og nødslagtede dyr, La 23,0-539/2001)  

 bekræfter landmanden, at der er indgivet korrekte oplysninger til CHR  

 og at dyret eller besætningen ikke er underlagt  

 omsætningsrestriktioner.
Ved ankomsten til slagteriet skal der  

 foretages kontrol på sædvanlig måde.
Såfremt det ikke  

 er muligt at foretage kontrollen før den slagtemæssige  

 behandling påbegyndes, skal alle dele af dyret holdes tilbage, senest i  

 forbindelse med hovedafskæringen, indtil identiteten er kontrolleret,  

 jf. ovenfor.
Hvis det er nødvendigt at slagte et dyr umiddelbart  

 efter ankomsten til slagteriet og før der er foretaget kontrol af  

 dyrets identitet ved opslag i CHR, skal dette dyr udskilles senest i  

 forbindelse med hovedafskæringen og alle dele af dyret holdes tilbage  

 på slagteriet, indtil identiteten er kontrolleret, jf. ovenfor.
Hvis  

 dyrets identitet ikke kan fastslås, skal det destrueres som SRM.
