Cirkulære  

 om organisationsaftale for kandidater i sygepleje ansat som videnskabeligt  

 personale med forsknings- og undervisningsopgaver ved Aarhus Universitet Generelle bemærkninger Finansministeriet og Dansk Sygeplejeråd har indgået  

 vedlagte organisationsaftale for kandidater i sygepleje ansat som  

 videnskabeligt personale med forsknings- og undervisningsopgaver ved Aarhus  

 Universitet.
 Organisationsaftalen udgør sammen med fællesoverenskomsten  

 mellem Finansministeriet og Statstjenestemændenes Centralorganisation II  

 (COII)  

 det samlede overenskomstgrundlag.
Finansministeriet og CO II har i tilknytning til  

 organisationsaftalen indgået en aftale om pensionsforhold.
Aftalen er vedlagt  

 organisationsaftalen som bilag 1.
 Organisationsaftalen har virkning fra den 1. april 2005.
 Det bemærkes, at ansatte, der var forudlønnede på det  

 gamle lønsystem, har bevaret retten hertil ved overgangen til nye lønsystemer  

 i  

 tilfælde af uafbrudt ansættelse inden for organisationsaftalens  

 dækningsområde.
 Alle beløb i denne aftale er angivet i grundbeløb pr. 1.  

 oktober 1997.
Bemærkninger til organisationsaftalens enkelte  

 bestemmelser Til § 1, stk. 1 Det er en forudsætning, at den ansatte er kandidat i  

 sygepleje (cand.cur.), jf. bekendtgørelse nr. 338 af 6. maj 2004 om  

 kandidatuddannelse i sygepleje.
Til § 2. Løn Det nye lønsystem er aftalt i henhold til rammeaftalen om  

 nye lønsystemer.
Til § 4. Tillæg Lokale aftaler indgås og opsiges efter reglerne i  

 rammeaftale om nye lønsystemer.
Til § 6. Dekaner, institutledere og  

 studieledere V  

  

 algte  

  

 ledere er  

 fortsat omfattet af aftale om valgte ledere ved universiteter m.fl., jf.  

 Fmst.  

 cirk.. 22/9 2000 (Perst. nr. 075-00).
 Funktionstillægget til studieledere er pensionsgivende.
 Ansatte  

  

 dekaner  

 og institutledere følger protokollat til overenskomst for akademikere i  

 staten  

 om institutledere og dekaner ved universiteterne (Perst. nr. 024-04).
Til § 11, stk. 1 For ansatte, der er ansat før den 1. april 2002, betragtes  

 overgang til ansættelse som lektor ved samme institution ikke som  

 stillingsskift.
 Ikrafttræden mv.
 Cirkulæret har virkning fra den 1. april 2005.
 Samtidig ophæves cirkulære af 15. september 2003 om  

 organisationsaftale for kandidater i sygepleje ansat som videnskabeligt  

 personale med forsknings- og undervisningsopgaver ved Aarhus Universitet, Det  

 Sundhedsvidenskabelige Fakultet.
Finansministeriet, Personalestyrelsen, den  

 30. november 2006 Marianne Hansen Organisationsaftale for kandidater i sygepleje  

 ansat som videnskabeligt personale med forsknings- og undervisningsopgaver  

 ved Aarhus Universitet Organisationsaftalens bestemmelser supplerer og/eller fraviger  

 fællesoverenskomsten mellem Finansministeriet og Statstjenestemændenes  

 Centralorganisation II.
 Kapitel 1. Organisationsaftalens område mv.
§ 1.  

 Organisationsaftalens dækningsområde Organisationsaftalen omfatter kandidater i sygepleje  

 (cand.cur.) ansat som videnskabeligt personale med forsknings- og  

 undervisningsopgaver ved Aarhus Universitet.
 Stk. 2.  

  

 Uanset  

 bestemmelsen i CO II-fællesoverenskomstens omfatter organisationsaftalen de  

 ansatte,  

 der som en personlig ordning har bevaret ret til tjenestemandspension, jf.  

 bilag 1.
 Kapitel 2. Løn mv.
§ 2. Løn Organisationsaftalen indeholder et nyt lønsystem, der  

 omfatter alle ansatte.
 Stk. 2.  

  

 Lønsystemet  

 består af en basisløn og en tillægsdel.
§ 3. Basisløn Den ansatte indplaceres i nedenstående basislønforløb i  

 forhold til eventuel anciennitet, jf. § 7. Basislønnen udgør følgende årlige  

 grundbeløb:
Basisløntrin Basisløn  

  

 pr. 1. april 2005 Basisløn  

  

 pr. 1. oktober 2006 1 189.970 kr.
 190.644 kr.
2 196.966 kr.
 197.665 kr.
3 213.867 kr.
 214.626 kr.
4 230.495 kr.
 231.313 kr.
5 245.660 kr.
 246.532 kr.
6 248.801 kr.
 249.684 kr.
7 252.644 kr.
 253.541 kr.
8 259.268 kr.
 260.188 kr.
 Basisløntrinnene er 1-årige.
§ 4. Tillæg Efter reglerne i rammeaftale om nye lønsystemer kan der  

 lokalt aftales funktions- og kvalifikationstillæg som varige eller  

 midlertidige  

 tillæg, ligesom der kan aftales engangsvederlag og resultatløn.
 Stk. 2. D  

  

 er ydes  

 tillæg efter den til enhver tid gældende aftale mellem Finansministeriet og  

 Akademikernes  

 Centralorganisation om stillingsstruktur for videnskabeligt personale ved  

 universiteter, for tiden Fmst. cirk. 22/12 2004 (Perst. nr. 064-04).
§ 5. Lønregulering Basisløn efter § 3, funktionstillæg efter § 4, stk. 1,  

 tillæg efter § 4, stk. 2 og eventuelle tillæg efter § 12, stk. 1 og 2,  

 reguleres med de generelle stigninger, der aftales centralt ved  

 overenskomstfornyelserne eller udmøntes via en generel reguleringsordning.
 Stk. 2.  

  

 Tilsvarende gælder for kvalifikationstillæg efter § 4, stk. 1, medmindre  

 andet  

 aftales.
§ 6. Dekaner, institutledere og studieledere Institutledere og dekaner ansættes efter §§ 2-4 i det til  

 enhver tid gældende protokollat til overenskomst for akademikere i staten om  

 institutledere og dekaner ved universiteterne, for tiden Fmst. cirk. 2/4 2004  

 (Perst. nr. 024-04).
 Stk. 2.  

  

 Studieledere ydes funktionstillæg efter den til enhver tid gældende aftale  

 mellem Finansministeriet og Akademikernes Centralorganisation om valgte  

 ledere  

 ved universiteter m.fl., for tiden Fmst. cirk.. 22/9 2000 (Perst. nr.  

 075-00).
§ 7. Lønanciennitet Ved ansættelsen indplaceres den ansatte på  

 basislønforløbets 1. trin, jf. § 3. Lønancienniteten regnes fra den 1. i  

 ansættelsesmåneden og altid i hele måneder.
 Stk. 2.  

  

 Lønancienniteten  

 kan forhøjes med det tidsrum, den pågældende har været beskæftiget med  

 relevant  

 arbejde.
§ 8. Pension Der indbetales pensionsbidrag af 1)  

 	  

 basislønnen (§ 3) 2)  

 	  

 varige og midlertidige tillæg (§ 4, stk.  

 1) 3)  

 	  

 tillæg (§ 4, stk. 2) i det omfang, de er  

 pensionsgivende efter aftalen 4)  

 	  

 tillæg (§ 6, stk. 2) 5)  

 	  

 tillæg (§ 12, stk. 1 og 2).
Stk. 2.  

  

 Pensionsbidraget udgør 18 pct. af de pensionsgivende løndele.
Af  

 pensionsbidraget,  

 der indbetales af ansættelsesmyndigheden, anses 1/3 for at være den ansattes  

 eget bidrag.
Lønspecifikationen skal indeholde oplysninger herom.
 Stk. 3.  

  

 Ansættelsesmyndigheden indbetaler pensionsbidrag til Pensionskassen for  

 Sygeplejersker.
 Stk. 4.  

  

 Ansatte,  

 der har ret til tjenestemandspension, er omfattet af aftale af 12. maj 2005  

 om  

 pensionsforhold for kandidater i sygepleje ansat som videnskabeligt personale  

 med undervisnings- og forskningsopgaver ved Aarhus Universitet, Det  

 Sundhedsvidenskabelige Fakultet, jf. bilag 1.
 Ansatte, der har ret til tjenestemandspension, ydes  

 pensionsbidrag i henhold til bestemmelserne i bilag 1 og stk. 5-8.
 Stk. 5.  

  

 Varige tillæg/tillægsforhøjelser, der før ikrafttrædelsen af den  

 supplerende pensionsaftale har medført, at den ansatte i  

 tjenestemandspensionsmæssig henseende er blevet indplaceret i en højere  

 lønramme, kan ikke aftales pensionsgivende til en supplerende  

 pensionsordning.
 Stk. 6.  

  

 Der kan som supplement lokalt aftales pensionsbidrag af varige og  

 midlertidige  

 tillæg, der ikke er omfattet af stk. 5.
 I givet fald  

 indbetaler ansættelsesmyndigheden et pensionsbidrag på 18 pct. af tillægget,  

 hvis tillægget ligger under den tjenestemandspensionsgivende løn på  

 slutskalatrinnet i det skalatrinsforløb, der er fastlagt i pensionsaftalen.
 Hvis tillægget  

 overstiger den tjenestemandspensionsgivende løn på slutskalatrinnet,  

 indbetales  

 et pensionsbidrag på 18 pct. af det overskydende beløb.
 Stk. 7.  

  

 Pensionsbidraget indbetales af ansættelsesmyndigheden til  

 PKA+.  

  

 Af pensionsbidraget anses 1/3 for at være den ansattes eget bidrag.  

 Lønspecifikationen skal indeholde oplysning herom.
 Stk. 8.  

  

 Den supplerende pensionsordning er omfattet af bestemmelserne i aftale  

 af 22. april 2002 om pensionsbidrag af visse faste tillæg.
Kapitel 3. Arbejdstid § 9. Arbejdstid Den årlige arbejdstid udgør 1924 timer, inklusiv ferie og  

 fridage, svarende gennemsnitligt til 37 timer ugentlig.
Stk. 2.  

  

 Ansættelse på deltid kan finde  

 sted efter aftale mellem den ansatte og ansættelsesmyndigheden.
Ved  

 ansættelse  

 på deltid ydes løn i forhold til den nedsatte arbejdstid.
§ 10. Merarbejde Der kan som udgangspunkt ikke ydes godtgørelse for  

 merarbejde.
 Stk. 2.  

  

 Såfremt  

 den ansatte er pålagt tjenstligt merarbejde i henhold til særlig ordre, og  

 såvel merarbejdets som det normale arbejdes omfang er kontrollabelt, og det  

 tjenstlige merarbejde har været af større omfang og har strakt sig over en  

 periode, der normalt ikke må være mindre end 4 uger, kan  

 ansættelsesmyndigheden  

 dog træffe afgørelse om, hvorvidt betingelserne for at yde merarbejdsbetaling  

 er opfyldt, og fastsætte omfanget af tjenstligt merarbejde.
Stk. 3.  

  

 Godtgørelse for merarbejde ydes så vidt muligt i form af afspadsering af  

 samme  

 varighed som det godkendte merarbejde, jf. stk. 2, med tillæg af 50 pct.  

 Sådan  

 afspadsering bør normalt være tildelt den ansatte inden udløbet af det  

 efterfølgende år.
Meddelelse om afspadsering gives den ansatte med passende  

 varsel,  

 dvs. normalt ikke mindre end 14 dage.
 Stk. 4.  

  

 Såfremt  

 afspadsering ikke kan finde sted, godtgøres det godkendte merarbejde, jf.  

 stk.  

 2, med betaling, der pr. merarbejdstime udgør 1/1924 af den pågældendes  

 årsløn,  

 inkl. eget pensionsbidrag, med tillæg af 50 pct.
§ 11. Overgang til nyt lønsystem I  

 forbindelse med overgangen til det nye lønsystem kan der være ydet et  

 udligningstillæg  

 til den ansatte, hvis den samlede løn ved indplacering på slutløn i  

 basislønsystemet, inkl. eventuelle varige tillæg efter § 4, var lavere end  

 den  

 hidtidige samlede faste løn.
Dette  

 tillæg bortfalder i forbindelse med stillingsskift.
Hvis stillingsskiftet  

 skyldes ressortomlægning eller anden uansøgt forflyttelse, opretholdes  

 udligningstillægget  

 dog.
 Stk. 2.  

  

 Ansatte,  

 der ved overgangen til det nye lønsystem ikke havde opnået slutløn i det  

 hidtidige lønforløb, er sikret et tillæg/en tillægsforhøjelse svarende til  

 værdien af førstkommende anciennitetsstigning med virkning fra det tidspunkt,  

 da anciennitetsoprykningen ville være sket efter det hidtidige lønsystem.  

 Tillægget/tillægsforhøjelsen ydes dog kun i det omfang, der ikke i  

 forbindelse  

 med overgangen til det nye lønsystem eller senere er aftalt en samlet løn,  

 der  

 er højere end hidtidig løn inkl. førstkommende anciennitetstrin.
Stk. 3.  

  

 En ansat, der fratræder efter at være  

 overgået til det nye lønsystem, vil ved genansættelse efter denne  

 organisationsaftale blive indplaceret på det anciennitetstrin i  

 basislønforløbet, hvor vedkommende var placeret umiddelbart forud for sin  

 fratræden og med samme oprykningsdato.
Hertil lægges yderligere anciennitet,  

 som måtte være optjent i den mellemliggende periode.
 § 12. Ikrafttræden mv.
 Organisationsaftalen har virkning fra den 1. april 2005.
 Stk. 2.  

  

 Organisationsaftalen kan af parterne opsiges skriftligt med 3 måneders varsel  

 til en 31. marts, dog tidligst til den 31. marts 2008.
København, den 21. november 2006 Statstjenestemændenes Centralorganisation II Peter Ibsen Dansk Sygeplejeråd Connie Kruckow Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
Marianne Hansen Bilag 1 Aftale om pensionsforhold for kandidater i  

 sygepleje ansat som videnskabeligt personale med forsknings- og  

 undervisningsopgaver ved Aarhus Universitet, Det sundhedsvidenskabelige  

 Fakultet I henhold til § 3 i aftale af 19. december 2003 om  

 pensionsforhold for tjenestemandsgrupper o.lign. i forbindelse med nye  

 lønsystemer aftales følgende:
§ 1. Dækningsområde Aftalen omfatter kandidater i sygepleje ansat som  

 videnskabeligt personale med forsknings- og undervisningsopgaver ved Aarhus  

 Universitet, Det sundhedsvidenskabelige Fakultet, på nyt lønsystem, der som  

 en  

 personlig ordning har bevaret ret til tjenestemandspension.
§ 2. Pensionsgivende skalatrinsforløb De i § 1 omhandlede kandidater i sygepleje, der som en  

 personlig ordning har bevaret ret til tjenestemandspension, optjener - i  

 medfør  

 af § 3, stk. 1, i aftale af 19. december 2003 om pensionsforhold for  

 tjenestemandsgrupper o. lign. i forbindelse med nye lønsystemer -  

 tjenestemandspensionsret efter følgende skalatrinsforløb:
 Kandidater i sygepleje aflønnet på skalatrin 38, 40, 42  

 (lønramme 29) i tidligere lønsystem:
 Optjener  

  

 tjenestemandspensionsret  

  

 efter følgende  

 skalatrinsforløb:
38, 40, 42, 44 Alle trin er 2-årige.
Skalatrin 44 er tillagt det hidtil  

 gældende skalatrinsforløb for tjenestemandspensionsret og opnås efter 2 år på  

 skalatrin 42, uanset om tiden på skalatrin 42 helt eller delvis ligger før  

 denne aftales virkningstidspunkt.
Hvis mindst 2 år på skalatrin 42 er opnået,  

 opnås skalatrin 44 fra denne aftales virkningstidspunkt.
 Kandidater i sygepleje aflønnet på skalatrin 40, 42, 44  

 (lønramme 31) i tidligere lønsystem:
 Optjener  

  

 tjenestemandspensionsret  

  

 efter følgende  

 skalatrinsforløb:
40, 42, 44, 46 Alle trin er 2-årige.
Skalatrin 46 er tillagt det hidtil  

 gældende skalatrinsforløb for tjenestemandspensionsret og opnås efter 2 år på  

 skalatrin 44, uanset om tiden på skalatrin 44 helt eller delvis ligger før  

 denne aftales virkningstidspunkt.
Hvis mindst 2 år på skalatrin 44 er opnået,  

 opnås skalatrin 46 fra denne aftales virkningstidspunkt.
 Hvis en kandidat i sygepleje, der som en personlig ordning  

 har bevaret ret til tjenestemandspension avancerer til højere stilling inden  

 for eget ansættelsesområde, opnås i pensionsmæssig henseende et ekstra  

 skalatrin fra avancementstidspunktet, dog maksimalt til skalatrin 48,  

 hvorefter  

 den resterende del af pensionsskalaen forskydes med et skalatrin, jfr. § 3,  

 stk. 4-5 i aftalen af 19. december 2003. Den enkelte kandidat kan kun opnå ét  

 ekstra skalatrin i forbindelse med avancement, uanset hvor mange avancementer  

 den pågældende opnår.
 § 3. Ikrafttrædelse mv.
 Denne aftale træder i kraft og har virkning fra 1. april  

 2005.
 Stk. 2.  

  

 For kandidater i sygepleje, der er  

 pensioneret inden for tidsrummet 1. april 2003 og indtil denne aftales  

 virkningstidspunkt, og som på pensioneringstidspunktet opfyldte betingelserne  

 for oprykning til skalatrin 44 (tidligere lønramme 29) eller skalatrin 46  

 (tidligere lønramme 31), omberegnes pensionen på grundlag heraf med virkning  

 fra pensioneringstidspunktet.
 Stk. 3.  

  

 Denne aftale træder sammen med aftale af  

 19. december 2003 om pensionsforhold for tjenestemandsgrupper o.lign. i  

 forbindelse med nye lønsystemer i stedet for §  

 7 a, stk. 1-4 i organisationsaftale af  

 15. september 2003 for kandidater i sygepleje ansat som videnskabeligt  

 personale med forsknings- og undervisningsopgaver ved Aarhus Universitet, Det  

 Sundhedsvidenskabelige Fakultet, der derfor ophæves fra denne aftales  

 virkningstidspunkt.
 Stk. 4. Denne aftale kan ikke opsiges uden  

 sammenhæng med aftale af 19. december 2003 om pensionsforhold for  

 tjenestemandsgrupper o.lign. i forbindelse med nye lønsystemer.
København, den 12. maj 2005 Statstjenestemændenes Centralorganisation II Tommy Agerskov  

 Thomsen Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
