Cirkulære om sessionernes forretningsgang (Til de værnepligtsadministrerende statsamtmænd og  

 sessionsmedlemmerne) Efter aftale med forsvarsministeren fastsættes:
Kapitel 1 Indhentelse og vurdering af oplysninger om de  

 værnepligtige inden sessionen § 1.  

  

 Forud  

 for sessionsbehandlingen tilsender Indenrigs- og Sundhedsministeriet de  

 værnepligtige et hæfte med en række spørgsmål om deres helbred.
De  

 værnepligtige skal så vidt muligt returnere helbredsspørgehæftet til  

 statsamtmanden senest 4 uger efter modtagelsen.
Stk. 2.  

  

 På grundlag  

 af de besvarede spørgehæfter tager sessionslægen stilling til, hvilke  

 oplysninger der eventuelt skal indhentes af statsamtmanden om den enkelte  

 værnepligtige.
Dette kan f.eks. være oplysninger fra den værnepligtiges læge,  

 fra speciallæger eller sygehuse.
Stk. 3.  

  

 Fremgår det  

 af de foreliggende oplysninger, at den værnepligtige er uegnet til  

 værnepligtstjeneste (U), kan sessionen give ham denne vedtegning, uden at han  

 skal møde.
Forinden sessionen træffer afgørelse, underrettes den  

 værnepligtige  

 om, hvilken afgørelse sessionen agter at træffe, og den værnepligtige skal  

 gives lejlighed til at fremkomme med en udtalelse.
Kapitel 2 Undersøgelse af de værnepligtige på sessionen § 2.  

  

 Statsamtmanden varetager den praktiske tilrettelæggelse af sessionen.
 Stk. 2.  

  

 De  

 værnepligtige, der møder på session, skal medvirke ved følgende prøver og  

 undersøgelser:
1)  

 	  

    

 skriftlig prøve, 2)  

 	  

    

 høreprøve, 3)  

 	  

    

 farvesansprøve, 4)  

 	  

    

 synsprøve, 5)  

 	  

    

 måling af højde og  

 vægt samt 6)  

 	  

    

 lægeundersøgelse.
 Stk. 3.  

  

 De  

 værnepligtige skal endvidere give oplysninger om deres uddannelsesforhold  

 m.v.,  

 jf. værnepligtslovens § 14, stk. 1 og § 19.
 Stk. 4.  

  

 Den  

 værnepligtiges bedømmelseskort, jf. § 11,  


  

 påføres resultatet af prøver og målinger samt øvrige oplysninger.
 Stk. 5.  

  

 Ved  

 sessionslægens undersøgelse skal den værnepligtige være afklædt, medmindre  

 lægen finder, at dette ikke er nødvendigt for at vurdere, at han er uegnet  

 til  

 værnepligtstjeneste.
 Stk. 6.  

  

 Sessionslægen  

 påfører det i § 11 nævnte bedømmelseskort resultatet af  

 lægeundersøgelsen  

 tillige med andre observationer af betydning for bedømmelsen af den  

 værnepligtiges egnethed.
Stk. 7.  

  

 Sessionslægen  

 forsyner bedømmelseskortet med sin indstilling til de øvrige  

 sessionsmedlemmer  

 om den værnepligtiges egnethed.
Såfremt dokumentation skal indhentes, før  

 afgørelse om en værnepligtigs egnethed kan træffes, forsyner sessionslægen  

 bedømmelseskortet med en nærmere angivelse heraf.
De øvrige sessionsmedlemmer  

 kan altid kræve lægeattest indhentet.
 Stk. 8.  

  

 Sessionens  

 øvrige medlemmer tager stilling til lægens indstilling, som den fremgår af  

 bedømmelseskortet og lægens evt. mundtlige bemærkninger, eller til om den  

 værnepligtige bør forbigås til et senere sessionshalvår, jf. § 3.  

 Fravigelse af lægens indstilling kan ske under den i § 8, stk. 4,  

 angivne betingelse.
§ 3.  

  

 En  

 værnepligtig bør forbigås, hvis de foreliggende oplysninger ikke er  

 tilstrækkelige til, at hans egnethed kan bedømmes.
Også værnepligtige med  

 helbredsmangler, der må antages at kunne bedres, kan forbigås.
 Stk. 2.  

  

 Hvis det  

 anses for muligt at fremskaffe de nødvendige oplysninger til bedømmelsen  

 inden  

 for samme sessionshalvår, kan sessionen pålægge den værnepligtige at møde  

 igen  

 inden en bestemt dato.
Stk. 3.  

  

 Forbigåede  

 værnepligtige kan kræve at blive endeligt sessionsbehandlet inden udgangen af  

 kalenderåret efter det år, hvori de er mødt på session.
På denne session kan  

 værnepligtige dog forbigås til første halvår i det følgende år, hvis de  

 nødvendige oplysninger endnu ikke foreligger, jf. værnepligtslovens  

 § 15,  

 stk. 2 og 3.
Stk. 4.  

  

 Den  

 værnepligtige kan forbigås til en senere session med henblik på, at der  

 fremskaffes dokumentation fra sygehus, speciallæge, alment praktiserende læge  

 m.v. for påståede eller konstaterede lidelser.
Sessionen kan indhente sådan  

 dokumentation gennem statsamtmanden.
Sessionen skønner i hvert enkelt  

 tilfælde,  

 hvordan dokumentationen mest hensigtsmæssigt fremskaffes.
 § 4.  

  

 Sessionen afgør i hvert enkelt tilfælde betydningen af de foreliggende  

 oplysninger.
 Stk. 2.  

  

 Svagheder  

 eller sygdomme, der skønnes at være overstået inden mødet til  

 værnepligtstjeneste, forhindrer ikke, at en værnepligtig kan bedømmes som  

 egnet  

 eller begrænset egnet.
Kapitel 3 Sessionens sammensætning, opgaver og  

 forretningsgang Sessionens sammensætning § 5.  

  

 Sessionen består af:
 1)  

 	  

    

 En sessionsleder som  

 formand.
 2)  

 	  

    

 En sessionsofficer.
 3)  

 	  

    

 En sessionslæge.
 § 6.  

  

 Sessionsofficererne udpeges af Forsvarskommandoen eller af den eller de  

 myndigheder, som Forsvarskommandoen bemyndiger til det.
Sessionens opgaver § 7.  

  

 Sessionen har følgende opgaver:
 1)  

 	  

    

 Afgørelse af den  

 værnepligtiges egnethed, herunder om han skal forbigås til et senere halvår.
 2)  

 	  

    

 Vejledning af den  

 værnepligtige om værnepligtsforhold, herunder om adgangen til at indgå aftale  

 om tjeneste i forsvaret/redningsberedskabet.
 3)  

 	  

    

 Fastsættelse af vedtegninger:
a)  

 	  

    

 egnethedsvedtegning, b)  

 	  

    

 mødestedsvedtegning  

 eller fordelingsvedtegning samt c)  

 	  

    

 spærretidsvedtegning.
 4)  

 	  

    

 Forskellige  

 administrative funktioner såsom lodtrækning, registrering af den  

 værnepligtiges  

 ønsker, udlevering af orienterende materiale m.v.
Sessionens forretningsgang § 8.  

  

 Formanden leder sessionens forhandlinger.
 Stk. 2.  

  

 Sessionen  

 er kun beslutningsdygtig, hvis samtlige medlemmer er til stede.
 Stk. 3.  

  

 Sessionen  

 træffer afgørelse ved stemmeflerhed.
 Stk. 4.  

  

 Sessionen  

 kan ikke fravige sessionslægens indstilling om en værnepligtigs egnethed,  

 hvis  

 lægen er fraværende fra sessionen.
§ 9.  

  

 Værnepligtige, der er bedømt som egnede eller begrænset egnede, skal på  

 sessionen trække et lodtrækningsnummer.
Sessionen trækker et nummer for en  

 værnepligtig, der nægter at trække et nummer.
 § 10.  

  

 Sessionen skal vejlede de værnepligtige om de muligheder, der er for at  

 aftjene  

 værnepligt i forsvaret og i redningsberedskabet, herunder ved indgåelse af  

 aftale om tjeneste i forsvaret og i redningsberedskabet, samt ved udførelse  

 af  

 bistandsarbejde i udviklingslandene og som militærnægter.
Stk. 2.  

  

 Såfremt en  

 værnepligtig ønsker at gøre værnepligtstjeneste som militærnægter (ved civilt  

 arbejde), skal sessionen orientere den pågældende om reglerne for overførelse  

 til militærnægtertjeneste, herunder om udfyldning af ansøgningsskema til brug  

 for overførslen, samt om fristen for indgivelse af ansøgning.
Ansøgningsskema  

 udleveres af sessionen.
 Stk. 3.  

  

 Sessionen  

 skal oplyse de værnepligtige om, at hvis en værnepligtig indgår aftale om  

 værnepligtstjeneste, jf. stk. 1, indebærer det, at han giver afkald på  

 muligheden for at blive fritaget for normal værnepligtstjeneste på grundlag  

 af  

 lodtrækningsnummerets størrelse.
§ 11.  

  

 Sessionens  

 beslutninger og den værnepligtiges ønsker påføres et af Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriet udfærdiget bedømmelseskort.
Sessionen skal skriftligt  

 orientere de værnepligtige om resultatet af deres sessionsbehandling på en  

 blanket (»Resultatet af din sessionsbehandling«).
Kapitel 4 Bedømmelse og vedtegninger § 12.  

  

 Sessionen fastsætter for hver endeligt bedømt værnepligtig en  

 egnethedsprofil,  

 der viser samtlige konstaterede svagheder, på hvilket grundlag sessionen  

 giver  

 den værnepligtige en egnethedsvedtegning, som kan være enten egnet (E),  

 begrænset egnet (B) eller uegnet (U) til værnepligtstjeneste.
 § 13.  

  

 For værnepligtige, der bedømmes som egnede (E), fastsættes en mødesteds-  

 eller  

 fordelingsvedtegning.
 Stk. 2.  

  

 Vedtegningen fastsættes af sessionen på baggrund af en samtale med den  

 værnepligtige.
Stk. 3.  

  

 Mødestedsvedtegningen  

 angiver den værnepligtiges ønske om indkaldelse til et bestemt tjenestested.  

 Dette ønske vil - så vidt muligt - blive opfyldt, hvis den værnepligtige kan  

 dokumentere et særligt behov for det.
Som eksempel kan nævnes hensynet til  

 nærmeste pårørendes socialt eller lægefagligt begrundede alvorlige problemer.
Stk. 4.  

  

 Fordelingsvedtegningen angiver den værnepligtiges ønske om indkaldelse til et  

 bestemt tjenestested og et bestemt geografisk område.
Den værnepligtige søges  

 indkaldt til det tjenestested, han ønsker.
Hvis dette ikke kan opfyldes,  

 indkaldes han så vidt muligt inden for det ønskede geografiske område.  

 Fordelingsvedtegningen gives til de værnepligtige, der ikke opfylder  

 betingelserne for at få en mødestedsvedtegning.
§ 14.  

  

 Spærretidsvedtegningen angiver den tidligste måned, den værnepligtige kan  

 indkaldes i inden for perioden fra et halvt til halvandet år efter  

 sessionshalvårets udløb.
Værnepligtige, der ikke kan indkaldes inden for  

 denne  

 periode, gives spærretidsvedtegning til første måned efter perioden (januar  

 eller juli).
 Stk. 2.  

  

 En  

 værnepligtig kan dog ikke »spærres« længere end til udgangen af det år, i  

 hvilket han fylder 26 år.
 Stk. 3.  

  

 Fastsættelse af spærretidsvedtegning følger reglerne om udsættelse med  

 indkaldelse, jf. § 27 i værnepligtsloven.
Kapitel 5 Meddelelse om indkaldelse § 15.  

  

 Forud for hvert sessionshalvår fastsættes lodtrækningsnummergrænser, der  

 sammen  

 med den værnepligtiges egnethedsvedtegning og uddannelse er afgørende for, om  

 han skal indkaldes.
 Stk. 2.  

  

 Den værnepligtige  

 bør derfor trække nummeret, før han evt. fremsætter ønske om et bestemt  

 tjenestested/område, jf. kapitel 4.
Stk. 3.  

  

 Sessionsformanden meddeler herefter den værnepligtige, 1)  

 	  

    

 om nummeret vil  

 medføre indkaldelse, eller om dets betydning først afgøres ved den endelige  

 fordeling, 2)  

 	  

    

 om sessionen af  

 hensyn til den værnepligtiges uddannelse m.v. vil fastsætte et særligt  

 indkaldelsestidspunkt, og 3)  

 	  

    

 om den værnepligtige  

 på grund af forhold som nævnt i § 13, stk. 3, eller af andre  

 personlige grunde kan påregne tjeneste et bestemt tjenestested.
 Stk. 4.  

  

 Kan  

 indkaldelse blive aktuel, opfordrer formanden derefter den værnepligtige til  

 at  

 fremsætte ønsker om værnepligtens aftjening.
 Stk. 5.  

  

 Ved  

 behandlingens afslutning udleverer formanden den i § 11 nævnte blanket  

 »Resultatet af din sessionsbehandling« til den værnepligtige.
Kapitel 6 Ny sessionsbehandling § 16.  

  

 I  

 medfør af værnepligtslovens § 13, stk. 5, jf. § 6 i  

 bekendtgørelse om session og indkaldelse til værnepligtstjeneste m.v., kan en  

 værnepligtig møde til ny sessionsbehandling.
Reglerne om, at en værnepligtig  

 kan bedømmes som uegnet uden møde for sessionen, gælder også i disse  

 tilfælde.
Stk. 2.  

  

 Hvis den  

 værnepligtige ønsker ny sessionsbehandling, fordi han lider af en midlertidig  

 svaghed eller sygdom, kan han bedømmes som for tiden uegnet.
Denne bedømmelse  

 kan finde sted, uden at den værnepligtige møder på sessionen, hvis fornøden  

 dokumentation foreligger.
Stk. 3.  

  

 Den  

 værnepligtige, der mindst et halvt år før det indeværende sessionshalvårs  

 begyndelse er blevet erklæret for tiden uegnet, skal møde for sessionen igen  

 til endelig bedømmelse, jf. § 3, stk. 3, nr. 4, i bekendtgørelse om  

 session og indkaldelse til værnepligtstjeneste m.v.
Den værnepligtige kan dog  

 møde før det tidspunkt, der er fastsat for ny sessionsbehandling, hvis han  

 anfører omstændigheder, der giver grundlag for en ny egnethedsbedømmelse, jf.  

 § 6, stk. 4, i bekendtgørelse om session og indkaldelse til  

 værnepligtstjeneste m.v.
Kapitel 7 Klageregler § 17.  

  

 Sessionens  

 afgørelser efter værnepligtslovens § 9, stk. 1, 3. pkt., kan inden  

 4  

 uger efter, at afgørelsen er meddelt den værnepligtige, indbringes for  

 indenrigs- og sundhedsministeren.
Klagen kan indgives til statsamtet, som med  

 en udtalelse videresender den til Indenrigs- og Sundhedsministeriet.
Kapitel 8 Ikrafttræden m.v.
 § 18.  

  

 Cirkulæret træder i kraft den 1. januar 2004.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig  

 ophæves cirkulære nr. 154 af 15. oktober 1999 om sessionernes  

 forretningsgang.
