Vejledning for fondsmæglerselskaber i henhold til § 71, stk.  

 1, nr. 1-8, i lov om finansiel virksomhed Indholdsfortegnelse Indledning,  

 pkt. 1-8 Del  

 1: Generelt vedrørende organisation, forretningsgange og intern kontrol, pkt.  

 9-19 Del  

 2: God regnskabsmæssig praksis, pkt. 20-21 Del  

 3: Bestyrelsens og direktionens arbejde m.v., pkt. 22-115 3.1 Generelt, pkt. 22-42 3.2 Bestyrelsens forretningsorden, pkt. 43-47 3.3 Deltagere i bestyrelsens møder, pkt. 48-52 3.4 Bestyrelsens forhandlinger og forhandlingsprotokol,  

 pkt. 53-73 Elektroniske bestyrelsesmøder, pkt. 59-61 Skriftlige  

 bestyrelsesmøder, pkt. 62-64 Forhandlingsprotokol, pkt. 65-70 Engagementer med ejere, pkt. 71-73 3.5  

 Engagementer med direktion og bestyrelsesmedlemmer, pkt. 74-81 Koncerninterne engagementer, pkt. 79-81 3.6 Øvrige bestyrelsesopgaver, pkt. 82-95 Kundepolitik, pkt. 82 Spekulationsforbud, pkt. 83 Nye  

 aktionærer, bestyrelsesmedlemmer, direktører og revisorer, pkt. 84-85 Nye  

 forretningsområder – tilladelse, pkt. 86 Tilladelse  

 til direktionens eventuelle hverv, pkt. 87-89 Retningslinjer for videregivelse af oplysninger, pkt. 90-93 Startkapitalkrav og ophør, pkt. 94-95 3.7 Bestyrelsens retningslinjer til direktionen, pkt.  

 96-112 3.8 Rapportering til bestyrelsen, pkt. 113-115 Del  

 4: Markedsrisikobehæftede aktiviteter, pkt. 116-133 4.1 Organisation, pkt. 116-119 4.2 Beføjelser og procedurer, pkt. 120-126 4.3 Forretningsgange, pkt. 127-128 4.4 Rapportering, pkt. 131-133 Del  

 5: Kundebehandling (god skik), pkt. 134-143 Bilag  

 1 Aktieselskabslovens § 56, stk. 7.
Bilag 2 Bestyrelsens pligter i henhold til forretningsordenen Indledning Vejledningen  

 er  

 Finanstilsynet  

 s fortolkning af § 71, stk. 1, nr. 1-8, i  

 lov om finansiel virksomhed og de øvrige bestemmelser, der er nævnt i  

 vejledningen, og kan således betragtes som en sammenskrivning af  

 Finanstilsynet  

 s praksis på de områder, som vejledningen  

 omfatter.
Vejledningen vedrører alene fondsmæglerselskabers forhold.
 Vejledningens  

 formuleringer lever op til Basel komiteens "Core Principles for Effe  

 ct  

 ive Banking Supervision",Committee of  

 European Banking Supervisors "Guidelines on the Application of  

 Supervisory  

 Review Process under Pillar 2 og de tekniske kriterier, der er angivet i  

 direktiv  

 2006/48/EF, bilag V.
Hvis  

 det, f.eks. ved en undersøgelse, konstateres, at vejledningens anvisninger  

 ikke  

 efterleves af et fondsmæglerselskab, må det forventes, at Finanstilsynet med  

 henvisning til lovgivningens bestemmelser vil påtale forholdet.
Hvis der er  

 sket en overtrædelse af strafbelagte bestemmelser, vil der i grove eller  

 gentagne tilfælde ske politianmeldelse.
En  

 del af vejledningens punkter indeholder eksempler på, hvorledes det  

 omhandlede  

 problem kan løses.
Hvis et fondsmæglerselskab kan dokumentere, at problemet  

 er  

 løst på anden vis, vil der ikke være tale om en overtrædelse af § 71 i lov om  

 finansiel virksomhed.
 Vejledningen  

 indeholder de krav, der efter  

 Finanstilsynet  

 s praksis som minimum stilles til  

 fondsmæglerselskaber i henhold til § 71, stk. 1, nr. 1-8, i lov om finansiel  

 virksomhed.
 Bestyrelsen  

 påser, at § 71, stk. 1, nr. 1-8, som udtrykt i vejledningen overholdes.
 Den  

 finansielle lovgivning gælder for hver enkelt virksomhed med tilladelse fra  

 Finanstilsynet.
Retningslinjer  

 for en koncern som helhed kan ikke erstatte de retningslinjer for koncernens  

 enkelte tilsynsbelagte virksomheder, som skal udarbejdes efter § 71, stk. 1,  

 nr. 1-8, i lov om finansiel virksomhed.
Den enkelte tilsynsbelagte  

 koncernvirksomheds bestyrelse skal fastsætte relevante retningslinjer.
Del 1: Generelt vedrørende  

 organisation, forretningsgange og intern kontrol Det  

 følger af § 71, stk. 1, nr. 1-8, i lov om finansiel virksomhed, at  

 fondsmæglerselskabet  

 skal have effektive former for virksomhedsstyring, en klar organisatorisk struktur med en  

 veldefineret, gennemskuelig og konsekvent ansvarsfordeling, en god administrativ og regnskabsmæssig  

 praksis, skriftlige forretningsgange på alle de  

 væsentlige aktivitetsområder, effektive procedurer til at identificere,  

 forvalte, overvåge og rapportere om de risici, virksomheden er eller kan  

 blive  

 udsat for, de ressourcer, der er nødvendige for den  

 rette gennemførelse af dens virksomhed, og anvende disse hensigtsmæssigt, procedurer med henblik på adskillelse af  

 funktioner i forbindelse med håndtering og forebyggelse af  

 interessekonflikter, fyldestgørende interne kontrolprocedurer.
 Bestyrelsen skal, jf. § 54, stk. 1, 2.  

 pkt. i aktieselskabsloven, sørge for en forsvarlig organisation af selskabets  

 virksomhed.
 Forretningsgangene kan medvirke til at:
Sikre, at de af ledelsen vedtagne  

 retningslinjer kommer til medarbejdernes kendskab Sikre gennemførelsen af effektive  

 procedurer til at identificere, forvalte, overvåge og rapportere om de  

 risici,  

 fondsmæglerselskabet er eller kan blive udsat for Bidrage til at give medarbejderne et godt  

 beslutningsgrundlag Bidrage til ensartet sagsbehandling i  

 ensartede tilfælde Bidrage til en rationel og koordineret  

 udførelse af arbejdet gennem reduktion af muligheder for misforståelser Støtte  

 indførelsen af nye regler Give en sikker og hurtig indførelse af nye  

 medarbejdere i arbejdet Der er en klar adskillelse mellem de  

 enkelte funktioner i selskabet, herunder mellem handel og afvikling Beskrive  

 hvem, der har ansvar for de enkelte arbejdsområder, opgaver og kontroller Beskrive  

 de kontroller, der skal foretages Der stilles følgende overordnede krav til  

 forretningsgangene:
De skal løbende ajourføres De skal være letlæselige De skal beskrive de faktiske forhold De må ikke efterlade tvivl om, hvem der  

 har ansvaret for den enkelte opgave De skal i passende omfang være kendt af de  

 relevante medarbejdere Det  

 skal kunne konstateres, hvem der har udført den enkelte opgave De skal indeholde kontrolelementer, som  

 sikrer en ensartet kvalitet i sagsbehandlingen samt overholdelse af  

 forretningsgangene De skal dække alle virksomhedens  

 væsentlige forretningsområder De  

 skal sørge for tilstrækkelig funktionsadskillelse De  

 skal beskrive kontrolopgaver, herunder hvem der skal udføre kontrolopgaverne De skal beskrive, hvordan selskabet vil  

 sikre overholdelse af §§ 43 og § 72 i lov om finansiel virksomhed samt  

 bekendtgørelse om god skik for finansielle virksomheder Behovet for udarbejdelse af skriftlige  

 forretningsgange vil variere fra fondsmæglerselskab til fondsmæglerselskab.  

 De  

 fleste fondsmæglerselskaber vil som følge af kravene i § 71 i lov om  

 finansiel  

 virksomhed om god administrativ og regnskabsmæssig praksis og skriftlige  

 forretningsgange  

 på væsentlige aktivitetsområder skulle udarbejde skriftlige forretningsgange  

 for følgende områder:
 Fordeling af ansvarsområder., hvor  

 fordelingen af ansvaret er klar, præcis, veldefineret og gennemsigtig.
 Udførelse af de tjenesteydelser, som  

 selskabet har tilladelse til.
 Fondsdispositioner herunder værdipapirhandel  

 med kunder.
 Foranstaltninger mod hvidvask af udbytte  

 og finansiering af terrorisme, jf. § 25 i lov om forebyggende  

 foranstaltninger  

 mod hvidvask af udbytte og finansiering af terrorisme.
 Kapitaldækningsopgørelse.
 Løbende  

 opgørelse og vurdering af fondsmæglerselskabets tilstrækkelige basiskapital  

 og  

 individuelle solvensbehov, jf. § 125, stk. 2 og 5, i lov om finansiel  

 virksomhed.
 Udarbejdelse og aflæggelse af regnskab,  

 herunder registrering af transaktioner (bogføring) vedrørende de væsentlige  

 regnskabsposter.
 God skik.
Brugermanualer  

 for de it-systemer, fondsmæglerselskabet anvender, og kontrol- og  

 sikringsforanstaltninger  

 på it-området, jf.
Finanstilsynets vejledning nr. 9074 af  

 23/01/2004, vejledning om kontrol- og sikringsforanstaltninger på it-området.
 Bestyrelse og direktion har det  

 overordnede ansvar for, at forretningsgangene bliver fulgt, jf. pkt. 22 og  

 23.
 Forretningsgangene og de interne  

 kontroller skal sikre, at der er tilstrækkelig personadskillelse  

 (funktionsadskillelse), samt at fondsmæglerselskabet ikke gøres for afhængig  

 af  

 enkelte nøglepersoner.
 Såfremt der ikke kan tilvejebringes en  

 fuldstændig funktionsadskillelse, skal der tages højde herfor ved  

 udarbejdelse  

 af retningslinjer og forretningsgange samt ved tilrettelæggelsen af den  

 interne  

 kontrol.
 Medarbejdere, der skal udføre kontroller,  

 skal have et så stort kendskab til området, at de kan foretage en relevant  

 kontrol.
 Anvendelse af ikke-integrerede it-systemer  

 kræver i særlig udstrækning kontrolsystemer, herunder etablering af  

 uafhængige  

 kontroller af data, beregninger og resultater.
 Fondsmæglerselskabets rapporteringslinjer  

 og ansvarsfordeling skal være klare, præcise, veldefinerede, gennemsigtige og  

 sammenhængende.
Del 2: God regnskabsmæssig  

 praksis En god regnskabsmæssig praksis indebærer  

 blandt andet, at fondsmæglerselskabet kan do- kumentere, at offentliggjorte års- og  

 delårsrapporter, herunder også de enkelte regnskabsposter, følger enten de  

 internationale regnskabsstandarder (IAS/IFRS) og IFRS-bekendtgørelsen eller  

 lov  

 om finansiel virksomhed og bekendtgørelse om finansielle rapporter for  

 kreditinstitutter og fondsmæglerselskaber m.fl. (regnskabsbekendtgørelsen).
 En god regnskabsmæssig praksis indebærer  

 endvidere, at informationer i fondsmæglerselskabets offentliggjorte års- og  

 delårsrapporter skal være både relevante og pålidelige, jf. § 187, stk. 3, i  

 lov om finansiel virksomhed.
Informationerne i fondsmæglerselskabets  

 års- og delårsrapporter skal således bygge på et underliggende materiale, der  

 ligeledes er relevant og pålideligt.
Vurderingen af, om der skal foretages  

 indregning eller regulering af et aktiv eller en forpligtelse i  

 fondsmæglerselskabets års- og/eller delårsrapport, skal derfor så vidt muligt  

 foretages på baggrund af opdaterede informationer om det eller de konkrete  

 forhold.
 Del 3: Bestyrelsens og  

 direktionens arbejde m.v.
3.1 Generelt Bestyrelsen forestår sammen med  

 direktionen ledelsen af fondsmæglerselskabet, hvorfor de overordnede  

 beslutninger  

 skal træffes af bestyrelsen på bestyrelsesmøderne.
Bestyrelsen skal varetage de forhold, der  

 er af stor betydning for fondsmæglerselskabet, herunder tage stilling til  

 selskabets drift og strategi, jf. § 54 i aktieselskabsloven.
Dette skal der  

 tages hensyn til ved fastsættelse af grænserne i retningslinjerne  

 (instruksen)  

 i henhold til § 70 i lov om finansiel virksomhed.
Bestyrelsen skal sikre, at  

 de  

 overordnede ledelsesopgaver opnår tilstrækkelig opmærksomhed.
Bestyrelsen og  

 direktionen skal sikre, at fondsmæglerselskabets administration på alle  

 områder  

 er betryggende.
 Bestyrelsen og direktionen skal sørge for,  

 at fondsmæglerselskabets virksomhed er i overensstemmelse med lov om  

 finansiel  

 virksomhed, lov om værdipapirhandel m.v., aktieselskabsloven og lov om  

 foranstaltninger mod hvidvaskning af penge m.v. og selskabets tilladelse.
 Herunder skal bestyrelsen være opmærksom  

 på § 43, stk. 1, i lov om finansiel virksomhed, hvorefter  

 fondsmæglerselskaber  

 og finansielle holdingvirksomheder skal drives i overensstemmelse med redelig  

 forretningsskik og god praksis og bekendtgørelse om god skik for finansielle  

 virksomheder samt § 72 i lov om finansiel virksomhed, som indeholder særlige  

 regler  

 for finansielle virksomheder, der har tilladelse til at drive virksomhed som  

 værdipapirhandler.
 Et fondsmæglerselskab er en  

 værdipapirhandler, jf. § 9, stk. 2, i lov om finansiel virksomhed, selv om  

 selskabet ikke udfører transaktioner for kunderne.
 Det følger af § 70 i lov om finansiel  

 virksomhed, at bestyrelsen for en finansiel virksomhed skal udfærdige  

 skriftlige  

 retningslinjer for den finansielle virksomheds væsentligste  

 aktivitetsområder,  

 hvori arbejdsdelingen mellem bestyrelse og direktion fastlægges.
I det omfang bestyrelsen beslutter at  

 henlægge dele af fondsmæglerselskabets væsentlige aktivitetsområder, såsom  

 formueforvaltning, regnskabsfunktion, it-opgaver mv. til eksterne  

 leverandører  

 (outsourcing), skal bestyrelsen sikre, at der er retningslinjer for  

 varetagelse  

 af opgaven.
Retningslinjerne skal sikre, at opgavevaretagelsen foregår  

 betryggende - også i denne situation, hvor fondsmæglerselskabets ledelse ikke  

 har det daglige overblik over, hvorledes opgavevaretagelsen udføres.
Outsourcing af væsentlige  

 aktivitetsområder skal besluttes af bestyrelsen.
Outsourcing omfatter også  

 tilfælde, hvor en eller flere virksomheder i en koncern varetager  

 aktivitetsområder  

 for andre virksomheder i koncernen.
Der skal ske løbende rapportering til  

 bestyrelsen, så det kan kontrolleres, at retningslinjerne følges, ligesom  

 bestyrelsen løbende skal vurdere, om opgaveløsningerne er tilfredsstillende.  

 Det bemærkes, at bestyrelsens ansvar for opgavernes løsning ikke kan  

 outsources.
For så vidt angår porteføljepleje henvises til punkterne 35, 36,  

 99, 111, 113, 114, 115, 117 og 118.
 Bevilling af engagementer, der overstiger  

 direktionens bevillingskompetence, kan som hovedregel ikke videregives til et  

 udvalg bestående af dele af bestyrelsen, jf. § 57, stk. 1, i  

 aktieselskabsloven,  

 jf. også nedenfor pkt. 52.
Årlig gennemgang af værdiansættelsen af  

 større aktiver og andre risici, herunder større engagementer, skal foretages,  

 jf. § 54, stk. 3, 2. pkt., i aktieselskabsloven.
Den årlige gennemgang kan  

 foretages på en gang eller over flere møder.
 Det skal fremgå af protokollen, at  

 gennemgangen har været foretaget, og hvad der er gennemgået samt  

 konklusionerne  

 herpå.
 Hvis der ikke er bestemmelser i  

 bestyrelsens forretningsorden om engagementsgrænsen ved den årlige gennemgang  

 af engagementer, skal det forud for den årlige aktivgennemgang besluttes,  

 hvilke engagementer bestyrelsen ønsker at gennemgå.
 Såfremt aktiverne forvaltes af  

 porteføljeforvaltere, er det bestyrelsens ansvar, at midlerne placeres inden  

 for de af bestyrelsen udstukne retningslinjer og i overensstemmelse med  

 lovgivningen.  

 Rapporteringsprocedurerne skal være fyldestgørende, således at rapporteringen  

 er egnet til at sikre, at retningslinjerne og dermed lovgivningen overholdes.
 Ansvaret for fastlæggelsen af de  

 kriterier, der finder anvendelse ved antagelse og opsigelse af  

 porteføljeforvaltere,  

 påhviler ligeledes bestyrelsen.
 Bestyrelsesmedlemmer og medlemmer af  

 direktionen er pligtige til at rette henvendelse til Finanstilsynet, hvis de  

 formoder, at fondsmæglerselskabet ikke opfylder solvenskravet,  

 minimumskapitalkravet  

 eller solvensbehovet, jf. § 75, stk. 3, i lov om finansiel virksomhed.
Endvidere skal fondsmæglerselskabet i  

 henhold til § 75, stk. 1, i lov om finansiel virksomhed straks meddele  

 Finanstilsynet oplysninger om forhold, der er af afgørende betydning for  

 fondsmæglerselskabets fortsatte virksomhed.
En tilsvarende pligt gælder i  

 henhold til stk. 2, for det enkelte medlem af bestyrelsen og en direktør.  

 Endvidere er der en tilsvarende pligt for revisorerne, jf. § 200.
 Bestyrelsen og direktionen skal udarbejde  

 en politik for hvilke tiltag, der skal iværksættes, hvis en nøglemedarbejder  

 forlader fondsmæglerselskabet.
 Fondsmæglerselskabet skal udarbejde  

 beredskabsplaner, som bestyrelsen skal godkende, til håndtering af  

 likviditetskriser.
 Fondsmæglerselskabet skal udarbejde en  

 beredskabsplan, som bestyrelsen skal godkende, der sikrer, at selskabet kan  

 videreføre driften og begrænse sit tab i tilfælde af alvorlige  

 driftsforstyrrelser.
 Bestyrelsen og direktionen skal arbejde  

 for en åben kommunikation, så alt relevant information kommer til  

 bestyrelsens  

 kendskab.
3.2  

 Bestyrelsen  

 s  

 forretningsorden Bestyrelsen skal ved en forretningsorden  

 træffe nærmere bestemmelser om udførelsen af sit hverv, jf. § 65 i lov om  

 finansiel virksomhed.
Der er ikke et generelt lovkrav til  

 indholdet af denne forretningsorden.
I § 56, stk. 7, i aktieselskabsloven,  

 jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 649 af  

 15. juni 2006, fastlægges dog minimumskrav til  

 forretningsordenen i børsnoterede selskaber.
Disse regler kan anvendes som  

 vejledning for øvrige virksomheder.
Indholdet af § 56, stk. 7, i  

 aktieselskabsloven fremgår af bilag 1.
Ét medlem af bestyrelsen, direktionen, den  

 eksterne revision samt den interne revisionschef kan forlange bestyrelsen  

 indkaldt, jf. § 74, stk. 1, i lov om finansiel virksomhed.
Forretningsordenen  

 må derfor ikke indeholde bestemmelser om, at der skal flere af de nævnte  

 personer til at indkalde bestyrelsen.
Forretningsordenen skal underskrives af  

 samtlige bestyrelsesmedlemmer.
Dette medfører, at nytilkomne  

 bestyrelsesmedlemmer ved deres underskrift skal kvittere for modtagelse af  

 den  

 gældende forretningsorden.
Herved sikres, at samtlige bestyrelsesmedlemmer  

 har  

 kendskab til forretningsordenen.
Endvidere har bestyrelsen i finansielle  

 virksomheder en række pligter ud over pligterne i henhold til lov om  

 aktieselskaber.
Det er Finanstilsynets vurdering, at disse pligter også skal  

 fremgå af bestyrelsens forretningsorden.
I det vedlagte bilag 2 er nævnt  

 eksempler på sådanne pligter for fondsmæglerselskaber.
3.3 Deltagere i bestyrelsens  

 møder Der må ikke være uvedkommende personer til  

 stede ved bestyrelsesmøderne, såfremt der her behandles sager, hvori der  

 indgår  

 kundeoplysninger, som ikke lovligt kan videregives efter reglerne i § 117,  

 stk.  

 1, i lov om finansiel virksomhed (tavshedsbestemmelserne).
Bestemmelsen er ikke til  

 hinder for, at f.eks. fondsmæglerselskabets advokat lejlighedsvis deltager i behandling af emner på møderne,  

 når der er behov for det.
I det omfang bestyrelsen beslutter det, kan ansatte  

 deltage i bestyrelsesmøder.
Formanden for et evt. repræsentantskab eller  

 andre  

 personer ansat i andre selskaber i koncernen, f.eks. i et  

 koncernmoderselskab,  

 vil ikke fast kunne deltage i bestyrelsesmøderne.
Den eksterne revision og den interne  

 revisionschef skal deltage i bestyrelsesmøder, såfremt et bestyrelsesmedlem  

 forlanger dette.
Den eksterne revisor og den interne revisionschef har ret  

 til  

 at deltage i bestyrelsesmøder under behandling af sager, der har betydning  

 for  

 revisionen eller for aflæggelse af regnskabet, jf. § 74, stk. 1, i lov om  

 finansiel  

 virksomhed.
 En direktør, en ekstern revisor og den  

 interne revisionschef har ret til at være til stede og udtale sig ved  

 bestyrelsesmøder, medmindre bestyrelsen i den enkelte sag træffer anden  

 bestemmelse.
Der er Finanstilsynets vurdering, at  

 aktionærer, der ikke er medlemmer af bestyrelsen, ikke må deltage i  

 bestyrelsesmøder  

 på lige fod med bestyrelsesmedlemmerne, fordi der kan være tale om  

 overtrædelse  

 af bestyrelsesmedlemmers tavshedspligt, idet tavshedsreglerne også gælder i  

 forhold til aktionærerne.
Hertil kommer, at aktionærers faste deltagelse i  

 bestyrelsesmøderne vil skabe usikkerhed om ledelsesforholdene i selskabet og  

 om  

 ansvarsfordelingen.
Bestyrelsesmedlemmer kan ikke give andre  

 fuldmagt til at møde til bestyrelsesmøder i deres sted.
Derimod kan  

 selskabets  

 generalforsamling vælge suppleanter, som Finanstilsynet skal vurdere med  

 hensyn  

 til egnethed og hæderlighed, jf. lov om finansiel virksomhed § 64.
 3.4 Bestyrelsens  

 forhandlinger og forhandlingsprotokol mv.
 Bestyrelsen kan ikke træffe beslutning,  

 uden at så vidt muligt samtlige bestyrelsesmedlemmer har haft mulighed for at  

 deltage i sagens behandling, jf. § 57, stk. 1, 2. pkt., i aktieselskabsloven.
 Bestyrelsens formand skal sørge for, at  

 bestyrelsen holder møde, når dette er nødvendigt, jf. § 74, stk. 1, i lov om  

 finansiel virksomhed, og påser at samtlige medlemmer indkaldes.
Bestyrelsen kan derfor ikke lovligt  

 delegere sin beslutningskompetence, f.eks. til et forretningsudvalg.
Undtaget  

 herfra er behandling af standardiserede sager, som i henhold til vedtægter  

 eller andet skal behandles af bestyrelsen.
Sådanne sager kan henlægges til  

 behandling og afgørelse i et udvalg under bestyrelsen, hvis der på forhånd af  

 den samlede bestyrelse er fastlagt retningslinjer for sagernes behandling.  

 Disse retningslinjer samt udvalgets behandling af de pågældende sager skal  

 løbende evalueres af den samlede bestyrelse.
Det bemærkes, at bestyrelsens  

 ansvar for sagernes behandling ikke kan delegeres.
I nogle fondsmæglerselskaber kan  

 ovennævnte regler være suppleret med yderligere vedtægtsmæssige krav til  

 gyldigheden af bestyrelsesbeslutninger.
Overholdelse af disse yderligere krav  

 skal iagttages og skal i fornødent omfang dokumenteres.
Beslutninger skal som udgangspunkt træffes  

 på bestyrelsesmøderne.
Bestyrelsesmøder kan også afholdes ved anvendelse af  

 elektroniske medier (elektronisk bestyrelsesmøde), og efter forudgående  

 bestyrelsesbeslutning kan visse nærmere afgrænsede bestyrelsesanliggender  

 behandles  

 skriftligt (skriftlige bestyrelsesmøder), jf. § 56, stk. 3 og 4, i  

 aktieselskabsloven.
I det omfang en bestyrelsesbeslutning  

 træffes, uden at bestyrelsen er samlet, kræves som minimum en egentlig  

 tilkendegivelse fra de enkelte bestyrelsesmedlemmer, der skal protokolleres.  

 En  

 undladelse af at reagere på fremsendt materiale er ikke tilstrækkelig.
En  

 beslutning  

 kan i lighed med andre bestyrelsesbeslutninger træffes, når mere end  

 halvdelen  

 af bestyrelsen er for dette.
Elektroniske bestyrelsesmøder Hvis beslutninger træffes ved elektroniske  

 bestyrelsesmøder eller ved skriftlig behandling (skriftlige  

 bestyrelsesmøder),  

 skal det fremgå af protokollen, og forhandlingsprotokollen skal på samme måde  

 som ved fysiske bestyrelsesmøder indeholde en beskrivelse af de på møderne  

 førte drøftelser.
 Betingelserne for afholdelse af elektroniske  

 bestyrelsesmøder:
 Bestyrelsen skal nøje overveje, hvilke  

 anliggender der egner sig til behandling på et elektronisk bestyrelsesmøde.  

 Det  

 vil primært være rutineprægede sager eller presserende sager, som ikke kræver  

 ny principiel stillingtagen fra bestyrelsen.
 Bestyrelsens beslutninger om, hvilke emner  

 der egner sig til elektronisk behandling, skal fremgå af  

 bestyrelsesprotokollen.
Det skal være foreneligt med udførelsen af  

 bestyrelsens hverv.
Det vil blandt andet sige, at det ikke må være  

 ensbetydende  

 med, at bestyrelsen ikke får den fornødne indsigt i fondsmæglerselskabets  

 forhold, som personligt fremmøde og drøftelser giver.
 Samtlige deltagere skal være elektronisk  

 til stede samtidig.
 Ethvert bestyrelsesmedlem eller en  

 direktør har til enhver tid mulighed for at kræve, at et bestyrelsesmøde  

 afholdes ved fysisk fremmøde.
Finanstilsynet  

 fortolker elektroniske bestyrelsesmøder  

 som bestyrelsesmøder, der foregår ved anvendelse af elektroniske medier, uden  

 at bestyrelsesmedlemmerne er fysisk til stede, f.eks. via telefon, internet  

 eller andet medie med tilsvarende funktionalitet.
Hvis flertallet af  

 bestyrelsesmedlemmerne  

 er fysisk til stede, er der således ikke tale om et elektronisk  

 bestyrelsesmøde.
Skriftlige bestyrelsesmøder Betingelserne for skriftlig behandling af  

 bestyrelsesanliggender (skriftlige bestyrelsesmøder), herunder skriftlige  

 bevillingsprocedurer:
 Bestyrelsen skal på forhånd have  

 besluttet, hvilke typer af emner som anses for egnede til skriftlig  

 behandling,  

 og dette skal fremgå af protokollen.
 Det skal være sager af standardmæssig  

 karakter eller presserende sager, hvor der ikke skal tages stilling til  

 væsentlige eller usædvanlige forhold, og hvor en fælles drøftelse ikke er  

 påkrævet.
 Der skal være angivet et tidspunkt for  

 sagens afslutning, så sagen ikke trækker unødigt ud.
 Ethvert bestyrelsesmedlem eller en  

 direktør har til enhver tid mulighed for at kræve, at et bestyrelsesmøde  

 afholdes ved fysisk fremmøde.
Hvad angår bestyrelsens  

 beslutningsdygtighed, henvises til § 57 i aktieselskabsloven.
Bestyrelsen  

 skal  

 generelt sikre en hensigtsmæssig tilrettelæggelse af bestyrelsens  

 opgavevaretagelse.
Bestyrelsens pligt til at føre tilsyn med  

 direktionen kan ikke udøves på skriftlige bestyrelsesmøder.
Bestyrelsens  

 tilsynspligt  

 er i øvrigt løbende og ikke blot noget, som sker på bestyrelsesmøderne.
Forhandlingsprotokol Der skal over forhandlingerne i  

 bestyrelsen føres en forhandlingsprotokol, der underskrives af samtlige  

 tilstedeværende medlemmer, jf. § 74, stk. 3, i lov om finansiel virksomhed.  

 Forhandlingsprotokollen skal indeholde en beskrivelse af de på møderne førte  

 drøftelser.
 Beslutninger, der træffes, uden at  

 direktionen eller ansatte i fondsmæglerselskabet er til stede ("lukkede  

 møder"),  

 skal ligeledes protokolleres.
Det skal tydeligt fremgå af protokollen,  

 hvilke medlemmer der har været til stede på et møde, og hvilke medlemmer der  

 ikke har været til stede.
Bestyrelsesmedlemmer, der ikke deltager i et  

 bestyrelsesmøde, har pligt til efterfølgende at orientere sig om, hvad der er  

 drøftet på mødet.
Efterfølgende orientering kan fremgå f.eks. ved, at  

 medlemmet  

 skriver "set", samt dato og signatur i protokollen.
 Såfremt bestyrelsen ønsker, at andre f.  

 eks. en advokat, en konsulent eller en anden person skal deltage under et  

 eller  

 flere punkter i dagsordenen, skal det protokolleres, under hvilke punkter den  

 pågældende deltog.
Protokollen skal indrettes således, at  

 risikoen for efterfølgende tilføjelser, rettelser eller udeladelser er mindst  

 mulig.
Hvis protokollen føres som et løsbladssystem, kan dette ske ved, at  

 hver  

 side påføres initialer af formanden eller et andet medlem af bestyrelsen.
 Hver side i forhandlingsprotokollen skal  

 være fortløbende nummereret.
Engagementer med ejere Et fondsmæglerselskab må ikke, jf. § 182,  

 stk. 2, i lov om finansiel virksomhed, uden Finanstilsynets godkendelse indgå  

 et engagement med virksomheder eller personer, som gennem aktiebesiddelse  

 eller  

 på anden måde direkte eller indirekte har en afgørende indflydelse på  

 fondsmæglerselskabets dispositioner, eller som er domineret af virksomheder  

 eller personer med en sådan indflydelse.
Ved engagementer skal her forstås  

 engagementer i henhold til vejledning i bekendtgørelse om opgørelse og  

 indberetning af store engagementer for fondsmæglerselskaber.
Sådanne  

 engagementer  

 omfatter også tilgodehavender og mellemværender.
 Fondsmæglerselskaber må ikke yde kredit  

 eller lån i almindelig forstand, men et fondsmæglerselskab, der har  

 tilladelse  

 til at handle for egen regning, kan gennemføre transaktioner for en kunde  

 uden  

 at modtage betaling før leveringen.
3.5 Engagementer med  

 direktion og bestyrelsesmedlemmer Det følger af § 78, stk. 1, i lov om  

 finansiel virksomhed, at der ikke uden bestyrelsens samtykke må indgås  

 engagementer med bestyrelsesmedlemmer og direktører i fondsmæglerselskabet  

 eller med selskaber, hvor de nævnte personer er direktører eller  

 bestyrelsesmedlemmer.
Dette gælder ligeledes for direktørers nærtstående og  

 selskaber, hvori disse er direktører, jf. § 78, stk. 4, i lov om finansiel  

 virksomhed.
Samtykket skal være forudgående.
 § 78, stk. 1 og 4, i lov om finansiel  

 virksomhed sammenholdt med bestemmelsen i § 58 i aktieselskabsloven medfører,  

 at bestyrelsesmedlemmer og direktører skal forlade lokalet, når egne eller  

 relaterede engagementer behandles i bestyrelsen.
 Det skal udtrykkeligt anføres i  

 protokollen, når der behandles engagementer omfattet af § 78, stk. 1 og 4, i  

 lov om finansiel virksomhed, ligesom det skal anføres, at de pågældende  

 medlemmer  

 ikke har været til stede under sagens behandling.
 Bestemmelsen er ikke til hinder for, at et  

 bestyrelsesmedlem eller en direktør, der tillige deltager i ledelsen af et  

 moderselskab, der ejer hele kapitalen i fondsmæglerselskabet, eller i et 100  

 %-ejet søster- eller datterselskab, deltager i behandlingen af spørgsmål om  

 eller engagementer med dette selskab.
Engagementer med bestyrelsesmedlemmer og  

 direktionen skal bevilges i henhold til fondsmæglerselskabets sædvanlige  

 forretningsbetingelser og på markedsbaserede vilkår, jf. § 78, stk. 2, i lov  

 om  

 finansiel virksomhed.
Medarbejdervalgte bestyrelsesmedlemmer kan dog bevilges  

 engagementer på samme vilkår som medarbejderne i det pågældende  

 fondsmæglerselskab.
Koncerninterne  

 engagementer Der skal fastsættes generelle retningslinjer  

 og udarbejdes forretningsgange for koncerninterne transaktioner inden for  

 rammerne af § 181 i lov om finansiel virksomhed, jf. §§ 5 og 6 i  

 Finanstilsynet  

 s bekendtgørelse nr. 904 af  

 01/09/2004  

 om koncerninterne transaktioner.
I henhold til § 182 i lov om finansiel  

 virksomhed må en finansiel virksomhed ikke uden tilladelse fra Finanstilsynet  

 have engagementer med andre virksomheder inden for samme koncern bortset fra  

 engagementer med dattervirksomheder.
Finanstilsynet har udstedt vejledning  

 nr.  

 9084 af  

 20/02/2004, vejledning om praksis for tilladelse af  

 koncerninterne engagementer.
 Koncerninterne engagementer skal bevilges  

 i henhold til retningslinjerne om koncerninterne transaktioner, jf. pkt. 80.  

 Ligeledes skal bestyrelsen påse, at selskabet ikke har engagementer med  

 virksomheder eller personer som direkte eller indirekte har en afgørende  

 indflydelse på den finansielle virksomhed uden Finanstilsynets godkendelse,  

 jf.  

 § 182, stk. 2 og ovenfor pkt. 72-74.
3.6 Øvrige  

 bestyrelsesopgaver Kundepolitik Bestyrelsen skal vedtage en kundepolitik.  

 Kundepolitikken skal fastsætte de overordnede retningslinjer for, hvilken  

 type  

 kunder selskabet ønsker at udføre tjenesteydelser for, hvorledes selskabets  

 ansatte retter henvendelse til kunder, hvilken risikoprofil kunderne må have,  

 hvem der godkender nye kunder og ændringer i kundeforholdet og hvordan  

 selskabet følger op på kundeengagementer, inden selskabet udfører  

 tjenesteydelser, herunder transaktioner for kunderne.
Spekulationsforbud I henhold til § 77 i lov om finansiel  

 virksomhed må personer ansat af bestyrelsen i en finansiel virksomhed og  

 ansatte, for hvilke der er væsentlig risiko for konflikter mellem egne og den  

 finansielle  

 virksomheds interesser, ikke for egen regning eller gennem selskaber de  

 kontrollerer:
optage lån eller trække på allerede bevilgede  

 kreditter til køb af værdipapirer, når de købte værdipapirer stilles til  

 sikkerhed for lånet eller kreditten erhverve, udstede eller handle med afledte  

 finansielle instrumenter, medmindre formålet er risikoafdækning, erhverve kapitalandele, bortset fra andele i  

 investeringsforeninger og specialforeninger m.v., med henblik på salg af  

 disse  

 tidligere end 6 måneder efter erhvervelsen eller, erhverve positioner i fremmed valuta,  

 bortset fra euro, når positionstagning sker med henblik på andet end betaling  

 for køb af værdipapirer, varer eller tjenesteydelser eller køb eller drift af  

 fast ejendom eller til brug for rejser.
 Bestyrelsen skal tage stilling til, hvilke  

 medarbejdere der er omfattet af forbuddet, og udarbejde retningslinjer for  

 kontrol med overholdelse af forbudet.
Nye  

 aktionærer, bestyrelsesmedlemmer, direktører og revisorer Bestyrelsen skal være opmærksom på, at  

 Finanstilsynet på forhånd skal underrettes om og godkende nye direkte og  

 indirekte  

 aktionærer, der påtænker at erhverve en kvalificeret andel jf. § 61, stk. 1,  

 i  

 lov om finansiel virksomhed.
I medfør af stk. 7 skal fondsmæglerselskabet  

 straks give Finanstilsynet meddelelse, når selskabet får kendskab til  

 erhvervelse eller afhændelse af kvalificerede andele i selskabet.
Nye bestyrelsesmedlemmer i  

 fondsmæglerselskabet, direktører og revisorer skal anmeldes til Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen i medfør af aktieselskabslovens § 156, stk. 2. Anmeldelsen  

 skal være modtaget i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen senest 2 uger efter, at  

 beslutningen er truffet.
Styrelsen giver Finanstilsynet meddelelse om  

 ændringen, hvorefter Finanstilsynet udsender skemaer til brug for vurdering  

 af  

 det nye bestyrelses- eller direktionsmedlem, hvis fondsmæglerselskabet ikke  

 har  

 indsendt skemaerne på egen hånd.
Nye  

 forretningsområder - tilladelse Bestyrelsen og direktionen skal være  

 opmærksomme på, om selskabet inden etablering af nye forretningsområder skal  

 ansøge Finanstilsynet om udvidelse af tilladelsen.
Tilladelse  

 til direktionens eventuelle hverv Bestyrelsen skal være opmærksom på, at  

 personer ansat af bestyrelsen i henhold til § 80, stk. 1, i lov om finansiel  

 virksomhed ikke må eje eller drive selvstændig erhvervsvirksomhed eller som  

 bestyrelsesmedlem, funktionær eller på anden måde deltage i driften af anden  

 erhvervsvirksomhed end fondsmæglerselskabet.
 Bestyrelsen kan dog give tilladelse  

 hertil, jf. dog § 199, stk. 9 og 10. Såfremt der ikke gives tilladelse, skal  

 virksomheden afvikles eller sælges.
 Det følger af § 80, stk. 4, at den i § 80,  

 stk. 1 og 2, nævnte virksomhed kun kan bestrides, såfremt den finansielle  

 virksomhed eller virksomheder, der indgår i koncern eller  

 administrationsfællesskab  

 med den finansielle virksomhed, ikke har eller indgår engagementer med den  

 pågældende virksomhed eller virksomheder, der er koncernforbundet hermed.  

 Engagementer  

 i form af kapitalandele samt engagementer med erhvervsvirksomheder, der  

 indgår  

 i koncern med den finansielle virksomhed, er undtaget fra forbuddet.
Retningslinjer  

 for videregivelse af oplysninger Fondsmæglerselskabet skal i medfør af §  

 122 i lov om finansiel virksomhed udarbejde retningslinjer for, i hvilket  

 omfang oplysninger videregives fra virksomheden.
Retningslinjerne skal være  

 offentligt tilgængelige, f.eks. på selskabets hjemmeside.
§ 117 i lov om finansiel virksomhed  

 indeholder hovedreglen om, at alle personer, der er knyttet til en finansiel  

 virksomhed eller finansiel holdingvirksomhed, skal hemmeligholde fortrolige  

 oplysninger, som de får kendskab til under udførelsen af deres hverv.
Reglen  

 skal beskytte mod udlevering af fortrolige oplysninger om virksomheden selv,  

 først og fremmest forretnings- og driftshemmeligheder, samt skal beskytte den  

 finansielle virksomheds kunder mod videregivelse eller udnyttelse af  

 fortrolige  

 oplysninger.
I henhold til § 118, stk. 1, kan sædvanlige kundeoplysninger dog  

 videregives til brug for varetagelsen af administrative opgaver.
 Oplysninger om rent private forhold må  

 ikke videregives uden kundens samtykke, jf. § 119. Oplysninger om en  

 privatkunde må ej heller videregives til brug for markedsføring eller  

 rådgivning,  

 medmindre kunden har givet samtykke hertil, jf. § 121, stk. 1.
Samtykke til videregivelse af oplysninger  

 skal afgives i skriftlig form, jf. § 123, stk. 1, hvorefter den finansielle  

 virksomhed på kundens anmodning skal oplyse kunden om, hvilke typer af  

 oplysninger der skal videregives med kundens samtykke, til hvilke formål  

 videregivelse kan ske, samt hvem der kan modtage oplysninger på baggrund af  

 kundens  

 samtykke, jf. stk. 3. Samtykket skal leve op til persondatalovens krav om, at  

 samtykket skal være frivilligt, specifikt og informeret.
Dette betyder efter  

 Datatilsynets praksis, at  

 modtagerne  

 skal angives ved navns nævnelse.
Startkapitalkrav  

 og ophør Bestyrelsen skal være opmærksom på, at  

 fondsmæglerselskabet altid skal opfylde det krav, der fremgår af tilladelsen,  

 til selskabets basiskapital.
Såfremt selskabet ikke længere opfylder dette  

 krav, skal bestyrelsen straks rette henvendelse i medfør af § 75, stk. 3, i  

 lov  

 om finansiel virksomhed til Finanstilsynet herom.
 Ønsker selskabet at ophøre med at drive  

 virksomhed, skal det også rette henvendelse til Finanstilsynet, jf. § 241,  

 stk.  

 2.
3.7 Bestyrelsens  

 retningslinjer til direktionen Ifølge § 70, stk. 1, i lov om finansiel  

 virksomhed skal bestyrelsen udfærdige skriftlige retningslinjer for  

 fondsmæglerselskabets væsentligste aktivitetsområder og herunder blandt andet  

 fastlægge direktionens ansvarsområde.
Hvilke områder der er de væsentligste,  

 afhænger af de tjenesteydelser, der er omfattet af selskabets tilladelse.  

 Formålet er, at bestyrelsen skal fastlægge selskabets risikoprofil og angive,  

 hvilke dispositioner direktionen kan foretage uden bestyrelsens forudgående  

 beslutning.
 Endvidere skal retningslinjerne indeholde  

 bestemmelser om, hvilke dispositioner direktionen skal meddele bestyrelsen  

 til  

 efterretning.
 Retningslinjerne skal desuden omfatte  

 markedsrisici og bestemmelser om placering af egenkapitalen og likvide  

 midler.
 Endvidere skal arbejdsdelingen mellem  

 bestyrelsen og direktionen fastlægges, jf. også § 54 i aktieselskabsloven.  

 Behovet for detaljeringsgraden vil variere fra fondsmæglerselskab til  

 fondsmæglerselskab, men de fleste fondsmæglerselskabers retningslinjer skal  

 som  

 minimum omfatte:
Placering af basiskapitalen Placering af andre midler Erhvervelse af anlægsaktiver Renterisici (obligationer o.lign.) Positioner i kapitalandele (aktier  

 o.lign.) Valutarisici Kreditrisici, herunder engagementsgrænser Engagementer med andre kreditinstitutter  

 (herunder placering af likviditet) Bestyrelsen skal efter behov og mindst én  

 gang årligt vurdere og eventuelt ajourføre de skriftlige retningslinjer.
Retningslinjernes grænser skal fastlægges  

 således, at kravene i kapitel 11 i lov om finansiel virksomhed om midlernes  

 anbringelse og likviditet selv ved fuld udnyttelse af grænserne altid er  

 opfyldt.
Bestyrelsen skal tage stilling til, om direktionen kan udnytte  

 lovens  

 grænser fuldt ud.
 Retningslinjerne skal fastsætte, hvor  

 stort engagementet må være, og hvorledes et engagement opgøres i henhold til  

 instruksens grænser, dvs. om nogle forretninger - f.eks. med afledte  

 finansielle  

 instrumenter - skal medtages efter strengere principper end i § 145 i lov om  

 finansiel virksomhed.
 Retningslinjerne skal fastsætte konkrete  

 rammer for direktionens adgang til at placere midler inden for selskabets  

 tilladelse, hvad enten den må placeres som indlån i pengeinstitutter,  

 værdipapirer  

 eller afledte finansielle instrumenter.
 Hvis selskabet kan investere i aktier, skal  

 der i retningslinjerne fastsættes en grænse - eventuelt målt på baggrund af  

 selskabets basiskapital - for direktionens adgang til at erhverve aktier  

 samlet  

 og i et enkelt selskab og inden for rammerne af kapitel 11 i lov om finansiel  

 virksomhed om midlernes anbringelse og likviditet.
Det skal fremgå af retningslinjerne, om  

 der må tages aktiepositioner i afledte finansielle instrumenter og i givet  

 fald  

 hvilke.
Såfremt disse tillades, skal det fremgå, hvorledes disse medregnes i  

 de  

 anførte bevillingsgrænser.
 Der skal i retningslinjerne fastsættes en  

 grænse for direktionens adgang til at erhverve obligationer inden for  

 rammerne  

 af et af bestyrelsen fastsat renterisikomål, f. eks. varighed, hvis selskabet  

 kan og vil placere sin basiskapital i obligationer.
 Såfremt selskabet må placere sine midler i  

 afledte finansielle instrumenter, skal retningslinjerne tage højde for de  

 særlige  

 risici, der er forbundet hermed.
Hvis de almindelige bestemmelser om  

 direktionens bevillingsmyndighed ikke finder anvendelse på engagementer med  

 andre kreditinstitutter, skal der udarbejdes retningslinjer for direktionens  

 adgang til at placere likviditet i et enkelt kreditinstitut.
Dette kan ske  

 ved,  

 at bestyrelsen godkender et bilag, der specifikt angiver navnene på de  

 kreditinstitutter,  

 fonds-mæglerselskabet må placere midler i, med angivelse af det maksimale  

 indestående i det enkelte kreditinstitut.
Der skal fastsættes retningslinjer for den  

 samlede valutarisiko, direktionen kan påføre fondsmæglerselskabet, herunder  

 direktionens mulighed for at anvende afledte finansielle instrumenter til at  

 afdække valutarisikoen.
Dette kan f.eks. ske ved en grænse for den samlede  

 valutarisiko udtrykt ved Finanstilsynets valutarisikoindikator 1 eller et  

 lignende risikomål.
Der kan endvidere fastsættes grænser for enkeltvalutaer  

 eller grupper af valutaer.
 Der skal fastsættes retningslinjer for  

 indgåelse og ophør af – samt opfølgning på –  

 porteføljeforvaltningsaftaler,  

 uanset om der er tale om aftaler med koncerntilknyttede selskaber eller  

 eksterne  

 forvaltere.
 I koncerner, hvor modervirksomheden er et  

 fondsmæglerselskab eller en fondsmægler-holdingvirksomhed, skal der både være  

 retningslinjer for fondsmæglerselskabet og koncernen.
Det er bestyrelsens og direktionens  

 ansvar, at fondsmæglerselskabet kun påtager sig risici, som selskabet i  

 fornødent omfang kan vurdere konsekvensen af.
Ved fastlæggelsen af  

 retningslinjerne  

 skal bestyrelsen og direktionen derfor sikre, at der kun delegeres og  

 videredelegeres beføjelser til medarbejdere, der har den fornødne viden,  

 indsigt og erfaring til forsvarligt at kunne anvende beføjelsen.
3.8 Rapportering til  

 bestyrelsen Rapportering til bestyrelsen skal ske på  

 alle de områder, hvor der er fastsat grænser for direktionen, eller der er  

 fastsat grænser i lovgivningen.
 Det skal fremgå af rapporteringen, hvor  

 meget de fastsatte rammer eller placeringsgrænserne (risikomål) udnyttes, og  

 hvad direktionen skal gøre ved en eventuel overskridelse heraf.
 Bestyrelsen skal fastsætte, hvor ofte og i  

 hvilket omfang der ønskes rapportering.
Del 4:  

 Markedsrisikobehæftede aktiviteter 4.1 Organisation Det skal sikres, at organisationen på  

 markedsrisikoområdet indrettes således, at der er klart definerede ansvars-  

 og  

 arbejdsområder, således at udførelse af opgaver adskilles fra kontrollen af  

 samme.
 Medarbejdere, der er involveret i handel  

 og risikotagning, må således som hovedregel ikke medvirke ved forretningernes  

 afvikling, udførelsen af interne kontroller, opgørelse af resultater og  

 risici  

 samt udarbejdelse af ledelsesrapportering m.v.
 Endvidere må disponerende enheder som  

 udgangspunkt ikke referere til en medarbejder, som er leder med ansvar for  

 afvikling, kontrol, resultat- og risikoopgørelser samt ledelsesrapportering.
 I de tilfælde, hvor fondsmæglerselskabets  

 forvaltning af aktiverne helt eller delvist er overladt til  

 porteføljeforvaltere, skal organisation og intern kontrol afspejle dette.  

 Dette  

 indebærer bl.a., at der altid skal være tilstrækkelige  

 overvågningsprocedurer.
4.2 Beføjelser og procedurer Bestyrelsen og direktionen skal sikre, at  

 selskabets handelsstrategi er betryggende.
 Såfremt der foretages en videredelegering  

 af en beføjelse, som bestyrelsen har tildelt direktionen, jf. § 70 i lov om  

 finansiel virksomhed, skal der udarbejdes beføjelser til de enkelte  

 disponerende  

 enheder, medarbejdere eller porteføljeforvaltere.
 Endvidere skal beføjelserne:
udformes skriftligt og som minimum  

 godkendes eller underskrives af den, der afgiver beføjelsen, størrelsen af den tildelte beføjelse skal  

 tydeligt fremgå, indeholde kontrollerbare grænser med  

 hensyn til risikotagning, der klart skal afgrænse den disponerende enheds,  

 medarbejders eller porteføljeforvalters beføjelser, indeholde en beskrivelse af de anvendte  

 principper for opgørelse af risici, herunder for opgørelse af risici i  

 forbindelse med afledte instrumenter, og indeholde krav til rapportering, idet  

 hyppigheden skal afspejle aktiviteternes risikoprofil og omfang Det skal være muligt for de disponerende  

 medarbejdere og porteføljeforvaltere at konstatere om de handler, de agter at  

 indgå, ligger inden for deres tildelte beføjelser.
Dette gælder også  

 eventuelle  

 kollektive beføjelser, hvor flere medarbejdere fælles kan disponere inden for  

 en grænse, samt når der er fælles beføjelser for flere porteføljeforvaltere.
 Summen af de enkelte beføjelser og  

 kollektive beføjelser, hvor flere medarbejdere sammen kan disponere, må ikke  

 overstige bestyrelsens beføjelser til direktionen.
 Anvendes porteføljeforvaltere, skal  

 direktionen på grundlag af beføjelser fastsat af bestyrelsen godkende de  

 mandater, der tildeles de enkelte porteføljeforvaltere.
 Der skal udarbejdes forretningsgange for,  

 hvilke krav der stilles til overvågning af de enkelte porteføljeforvaltere og  

 depotsteder, samt hvilke krav der stilles til sikring af, at  

 porteføljeforvalterne  

 under ét overholder de samlede placeringsrammer.
4.3 Forretningsgange Forretningsgangene skal klart beskrive  

 forhold af betydning for en betryggende håndtering af hver enkelt  

 markedsrisikobehæftet  

 aktivitet.
 Der skal foreligge ajourførte skriftlige  

 forretningsgange for alle fondsmæglerselskabets væsentlige  

 markedsrisikobehæftede aktiviteter, herunder bl.a. forretningsgange  

 vedrørende:
 Indgåelse, kontrol, registrering,  

 bogføring og afvikling af handler med værdipapirer, afledte finansielle  

 instrumenter og andre markedsrisikobehæftede aktiviteter.
 Udførelse af de tjenesteydelser, som  

 selskabet har tilladelse til, f.eks. handel med værdipapirer, porteføljepleje  

 og opbevaring af værdipapirer.
 Foranstaltninger til overholdelse af  

 regler for god skik, jf. §§ 43 og 72 i lov om finansiel virksomhed om bl.a.  

 interessekonflikter mellem selskabet og kunderne og kunderne indbyrdes  

 herunder  

 eventuelle regler om tildeling af værdipapirer, når selskabet handler for  

 flere  

 kunder på en gang.
 Foranstaltninger mod insiderhandel og  

 kursmanipulation, når selskabet udfører handler for kunder med børsnoterede  

 værdipapirer eller værdipapirer, der handles på en autoriseret markedsplads  

 eller tilsvarende regulerede markeder for værdipapirer og regelmæssigt kommer  

 i  

 besiddelse af intern viden.
 Sikring af kundernes midler og  

 værdipapirer.
 Bogføring,  

 regnskabsudarbejdelse og indberetninger til Finanstilsynet og SKAT.
 Eventuelle medarbejderhandler.
 Den løbende opgørelse og overvågning af  

 risici m.v.
 Den  

 løbende opgørelse af overholdelse af lines og grænser for risikotagning  

 indeholdt i bevillingbeføjelserne på alle organisatoriske niveauer samt  

 håndtering af eventuelle overskridelser.
 Den  

 løbende og periodevise udarbejdelse af rapportering til bestyrelse, direktion  

 og ledelsen af de afdelinger, der varetager opgaver i relation til de  

 markedsrisikobehæftede aktiviteter.
 Hvordan man skal forholde sig ved  

 introduktion af nye produkter behæftet med markedsrisici.
Selskabets  

 retningslinjer for adskillelse fra kundemidler fra selskabets egne midler,  

 jf.  

 § 97 i lov om finansiel virksomhed og Finanstilsynets bekendtgørelse om  

 fondsmæglerselskabers og investeringsforvaltningsselskabers bogføring af og  

 adskillelse af kundemidler.
Selskabet skal være opmærksom på, at kundekontoen  

 i  

 kreditinstituttet skal benævnes "NN Fondsmæglerselskab A/S for  

 kunder" med henblik på at sikre kunderne separatiststilling, hvis  

 fondsmæglerselskabet standser betalingerne eller går konkurs.
 Selskabets retningslinjer vedrørende  

 oprettelse og forvaltning af kundedepoter og eventuelle samledepoter, jf. §  

 72,  

 stk. 3, i lov om finansiel virksomhed.
4.4 Interne kontroller Der skal være etableret effektive interne  

 kontroller samt pålidelige informationssystemer, således at alle væsentlige  

 markedsrisikobehæftede aktiviteter kontrolleres, herunder:
 Registrering, bogføring og afvikling af  

 handler.
 Opgørelse og rapportering af positioner,  

 resultater og risici m.v.
 Overholdelse af beføjelsernes grænser for  

 risikotagning m.v. på alle organisatoriske niveauer, herunder  

 porteføljeforvaltere.
 Overholdelse af korrespondent- og  

 kundelines, herunder en løbende overvågning af markedsrisikobehæftede  

 kundeengagementer (modpartsrisiko).
 Fondsmæglerselskabets overholdelse af  

 kapitalforvaltningsaftaler (PM-aftaler) med kunder.
 Priser  

 ved handel med værdipapirer, valuta og afledte finansielle instrumenter  

 (kurskontrol).
 Løbende afkast (gevinst/tab) på  

 markedsrisikobehæftede forretninger med kunder og for fondsmæglerselskabets  

 egne forretninger (indtjeningsopgørelser).
 Ind- og udbetaling af kundemidler.
 Adskillelse  

 af kundedepoter, jf. § 72, stk. 3, i lov om finansiel virksomhed, og  

 kundemidler  

 fra selskabets egne depoter og midler samt Finanstilsynets bekendtgørelse om  

 fondsmæglerselskabers bogføring af og adskillelse af kundemidler.
 At  

 selskabet ikke handler til skade for kunden ved at handle for ofte eller  

 kræve  

 for store omkostninger (kurtagerytteri).
 Såfremt der - på grund af meget få ansatte  

 - ikke kan indføres interne kontroller med en fuldstændig funktionsmæssig  

 adskillelse i forhold til disponerende og afviklende enheder/medarbejdere,  

 stilles der forøgede krav til fondsmæglerselskabets beføjelser og procedurer,  

 forretningsgange, og rapportering, jf. pkt. 122-129 og 132-134.
4.5 Rapportering Der skal foretages skriftlig rapportering  

 til fondsmæglerselskabets bestyrelse og direktion vedrørende samtlige grænser  

 for risikotagning m.v. indeholdt i de afgivne retningslinjer.
 Rapporteringens hyppighed skal afspejle  

 omfanget og karakteren af de markedsrisikobehæftede aktiviteter samt  

 modtagerens organisatoriske niveau og dermed graden af involvering i den  

 daglige  

 disponering.
Rapporteringen skal i videst mulig  

 udstrækning udarbejdes af organisatoriske enheder/personer, der ikke er  

 involveret i fondsmæglerselskabets disponering af markedsrisikobehæftede  

 aktiviteter.
Såfremt der ikke kan tilvejebringes en fuldstændig  

 funktionsadskillelse, stilles der især forøgede krav til  

 fondsmæglerselskabets  

 interne kontrolprocedurer. pkt.130-131.
Del 5: Kundebehandling (God  

 skik) Der skal foreligge ajourførte skriftlige  

 forretningsgange, retningslinjer eller lignende der bl.a. beskriver, hvilke aftaler med private kunder der er  

 så væsentlige, at de skal indgås skriftligt eller på varigt medium og  

 vilkårene  

 for opsigelse hvilket varsel der skal gives kunder i løbende  

 kundeforhold ved ændringer til ugunst for kunden af renter, gebyrer, bidrag  

 eller andet vederlag medarbejdernes mulige  

 rådgivningsforpligtelser, herunder omfanget og karakteren af de oplysninger,  

 der skal indhentes for at sikre god rådgivning medarbejdernes pligt til at informere  

 kunden, hvis selskabet/medarbejderen i en rådgivningssituation har en særlig  

 interesse i rådgivningens resultat udover indtjeningen.
Fondsmæglerselskabet skal følge den af  

 bestyrelsen og direktionen fastlagte kundepolitik.
Kundepolitikken skal  

 fastsætte de overordnede retningslinjer for, hvilken type kunder selskabet  

 ønsker at udføre tjenesteydelser for, hvorledes selskabets ansatte retter  

 henvendelse til kunder, hvilken risikoprofil kunderne må have, hvem der  

 godkender nye kunder og ændringer i kundeforholdet, og hvordan selskabet  

 følger  

 op på kundeengagementer, inden selskabet udfører tjenesteydelser, herunder  

 transaktioner for kunderne.
 Selskabet skal sørge for, at  

 investeringerne er relevante i forhold til kundernes økonomiske forhold og  

 risikoprofil, således at kunderne ikke anvender en stor del af deres midler  

 på  

 risikofyldte investeringer.
 Selskabet skal have forretningsgange, der  

 tager højde for den fastlagte kundepolitik og § 43 i lov om finansiel  

 virksomhed og bekendtgørelse om god skik for finansielle virksomheder  

 vedrørende  

 selskabets:
Henvendelser til og kontakt med kunder Krav herunder krav til legitimation ved  

 etablering og godkendelse af kundeforhold Procedurer for at sætte sig ind i kundens  

 investeringserfaring, økonomiske forhold og risikoprofil Foranstaltninger for at imødegå  

 interessekonflikter mellem selskabet og kunderne og kunderne indbyrdes,  

 herunder vedrørende allokering/tildeling og til at tage hensyn til markedets  

 integritet Behandling af kundeklager Procedurer  

 i relation til forebyggende foranstaltninger mod hvidvaskning af penge og  

 finansiering af terrorisme, jf. § 4 i lov om forebyggende foranstaltninger  

 mod  

 hvidvask af penge og finansiering af terrorisme Selskaber, der udfører marginforretninger,  

 skal fastsætte retningslinjer for opgørelse af sikkerhedsstillelser ved  

 marginbetalinger.
Selskabet skal anvende en til enhver tid forsigtig  

 vurdering  

 af sikkerhederne, hvis kunden f.eks. stiller sikkerhed for margin.
Herunder  

 skal selskabet have retningslinjer for vurdering af, hvilken modpartsrisiko  

 selskabet løber i forhold til kunden og de engagementer, jf. § 5, stk. 1, nr.  

 16, i lov om finansiel virksomhed, selskabet har med kunden.
Fondsmæglerselskaber, der kan handle for  

 egen regning, skal være særligt opmærksomme på de interessekonflikter, der  

 kan  

 opstå mellem selskabet og dets kunder og skal have regler for selskabets  

 eventuelle egenhandel med kunder.
Kan et fondsmæglerselskab foretage handler  

 mellem to kunder, skal det have regler herfor for at undgå  

 interessekonflikter.
Selskaber, der kan udføre corporate  

 finance-forretninger, skal være særligt opmærksomme på bestemmelserne i § 19,  

 stk. 2, i bekendtgørelse om god skik i finansielle virksomheder, kapitel 9 i  

 lov om finansiel virksomhed og kap.
I i lov om værdipapirhandel m.v.
Selskabet skal udarbejde periodiske  

 rapporter til ledelsen (bestyrelsen og direktionen) indeholdende oplysning om  

 fondsmæglerselskabets kundehåndtering.
Rapporten kan f.eks. indeholde  

 oplysninger om:
Kundernes indtjening ved investeringerne,  

 når der er tale om porteføljepleje eller derivatforretninger Fondsmæglerselskabets eventuelle risiko  

 ved handel for egen regning med kunder Selskabets eventuelle risiko ved handel  

 uden forudgående betaling, jf. bilag 4, afsnit B, nr. 2, i lov om finansiel  

 virksomhed Oversigt over kundernes investeringer,  

 herunder hvorledes medarbejderne skal forholde sig, når kunderne f.eks. i  

 afledte finansielle instrumenter lider tab Kundeklager Selskabets  

 eventuelle tab på kunder Det skal være muligt for de medarbejdere,  

 der har kontakten med kunderne, at konstatere, om de handler, kunderne ønsker  

 at indgå, ligger inden for mandatet eller de lines, der på anden måde er lagt  

 for en enkelt kunde.
Dette gælder også, når flere personer er fælles om  

 beføjelserne.
Dealere skal kunne læse i  

 forretningsgangen eller en instruks for dealere, hvilke forudsætninger der  

 skal  

 være opfyldt for at gennemføre en handel for en kunde.
Dealerne i et  

 fondsmæglerselskab,  

 der ikke har tilladelse til at handle for egen regning, skal f.eks. sikre, at  

 kunden har indbetalt penge til dækning af ordren, inden selskabet udfører køb  

 for kunden.
Finanstilsynet, den 22. december  

 2006 Henrik Bjerre-Nielsen /Jørn Andersen Bilag 1 Aktieselskabslovens § 56, stk. 7 Stk. 7. Bestyrelsen skal ved en forretningsorden træffe nærmere  

 bestemmelser om udførelsen af sit hverv.
I selskaber, som har aktier optaget  

 til notering på en fondsbørs, jf. § 7, stk. 1, nr. 1, i lov om  

 værdipapirhandel  

 m.v. og i statslige aktieselskaber, skal forretningsordenen i det mindste  

 indeholde  

 bestemmelser, der fastlægger  

 bestyrelsens konstitution og beslutningsdygtighed, samt med hvilket interval  

 der skal afholdes møder, fastlægger  

 retningslinjer for arbejdsdelingen, herunder forretningsgange, bemyndigelser  

 og  

 instrukser, mellem bestyrelsen og direktionen eller andre etablerede organer, fastlægger,  

 hvorledes bestyrelsen fører tilsyn med direktionens ledelse af selskabets  

 virksomhed  

 og med datterselskaber, fastlægger  

 retningslinjer for oprettelse og føring af bøger, fortegnelser og protokoller  

 efter denne lov, pålægger  

 bestyrelsen at tage stilling til selskabets organisation, såsom  

 regnskabsfunktion, intern kontrol, edb-organisation og budgettering, pålægger  

 bestyrelsen at skaffe sig de oplysninger, der er nødvendige til opfyldelse af  

 dens opgaver, pålægger  

 bestyrelsen at følge op på planer, budgetter og lignende samt tage stilling  

 til  

 rapporter om selskabets likviditet, ordrebeholdning, væsentlige  

 dispositioner,  

 overordnede forsikringsforhold, finansieringsforhold, pengestrømme og særlige  

 risici, pålægger  

 bestyrelsen at tage stilling til indholdet af revisionsprotokollen forud for  

 dennes underskrivelse, pålægger  

 bestyrelsen at gennemgå selskabets perioderegnskaber og lign. i løbet af  

 hvert  

 regnskabsår, og herunder vurdere budgettet og afvigelser herfra, samt pålægger  

 bestyrelsen at sikre tilstedeværelsen af det nødvendige grundlag for  

 revision,  

 herunder tage stilling til, om der er behov for intern revision.
Bilag 2 Bestyrelsen i finansielle virksomheder har en række pligter ud over  

 pligterne i henhold til lov om aktieselskaber.
Det er Finanstilsynets  

 vurdering, at disse pligter også skal fremgå af bestyrelsens  

 forretningsorden,  

 jfr. vejledningens pkt. 48, da der er tale om en del af bestyrelsens hverv.  

 Det  

 drejer sig f. eks. om:
§ 122 i lov om  

 finansiel virksomhed til at udarbejde retningslinjer for, i hvilket omfang  

 oplysninger  

 videregives fra virksomheden.
Retningslinjerne skal være offentligt  

 tilgængelige.
Det kan de f.eks. være på fondsmæglerselskabets hjemmeside,  

 eller  

 ved at det af selskabets kontrakter eller forretningsbetingelser fremgår, at  

 de  

 kan rekvireres fra fondsmæglerselskabet.
 § 70 i lov om  

 finansiel virksomhed at udfærdige skriftlige retningslinjer for den  

 finansielle  

 virksomheds væsentligste aktivitetsområder, hvori arbejdsdelingen mellem  

 bestyrelsen og direktionen fastlægges.
 § 75 i lov om  

 finansiel virksomhed til straks at meddele Finanstilsynet oplysninger om  

 forhold,  

 der er af afgørende betydning for den finansielle virksomheds fortsatte  

 drift.  

 (En tilsvarende regel gælder for revisorerne i medfør af § 200.)  

  

 Som  

 eksempler  

 på sådanne forhold kan  

 Finanstilsynet nævne,  

 at  

 fondsmæglerselskabet  

 ikke opfylder minimumskravet til aktiekapitalen, jf. lov om finansiel  

 virksomhed § 125, stk. 2, der fremgår af selskabets tilladelse,  

 at  

 nogen har rejst et efter selskabets  

 kapitalforhold betydeligt erstatningskrav mod selskabet, eller  

 at  

 en direktør eller et bestyrelsesmedlem  

 ikke længere opfylder kravene i lovens § 64, til erfaring og hæderlighed.
 § 77, stk. 3, i  

 lov om finansiel virksomhed at bestyrelsen skal tage stilling til, for hvilke  

 ansatte  

 der er en væsentlig risiko for konflikter mellem egne og den finansielle  

 virksomheds interesser.
 § 80, stk. 3, i  

 lov om finansiel virksomhed om at tage stilling til om personer ansat af  

 bestyrelsen  

 i en finansiel virksomhed ejer eller driver selvstændig erhvervsvirksomhed  

 eller som bestyrelsesmedlem, funktionær eller på anden måde deltager i  

 ledelsen  

 eller driften af anden erhvervsvirksomhed end den finansielle virksomhed og i  

 givet fald give tilladelse hertil.
 § 76 i lov om  

 finansiel virksomhed om, at en direktør ikke uden bestyrelsens godkendelse må  

 indgå aftale mellem den finansielle virksomhed og sig selv eller aftale  

 mellem  

 den finansielle virksomhed og tredjemand, hvori direktøren har væsentlig  

 interesse, der kan være stridende mod den finansielle virksomheds.
 § 75, stk. 3, i  

 lov om finansiel virksomhed for et medlem af et fondsmæglerselskabs  

 bestyrelse,  

 direktion eller ekstern revision til straks at give meddelelse til  

 Finanstilsynet, hvis den pågældende må formode, at fondsmæglerselskabet ikke  

 opfylder kapitalkravet, jf. §§ 124-126 eller solvensbehovet efter § 124, stk.  

 3, og § 125, stk. 5.
 § 182, stk. 1 og  

 2, at drage omsorg for, at fondsmæglerselskabet indhenter Finanstilsynets  

 godkendelse,  

 førend det indgår engagement med de af bestemmelsen omfattede personer og  

 selskaber.
 Der skal  

 fastsættes generelle retningslinjer og udarbejdes forretningsgange for  

 koncerninterne  

 transaktioner inden for rammerne af § 181 i lov om finansiel virksomhed, jf.  

 §§  

 5 og 6, i Finanstilsynets bekendtgørelse nr. 904 af  

 01/09/2004  

 om koncerninterne transaktioner.
 § 37, stk. 2, i  

 lov om værdipapirhandel m.v. at udarbejde interne regler med det formål at  

 hindre, at intern viden er tilgængelig for andre end dem, der har behov  

 herfor,  

 hvis fondsmæglerselskabet regelmæssigt kommer i besiddelse af intern viden.
 § 37, stk. 1, i  

 lov om værdipapirhandel m.v. at udarbejde interne regler for  

 bestyrelsesmedlemmers,  

 direktørers og andre medarbejderes adgang til for egen eller tredjemands  

 regning  

 at handle med børsnoterede værdipapirer eller værdipapirer optaget til handel  

 på en autoriseret markedsplads, hvis de i kraft af deres virksomhedsudøvelse  

 regelmæssigt kommer i besiddelse af intern viden.
 § 25 i lov om  

 forebyggende foranstaltninger mod hvidvask af udbytte og finansiering af  

 terrorisme  

 at udarbejde tilstrækkelige skriftlige interne regler om kundelegitimation,  

 indberetning mv.
Fastlægge  

 fondsmæglerselskabets kundepolitik, jfr.
Vejledningens pkt. 82.
 I medfør af  

 aktieselskabslovens § 54, stk. 3, 2. pkt., skal bestyrelsen skal endvidere  

 foretage en årlig aktivgennemgang.
