 Orienteringsbrev  

 om ny bekendtgørelse om kompensation til handicappede i erhverv m.v.
Til alle jobcentre Bekendtgørelse om kompensation til handicappede i erhverv m.v.  

 offentliggøres i Lovtidende fredag den 29. juni 2007 og vil efterfølgende  

 kunne  

 findes på Retsinformation  

  

 www.retsinfo.dk  

 og på Arbejdsmarkedsstyrelsens  

 hjemmeside  

  

 www.ams.dk.
 Bekendtgørelsen udmønter reglerne i lov nr. 495 af 6. juni 2007  

 om ændring af lov om kompensation til handicappede i erhverv m.v. (Udvidelse  

 af  

 målgruppe for personlig assistance). Reglerne træder i kraft den 1. juli  

 2007.  

 Lovforslaget med bemærkninger kan ses på Folketingets hjemmeside  


  

 www.ft.dk  

  

 (Under dokumenter: lovforslag fordelt på  

 ministerområde/beskæftigelsesministeriet/af  

 ministeren/Vedtagne.). Der henvises endvidere til orienteringsbrev af 23. maj  

 2007.
 Reglerne administreres af staten i jobcenteret.
 Ændringerne i bekendtgørelsen:
 -  

 	  

 Målgruppen for  

 personlig assistance er ledige, lønmodtagere og selvstændige  

 erhvervsdrivende,  

 der på grund af en varig og betydelig fysisk eller psykisk  

 funktionsnedsættelse  

 har behov for særlig personlig bistand, jf. § 10.
 Lovens målgruppe i forhold til personlig assistance til  

 personer med en fysisk funktionsnedsættelse ændres ikke.
 -  

 	  

 Fra den 1. juli 2007  

 skal ansøgningen om personlig assistance indgives til staten i jobcenteret i  

 den kommune, hvor personen med funktionsnedsættelsen er bosat, jf. § 21.
Eksisterende bevillinger Der henvises herom til bemærkningerne i orienteringsbrev af 23.  

 maj 2007.
-  

 	  

 Når en ansøger med  

 handicap søger fortrinsadgang til en ledig stilling hos staten eller kommunen  

 i  

 jobcenteret, skal staten i jobcenteret i nabokommunen behandle ansøgningen,  

 jf.  

 § 7. Arbejdsmarkedsstyrelsen har udarbejdet vedlagte oversigt over, hvilket  

 jobcenter, der skal henvises til, hvis en ansøger med handicap søger  

 fortrinsadgang  

 til en ledig stilling hos staten eller kommunen i jobcentret.
Listen over  

 jobcentrene kan også findes på  


  

 www.bmhandicap.dk  

.
-  

 	  

 Der er i  

 bekendtgørelsen § 25 givet mulighed for, at udbetaling af tilskud til  

 assistentens løn og refusion af rejseudgifter kan ske med kortere intervaller  

 end ved udløbet af hvert kvartal.
Det er jobcenteret der generelt eller  

 konkret  

 kan fastsætte udbetalingsfrekvensen.
 -  

 	  

 Det er i  

 bekendtgørelsen § 28 anført, at staten i jobcenteret efter samtykke fra  

 ansøgeren kan indhente nødvendige oplysninger fra andre myndigheder eller  

 institutioner. Ønsker ansøger ikke at give samtykke, må en ansøgning  

 behandles  

 på grundlag af de foreliggende oplysninger.
 Spørgsmål til bekendtgørelsen kan rettes til  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen, Berit Fihl, tlf. 3528 8509, og til Elsebeth Foged  

 tlf.  

 3528 8234.
Yderligere information  

 og vejledning -  

 	  

  

 Specialfunktionen for Handicap i Vejle  

  

 rådgiver og vejleder om  

 bevilling af personlig assistance.
Specialfunktionen kan kontaktes på telefon  

 76 81 63 55 eller e-mail  


  

 specialfunktionen@vejle.dk  

.
 -  

 	  

  

 Vidensnetværket for handicap og beskæftigelse  

  

 , der er oprettet i  

 regi af De Samvirkende Invalideorganisationer kan fra  

  

 1. oktober 2007  

  

 besvare spørgsmål om de enkelte handicap på telefon  

 36 310 320 og e-mail  


  

 vidensnetvaerket@handicap.dk  

.
 Der er udarbejdet et  

  

 metodehæfte  

  

 ,  

 der giver svar på nogle af de spørgsmål, der kan opstå i forbindelse med  

 bevilling af personlig assistance til personer med psykisk  

 funktionsnedsættelse.  

 Pjecen vil blive fremsendt omkring lovens ikrafttræden, og vil også herefter  

 kunne downloades fra specialfunktionens hjemmeside,  


  

 www.bmhandicap.dk  

.
 Liste over nabojobcentre, jf. § 7 i  

 bekendtgørelse om kompensation til handicappede i erhverv m.v.
Juni 2007 Jobcenter Samarbejder med nabojobcenter Region Nordjylland Nordjylland 1.
Brønderslev Jammerbugt 2.
Frederikshavn (Læsø) Hjørring 3.
Hjørring Frederikshavn 4.
Jammerbugt Brønderslev 5.
Mariagerfjord Rebild 6.
Morsø Thisted 7.
Rebild Mariagerfjord 8.
Thisted Morsø 9.
Vesthimmerland Aalborg 10.
Aalborg Vesthimmerland Region Midtjylland Midtjylland 11.
Lemvig Struer 12.
Struer Lemvig 13.
Skive Holstebro 14.
Holstebro Skive 15.
Viborg Ikast-Brande 16.
Randers Norddjurs 17.
Norddjurs Randers 18.
Syddjurs Favrskov 19.
Favrskov Syddjurs 20.
Silkeborg Skanderborg 21.
Herning Ringkøbing-Skjern 22.
Ringkøbing-Skjern Herning 23.
Ikast-Brande Viborg 24.
Skanderborg Silkeborg 25.
Århus (Samsø) Odder 26.
Horsens Hedensted 27.
Odder Århus 28.
Hedensted Horsens Region Syddanmark Syddanmark 29.
Varde Esbjerg 30.
Billund Vejen 31.
Vejle Kolding 32.
Fredericia Vejle 33.
Kolding Fredericia 34.
Vejen Billund 35.
Esbjerg (Fanø) Varde 36.
Tønder Haderslev 37.
Hadeslev Tønder 38.
Aabenraa Sønderborg 39.
Sønderborg Aabenraa 40.
Middelfart Nordfyn 41.
Nordfyn Middelfart 42.
Kerteminde Odense 43.
Odense Kerteminde 44.
Assens Faaborg-Midtfyn 45.
Faaborg-Midtfyn Assens 46.
Nyborg Svendborg 47.
Svendborg (Ærø +  

  

 Langeland) Nyborg Region Sjælland og Hovedstaden Sjælland og Hovedstaden 48.
Frederiksværk-Hundested Gribskov 49.
Gribskov Frederiksværk-Hundested 50.
Helsingør Fredensborg 51.
Fredensborg Helsingør 52.
Hillerød Frederikssund 53.
Frederikssund Hillerød 54.
Allerød Egedal 55.
Hørsholm Rudersdal 56.
Rudersdal Hørsholm 57.
Lyngby-Taarbæk Gentofte 58.
Furesø Ballerup 59.
Egedal Allerød 60.
Gentofte Lyngby-Taarbæk 61.
Gladsaxe Herlev 62.
Herlev Gladsaxe 63.
Ballerup Furesø 64.
Rødovre Frederiksberg 65.
Glostrup København 66.
Albertslund Vallensbæk (Ishøj) 67.
Høje-Taastrup Greve 68.
Vallensbæk (Ishøj) Albertslund 69.
Brøndby Hvidovre 70.
Hvidovre Brøndby 71.
København Glostrup 72.
Frederiksberg Rødovre 73.
Tårnby (Dragør) Bornholm 74.
Bornholm Tårnby 75.
Odsherred Kalundborg 76.
Holbæk Ringsted 77.
Kalundborg Odsherred 78.
Slagelse Sorø 79.
Sorø Slagelse 80.
Ringsted Holbæk 81.
Lejre Roskilde 82.
Roskilde Lejre 83.
Greve Høje-Taastrup 84.
Solrød Køge 85.
Køge Solrød 86.
Næstved Vordingborg 87.
Faxe Stevns 88.
Stevns Faxe 89.
Vordingborg Næstved 90.
Guldborgsund Lolland 91.
