 Cirkulære om kontrol med muslinger m.m.
(Til fødevareregionerne herunder grænsekontrolstederne) Kapitel 1 Generelt § 1.  

  

 Dette  

 cirkulære fastsætter reglerne for tilsyn og kontrol med og overvågning af  

 produktionsområder, der er udlagt til høst af toskallede bløddyr, pighuder,  

 sækdyr og havsnegle (muslinger m.m.) i overensstemmelse med bekendtgørelserne  

 om muslinger m.m., der er gældende i henholdsvis Danmark og Grønland.
 Stk. 2.  

  

 Cirkulæret  

 omfatter endvidere opfølgning overfor virksomheder, der behandler og  

 markedsfører muslinger m.m.
 Stk. 3.  

  

 Cirkulæret  

 gælder for Danmark og Grønland, dog ikke for virksomheder i Grønland, der  

 alene  

 producerer fødevarer bestemt til hjemmemarkedet.
 § 2.  

  

 Fødevareregion  

 Nord, Kontrolafdeling Viborg er i Danmark og i Grønland udpeget til at  

 administrere kontrollen med og overvågningen af produktionsområder og  

 muslinger  

 m.m. fra disse i overensstemmelse med bestemmelserne i bekendtgørelse om  

 muslinger m.m. samt i kontrolforordningen for animalske fødevarer.
Kapitel 2 Overvågning af produktionsområder § 3.  

  

 Fødevareregion Nord, Kontrolafdeling Viborg varetager overvågning af  

 produktionsområder for høst af muslinger m.m. på vegne af Fødevarestyrelsen.
 Stk. 2.  

  

 Fødevareregion  

 Nord, Kontrolafdeling Viborg skal som led i denne overvågning sikre, at det  

 stedlige fiskeriinspektoratet hurtigst muligt gives meddelelse om forhold,  

 som  

 kan være af betydning for fiskerikontrollens myndighedsudøvelse.
 Stk. 3.  

  

 Fødevareregion  

 Nord, Kontrolafdeling Viborg skal som led i denne overvågning sikre, at  

 Fødevareregion Nord, Kontrolafdeling Aalborg hurtigst muligt gives meddelelse  

 om forhold, som kan være af betydning for kontrollens myndighedsudøvelse i  

 Grønland herunder sikre, at Direktoratet for Fiskeri og Fangst (Grønlands  

 Hjemmestyre) orienteres om disse.
 Stk. 4.  

  

 Fødevareregion  

 Nord, Kontrolafdeling Aalborg skal varetage kontakten til  

 Direktoratet for Fiskeri og Fangst (Grønlands Hjemmestyre)  

 vedrørende de i stk. 3 nævnte meddelelser samt øvrige forhold for kontrol og  

 overvågning af muslinger m.m. i Grønland.
 Stk. 5.  

  

 Fødevareregion  

 Nord, Kontrolafdeling Aalborg skal sikre, at Fødevareregion Nord,  

 Kontrolafdeling Viborg holdes orienteret om tiltag truffet af  

 Direktoratet for Fiskeri og Fangst (Grønlands Hjemmestyre),  

 der måtte have betydning for overvågning af produktionsområder i Grønland.
 Stk. 6.  

  

 Fødevareregion  

 Nord, Kontrolafdeling Viborg skal kontakte de lokale tyske myndigheder om  

 eventuelle opblomstringer af giftige alger eller forekomst af algegifte i de  

 produktionsområder, som grænser op til de tyske områder, hvis regionen  

 skønner,  

 at dette er nødvendigt.
§ 4.  

  

 Fødevareregion Nord, Kontrolafdeling Viborg skal vurdere konsumegnetheden af  

 den eller de arter af muslinger m.m., der ønskes høstet i det pågældende  

 produktionsområde eller opdrætsanlæg ugen efter, at producenten har udtaget  

 prøver i henhold til bekendtgørelse om muslinger m.m.
Vurderingen skal ske  

 løbende efter modtagelse af analyseresultater om indhold af giftige alger og  

 algegifte i de vandprøver og prøver af muslinger m.m., der er udtaget,  

 analyseret og indberettet i overensstemmelse med bekendtgørelse om muslinger  

 m.m.
Fødevareregionen kan ved denne vurdering medtage øvrige relevante  

 faktorer  

 som vejr, vind og temperaturforhold i de aktuelle produktionsområder.
Stk. 2.  

  

 Fødevareregion  

 Nord, Kontrolafdeling Viborg skal foretage mikrobiologisk klassificering af  

 produktionsområder og zoner efter bestemmelserne i bekendtgørelse om  

 muslinger  

 m.m. samt kontrolforordningen for animalske fødevarer.
Vurderingen skal ske  

 løbende efter modtagelse af analyseresultater af forekomsten af  

 mikrobiologiske  

 forureninger i prøver af muslinger m.m., der er udtaget, analyseret og  

 indberettet i overensstemmelse med bekendtgørelse om muslinger m.m.  

 Fødevareregionen kan ved denne vurdering  

 medtage øvrige relevante faktorer som vejr, vind og temperaturforhold i de  

 aktuelle produktionsområder og zoner.
 § 5.  

  

 Fødevareregion Nord, Kontrolafdeling Viborg skal på en fast ugentlig dag  

 udmelde åbning af produktionsområder og opdrætsanlæg for så vidt angår  

 giftige  

 alger og algegifte og på samme tidspunkt udmelde mikrobiologisk  

 klassificering  

 for produktionsområder, zoner og opdrætsanlæg for den efterfølgende uge i  

 overensstemmelse med vurderingen af muslingernes konsumegnethed, der er  

 foretaget i henhold til § 4, stk. 1 og 2.
Stk. 2.  

  

 Fødevareregion  

 Nord, Kontrolafdeling Viborg kan i samarbejde med Fiskeridirektoratet,  

 muslingefiskere og opdrættere samt muslingeerhvervet fastlægge en anden form  

 for udmelding af produktionsområder og opdrætsanlæg for så vidt angår giftige  

 alger og algegifte, samt produktionsområder, zoner og opdrætsanlæg for så  

 vidt  

 angår mikrobiologisk klassificering.
Fødevarestyrelsen skal i givet fald  

 orienteres herom.
 § 6.  

  

 Fødevareregion Nord, Kontrolafdeling Viborg kan træffe afgørelse om, at der  

 skal høstes muslinger m.m. i et åbent produktionsområde eller i et  

 opdrætsanlæg  

 under skærpet overvågning, hvis der påvises giftige alger i vandet eller  

 algegifte i muslingerne m.m. under grænseværdierne nævnt i henholdsvis  

 bekendtgørelse om muslinger m.m. og i sundhedsnormerne i hygiejneforordningen  

 for animalske fødevarer.
 Stk. 2.  

  

 Fødevareregion  

 Nord, Kontrolafdeling Viborg skal hurtigst muligt sikre, at et  

 produktionsområde eller opdrætsanlæg udmeldes som åbent under skærpet  

 overvågning i overensstemmelse med bestemmelserne herom i bekendtgørelse om  

 muslinger m.m.
 Stk. 3.  

  

 Fødevareregion  

 Nord, Kontrolafdeling Viborg kan træffe afgørelse om, at der skal høstes  

 muslinger m.m. i et åbent produktionsområde eller i et åbent opdrætsanlæg  

 under  

 skærpet overvågning, hvis der påvises indhold af Pseudo-nitzschia spp. over  

 grænseværdien i vandet, men der ikke påvises algegifte i muslingerne m.m.
Stk. 4.  

  

 Fødevareregion  

 Nord, Kontrolafdeling Viborg kan træffe afgørelse om, at høst efter muslinger  

 m.m. i et produktionsområde eller et opdrætsanlæg, som har været åbnet under  

 skærpet overvågning på grund af forekomst af Pseudo-nitzschia spp. over  

 grænseværdien, kan foregå under lempeligere forhold end angivet i bilag 5 i  

 bekendtgørelse om muslinger m.m.
Producenten og Fødevarestyrelsen skal have  

 skriftligt meddelelse om de lempeligere forhold.
 § 7.  

  

 Fødevareregion Nord, Kontrolafdeling Viborg skal senest ved starten af den  

 efterfølgende uge lukke for høst i et produktionsområde, når forekomsten af  

 giftige alger i vandet overskrider de grænseværdier, der er nævnt i  

 bekendtgørelse om muslinger m.m., men der ikke findes algegifte i muslingerne  

 m.m., eller når der på anden måde vurderes at være en risiko for menneskers  

 sundhed.
Stk. 2.  

  

 Fødevareregion  

 Nord, Kontrolafdeling Viborg skal hurtigst muligt lukke for høst i et  

 produktionsområde, når 1)  

 	  

 forekomsten af  

 algegifte i muslinger m.m. overskrider de grænseværdier, der er nævnt i  

 sundhedsnormerne i hygiejneforordningen for animalske fødevarer, eller når  

 der  

 på anden måde vurderes at være en risiko for menneskers sundhed, 2)  

 	  

 grænseværdien i  

 sundhedsnormerne for indhold af E. coli  

 i  

 levende muslinger m.m. fra klasse C-områder, som nævnt i kontrolforordningen  

 for animalske fødevarer, er overskredet, eller 3)  

 	  

 grænseværdien for  

 Pseudo-nitzschia spp. er overskredet, og der påvises indhold af algegifte i  

 muslinger m.m.
 § 8.  

  

 Fødevareregion Nord, Kontrolafdeling Viborg skal løbende foretage  

 omklassificeringer af A-, B- eller C-klassificerede produktionsområder og  

 opdrætsanlæg, hvis analyseresultater viser, at sundhedsnormerne for E. coli  

 og Salmonella,  

 der er nævnt i kontrolforordningen for animalske fødevarer og  

 forordningen for mikrobiologiske kriterier i fødevarer, er ændret i forhold  

 til  

 den aktuelle klassificeringsstatus.
 § 9.  

  

 Fødevareregion Nord, Kontrolafdeling Viborg skal hurtigst muligt foretage  

 indberetning til Fødevarestyrelsen, når analyseresultater viser indhold af  

 kemiske forureninger i prøver af levende muslinger m.m. i mængder, der  

 overskrider grænseværdierne i bekendtgørelse om visse forureninger i  

 fødevarer.
Kapitel 3 Særlige betingelser for høst af vildtlevende  

 Pectinidae (kammuslinger) § 10.  

  

 Fødevareregion  

 Nord, Kontrolafdeling Viborg skal vurdere modtagne analyseresultater for  

 algegifte  

 i henhold til bestemmelserne i § 4  

 fra prøver, der er udtaget fra og foranlediget undersøgt af fabriksfartøjer,  

 som høster vildtlevende  

  

 Pectinidae  

  

 (kammuslinger)  

 i Grønland.
 § 11.  

  

 Fødevareregion Nord, Kontrolafdeling Viborg skal hurtigst muligt lukke for  

 høst  

 af vildtlevende  

  

 Pectinidae  

  

 (kammuslinger)  

 i et  

 produktionsområde, når forekomsten af algegifte i muslinger m.m. overskrider  

 grænseværdierne i sundhedsnormerne i hygiejneforordningen for animalske  

 fødevarer, eller når der på anden måde vurderes at være en risiko for  

 menneskers sundhed.
 § 12.  

  

 Fødevareregion Nord, Kontrolafdeling Viborg kan træffe afgørelse om, at høst  

 af  

 vildtlevende  

  

 Pectinidae  

  

 (kammuslinger)  

 i et åbent produktionsområde eller i et opdrætsanlæg skal foregå under  

 skærpet  

 overvågning, hvis der påvises algegifte under grænseværdierne i  

 sundhedsnormerne.
Kapitel 4 Udmelding af produktionsområder § 13.  

  

 Fødevareregion Nord, Kontrolafdeling Viborgs udmelding af åbne eller lukkede  

 produktionsområder eller opdrætsanlæg samt mikrobiologisk klassificering af  

 produktionsområder og zoner i Danmark og i Grønland skal ske på  

 Fødevarestyrelsens hjemmeside samt på den dertil oprettede telefonsvarer.  

 Udmeldingen skal indeholde oplysning om 1)  

 	  

 produktionsområdets  

 nummer eller opdrætsanlæggets tilladelsesnummer, 2)  

 	  

 den eller de arter af  

 muslinger m.m., der er omfattet af åbningen eller lukningen i det pågældende  

 produktionsområde eller opdrætsanlæg, 3)  

 	  

 varigheden af  

 åbningen eller lukningen, 4)  

 	  

 høst under skærpet  

 overvågning og eventuelle vilkår forbundet hermed, 5)  

 	  

 den eller de arter af  

 muslinger m.m., der er omfattet af den mikrobiologiske klassificering af  

 produktionsområdet, herunder angivelse af A- eller C-klassificerede zoner ved  

 hjælp af en centerkoordinat, 6)  

 	  

 varigheden af  

 klassificeringen, 7)  

 	  

 særlige forhold  

 vedrørende prøveudtagning og analyseparametre, samt 8)  

 	  

 øvrige relevante  

 forhold som fx reguleringer, som Fiskeridirektoratet har anmodet om at få  

 indtalt på telefonsvareren.
Stk. 2.  

  

 Fødevareregion  

 Nord, Kontrolafdeling Viborg skal i umiddelbar forlængelse af lukning eller  

 afgørelse om skærpet overvågning sikre, at 1)  

 	  

 der gives meddelelse  

 herom til producenter, virksomheder  

 samt  

 Fiskeridirektoratet,  

 hvis disse vurderes at være direkte berørte af udmeldingen, 2)  

 	  

 der gives meddelelse  

 herom til brancheorganisationer og embedslægeinstitutionen, hvis dette  

 skønnes  

 nødvendigt, og 3)  

 	  

 de øvrige  

 fødevareregioner (herunder grænsekontrolstederne og især Fødevareregion Nord,  

 Kontrolafdeling Aalborg) og  

 Direktoratet for Fiskeri  

 og Fangst  

 (Grønlands Hjemmestyre) orienteres om forhold, der har  

 betydning for kontrollen med muslinger m.m. i senere omsætningsled, herunder  

 krav om tilbagetrækning eller meddelelse om frigivelse af partier.
 Stk. 3.  

  

 Fødevareregion  

 Nord, Kontrolafdeling Viborg bistår Fødevarestyrelsen med udmelding i  

 overensstemmelse med § 9 af forbud mod høst af muslinger m.m. i bestemte dele  

 af produktionsområder, hvor forekomsten af forurenende stoffer i prøver af  

 muslinger m.m. overskrider grænseværdierne for indhold i muslinger m.m. i  

 bekendtgørelse om visse forureninger i fødevarer.
Kapitel 5 Bifangster § 14.  

  

 Fødevareregion Nord, Kontrolafdeling Viborg skal vurdere konsumegnetheden af  

 de  

 enkelte arter i bifangsten.
Vurderingen skal ske hurtigst muligt efter  

 modtagelse af analyseresultater om algegifte i prøver af muslinger m.m., der  

 er  

 udtaget af hver enkelt art i en bifangst, og som er analyseret og indberettet  

 i  

 overensstemmelse med bekendtgørelse om muslinger m.m.
Stk. 2.  

  

 Hvis muslingerne  

 m.m. i bifangsten skal anvendes til direkte konsum i levende stand, skal  

 Fødevareregion Nord, Kontrolafdeling Viborg endvidere vurdere  

 konsumegnetheden  

 af de enkelte arter i bifangsten  

 for  

 så vidt angår indhold af E. coli og Salmonella.
Denne vurdering skal ske  

 hurtigst muligt efter modtagelse af analyseresultater for disse i  

 muslingeprøver, der er udtaget af hver enkelt art i en bifangst, og hvor  

 prøverne er analyseret og indberettet i overensstemmelse med bekendtgørelse  

 om  

 muslinger m.m.
Kapitel 6 Rensning, konditionering og udsanding § 15.  

  

 Fødevareregion Nord, Kontrolafdeling Viborg skal vurdere modtagne  

 analyseresultater for giftige alger fra prøver af havvand, der er udtaget af  

 renseanlæg, konditioneringsanlæg eller udsandingsanlæg med henblik på  

 undersøgelse heraf.
 Stk. 2.  

  

 Fødevareregionerne skal orientere Fødevareregion Nord, Kontrolafdeling Viborg  

 om enhver overskridelse af grænseværdierne for indhold af mikrobiologiske og  

 kemiske forureninger i havvand, jf. kapitel 7 i bekendtgørelse om muslinger  

 m.m., hvor havvandet benyttes til rensning, konditionering eller udsanding.
Stk. 3.  

  

 Fødevareregion  

 Nord, Kontrolafdeling Viborg skal 1)  

 	  

 omklassificere  

 A-zoner, hvorfra der indhentes vand til rensning, konditionering eller  

 udsanding, hvis resultaterne overskrider grænseværdierne, der er fastsat i  

 bekendtgørelse for muslinger m.m., kontrolforordningen for animalske  

 fødevarer  

 og forordningen for mikrobiologiske kriterier, 2)  

 	  

 indsamle alle  

 indberettede analyseresultater til den årlige afrapportering, jf. § 19, og 3)  

 	  

 hurtigst muligt  

 orientere Fødevarestyrelsen om kemiske forureninger af vand, der er blevet  

 anvendt til rensning, konditionering eller udsanding.
 Stk. 4.  

  

 Fødevareregionerne skal kontrollere, at vand, der anvendes til rensning,  

 konditionering eller udsanding, og som er forurenet, ikke anvendes i strid  

 med  

 kapitel 7 i bekendtgørelse om muslinger m.m.
Kapitel 7 Laboratorier § 16.  

  

 Fødevareregion Nord, Kontrolafdeling Viborg skal sikre, at 1)  

 	  

 alle  

 analyseresultater, som modtages i forbindelse med kravene i bekendtgørelse om  

 muslinger m.m., stammer fra laboratorier, der har indgået aftale med  

 Fødevarestyrelsen, og 2)  

 	  

 laboratorierne  

 anvender de analysemetoder, som er angivet i bekendtgørelse om muslinger  

 m.m.,  

 Fødevarestyrelsens analysemetodesamling eller er aftalt med  

 Fødevarestyrelsen.
 Stk. 2.  

  

 Fødevareregion  

 Nord, Kontrolafdeling Viborg skal sikre, at laboratorier, som ikke opfylder  

 stk. 1, straks kontakter Fødevarestyrelsen med henblik på indgåelse af en  

 aftale.
Kapitel 8 Indførselskontrol, grænsekontrol og samhandel § 17.  

  

 Fødevareregionerne (herunder grænsekontrolstederne) skal orientere  

 Fødevareregion Nord, Kontrolafdeling Viborg om ethvert fund af algetoksiner i  

 produkter af muslinger m.m. fra 3. lande og EU/EØS-lande.
Fødevareregion  

 Nord,  

 Kontrolafdeling Viborg skal fastsætte, hvilke forholdsregler  

 fødevareregionerne  

 (herunder grænsekontrolstederne) skal tage vedrørende de enkelte partier fx  

 ved  

 påvisninger af algetoksiner under grænseværdierne.
 § 18.  

  

 Fødevareregionerne (herunder grænsekontrolstederne) skal orientere  

 Fødevareregion Nord, Kontrolafdeling Viborg om ethvert fund af E. coli og  

 Salmonella, der overskrider grænseværdierne, i partier af levende muslinger  

 m.m. til direkte konsum, der har oprindelse i 3. lande og EU/EØS-lande.  

 Fødevareregion Nord, Kontrolafdeling Viborg skal fastsætte, hvilke  

 forholdsregler fødevareregionerne (herunder grænsekontrolstederne) skal tage  

 vedrørende de enkelte partier i den anledning.
Kapitel 9 Analyseresultater og årsrapporter § 19.  

  

 Alle indberettede analyseresultater fra Danmark og Grønland vedrørende  

 overvågningen skal opbevares hos Fødevareregion Nord, Kontrolafdeling Viborg,  

 og regionen skal føre kronologiske optegnelser over disse.
Stk. 2.  

  

 Alle  

 indberettede analyseresultater vedrørende overvågning af produktionsområder i  

 Danmark og Grønland skal afrapporteres en gang om året.
Fødevareregion Nord,  

 Kontrolafdeling Viborg sikrer, at rapporten bliver udarbejdet, og samarbejder  

 med Fødevarestyrelsens 4. kontor om det videre arbejde med rapporten, som  

 Fødevarestyrelsens 4. kontor har det overordnede ansvar for.
 Stk. 3.  

  

 Midlerne til  

 betaling af ekstern konsulentbistand vedrørende arbejde med rapporten  

 afholdes  

 af Fødevareregion Nord, Kontrolafdeling Viborg af de dertil afsatte midler.
Kapitel 10 Ikrafttrædelsesbestemmelser § 20.  

  

 Cirkulæret træder i kraft den 1. januar 2006.
