Vejledning  

 til bekendtgørelse nr. 453 af 10. juni 2005 om uddannelsen til  

 ernæringsassistent Forord Uddannelsesbekendtgørelsen og  

 denne tilhørende, autoritative vejledning udgør sammen med de generelle og  

 tværgående regler det samlede forskriftsmæssige grundlag for skolernes og de  

 lokale uddannelsesudvalgs arbejde med de lokale undervisningsplaner m.v. jf.  

 hovedbekendtgørelsens § 3.
Den til enhver tid gældende  

 vejledning for en erhvervsuddannelse vil ligesom de gældende love og  

 bekendtgørelser være at finde i  

  

 Retsinformation, som er statens  

 juridiske online informationssystem for love og regler.
Adgang hertil fås fx  

 via ministeriets hjemmeside på web-adressen:  

  

 http://us.uvm.dk/erhverv/lov/bek/_vejl.  

 Erhvervsskolerne informeres om nye vejledninger via e-mail.
 Uddannelsesbekendtgørelse og  

 vejledning er udarbejdet i tæt samarbejde med det faglige udvalg og udstedt  

 af  

 Undervisningsministeriet.
Denne vejledning erstatter  

 vejledning  

 nr. 9212 af 5. maj 2004 Opmærksomheden henledes især  

 på følgende ændringer:
1)  

 	  

 Uddannelsen skifter  

 navn fra køkkenassistent til ernæringsassistent 2)  

 	  

 Grund- og hovedforløb  

 ændres,  

 jf. fagfordelingen i  

 vejledningen 3)  

 	  

 Nye bundne og valgfri  

 specialefag, udvidelse af specialefaget ”Ernæringslære”.
 4)  

 	  

 Praktikmålene er  

 beskrevet som kompetencemål.
 Den tidligere vejledning kan  

 anvendes for elever omfattet af en overgangsordning efter bekendtgørelsens  

 ikrafttrædelsesbestemmelser.
Kapitel 1 Uddannelsens navn m.v.
Ad § 2 Formålet med uddannelsen er,  

 at eleven gennem skoleundervisning og praktikuddannelse opnår kompetence som  

 ernæringsassistent.
Kompetencen som ernæringsassistent omfatter både de  

 aktuelle  

 og konkrete og praktiske kompetencer i form af færdigheder og viden, samt  

 udvikling af evner for mere generelle forudsætninger, herunder evnen til at  

 tilegne sig ny viden gennem beskæftigelse og videreuddannelse.
 Udviklingen af de fagligt  

 erhvervsrettede og de almene personlige kvalifikationer skal bidrage til at  

 gøre ernæringsassistentuddannelsen til en erhvervsuddannelse og samtidig en  

 ungdomsuddannelse.
 Fokusområder i løbet af  

 uddannelsen.
Fokusområder er betegnelsen  

 på de kompetencer, der lægges særlig vægt på i de forskellige perioder,  

 uddannelsen kan opdeles i.
Beskrivelsen af fokusområder skal medvirke til at  

 give uddannelsesforløbet progression.
Kompetencebeskrivelserne tager  

 udgangspunkt i det overordnede beskrivelsesniveau, der findes for  

 uddannelsesmålene i bekendtgørelserne.
Med udgangspunkt i bekendtgørelsens  

 målbeskrivelser kan fokusområderne også beskrives som større helheder  

 relateret  

 til konkrete opgaveløsninger i en virksomhed.
 Undervisningen skal omfatte  

 både praktisk og teoretisk undervisning med henblik på at give eleven de  

 fornødne generelle og specifikke kompetencer.
Valget af grundfag, områdefag  

 og specialefag er fra det faglige udvalgs side begrundet i en vurdering af  

 den  

 kompetence, uddannelsen skal føre til.
Fagene bør vægtes og periodiseres i  

 forhold til fokusområderne.
Oversigten over fokusområderne omfatter  

 grundforløb  

 og hovedforløb set i forhold til uddannelsestiden.
 Fokusområderne danner  

 grundlag for det faglige udvalgs målformuleringer og dermed grundlag for  

 skolens tilrettelæggelse af undervisningen (den lokale undervisningsplan) i  

 samarbejde med de lokale uddannelsesudvalg.
 Skema som angiver  

 kompetencemæssige fokusområder i løbet af uddannelsestiden.
Grundforløb 1. år 2. år 3. år Faglige/erhvervsrettede kvalifikationer og kompetencer Vælge og anvende metodikker og redskaber i forhold til en  

 simpel og overskuelig opgave.
 Vælge og anvende metodikker og redskaber i forhold til  

 en  

 overskuelig opgave.
 Analysere informationer, anvende indsamlede data i  

 forhold til en given opgave/et givet problem.
Kunne planlægge opgaver og anvende ressourcer i forhold  

 til tid, produkter  

 og kvalitetsmål,  

 jf. uddannelsens mål Helt eller delvist selvstændigt kunne udføre de praktiske  

 funktioner, der er forbundet med arbejdet i et køkken.
Kunne planlægge opgaver og anvende ressourcer i forhold  

 til tid, produkter og kvalitetsmål, jf. uddannelsens mål Kompetencer i relation til miljø, iværksætteri,  

 innovation, internationalisering o.l.
 Kunne vælge redskaber og metoder under hensyn til miljø  

 og sikkerhedsmæssige forhold.
 Kunne vælge redskaber og metoder under hensyn til miljø  

 og sikkerhedsmæssige forhold.
Kunne forholde sig til fremtidens arbejdsmarked i forhold  

 til jobfunktionerne Kunne forholde sig til fremtidens arbejdsmarked i forhold  

 til jobfunktionerne Almene og generelle kvalifikationer og kompetencer Kunne modtage og anvende vejledning Kunne modtage og anvende vejledning.
Kunne løse problemer i forhold til almindelige faglige  

 problemstillinger Kunne betjene og servicere kunder/brugere med forskellig  

 social og kulturel baggrund.
 Kunne løse problemer i forhold til almindelige faglige  

 problemstillinger.
Kunne bidrage til problemløsninger i forbindelse  

 med  

  

 (  

  

 helheden i en arbejdsproces Kunne samarbejde internt og eksternt Kunne betjene og servicere kunder/brugere med forskellig  

 social og kulturel baggrund.
Kunne bidrage til problemløsninger i forbindelse  

  

 med  

  

 helheden i en arbejdsproces Personlige kompetencer Udvikle lyst til at lære nyt – lære at lære og tage ansvar Udvikle lyst til at lære nyt – lære at lære og tage ansvar.
 Være kreativ og have lyst til kontinuerligt at udvikle  

 problemløsningsmetoder og lære nyt.
 Kunne lære nyt – have lært at lære og tage ansvar.
 Være kreativ og have lyst til kontinuerligt at udvikle  

 problemløsningsmetoder og lære nyt.
 Kunne lære nyt – have lært at lære og tage ansvar.
Kapitel 2 Uddannelsens varighed og struktur m.v.
Ad § 4 Skole og praktikindgangsvejen  

 (samlet uddannelsestid 3 år) Model for uddannelsens  

 struktur:
Grundforløb Hovedforløb Evt. praktik 20 uger Praktik ca. 24 uger Skole 15 uger Praktik ca. 52 uger Skole 15 uger Praktik –resterende Ad § 5 De nærmere rammer for skolens  

 samlede vurdering af om eleven har opnået de nødvendige faglige og personlige  

 forudsætninger for at kunne begynde på undervisningen i hovedforløbet fremgår  

 dels af bekendtgørelsen om erhvervsuddannelser § 53 med tilhørende vejledning  

 og dels af grundforløbsbekendtgørelsens § 2. Herudover er der følgende  

 adgangskrav  

 til hovedforløbet:
 -  

 	  

 Eleverne skal have  

 gennemført faget hygiejne med karakteren 6 som minimum.
Ad § 6 Særlige uddannelsesforløb  

 (samlet uddannelsestid: 1 år).
 Model for uddannelsens  

 struktur:
Modul 1 Modul 2 Modul 3 8 uger 12 uger 10 uger 12 uger 10 uger Skolen skal vurdere,  

 hvorledes suppleringskurset skal sammensættes, for at eleven kan opfylde de  

 mål, der er beskrevet i de områdefag, der er særlige for hovedforløbet.
Kapitel 3 Skoleundervisning m.v.
Ad §§ 8-13 I  

 ernæringsassistentuddannelsens hovedforløb er der ingen opdeling af fag i de  

 enkelte skoleperioder.
Dog er der udformet en vejledende fagplan.
Det er op  

 til  

 skolen i den lokale undervisningsplan at placere de enkelte fag i  

 skoleperioderne.  

 Dette sker i samarbejde med det lokale uddannelsesudvalg.
 Område- og specialefagenes  

 slutmål er beskrevet på følgende tre niveauer:
De tre niveauer Faglige/erhvervsrettede  

 kvalifikationer og kompetencer Personlige  

 kvalifikationer og kompetencer Begynderniveau Eleven kan løse en opgave og udføre en aktivitet i en  

 kendt situation eller ud fra en kendt problemstilling eller kan udføre en  

 mere kompliceret aktivitet under vejledning.
På dette niveau lægges der vægt på flg. personlige kvalifikationer:  

 Lyst til at sætte sig ind i uddannelsens fundamentale kundskabs- og  

 færdighedsområder og til at udvikle ansvarlighed samt grundlag for fortsat  

 læring.
På begynderniveauet grundlægges ligeledes selvstændighed i  

 opgaveløsning.
Rutineniveau Eleven kan planlægge og gennemføre en opgave/aktivitet  

 eller løse et problem i rutine og/eller kendte situationer og omgivelser  

 –  

 alene og i samarbejde med andre.
 På dette niveau lægges der vægt på flg. personlige  

 kvalifikationer: Evne til selvstændigt at sætte sig ind i mere komplicerede  

 problemstillinger og til at kommunikere med andre om løsningen heraf.  

 Yderligere lægges der vægt på fleksibilitet og omstillingsevne.
Avanceret niveau Eleven kan vurdere et problem, kan planlægge, løse og  

 gennemføre en opgave/aktivitet eller løse et problem også i ikke-rutine  

 situationer – alene og i samarbejde med andre – under hensyntagen  

 til  

 opgavens art.
På dette niveau lægges der vægt på flg. personlige  

 kvalifikationer: Evne til at tage selvstændigt ansvar og vise initiativ til  

 selv at formulere og løse faglige og sociale opgaver og problemer.
Yderligere  

 lægges vægt på kvalitetssans og kreativitet.
Ad § 8 Grundforløbet indeholder  

 områdefag, der er særlige for hovedforløbet med følgende niveau, vejledende  

 uddannelsestid og supplerende mål og indhold: (overordnede mål, niveau og  

 vejledende uddannelsestid fremgår af bekendtgørelsen) Ergonomi og arbejdsmiljø.
Niveau Begynder Varighed 1 uge Mål - Eleven har kendskab til kroppens bevægeapparat og  

 kredsløb.
- Eleven kan teoretisk og ud fra en ergonomisk synsvinkel  

 foretage en hensigtsmæssig indretning af arbejdspladsen.
- Eleven kan gennem praktiske øvelser foretage en  

 hensigtsmæssig håndtering af arbejdsredskaber.
- Eleven har gennem praktiske øvelser og brug af relevant  

 faglitteratur kendskab til kropsbevidsthedstræning og ergonomisk korrekte  

 arbejdsteknikker  

 og -stillinger.
- Eleven har gennem relevant faglitteratur kendskab til  

 væsentlige bestemmelser i arbejdsmiljøloven herunder især  

 sikkerhedsbestemmelser Bedømmelse Standpunktskarakter Merit FKB 42729, 42713.
 Grundtilberedning 1.
Niveau Begynder Varighed 3 uger.
- Eleven kan anvende grundtilberedningsmetoderne ved fremstilling af enkle varme og kolde retter inden for  

 restaurant - Eleven kan anvende grundtilberedningsmetoderne ved fremstilling af enkle varme og kolde retter inden for  

 institution - Eleven kan anvende grundtilberedningsmetoderne ved  

 fremstilling af enkle varme og kolde retter inden for fastfoodforretning,  

 cafeteria og kantine - Eleven kan anvende enkle opskæringsmetoder og anvise anvendelsesmuligheder  

 af opskårne kødstykker til fremstilling af retter i forretning inden for  

 detailhandel - Eleven kan tilberede ernæringsrigtige varme og kolde  

 retter - Eleven kan inden for brancherne anrette og servere varme  

 og kolde retter - Eleven skal under hensyntagen til de hygiejnemæssige  

 forskrifter og på en sikkerhedsmæssig forsvarlig måde anvende relevant  

 værktøj og maskiner i forhold til tilberedningen.
Bedømmelse Standpunktskarakter Merit FKB 42427-29, 42451,42450,42439-41 Metodik, teknik og  

 produktionsformer for storkøkken 1.
Niveau Rutine Varighed 2 uger Mål - Eleven kan tilrettelægge, klargøre, tilberede og anrette  

 alle døgnets normalkostmåltider ud fra anbefalingerne - også til personer med  

 forskellig kulturel baggrund.
- Eleven kan anvende opskrifter og de forskellige  

 tilberedningsmetoder i forhold til varmholdt, kølet og frossen produktion i  

 storkøkkener.
- Eleven kan tage stilling til de forskellige tekniske  

 (mekaniske og andre) hjælpemidlers funktion med henblik på at vælge det  

 rigtige i forhold til produktionsformen.
- Eleven kan tage stilling til produktionsformernes  

 indflydelse på madens spise og ernæringsmæssige kvalitet, smag, lugt, farve  

 og konsistens.
- Eleven kan tage stilling til produktionsformernes  

 indflydelse på valg af råvarer under hensyn til miljø og økologi.
Bedømmelse Standpunktskarakter Merit FKB 42439-41, 42427-29, 42451, 42482.
Metodik og  

 menusammensætning Niveau Begynder Varighed 1 uge Mål - Eleven kan anvende grundprincipperne for  

 menusammensætning.
- Eleven kan anvende den korrekte metodik ved tilberedning.
- Eleven har kendskab til de energigivende næringsstoffer  

 og energiprocentfordelingen.
- Eleven kan ud fra anbefalingerne sammensætte og tilberede  

 menuer.
- Eleven kan sammensætte og tilberede menuer, således at  

 maden giver en god visuel og smagsmæssig oplevelse.
- Eleven kan tilberede ernæringsrigtige kolde, lune og  

 varme retter til personer på normalkost og anrette maden så den præsenterer  

 sig på en tallerken.
Bedømmelse Standpunktskarakter Merit FKB 42452, 42484, 42483, 42430, 42431, 42432, 42439-41,  

 42427-29, 42451, 42482 Kulinarisk sensorik i  

 storkøkkener Niveau Begynder Varighed 1 uge Mål - Eleven kan kende de mest almindelige udtryk for at  

 beskrive et måltids eller en råvares kulinariske sensorik og kvalitet samt de  

 indbyrdes sammenhænge.
- Eleven kan inddrage madens duft, smag, konsistens,  

 udseende og temperatur ved tilberedning, produktion, anretning og servering  

 af mad.
- Eleven har kendskab til egen smagssans og kan anvende  

 denne viden i forhold til samarbejdet omkring madfremstillingen i et  

 storkøkken.
- Eleven har kendskab til brugergruppernes forskellige  

 smagssans (sygdom) og behov samt forventninger.
Bedømmelse Standpunktskarakter Merit FKB 42449 Vejledende fagplan for  

 uddannelsen Skoleundervisningen omfatter  

 grundfag, områdefag, specialefag og valgfag med følgende fordeling på  

 grundforløb, hovedforløb & uddannelsesår.
I modelskitserne for  

 uddannelsens struktur er der taget udgangspunkt i, at uddannelsens grundfag,  

 områdefag og specialefag ud fra pædagogiske overvejelser fordeles, planlægges  

 og gennemføres som moduler i temaer eller projekter, der kombinerer teori og  

 praktiske øvelser under skoleperioderne i hovedforløbet.
Markeringerne  

 angiver  

 en mulig placering af fagene og er ikke forslag til fordeling på de enkelte  

 skoleperioder i 2. og 3. uddannelsesår.
Fag Grundforløb Hovedforløb 1. år 2. år 3. år Grundfag i alt 15  

 uger Førstehjælp og brandbekæmpelse - 0,5 uge X Informationsteknologi  

 F – 1 + 1 uge X X X Miljø – 1 uge + 1 uge X X X Hygiejne – 1 uge X Sundhed – 1 uge X Dansk F – 2 uger* X Naturfag F – 2 uger X Engelsk F– 2 uger X Samfundsfag F – 1,5 uge X X X Produktudvikling, produktion og service – 1 uge X X Områdefag i alt  

 18,5 uger Ergonomi og arbejdsmiljø – 1 uge X** Grundtilberedning 1 – 3 uger X** Kulinarisk sensorik for storkøkken – 1 uge X** Madkultur – 0,5 uge X Metodik, teknik og produktionsformer for storkøkken 1 - 2 uger X** Metodik og menusammensætning – 1 uge X** Salg-, gæste og kundebetjening – 1,5 uge X Varekendskab – 1,5 uger X Arbejdsplanlægning – 1,5 uge X Fødevarelære – 1 uge X Metodik, teknik og  

 produktionsformer for storkøkken 2 - 3 uger X Produktionshygiejne – 1,5 uge X Specialefag i alt  

 10,5 uger Diætetik – 3 uger X X Ernæringslære – 2,5 uger X X Kostlære og vurdering – 2 uger X Kommunikation, psykologi og pædagogik – 1,5 uge X X X Produktionsformer og kvalitetsudvikling – 1,5 uge X X Valgfri  

 specialefag i alt 3 uger X X Valgfag i alt 3  

 uger X X * Grundfag dansk F, er  

 obligatorisk på grundforløbet.
For elever, der har merit for grundfaget dansk  

 F, tilbyder skolen normalt grundfaget engelsk F i stedet for dette fag, som  

 én  

 af valgmulighederne efter reglerne i hovedbekendtgørelsen § 47 stk. 4.
 Områdefag, der er særlige  

 for hovedforløbet.
Ad § 10 Hovedforløbet omfatter  

 følgende områdefag med nedennævnte niveau, vejledende uddannelsestid og  

 supplerende mål og indhold: (Overordnede mål, niveau og vejledende  

 uddannelsestid fremgår af bekendtgørelsen) Arbejdsplanlægning Niveau Rutine Varighed 1,5 uge Mål - Eleven kan ud fra forskellige produktionsformer planlægge  

 en kostproduktion i forhold til menuplanlægning, kapacitet, tid og økonomi.
- Eleven kan anvende de planlægningsværktøjer f.eks.  

 opskrifter, indkøbsprocedurer, edb etc. der findes på arbejdspladsen.
- Eleven kan redegøre for kvalitet, holdbarhed af maden og  

 arbejdsmiljømæssige hensyn i forhold til planlægning af arbejdet.
- Eleven kender til organisationsformer, jobfunktioner og  

 stillingsbeskrivelser i storkøkkener.
Bedømmelse Standpunktskarakter Fødevarelære Niveau Rutine Varighed 1 uge Mål - Eleven kan redegøre for fødevarernes næringsstofindhold,  

 anvendelsesområder, sæson og kvalitet - Eleven kan vurdere anvendelse i kosten ud fra ernæringsmæssige  

 anbefalinger - Eleven kan anvende fødevarerne ud fra deres madtekniske  

 egenskaber - Eleven har kendskab til problemstillinger ved  

 genteknologi - Eleven kan redegøre for indholdet i og opbygningen af  

 varedeklarationer og mærkningsregler, herunder anvendelse af  

 tilsætningsstoffer Bedømmelse Standpunktskarakter Metodik, teknik og  

 produktionsformer for storkøkken 2 Niveau Avanceret Varighed 3 uger Mål - Eleven kan ud fra anbefalingerne tilrettelægge, klargøre,  

 tilberede og anrette alle døgnets måltider til personer på sygehuskost,  

 normalkost  

 og kost til småtspisende - også til personer med forskellig kulturel  

 baggrund.
- Eleven kan anvende opskrifter og de forskellige  

 tilberedningsmetoder i forhold til varmholdt, kølet og frossen produktion i  

 storkøkkener.
- Eleven kan vurdere og tage stilling til de tekniske  

 (mekaniske og andre) hjælpemidlers funktion med henblik på at vælge det  

 rigtige i forhold til produktionen.
- Eleven kan vurdere produktionsformernes indflydelse på madens  

 spise- og ernæringsmæssige kvalitet, smag, lugt, farve og konsistens.
- Eleven kan vurdere produktionsformernes indflydelse på  

 valg af råvarer under hensyn til miljø og økologi.
Bedømmelse Standpunktskarakter Produktionshygiejne Niveau Rutine Varighed 1,5 uge Mål - Eleven kan redegøre for egenkontrol som  

 kvalitetssikringssystem i storkøkkener og egenkontrollens fem trin samt kan  

 udføre egenkontrol indenfor følgende områder: råvarer, produktion,  

 færdigvarer,  

 rengøring, vedligeholdelse og personlig hygiejne.
- Eleven kan redegøre for sammenhængen mellem levnedsmiddelbårne  

 sygdomme i forhold til modtagelse, klargøring, tilberedning, anretning /  

 servering, nedkøling, opvarmning, varmholdning og opbevaring i øvrigt af  

 levnedsmidler.
- Eleven kan vælge rengøringsprodukter, metoder og dosering  

 i forhold til anvendelsesområde, arbejdsmiljø og det ydre miljø.
Bedømmelse Standpunktskarakter Ad § 11 Hovedforløbet omfatter 10,5  

 uges bundne specialefag med følgende niveau, vejledende uddannelsestid og  

 supplerende mål og indhold: (Overordnede mål, niveau og vejledende  

 uddannelsestid fremgår af bekendtgørelsen) Diætetik Niveau Rutine Varighed 3 uger Mål - Eleven kan redegøre for sammensætning, tilrettelæggelse,  

 tilberedning og diætprincipperne af forskellige enkeltmåltider/dagskoster til  

 normalkost med afvigende konsistens, småtspisende   og til personer med  

 forskellig kulturel baggrund.
- Eleven kan redegøre for sammensætning, tilrettelæggelse  

 og tilberedning af enkeltmåltider/dagskoster til forskellige diæter som  

 f.eks. diabetes, energireduceret kost, allergi, hjerte-karsygdomme samt  

 lever- og nyresygdomme.
Bedømmelse Standpunktskarakter Ernæringslære Niveau Rutine Varighed 2,5 uge Mål - Eleven kan redegøre for opbygningen af de energigivende næringsstoffer  

 - kulhydrater, proteiner, fedt og alkohol, deres forekomst, fordøjelse,  

 optagelse samt omsætningen i organismen.
- Eleven kan foretage næringsberegning og kan tage stilling  

 til energibegrebet samt redegøre for energiprocentfordelingen.
 Eleven kan redegøre for vitaminers og mineralers  

 forekomst, betydning og optagelse i organismen.
- Eleven kan redegøre for den anbefalede daglige tilførsel  

 af næringsstoffer til forskellige grupper i befolkningen, f.eks. børn, unge,  

 gravide og ammende, ældre og syge.
- Eleven  

 har  

 forståelse for og kan udvise omsorg for kunder/patienter/brugere ud fra den  

 enkeltes behov i forhold til kostens ernæringsmæssige sammensætning.
- Eleven  

 har  

 kendskab til tilberedning og anretning af mad med henblik på forebyggelse og  

 sundhedsfremme.
Bedømmelse Standpunktskarakter Kostlære og vurdering Niveau Avanceret Varighed 2 uger Mål - Eleven kan sammensætte, beregne, og vurdere  

 ernæringsmæssig forsvarlig normalkost til forskellige forplejningsgrupper i  

 befolkningen i forhold til menusammenhæng, modtagerens specielle behov,  

 portionsstørrelse, serveringsform, sæson, farver, smag, konsistens og  

 produktionsform.
- Eleven kan redegøre for kostvurdering i teoretisk og  

 praktisk sammenhæng, således at eleven kan bruge sin viden til at sammensætte  

 og tilberede en ernæringsmæssig forsvarlig kost, som tilgodeser brugernes  

 behov og ønsker.
- Eleven kan anvende edb til planlægning og  

 næringsberegning.
Bedømmelse Standpunktskarakter Kommunikation, pædagogik  

 og psykologi Niveau Rutine Varighed 1,5 uge Mål - Eleven kan anvende kommunikationen som værktøj i  

 samarbejdet internt/eksternt i institutionen eller virksomheden.
- Eleven kan tage stilling til, hvordan kommunikationen kan  

 anvendes, så den fremmer et godt arbejdsmiljø i storkøkkenet.
- Eleven kan redegøre for den personlige udviklings  

 betydning for udnyttelse af egne ressourcer og egen kreativitet, og  

 kommunikationens  

 betydning for salgs- og servicearbejdets kvalitet og for samarbejdet med  

 brugergruppen - Eleven kender til introduktion, vejledning og instruktion  

 af andre.
Bedømmelse Standpunktskarakter Merit FKB 42698.
Produktionsformer og  

 kvalitetsudvikling Niveau Rutine Varighed 1,5 uge Mål - Eleven kan anvende de mest benyttede produktionsformer og  

 kan tage miljømæssige hensyn i forhold dertil.
- Eleven kan deltage i kvalitetsudviklingen i  

 kostproduktionen.
- Eleven kan anvende de mest benyttede produktionsformer  

 som varmholdt, kølet, frost og pakning i kontrolleret atmosfære og kunne  

 deltage i kvalitetsudviklingen i kostproduktionen.
- Eleven kan tage stilling til produktionsformernes krav  

 til tilberedningsmetoder og teknik, forskellige forarbejdningsgrader,  

 ingredienser,  

 hygiejne, økonomi og deklarationer samt konsekvenser for smag lugt, udseende  

 og næringsværdi.
- Eleven kan tage stilling til kvalitetsudviklingens faser  

 og den arbejdsform, der er tilknyttet i forhold til kostproduktionen og  

 gennemførelsen  

 med optimal udnyttelse af råvarer, opskrifter, metodik, opbevaring og  

 distribution.
- Eleven kan redegøre for den færdige kvalitet af produktet  

 (måltidet) i forhold til forberedelse, tilberedning, opbevaring og  

 distribution.
- Eleven kan tage stilling til de miljømæssige forhold  

 omkring råvarer, produktion, emballage, transport og affald i relation til  

 produktionsformerne.
Bedømmelse Standpunktskarakter.
Ad § 12 Hovedforløbet omfatter 3  

 ugers valgfri specialefag med følgende niveau, vejledende uddannelsestid, mål  

 og indhold:
Internationalisering af  

 mad på institutioner Niveau Rutine Varighed 1 uge Mål - Eleven kan, på baggrund af viden om og forståelse af det  

 internationale samfund, samarbejde og servicere på en multikulturel  

 arbejdsplads.
- Eleven kan ved anvendelse af råvarer fra andre dele af  

 verden fremstille sunde og velsmagende måltider under hensyntagen til de  

 aktuelle  

 kundegruppers kulturelle baggrund.
Bedømmelse Standpunktskarakter.
Måltider  

 til ældre, nu og i fremtiden (FKB) Niveau Rutine Varighed 1 uge Mål - Eleven får kendskab til den aktuelle og fremtidige  

 udvikling i befolkningssammensætningen - Der lægges særlig vægt på, at eleven kan tage afsæt i  

 prognoser, brugerundersøgelser og relevante projekter til at få viden om de  

 ældres ressourcer, ønsker og ernæringsmæssige behov samt metoder og  

 muligheder ved servering af måltider - Eleven kan, på baggrund af den erhvervede viden, udpege  

 og gennemføre konkrete og relevante handlinger inden for eget arbejdsområde  

 med henblik på at forbedre madkvaliteten for de ældre - Eleven kan sammensætte, fremstille og anrette velsmagende  

 hverdagsmad til ældre.
Bedømmelse Bestået/ikke bestået Merit FKB 42482 Kreativ tallerkenanretning  

 (FKB) Niveau Rutine Varighed 1 uge Mål - Der lægges særlig vægt på at eleven kreativt kan  

 tallerkenanrette et bredt sortiment af retter ved anvendelse af forskellige  

 råvarer, teknikker og service til forskellige målgrupper.
- Eleven kan anrette under hensyntagen til hygiejne og  

 egenkontrol samt portionering.
- Eleven kan vurdere værdien af anretning/pyntning som  

 appetitvækker og/eller salgsparameter.
Bedømmelse Bestået/ikke bestået Merit FKB 42437 Levnedsmiddelkalkulation Niveau Rutine Varighed 1 uge Mål - Eleven kan anvende grundlæggende viden om  

 beregningsprincipper og kalkulationsmetoder til beregning af: pris,  

 dækningsgrad og merproduktion - Eleven kan udregne relevante omregningsfaktorer og  

 bruttosalgspriser - Eleven  

 kan anvende  

 edb til beregningerne.
- Eleven skal kunne udregne lagertid, omsætningshastighed  

 og lagerrenter.
- Eleven skal kende forskellen på et budget og et regnskab.
Øvrige rammer Der indgår 4 timers praktik i faget.
De fire timer  

 anvendes til at tilberede enkle retter, som der regnes svind på.
Der regnes  

 både rensesvind, tilberedningssvind, udskæringssvind og opøsningssvind.  

 Retterne kunne være æblegrød, kylling, kogte og ovnstegte kartofler m.m.
Bedømmelse Standpunktskarakter Merit FKB 30307-D.
Måltider tilpasset brugerens  

 behov (FKB) Niveau Rutine Varighed 1 uge Mål - Eleven kan vurdere forskellige metoder til dataindsamling  

 om brugergruppers behov og ønsker til maden.
- Eleven kan bearbejde og vurdere resultater af  

 eksisterende brugerundersøgelser.
- Der lægges særlig vægt på, at eleven selvstændigt kan planlægge,  

 fremstille og vurdere måltider med afsæt i køkkenets overordnede rammer og  

 brugernes individuelle behov og ønsker, herunder specielt fremtidens brugere  

 med anden kulturel baggrund end dansk.
Bedømmelse Bestået/ikke bestået Merit FKB 42447 Økologi i køkkenet Niveau Rutine Varighed 1 uge Mål - Eleven har et øget kendskab til at producere mad i  

 overensstemmelse med de mål og idéer, der ligger til grund for den økologiske  

 fødevareproduktion.
- Eleven kan redegøre for hvad begrebet økologi dækker - Eleven kan på et grundlæggende niveau redegøre for  

 hvad økologisk produktion er, med fokus på  

 landbrugsprodukter.
- Eleven har en teoretisk viden og praktisk erfaring om  

 forskellene på traditionelt og økologisk dyrkede/producerede råvarer indenfor  

 fødevaregrupperne: Kød, mejeriprodukter, grøntsager og kolonialvarer.
- Eleven har kendskab til den forskning der udføres og de  

 forskningsresultater, der foreligger på området.
- Eleven er ajourført inden for spørgsmål vedrørende  

 økologi.
Bedømmelse Standpunktskarakter Sous-vide produktion (FKB) Niveau Begynder Varighed 1 uge Mål - Der lægges særlig vægt på, at eleven kan gennemføre enkle  

 sous vide-produktioner, vælge råvarer under hensyntagen til  

 kvalitetsbegreber,  

 -krav og næringsstofbevarelse samt emballere, pakke, mærke og deklarere  

 produkter.
- I produktionen kan eleven kombinere sous vide med andre  

 produktionsformer.
- Eleven kan anvende relevante IT-baserede værktøjer til  

 næringsberegning, beskrivelse af varedeklarationer og informationssøgning.
- Eleven kan efterleve myndigheds- og hygiejneregler,  

 udføre egenkontrol, udpege kritiske kontrolpunkter og afhjælpe disse.
Bedømmelse Bestået/ikke bestået Merit FKB 42436 Brugeren i centrum som  

 medhjælper Niveau Rutine Varighed 1 uge Mål - Eleven kan anvende kommunikationsteorier som et led til  

 at motivere brugeren i de daglige arbejdsopgaver.
- Eleven kan selvstændigt planlægge og gennemføre  

 vejledningsopgaver inden for kostområdet.
- Eleven kan inddrage maden i det pædagogiske arbejde i  

 dialog med brugeren.
- Eleven kan analysere brugerens behov og indgå som en  

 aktiv støtte og vejleder såvel i hverdagen som ved en kostomlægning.
- Eleven har indsigt i tværfagligt samarbejde og kan skabe  

 rammer, der fremmer brugerindflydelse og service.
Bedømmelse Standpunktskarakter Brugerens hjem i leve-bo  

 miljøer Niveau Rutine Varighed 1 uge Mål - Eleven har indsigt i relevante sygdomme, der ikke er  

 kostrelaterede og kan observere disse målrettet i forhold til brugerens  

 adfærd.
- Eleven har forståelse for at handle under hensyn til etik  

 og moral, og kan i de daglige arbejdsopgaver tage udgangspunkt i brugerens  

 kulturelle baggrund.
- Eleven kan handle ud fra brugerens tankegang, behov og  

 trivsel både fysisk og psykisk.
- Eleven har indsigt i at udføre generelle  

 forflytningsopgaver.
- Eleven kan udarbejde hygiejneregler for brugerne, der er  

 medarbejdere ved den praktiske madlavning.
Bedømmelse Standpunktskarakter Sensorik; kvalitet, smag  

 og behag (FKB) Niveau Rutine Varighed 1 uge Mål - Eleven bliver bevidst om egen smagssans og kan anvende  

 denne viden i relation til brugernes behov og forventninger samt samarbejdet  

 med køkkenet.
- Eleven kan medvirke ved tilrettelæggelse og udførelse af  

 sensoriske analyser, herunder vurdere udvalgte metoders praktiske  

 anvendelighed  

 samt inddrage viden om fysiologiske og psykologiske forhold, der kan påvirke  

 analysens resultat.
- Eleven kan anvende sensorisk analyse i relation til egne  

 konkrete arbejdssituationer og brugergrupper.
- Eleven kan planlægge, sammensætte og tilberede mad med anvendelse  

 af viden om fødevarernes sensoriske kvaliteter, herunder temperatur,  

 udseende, duft, smag og konsistens.
- Eleven kan inden for eget arbejdsområde beskrive råvarer,  

 halv- og helfabrikata samt retter og måltider med henblik på at definerer  

 sensoriske  

 kvalitetsmål.
- Eleven kan ved både tilberedning og produktudvikling  

 arbejde målrettet med forskellige produktionsmetoder og –teknikker til  

 optimering  

 af de sensoriske kvaliteter.
Bedømmelse Bestået/ikke bestået Merit FKB 43400, 42449 Ad § 14 Praktikuddannelsen Det faglige udvalg udarbejder  

 en faglig uddannelsesbog ’ernæringsassistentbogen’, som udleveres  

 til  

 virksomheden som et arbejdsredskab i praktikuddannelsen for at medvirke til  

 sammenhæng mellem skole og praktik.
Praktikuddannelsen skal  

 indeholde følgende arbejdsområder og funktioner.
Anbefalet fordeling på  

 praktikperioder er skrevet i parentes efter de enkelte mål.
Arbejdsområde Arbejdsmiljø Obligatoriske kompetencemål Eleven kan:
- Anvende ergonomiske arbejdsstillinger og -bevægelser  

 under hensyn til arbejdsstedets indretning og ved hensigtsmæssig håndtering  

 af arbejdsredskaber og andet udstyr. (1) - Anvende sikkerheds og –arbejdsmiljøregler.(2) - Udvise arbejdsmiljømæssige og sikkerhedsmæssige hensyn på  

 arbejdspladsen. (2) Arbejdsområde Metodik, teknik og  

 produktionsformer samt menusammensætning.
Obligatoriske kompetencemål Eleven kan:
- Anvende opskrifter, der er tilegnet varmholdt, kølet og  

 frossen produktion (1) - Anvende de tilberedningsmetoder, der passer til de  

 forskellige produktionsformer under hensyn til de hjælpemidler, der er til  

 rådighed. (1) - Udvise forståelse for madens ernæringsmæssige og  

 kulinariske kvalitet gennem sit kendskab til anbefalinger vedrørende  

 kostformer. (2) - Sammensætte og tilberede ernæringsrigtige kolde, varme og  

 lune retter til personer på normalkost herunder også til personer med  

 forskellig kulturel baggrund. (2) - Anvende den korrekte metodik ved tilberedning. (1) Arbejdsområde Egenkontrol Obligatoriske kompetencemål Eleven kan - anvende praktikvirksomhedens egenkontrolprogram. (1) - redegøre for egenkontrol i varemodtagelsen. (2) - udarbejde egenkontrolprogrammer i forhold til råvarer ,  

 produktion, distribution, færdigvarer, rengøring, personlig hygiejne og  

 vedligeholdelse. (3) Arbejdsområde Kvalitetsbedømmelse Obligatoriske kompetencemål Eleven kan:
- vurdere kvalitet af råvarer, halv- og helfabrikata ved  

 varemodtagelse. (1) - vurdere råvarer, hel- og halvfabrikata før ibrugtagning  

 til produktion. (1) - vurdere det færdige måltid, herunder de enkelte  

 måltidskomponenter (2) - vurdere overskydende produktion med henblik på genbrug  

 eller bortskaffelse. (2) - vurdere madens sensoriske kvalitet under tilberedning.  

 (3) - vurdere temperatur i produktionen – fra produktion til  

 spisetidspunkt. (3) - redegøre for den færdige kvalitet af måltidet i forhold  

 til forberedelse, tilberedning, opbevaring, distribution og miljømæssige  

 hensyn.(3) Arbejdsområde Varekendskab Obligatoriske kompetencemål Eleven kan:
- arbejde med udskåret kød og redegøre for dets anvendelses  

 og tilberedningsmuligheder. (1) - istandgøre, anvende, tilberede og opbevare grønsager og  

 frugt. (1) - istandgøre, anvende og tilberede fisk, fjerkræ og indmad.  

 (1) - anvende, tilberede og redegøre for forskellige typer af  

 saucer, forretter, desserter og bagværk. (2) - tilberede, opskære og opbevare pålæg.(2) - istandgøre, tilberede, anvende og redegøre for forskellige  

 typer af pynt.(2) - redegøre for forskellige typer af brød og fedtstof og for  

 disses anvendelse.(2) - redegøre for forskellige typer af drikkevarer.(2) Arbejdsområde Menuplanlægning  

 (varm og kold mad) Obligatoriske kompetencemål Eleven kan:
- foretage menuplanlægning: Årstidens og/eller rullende (3) - sammensætte ernæringsrigtige kolde, lune og varme  

 måltider til personer på normalkost.(2) - udarbejde opskrifter med metodik til forskellige  

 produktionssystemer.(3) - sammensætte måltidskomponenter (kød, fisk, sauce,  

 kartofler, ris, grønt, tilbehør mv.) og kombinationsmuligheder. (2) sammensætte det kolde måltids bestanddele (pålæg,  

 salater, pynt, brød mv).
arbejde med  

 kombinationsmuligheder, variation og hyppighed af de enkelte  

 bestanddele og  

 menusammensætningen (2) - bedømme portionsstørrelser (2 ) - planlægge smørrebrød, platter, pålægsfade, buffet m.v.  

 (2) Arbejdsområde Anbefalede  

 kostformer Obligatoriske kompetencemål Eleven kan:
- redegøre for kunde- og brugergruppers menu- og  

 måltidsbehov (2) - redegøre for portionsstørrelser til personer på normalkost,  

 sygehuskost, småtspisende og de mest almindelige diætformer. (3) Arbejdsområde Ernæring og  

 diætetik Obligatoriske kompetencemål Eleven kan:
- redegøre for diæter der forekommer på praktikvirksomheden  

 suppleret med relevant materiale vedrørende den enkelte diæt. (2) - redegøre for  

 tilberedning af måltidskomponenter og hele menuer for de på  

 praktikvirksomheden forekommende diæter. (2), - udarbejde næringsberegning og energiprocentfordeling af  

 morgenmad, middagsmad, aftensmad og mellemmåltider samt drikkevarer. (3) - redegøre for specielle diætprodukter (f.eks.  

 fedtstoftyper, meltyper, sødestoffer). (3) - redegøre for anbefalede kostformer samt forskelle på  

 energiprocentfordelingen imellem disse.(3) - vejlede om portionsstørrelser og energitæthed. (3) Arbejdsområde Arbejdsplanlægning Obligatoriske kompetencemål Eleven kan:
- planlægge kostproduktionen i forhold til menuplanlægning,  

 kapacitet, til, økonomi og arbejdsmiljø. (3) - Anvende grundprincipper for praktikvirksomhedens  

 arbejdsplanlægning i forhold til menuplanlægning, maskinkapacitet, tid,  

 økonomi og arbejdsmiljø. (3) - Anvende grundprincipper for praktikvirksomhedens  

 bemanding af funktioner og opgaver. (3) Arbejdsområde Indkøb Obligatoriske kompetencemål Eleven kan:
- redegøre for sammenhængen mellem menuplaner og  

 praktikvirksomhedens indkøb og holdning til råvarer, halv- og helfabrikata.  

 (2) - redegøre for praktikvirksomhedens grundlag for  

 mængdeberegning af produktion, herunder forskellige former for svind. (2) - foretage planlægning af indkøb og kontakt med  

 praktikvirksomhedens firmaer. (3) - redegøre for indkøbsaftaler og procedurer.(3) - foretage opbevaring af varer på lager og i depot.(2) - foretage kvalitets- og mængdekontrol af varer ved modtagelse  

 samt redegøre for disses opbevaring.(3) Arbejdsområde Produktion Obligatoriske kompetencemål Eleven kan:
- redegøre for praktikvirksomhedens produktionsflow og  

 kombinationsmuligheder. (3) - tilberede ernæringsrigtige kolde, lune og varme måltider  

 til personer på normalkost. (2) - fremstille menukomponenter og menuer indenfor det kolde,  

 lune og varme køkken. (2) - redegøre for tilberedningsmetoder, der passer til de  

 forskellige produktionsformer under hensyn til de hjælpemidler, der er til  

 rådighed (2) Arbejdsområde Kostrekvisition og  

 distribution Obligatoriske kompetencemål Eleven kan:
- redegøre  

 for  

 praktikvirksomhedens vareflow (fra råvare til færdigt måltid). (2) - redegøre for kunder og brugeres mad - og varebestilling  

 (2) - redegøre for til køkkenets tilbud til kunder og brugere.  

 (2)  

 og (3) - redegøre for tidsfrister i produktion og bestilling.(2) - redegøre for depot og lagerfunktion. (3) Arbejdsområde Anretning og  

 servering Obligatoriske kompetencemål Eleven kan:
- redegøre for praktikvirksomhedens måltidsservice og  

 spisemiljø: Anretnings- og serveringsform(er) samt fordele og ulemper i  

 forhold  

 til brugeres behov, produktionen, menutilbud og normering, (3) - redegøre for vigtigheden af fokus på måltidets sociale  

 betydning for kunder og brugeres ernæringstilstand (3) Arbejdsområde Kunde- og  

 brugerkontakt Obligatoriske kompetencemål Eleven kan:
- foretage samarbejde og kontakt med kunde- og brugergrupper  

 via f.eks. café, kantine, leve-bo miljø, hjemmeboende m.v. (3) - foretage samarbejde og kontakt med kolleger i og udenfor  

 køkkenet. (2) - redegøre for kunder og brugeres indflydelse på mad og  

 måltider. (1 eller 2) - informere kunder og brugere om måltidssammensætning (3) Arbejdsområde Sikkerhed og miljø Obligatoriske kompetencemål Eleven kan:
- tage sikkerhedsmæssige og ergonomiske hensyn.(3) - vejlede i forbindelse med brug af maskiner, redskaber,  

 ovne, gryder mv. (3) - redegøre for rengøringshyppighed, -metoder og -midler  

 samt dosering ved rengøring af lokaler (eksempelvis produktionslokaler,  

 opbevaringsrum) og inventar (eksempelvis borde, ovne, kølerum, ventilation).  

 (2) - redegøre for proces og metoder, midler, dosering og  

 desinfektion i forbindelse med opvask. (1) - vedligeholde og rengøre maskiner. (1) og (2) - redegøre for praktikvirksomhedens arbejdspladsvurdering  

 (APV). (3) Arbejdsområde Arbejdspladsen Obligatoriske kompetencemål Eleven kan:
- redegøre for praktikvirksomhedens opbygning og  

 organisering af personalemæssige ressourcer. (2) - redegøre for arbejdets organisering og krav til den  

 enkelte medarbejder ved forskellige organisationsformer; f.eks. selvstyrende  

 grupper, teams, traditionel arbejdsfordeling. (3) - anvende kommunikation som værktøj i forskellige  

 samarbejdsrelationer på arbejdspladsen. (3) Praktikvirksomheden skal  

 midtvejs i de enkelte praktikperioder afholde en samtale med den enkelte elev  

 om dennes arbejdsindsats og udvikling i praktikperioden.
I slutningen af 2.  

 og  

 efterfølgende praktikperioder skal praktikvirksomheden sammen med eleven  

 foretage en opfølgning af den mundtlige midtvejsevaluering i foregående  

 praktikperiode.
Som grundlag for elevsamtalerne benyttes et skema, udarbejdet  

 af det faglige udvalg til vurdering og vejledning af eleven.
For elever i særlige  

 uddannelsesforløb afholder praktikvirksomheden i slutningen af første modul  

 en  

 samtale med eleven om dennes arbejdsindsats og udvikling i praktikperioden.
I  

 slutningen af andet modul skal praktikvirksomheden sammen med eleven foretage  

 en opfølgning af evalueringen fra første praktikperiode.
Som grundlag for  

 elevsamtalerne benyttes et skema, udarbejdet af det faglige udvalg til  

 vurdering og vejledning af eleven.
Kapitel 4 Bedømmelse, prøver, beviser m.v.
Ad § 19 Projektopgavens tekstdel skal  

 omfatte 10-12 A4-sider.
Opgaven afleveres i 3 eksemplarer.
Ad § 20 Den praktiske prøve skal  

 formuleres af eleven med vejledning fra faglærerne og tager udgangspunkt i  

 projektopgaven.
 Eleven skal i den praktiske  

 prøve tilberede og anrette middagsmåltidet til 4 personer.
Ad § 22 Der skal skønsmæssigt udpeges  

 en censor for hver 8-10 elever.
