Cirkulære om løn- og  

 ansættelsesvilkår for lærere, skoleledere og undervisningskonsulenter i Dansk  

 Røde Kors Asylafdeling samt i Beredskabsstyrelsens asylcentre Generelle bemærkninger Finansministeriet og  

 Lærernes Centralorganisation har den 20. januar 2005 indgået vedlagte  

 organisationsaftale  

 for lærere, skoleledere og undervisningskonsulenter i Dansk Røde Kors  

 Asylafdeling samt i Beredskabsstyrelsens asylcentre.
De hidtidige  

 organisationsaftaler  

 af 18. december 2001 (cirk. af 18.12.2001, fmst. nr. 036-01 og cirk.  

 18.12.2001, fmst. nr. 037-01) mellem Finansministeriet og Lærernes  

 Centralorganisation  

 ophæves hermed.
 Protokollat om  

 arbejdstid mv. for lærere og skoleledere ved Dansk Røde Kors Asylcentre  

 ophæves  

 samtidig, idet arbejdstidsreglerne indgår i organisationsaftales §§ 14-27  

 samt  

 bilag 6-7. Med denne placering af bestemmelserne om arbejdstid er ikke  

 tilsigtet indholdsmæssige ændringer i arbejdstidsreglerne udover, hvad der er  

 aftalt vedrørende særlige feriedage.
Med  

 organisationsaftalen er der sket en sammenlægning af hidtidige  

 organisationsaftaler for lærere, skoleleder og undervisningskonsulenter i  

 Dansk  

 Røde Kors asylafdeling og for lærere og skoleledere i Beredskabsstyrelsens  

 asylcentre.
Endvidere fremgår bestemmelser om arbejdstid og nyt lønsystem nu  

 af  

 organisationsaftalen.
 Der er med  

 arbejdstidsreglernes placering ikke tilsigtet indholdsmæssige ændringer  

 udover,  

 de som følger af § 19 (særlige feriedage).
 Organisationsaftalen  

 træder i kraft 1. april 2002. En række bestemmelser har dog først virkning  

 fra  

 et senere tidspunkt.
 Med virkning fra  

 kalenderåret 2003 ved Beredskabsstyrelsens asylcentre og fra skoleåret  

 2003/2004 ved Dansk Røde Kors asylafdeling skal den ansatte forud for  

 skoleåret  

 meddele skolens ledelse, om særlige feriedage ønskes afviklet eller udbetalt  

 (§  

 19). Såfremt den ansatte ønsker de særlige feriedage udbetalt, følges  

 reglerne  

 i aftalen om særlige feriedage (ferieaftalen). Såfremt den ansatte ønsker de  

 særlige feriedage afviklet, indregnes de optjente dage i arbejdstiden som  

 skoletid med en værdi af 6,8 timer pr. dag for det skoleår, der begynder i  

 det  

 pågældende ferieår.
 Med virkning fra 1. august 2003 forhøjes pensionsprocenten  

 til 17,5 procent (§ 8, stk. 1).
 Alle lønninger og tillæg i organisationsaftalen og bilag  

 er anført i grundbeløb pr. 1. oktober 1997, medmindre andet er anført.
Bemærkninger til de enkelte bestemmelser Til § 3. Løn Bestemmelserne om nyt lønsystem gælder for alle, der  

 ansættes pr. 1. januar 2002 eller senere, samt allerede ansatte, der efter  

 bestemmelserne  

 i § 13, stk. 1-3, overgår til det nye lønsystem den 1. januar 2002 eller  

 senere.
 Bestemmelserne om nyt lønsystem følger i øvrigt Rammeaftale  

 mellem Finansministeriet og CFU om nye lønsystemer, hvis bestemmelser gælder,  

 hvor intet andet er anført.
 For ansatte på gammelt lønsystem gælder bestemmelserne i  

 bilag 3.
Til § 5, stk. 1. Centralt aftalte kvalifikations- og  

 funktionstillæg Tillæg aftalt mellem Finansministeriet og LC fremgår af bilag  

 1.
Til § 5, stk. 2-4. Lokalt aftalte funktionstillæg og  

 kvalifikationstillæg til enkeltpersoner og stillingsgrupper Disse tillæg aftales lokalt og er knyttet til den enkelte  

 ansattes eller stillingsgruppens særlige funktioner eller den enkelte  

 ansattes  

 eller stillingsgruppens kvalifikationer.
 Der kan indgås forhåndsaftaler om ydelse af sådanne tillæg.
 For så vidt angår sammenhængen mellem kompetenceudvikling  

 og kvalifikationstillæg henvises til bilag 2.
Til § 6. Resultatløn Resultatløn skal som alle andre lønelementer afholdes  

 inden for institutionens budget.
 I de tilfælde, hvor resultatlønsordningen indgår som led i  

 en effektivisering, der resulterer i en besparelse på driftsbevillingen, vil  

 der imidlertid i overensstemmelse med budgetvejledningens regler herom kunne  

 overføres midler fra driftsbevillingen til lønsumsbevillingen.
 Til § 10. Forhandlinger og indgåelse af aftaler mv.
Et væsentligt element i det nye og decentralt orienterede  

 lønsystem er, at den lokale lønfastsættelse integreres i den lokale  

 personalepolitik.
Det er derfor en forudsætning, at der er den fornødne  

 aftalekompetence til stede på det lokale niveau.
Finansministeriet bemyndiger hermed ministeriet til at  

 føre forhandlinger om og indgå lokale aftaler.
Finansministeriet forudsætter,  

 at ministeriet videredelegerer denne kompetence i videst muligt omfang med  

 henblik på, at samtlige aftaler, der alene vedrører tillæg til ansatte ved  

 den  

 pågældende institution mv., kan indgås af den lokale ledelse.
Lærernes Centralorganisation bemyndiger Danmarks  

 Lærerforening til at føre forhandlinger og indgå lokale aftaler.
Lærernes  

 Centralorganisation forudsætter, at Danmarks Lærerforening videredelegerer  

 sin  

 kompetence i vides muligt omfang med henblik på, at samtlige aftaler, der  

 alene  

 vedrører løndannelsen på den pågældende institution, kan indgås af den lokale  

 tillidsrepræsentant.
Det er parternes overordnede hensigt, at forhandlingerne  

 skal finde sted og aftalerne indgås på parallelle niveauer.
Parterne er  

 således  

 enige om, at aftaler bør indgås mellem den lokale ledelse og den stedlige  

 tillidsrepræsentant.
 Det er således forudsat, at aftaler om tillæg indgås  

 mellem skolens ledelse og tillidsrepræsentanten (efter bemyndigelse fra  

 Danmarks Lærerforening).
 Hvis der på institutionen ikke er valgt en  

 tillidsrepræsentant, indgås aftale med Danmarks Lærerforening.
 Den lokale ledelse og tillidsrepræsentanten kan i forbindelse  

 med de lokale forhandlinger lade sig bistå af repræsentanter fra ministeriet  

 mv., henholdsvis (central-)organisationen.
Til § 10, stk. 3 For at sikre en god lokal proces er det væsentligt, at forslag  

 om lønforbedringer samt eventuelle afvisninger af sådanne begrundes konkret.
Ligeledes er det et element i en god lokal proces, at de  

 lokale parter er i besiddelse af relevant lønstatistisk materiale.
Dette kan  

 f.eks. være oplysning om lønniveau, lønudvikling samt om den lokale  

 tillægsanvendelse/-fordeling, kombineret med oplysninger om køn og  

 anciennitet.
 Endvidere bør lønstatistik, som en part ønsker at lade indgå  

 i de lokale forhandlinger, udleveres i kopi til forhandlingsmodparten.
 Spørgsmålet om det lønstatistiske grundlag for de lokale  

 forhandlinger kan evt. indgå som et element i lønpolitikken.
Til § 12. Opsigelse af lokale aftaler Ved opsigelse af aftale om kvalifikationstillæg, bevarer  

 den enkelte ansatte tillægget som en personlig ordning, medmindre andet  

 aftales.
 Ved opsigelse af aftale om funktionstillæg, gives der  

 skriftlig meddelelse til den enkelte ansatte om aftalens opsigelse, og at  

 tillægget bortfalder med et varsel svarende til den enkeltes individuelle  

 opsigelsesvarsel, medmindre andet aftales.
Funktionstillæg bortfalder i øvrigt, når funktionen ophører,  

 og det af aftalen fremgår, at tillægget er knyttet til varetagelsen af den  

 pågældende funktion.
Hvis den funktion, som ligger til grund for tillægget,  

 må  

 anses for at være en afgørende del af selve stillingsindholdet, f.eks. hvor  

 funktionstillægget kan sidestilles med udnævnelse i en ny stilling, kan  

 funktionen og dermed funktionstillægget kun bringes til ophør efter de  

 almindelige regler, der gælder for opsigelse af ansættelsesforholdet.
 Midlertidige tillæg bortfalder i overensstemmelse med de  

 bestemmelser, der er fastsat om tidsbegrænsningen.
Til § 13. Overgangsordning for allerede ansatte I forbindelse med stillingsskift efter ansøgning inden for  

 aftalens dækningsområde afgør de konkrete forhandlinger den samlede løn i den  

 nye stilling.
Udligningstillægget efter stk. 4 videreføres ikke.
Hvis  

 stillingsskiftet skyldes ressortomlægning eller uansøgt forflyttelse i  

 øvrigt,  

 bevares udligningstillægget dog.
 Der er tale om stillingsskift i følgende situationer:
·  

  

 	  

 når en medarbejder efter ansøgning  

  

 skifter  

  

 ansættelsesområde ·  

  

 	  

 når en medarbejder efter ansøgning ansættes  

 i en ny stillings  

  

 kategori  

  

 inden for ansættelsesområdet.
Til § 14. Arbejdstid Arbejdet tilrettelægges på skolen inden for de rammer, som  

 er anført i bestemmelserne.
 Der skal gives lærernes tillidsrepræsentant mulighed for  

 at gøre sig bekendt med forslag til arbejdsfordeling og arbejdstidsplaner  

 samt  

 ændringer heri.
 I forbindelse med skoleårets planlægning skal der tages  

 hensyn til afvikling af de optjente særlige feriefridage, jf. §19.
Til § 15. Skoletid Undervisning Undervisning er den målrettede aktivitet, som lærerne  

 udfører med henblik på at øge elevernes kompetencer ud fra uddannelsens  

 målsætning, eller med henblik på at understøtte den kompetenceudvikling, der  

 i  

 øvrigt finder sted.
 Ud over undervisning som klasseundervisning, hold  

 undervisning og individuel undervisning, finder undervisning i princippet  

 sted  

 ved mange forskellige aktiviteter sammen med eleven/eleverne uanset  

 organiseringen, eksempelvis:
·  

  

 	  

 gruppearbejde ·  

  

 	  

 rådgivning/sparring/vejledning ·  

  

 	  

 løbende evaluering ·  

  

 	  

 elevsamtaler ·  

  

 	  

 lejrskoler og ekskursioner ·  

  

 	  

 sociale og kulturelle arrangementer.
Pauser/frikvarterer Behovet for nødvendige pauser for eleverne fastlægges  

 enten af skolens ledelse eller konkret i den enkelte undervisningssituation  

 af  

 de involverede lærere og elever.
Tillidshverv Tidsforbruget til hverv som f.eks. tillids- eller  

 sikkerhedsrepræsentant afsættes inden for skoletiden.
Til § 15, stk. 2 I hvilket omfang opgaverne skal løses på skolen, beror på  

 en lokal vurdering af opgavernes karakter og indhold samt de bygningsmæssige  

 forudsætninger.
Til § 15, stk. 3 Det i stk. 3 anførte timetal er minimumstimetal.
Skolen  

 kan således anvende yderligere timer til disse opgaver.
Til § 15, stk. 4 Såfremt der ikke kan opnås enighed om det tidsmæssige  

 omfang og funktionstillæg for klasselærerfunktionerne, afsættes der 75 timer  

 til varetagelse af funktionen som klasselærer.
Timerne kan fordeles på flere  

 lærere, såfremt skolens ledelse har truffet beslutning om at fordele  

 klasselæreropgaverne for én klasse på flere lærere.
Til § 16. Egentid Inden for skoletiden kan skoleledelsen tildele yderligere  

 tid til individuel forberedelse og efterbehandling af undervisningsforløb,  

 der  

 kræver særlig forberedelse af den enkelte lærer, f.eks. til lærere der  

 varetager  

 specialundervisning i særlige klasser, eller som varetager  

 undervisningsopgaver, som er meget forskellig fra tidligere opgaver, eller  

 hvor  

 særlige sociale, faglige eller materielle forhold gør sig gældende.
Til § 17, stk. 5. Arbejdstidsplan Arbejdstidsplanen skal indeholde oplysning om:
·  

  

 	  

 begyndelses- og sluttidspunkt for  

 skoletiden ·  

  

 	  

 den forventede placering af undervisning og  

 andre opgaver.
 Disse andre opgaver skal så vidt muligt angives konkret,  

 f.eks. lejrskole, it-tilsyn, lærermøder, personalemøder, efter- og  

 videreuddannelse og planlagte aktiviteter vedrørende samarbejde.
·  

  

 	  

 feriedage og søgnehelligdage ·  

  

 	  

 afspadsering ·  

  

 	  

 evt. kompensation for frihedsopsparing ved  

 aften- og nattjeneste.
 Til § 17, stk. 8-10.
Hvis der er enighed mellem skoleleder og lærer om at  

 afsætte årligt op til 100 vikartimer kan disse holdes uden for  

 arbejdstidsplanen.
Disse vikartimer er således ikke omfattet af  

 bestemmelserne  

 i stk. 9.
Til § 19. Særlige feriedage I skoleåret 2002/2003 ved Dansk Røde Kors Asylafdeling  

 afvikles de 4 særlige feriefridage efter reglerne i ferieaftalen.
 I skoleåret 2003 ved Beredskabsstyrelsens asylcentre og i  

 skoleåret 2003/2004 ved Dansk Røde Kors Asylafdeling indregnes de særlige  

 feriedage, der er optjent i 2002, i arbejdstiden med 6,8 timer pr. dag for  

 lærere.
 Bemærk, at der i perioden frem til 30. april 2003 både  

 optjenes særlige feriefridage efter den gamle ordning og særlige feriedage  

 efter den nye ordning.
Optjening Udbetaling Afholdelse v.Dansk Røde Kors Asylafdeling Afholdelse v.Beredskabsstyrelsens Asylcentre Optjening i kalenderåret Udbetalings- tidspunkt*) Indregning i arbejdstid v.Dansk Røde Kors  

 Asylafdeling Indregning i arbejdstid ved BeredskabsstyrelsensAsylcentre 1. maj 02-31.august 02 1 dag Pr.
1/9-02 Skoleåret 02/03 Kalenderåret2002 1. september 02-31. december 02 1 dag Pr.
1/1-03 Skoleåret 02/03 Kalenderåret2002 1. januar 03-30. april 03 1 dag Pr.
1/5-03 Skoleåret 02/03 Kalenderåret2003 1. januar 02-31. december 02 **) 4 dage (0,335 dag pr. måned) Pr. 30/4-04 6,8 timer pr.dag i skoleåret03/04 6,8 timer pr.dag, max 3 dage i skoleåret  

 2003 1. januar 03- 31. december 03 5 dage (0,42 dagpr. måned) Pr. 30/4-05 6,8 timer pr.dag i skoleåret 04/05 6,8 timer pr.dag, max. 4 dage i skoleåret  

 2004 (incl. max.1 dag fra optjeningsåret 2002) 1. januar 04-31. december 04 5 dage (0,42 dagpr måned) Pr. 30/4-06 6,8 timer pr.dag i skoleåret 05/06 6,8 timer pr.dag, max. 5 dage i skoleåret  

 2005 (incl. max. 2 dage fra optjeningsåret2003).
 ) Ved  

 Beredskabsstyrelsens asylcentre løber skoleåret fra 1. januar – 31.  

 december.  

 De 4 særlige feriedage optjent i perioden 1. januar 2002 – 31. december  

 2002  

 kan påbegyndes afviklet pr. 1. maj 2003. Inden skoleårets start 2003 skal den  

 ansatte senest den 1. november 2002 give meddelelse om 3 af de optjente  

 særlige  

 feriedage ønskes afviklet i perioden 1. maj 2003-31. december 2003. Den 4.  

 særlige feriedag overføres til afvikling inden 30. april det følgende skoleår  

 2004. Inden den 1. november 2003 meddeler den ansatte om den 4. særlige  

 feriedag optjent i 2002 ønskes afviklet eller udbetalt i 2004.
 Af de 5 særlige feriedage, der optjenes i kalenderåret  

 2003, skal den ansatte senest 1. november 2003 give meddelelse om max. 3 af  

 disse særlige feriedage ønskes afviklet i skoleåret 2004. Den 4. og 5.  

 særlige  

 feriedag overføres til afvikling inden 30. april det følgende skoleår 2005.  

 Inden den 1. november 2004 meddeler den ansatte, om de 2 overskydende særlige  

 feriedage fra optjeningsåret 2003 ønskes afviklet eller udbetalt i 2005.
 Af de 5 særlige feriedage, der optjenes i kalenderåret  

 2004, skal den ansatte senest den 1. november 2004 give meddelelse om max. 3  

 af  

 disse særlige feriedage ønskes afviklet i skoleåret 2005. Den 4. og 5.  

 særlige  

 feriedag overføres til afvikling inden 30. april det følgende skoleår 2006.  

 Inden den 1. november 2005 meddeler den ansatte, om de 2 overskydende særlige  

 feriedage fra optjeningsåret 2004 ønskes afviklet eller udbetalt i 2006.
 *) Ved fratræden i perioden 1. januar 2002-30. april 2003  

 til ansættelse uden for ferieaftalens område, udbetales der ikke særlige  

 feriedage, som er optjent efter den nye ordning i denne periode, men alene  

 feriedage optjent efter den gamle ordning.
 Ved fratræden efter 1. maj 2003 udbetales de optjente  

 særlige feriedage, såfremt disse ikke er blevet indregnet i arbejdstiden.
 Ved udbetaling ydes pr. dag 0,5% af de samme løndele, som  

 indgår i beregningsgrundlaget for feriegodtgørelse ved fratræden.
Til § 21. Opgørelse af arbejdstiden Når en normperiode er afsluttet, opgøres arbejdstiden.
Ved  

 opgørelsen sammenlægges:
·  

  

 	  

 egentid, jf. § 16 ·  

  

 	  

 tid ifølge arbejdstidsplanerne, herunder  

 særlige feriedage jf. § 17 ·  

  

 	  

 præsterede arbejdstimer herudover ·  

  

 	  

 akkorder, jf. § 24.
 Endvidere tillægges følgende, i det omfang det  

 ikke er indregnet i arbejdstidsplanerne:
·  

  

 	  

 timer til afspadsering fra en tidligere  

 normperiode ·  

  

 	  

 ferier og søgnehelligdage.
Til bilag 3, § 1, stk. 6 Ved umiddelbar overgang forstås overgang til anden  

 stilling inden for Dansk Røde Kors’ asylcentre henholdsvis  

 Beredskabsstyrelsens  

 asylcentre inden for en periode af højest 2 måneder.
Ved overgang mellem  

 Dansk  

 Røde Kors’ asylcentre og Beredskabsstyrelsens asylcentre kan aflønning  

 efter  

 det hidtidige lønsystem således ikke opretholdes.
Ikrafttræden Cirkulæret træder i kraft 1. april 2002.
 Samtidig ophæves cirkulære af 18. december 2001 om løn- og  

 ansættelsesvilkår for lærere, skoleledere og undervisningskonsulenter i Dansk  

 Røde Kors Asylafdeling samt cirkulære af 18. december 2001 om løn og  

 ansættelsesvilkår for lærere og skoleledere i Beredskabsstyrelsens  

 asylcentre.
Finansministeriet, Personalestyrelsen, den  

 20. januar 2005 P.M.V.E.B.Inge Stokholm Organisationsaftale for lærere, skoleledere og  

 undervisningskonsulenter i Dansk Røde Kors Asylafdeling samt i  

 Beredskabsstyrelsens asylcentre.
 Nedennævnte bestemmelser supplerer og/eller fraviger fællesoverenskomsten  

 med LC/OC af 3. september 2002.
 § 1  

 Organisationsaftalens område.
Organisationsaftalen omfatter lærere, der ansættes til  

 varetagelse af undervisning og øvrige pædagogiske opgaver samt skoleledere og  

 undervisningskonsulenter i Dansk Røde Kors Asylafdeling samt i  

 Beredskabsstyrelsens asylcentre § 2  

 Ansættelse.
 Ved første ansættelse fastsættes en prøvetid på 3 måneder.
 Stk. 2.  

  

 Lærere, der  

 ansættes tidsbegrænset i forbindelse med etablering af nye asylcentre,  

 ansættes  

 på månedsløn.
 Stk. 3.  

  

 Ansættelse kan  

 ske som deltidsbeskæftiget i de situationer, hvor det ikke er muligt at  

 beskæftige  

 en lærer på fuld tid.
 Stk. 4.  

  

 Før der sker  

 nyansættelse på deltid, skal det undersøges, om de pågældende  

 arbejdsfunktioner  

 lige så hensigtsmæssigt kan udføres af allerede ansatte på deltid, der har de  

 krævede kvalifikationer, og som ønsker at overgå til en højere  

 beskæftigelsesgrad.
 § 3 Løn.
 Lønsystemet er et basislønsystem, der består af en  

 basisløn, jf. §4 og en tillægsdel, jf. § 5. Tillægsdelen omfatter  

 funktionstillæg, kvalifikationstillæg samt resultatløn, jf. § 6.
 § 4  

 Basisløn.
 Basislønnen for lærere udgør følgende:
Trin Anciennitet (årligt grundbeløb pr. 1. oktober 1997) 1 0 år 220.000 2 4 år 230.000 Oprykning til trin 2 kan ikke modregnes i eventuelle funktions-  

 og kvalifikationstillæg.
 Indplacering på basisløntrinene finder sted efter gældende  

 lønanciennitetscirkulære.
Stk. 2.  

  

 Basislønnen for  

 skoleledere udgør følgende: 295.000 Stk. 3.  

  

 Basislønnen for  

 undervisningskonsulenter udgør følgende: 276.000 § 5 Tillæg.
 Der kan mellem Finansministeriet og Lærernes  

 Centralorganisation aftales kvalifikations- og funktionstillæg for grupper af  

 lærere, skoleledere og undervisningskonsulenter, jf bilag 1.
 Stk. 2.  

  

 Der kan  

 endvidere lokalt aftales tillæg for varetagelse af særlige funktioner,  

 herunder  

 arbejdsbestemte tillæg, der ydes for de timer/det tidsrum, hvori den  

 pågældende  

 funktion udføres.
 Stk. 3.  

  

 Tilsvarende kan  

 der lokalt aftales tillæg til enkeltpersoner for kvalifikationer mv., dvs. på  

 grundlag af faglige eller personlige kvalifikationer, kompetenceudvikling,  

 kvaliteten i opgavevaretagelsen, balancen i forhold til tilsvarende  

 stillinger  

 på det øvrige arbejdsmarked eller af hensyn til rekruttering og fastholdelse.
 Stk. 4.  

  

 Tillæg efter  

 stk. 2-3 kan aftales som varige tillæg, midlertidige tillæg eller  

 engangsvederlag.  

 Tillæggene angives i årlige grundbeløb (niveau 1. oktober 1997).
 Stk. 5.  

  

 Herudover kan  

 der lokalt aftales engangsvederlag f.eks. som honorering af en særlig  

 indsats.
 § 6  

 Resultatløn.
 Der kan lokalt aftales supplerende resultatbaserede  

 lønordninger, efter hvilke der udbetales resultatløn i form af tillæg for den  

 pågældende måleperiode, i det omfang de på forhånd definerede mål er opnået.
 § 7  

 Lønanciennitet.
 For ansatte, der har  

 gennemgået uddannelsen til lærer i folkeskolen fastsættes lønancienniteten  

 efter LC/OC-fællesoverenskomstens § 4.
 § 8  

 Lønregulering.
 Basislønnen, funktions- og kvalifikationstillæg efter § 5,  

 stk. 1-2 samt eventuelle tillæg efter § 12 (udligningstillæg), reguleres med  

 de  

 generelle stigninger, der aftales centralt ved overenskomstfornyelserne  

 og/eller  

 udmøntes via en generel reguleringsordning.
 Stk. 2.  

  

 Tilsvarende  

 gælder for kvalifikationstillæg efter § 5, stk. 3 medmindre andet aftales.
 § 9 Pension.
Pensionsbidraget udgør indtil 31. juli 2003 15,79 procent  

 og fra 1. august 2003 17,5 procent hvoraf den 1/3 anses for at være den  

 ansattes egetbidrag.
Lønspecifikationen skal indeholde oplysning herom.
 Pensionsbidraget beregnes af følgende pensionsgivende løndele:
·  

  

 	  

 basislønnen, jf. § 4 ·  

  

 	  

 den pensionsgivende løn på det pågældende  

 skalatrin, jf. bilag 3 samt eventuelle tillæg efter lokallønsaftalen, der er  

 aftalt pensionsgivende ·  

  

 	  

 centralt aftalte tillæg, jf. § 5, stk. 1, i  

 det omfang det fremgår af bilag 1.
 ·  

  

 	  

 Varige og midlertidige funktions- og  

 kvalifikationstillæg efter § 5, stk. 2-3, medmindre andet er aftalt i den  

 konkrete  

 tillægsaftale.
 ·  

  

 	  

 varige tillæg efter § 5, stk. 3 og stk. 4.
 ·  

  

 	  

 midlertidige tillæg efter § 5, stk. 3 og  

 stk. 4, medmindre andet er aftalt i den konkrete tillægsaftale.
 Stk. 2.  

  

 Dansk Røde Kors/Beredskabsstyrelsen indbetaler  

 pensionsbidragene til Lærernes Pension A/S.  

 Vedtægter og regulativer for  

 pensionsordningen samt ændringer skal godkendes af overenskomstens parter.
 Stk. 3.  

  

 De ansatte har  

 mulighed for at indbetale frivilligt bidrag, hvilket skal aftales direkte  

 mellem den ansatte, Dansk Røde Kors/Beredskabsstyrelsen og Lærernes Pension  

 A/S.
 Stk. 4.  

  

 Ansatte, der  

 ansættes 1. oktober 1995 eller senere, er omfattet af pensionsordningen fra  

 det  

 tidspunkt, de er fyldt 25 år.
 Stk. 5.  

  

 Rammerne for pensionsordningens  

 indhold fremgår af LC/OC-fællesoverenskomstens pensionsbestemmelser og  

 pensionsaftalen i tilknytning hertil.
 Stk. 6.  

  

 Alle  

 medarbejdere er omfattet af statens gruppelivsordning for  

 overenskomstansatte,  

 pkt. 2. Personalegrupper hvor alle månedslønnede ansatte er omfattet.
 § 10.  

 Forhandlinger og indgåelse af aftaler mv.
 Aftaler om funktions- og kvalifikationstillæg indgås  

 mellem den lokale ledelse og tillidsrepræsentanten (efter bemyndigelse fra  

 Danmarks Lærerforening).
Stk. 2.  

  

 Der kan indgås  

 forhåndsaftaler/aftales retningslinier, hvori kriterierne og formen for  

 lønændringer  

 er fastlagt.
Løntillæggene udmøntes i overensstemmelse hermed, når en eller  

 flere medarbejdere opfylder de aftalte kriterier.
Stk. 3.  

  

 Forslag til  

 lønændringer kan fremsættes af begge parter.
Forhandlinger skal finde sted  

 mindst én gang om året, hvis en af parterne begærer det.
Lønændringer kan i  

 øvrigt aftales løbende, hvis parterne er enige herom.
 § 11  

 Uenighed.
 Kan der ved lokal forhandling ikke opnås enighed, kan  

 forhandlingerne, såfremt en af parterne begærer det, videreføres med  

 deltagelse  

 af repræsentanter fra vedkommende (central)organisation.
 Forhandlingen afholdes inden for en frist af 1 måned efter  

 modtagelsen af forhandlingsbegæringen, medmindre andet aftales.
Stk. 2.  

  

 Opnås der ikke  

 enighed ved denne forhandling, kan forhandlingerne såfremt en af parterne  

 begærer det, videreføres mellem aftalens parter.
Forhandlingerne afholdes  

 inden  

 for en frist af 1 måned efter modtagelsen af forhandlingsbegæringen,  

 medmindre  

 andet aftales.
 Stk. 3.  

  

 Hvis der ikke  

 kan opnås enighed ved forhandling mellem parterne, kan sagen ikke  

 videreføres.
 Stk. 4.  

  

 Brud på og  

 fortolkning af lokale aftaler behandles efter de sædvanlige fagretlige  

 regler.
 § 12  

 Opsigelse af lokale aftaler.
 Lokale aftaler om funktionstillæg, kvalifikationstillæg og  

 resultatløn kan opsiges i overensstemmelse med reglerne i de enkelte aftaler,  

 eller kan ændres ved enighed mellem aftalens parter.
 § 13  

 Overgangsordning for allerede ansatte.
 Overgang til basislønsystemet er frivilligt for ansatte,  

 der er ansat før 1. januar 2002.
 Allerede ansatte kan vælge at overgå til det nye lønsystem  

 pr. 1. januar 2002 og pr. 1. januar følgende år.
 Stk. 2.  

  

 Overgang til det  

 nye lønsystem kan herudover kun ske i forbindelse med, at der aftales tillæg  

 til en ansat efter § 5, stk. 2 og 3.
 Stk. 3.  

  

 Allerede ansatte  

 lærere, der vælger at overgå til det nye lønsystem indplaceres i  

 basislønsystemet  

 på følgende måde:
Lærere i skalatrinsforløbet 26, 27, 29, 31, 33, 35, 37, 39  

 og 40, der pr. 1. januar 2002 ville være indplaceret på skalatrin 26, 27  

 eller  

 29 indplaceres på basislønnens 1. løntrin.
Lærere der pr. 1. januar 2002  

 ville  

 være indplaceret på skalatrin 31 til 40 indplaceres på basislønnens 2.  

 løntrin.  

 Ved indplaceringen bortfalder hidtidige tillæg, medmindre tillægget  

 videreføres  

 efter denne aftales bilag 1, eller der indgås ny aftale om tillæg i henhold  

 til  

 § 5.
Stk. 4.  

  

 Såfremt den  

 samlede løn ved indplacering i basislønnen inkl. evt. funktionstillæg efter  

 bilag  

 1 medfører en lavere aflønning end den hidtidige samlede, faste løn, ydes et  

 personligt tillæg til udligning af forskellen.
Der ydes pension af tillægget.
 Hidtidige midlertidige tillæg indgår ikke i den samlede  

 faste løn, men opretholdes som midlertidige tillæg i den aftalte periode.
 Det kan lokalt aftales, at udligningstillægget konverteres  

 til funktions- og/eller kvalifikationstillæg.
 § 14  

 Arbejdstid for lærere.
 Den årlige arbejdstid udgør 1924 timer, inkl. ferie og  

 fridage.
Stk. 2.  

  

 Skolens ledelse  

 fastlægger normperioden.
Normperioden kan maksimalt være 1 år og kan ikke  

 udgøre mindre end 4 uger.
 Stk. 3.  

  

 Arbejdstiden for  

 normperioden fastsættes på grundlag af et timetal svarende til gennemsnitligt  

 37 timer pr. uge eller 7,4 timer pr. dag.
 § 15  

 Skoletid.
 Skoletid er betegnelsen for den del af arbejdstiden, der  

 anvendes til undervisning, tilsyn, frikvarterer, fælles forberedelse og  

 samarbejde med andre, udviklingstimer, personalemøder samt andre opgaver med  

 tilknytning til undervisningen og skolens øvrige virksomhed.
Stk. 2.  

  

 Skoletiden  

 tilrettelægges og administreres af skolens ledelse.
I skoletiden foregår  

 arbejdet på skolen eller uden for skolen efter nærmere drøftelse med skolens  

 ledelse.
 Stk. 3.  

  

 Af skoletiden  

 afsættes en pulje på 150 timer pr. årsværk til lærersamarbejde, udvikling  

 samt  

 efter- og videreuddannelse, jf. bilag 6, hvoraf den enkelte lærer tillægges  

 mindst 50 timer.
 Samarbejdet omfatter tillige afholdelse af lærermøder og  

 personalemøder på centret/skolen.
 Stk. 4.  

  

 Der skal  

 lokalt tages stilling til, hvilke klasselæreropgaver, jf. bilag 7, der skal  

 varetages  

 og det tidsmæssige omfang heraf.
Stk. 5.  

  

 Lejrture og  

 lignende (arrangementer med overnatning) indgår i mødeplanen fra ½ time før  

 elevernes mødetid til 7 timer efter hjemkomsten.
Lejrskoler afregnes med 14  

 timer pr. døgn.
 § 16 Egentid.
Til hver fuldtidsbeskæftiget lærer afsættes (jf. dog stk.  

 2) 400 timer, der anses for medgået til de funktioner, som knytter sig til ·  

  

 	  

 lærerens individuelle forberedelse og  

 efterbehandling af undervisning ·  

  

 	  

 lærerens individuelle forberedelse og  

 efterbehandling af mødevirksomhed ·  

  

 	  

 spontan kommunikation med forældre og  

 elever uden for arbejdspladsen ·  

  

 	  

 lærerens selvstændige faglige ajourføring,  

 eksempelvis læsning af faglitteratur og faglige tidsskrifter samt faglig  

 orientering på internettet, samlinger og biblioteker mv.
 Stk. 2.  

  

 Såfremt ledelsen  

 og læreren finder det hensigtsmæssigt, tilrettelægges skoletiden således, at  

 indtil 1/3 af egentiden placeres på hele sammenhængende dage, hvor der ikke  

 er  

 planlagt anden tjeneste, dog maksimalt 20 dage inkl. særlige feriefridage.  

 Ved  

 uenighed er det ledelsen, der tilrettelægger skoletiden og dermed egentidens  

 eventuelle sammenhængende placering.
 § 17  

 Arbejdets tilrettelæggelse.
 Der udarbejdes for den enkelte lærer en aktivitetsplan for  

 normperioden (opgørelsesperioden), der angiver lærerens forventede  

 arbejdsopgaver og det anslåede tidsforbrug, herunder klasselæreropgaver.
 Stk. 2.  

  

 Aktivitetsplanen  

 udleveres til læreren senest 4 uger før normperiodens begyndelse.
 Stk. 3.  

  

 Aktivitetsplanen  

 skal omfatte den samlede arbejdstid for normperioden.
 Stk. 4.  

  

 Der kan i  

 aktivitetsplanen afsættes op til 100 timer årligt til vikararbejde og andre  

 uforudsigelige opgaver.
 Stk. 5.  

  

 Aktivitetsplanen  

 udmøntes i arbejdstidsplaner af ikke under 4 ugers varighed.  

 Arbejdstidsplanerne  

 angiver begyndelses- og sluttidspunkt for lærernes arbejde, samt de  

 forventede  

 opgavers karakter og tidsmæssige placering.
 Skolens ledelse og tillidsrepræsentant kan aftale, at der  

 holdes opgaver, f.eks. forældremøde og hjem/skole-samarbejde uden for  

 arbejdstidsplanen.
 Stk. 6.  

  

 Arbejdstidsplanen  

 udleveres til læreren senest 4 uger før ikrafttræden.
 Stk. 7.  

  

 Arbejdsdage,  

 hvor lærere skal møde efter arbejdstidsplanen, skal medregnes med mindst 3  

 timer, medmindre andet er aftalt med den enkelte lærer.
 Stk. 8.  

  

 Inden for det  

 begyndelses- og sluttidspunkt, der er fastlagt i arbejdstidsplanen, kan  

 læreren  

 pålægges at varetage andre arbejdsopgaver end de på arbejdstidsplanen  

 anførte.
Stk. 9.  

  

 Der kan ske  

 tilføjelse til arbejdstidsplanen således at begyndelsestidspunktet er  

 tidligere  

 og/eller sluttidspunktet senere.
Sådanne ændringer af arbejdstidsplanen skal  

 gives  

 med et varsel på mindst 96 timer.
 Stk. 10.  

  

 Hvis varslet  

 for omlægning af mødetiden, jf. stk. 9, ikke overholdes, ydes for hver af de  

 omlagte timer en godtgørelse.
 Såfremt ledelsen og læreren er enige herom, kan  

 aktiviteter flyttes i tid uden, at der herved er tale om omlagt tjeneste.  

 Uanset en sådan flytning opgøres arbejdstiden på grundlag af  

 arbejdstidsplanen.
 Stk. 11.  

  

 Godtgørelsen  

 udgør 10,00 kr. pr. påbegyndt halve time (grundbeløb pr. 1. oktober 1997).
 Stk. 12.  

  

 Arbejdet  

 tilrettelægges normalt på hverdage, mandag til fredag.
 Stk. 13.  

  

 Den daglige  

 arbejdstid skal så vidt muligt være samlet og kan ikke deles i mere end 2  

 dele.
 Stk. 14.  

  

 Hvis læreren,  

 efter at have forladt tjenestestedet, tilkaldes til ekstratjeneste, med  

 varsel  

 på mindre end 24 timer, indgår denne i arbejdstidsopgørelsen med mindst 3  

 timer.
 Stk. 15.  

  

 Ved tjeneste på  

 lørdage, søndage eller helligdage gives et tilsvarende antal  

 erstatningsfridage  

 i samme normperiode.
Stk. 16.  

  

 En lærer kan  

 efter aftale frivilligt påtage sig kortvarig tjeneste på en fridag, uden at  

 denne betragtes som bortfaldet.
I sådanne tilfælde ydes der læreren en  

 betaling  

 for den medgåede tid beregnet efter satsen for overarbejdsbetaling på  

 udbetalingstidspunktet.
 § 18 Sygdom,  

 ferie mv.
Arbejdsdage, på hvilke læreren er fraværende på grund af  

 sygdom eller andet lovligt forfald, indgår i arbejdstidsopgørelsen med den  

 planlagte mødetid.
Hvis mødetiden ikke er planlagt, regnes med 7,4 timer pr.  

 dag.
 Stk. 2.  

  

 Ferie og  

 søgnehelligdage medregnes med 7,4 timer pr. dag, jf. dog § 19.
 § 19 Særlige  

 feriedage.
 Bestemmelser om særlige feriedage i ferieaftalen er  

 gældende, idet der, dog er aftalt følgende fravigelser for ansatte, der er  

 omfattet af arbejdstidsbestemmelser for lærere:
I forbindelse med  

 planlægningen af det kommende skoleår skal den ansatte ved Dansk Røde Kors  

 Asylafdeling senest den 1. april meddele skolens ledelse, om særlige  

 feriedage  

 ønskes afviklet eller udbetalt.
For ansatte ved Beredskabsstyrelsens  

 Asylcentre  

 er fristen 1. november.
 Såfremt den ansatte ønsker de særlige feriedage  

 udbetalt, følges reglerne i aftalen om særlige feriedage.
 Såfremt den ansatte ønsker de særlige feriedage  

 afviklet, indregnes disse i arbejdstiden som skoletid for det skoleår, der  

 begynder i det pågældende ferieår.
 Med virkning fra skoleåret 2003 ved  

 Beredskabsstyrelsens Asylcentre og med virkning fra skoleåret 2003/2004 ved  

 Dansk Røde Kors Asylafdeling indregnes de særlige feriedage i arbejdstiden  

 som  

 skoletid med en værdi af 6,8 timer pr. dag.
 § 20  

 Rejsetid mv.
Ved tjeneste uden for det faste arbejdssted, medregnes  

 mertransporttiden til og fra arbejdssted som arbejdstid.
I øvrigt følges  

 tjenesterejseaftalen.
 § 21  

 Overarbejde.
 Hvis arbejdets omfang efter aktivitetsplanen eller ved  

 normperiodens udløb har oversteget den fastsatte arbejdstid for  

 fuldtidsansatte, jf. § 14, opgøres overarbejdet pr. påbegyndt ½ time med  

 tillæg  

 af 50 pct.
Stk. 2.  

  

 Overarbejde ydes  

 som frihed af samme varighed som den overskydende tid med tillæg af 50 pct.,  

 senest i den efterfølgende normperiode, med mindre andet aftales.
Hvis  

 overarbejdet har et tilstrækkeligt omfang, kan erstatningsfrihed gives som  

 hele  

 fridage af 7,4 timer, udover de i § 16, stk. 2 nævnte dage.
Placering af  

 afspadsering  

 tilrettelægges efter drøftelse med læreren.
 Stk. 3.  

  

 Såfremt  

 overarbejde ikke afspadseres i den efterfølgende normperiode, eller der er  

 aftalt et andet tidspunkt iht. stk. 2, ydes der en overarbejdsbetaling der  

 for  

 hver time udgør 1/1924 af vedkommende lærers samlede faste årsløn (på  

 udbetalingstidspunktet  

 ekskl. pensionsbidrag, med et tillæg på 50 pct.
 § 22  

 Frihedsopsparing ved aften- og nattjeneste.
For hver fulde 37 timers tjeneste lærere ifølge en  

 arbejdsplan udfører i tidsrummet fra kl. 17.00 til kl. 06.00, ydes der 3  

 timers  

 frihed.
I beregningen indgår tillige tjeneste, der udføres i tiden kl. 14.00  

 –  

 17.00 som led i en forud tilrettelagt tjeneste, hvoraf mindst halvdelen  

 ligger  

 efter kl. 17.00.
Stk. 2.  

  

 Frihedsopsparingen opgøres én gang årligt i tilslutning til årets sidste  

 normopgørelse.
Ved aftale mellem læreren og ledelsen kan der ske løbende  

 afvikling  

 af opsparet frihed.
 Stk. 3.  

  

 Hvis den  

 opsparede frihed ikke er afviklet senest 6 måneder efter opgørelsesperiodens  

 udløb,  

 og der ikke er aftalt andet, ydes betaling med satsen for overarbejdsbetaling  

 på udbetalingstidspunktet, jf. § 21, stk. 1.
 § 23 Særlige  

 bestemmelser for lærere med nedsat arbejdstid.
 For lærere med nedsat arbejdstid, samt lærere med delvis  

 tjenestefrihed til organisationsarbejde, ydes løn i forhold til den nedsatte  

 arbejdstid, og de i § 15, stk. 3, § 16 og § 18 nævnte timer nedsættes  

 forholdsmæssigt.
 Stk. 2.  

  

 Eventuel merbeskæftigelse af  

 midlertidig karakter godtgøres med frihed af samme varighed eller normal  

 timeløn, idet de i § 16 nævnte timer reguleres svarende til den faktiske  

 beskæftigelsesgrad, dog højst svarende til fuld tid.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 merbeskæftigelse af fastere karakter, foretages en ændring af lærerens  

 beskæftigelsesgrad (evt. tidsbegrænset).
 § 24 Akkorder.
 Der kan indgås lokale aftaler om samlede akkorder for hele  

 eller dele af skoletiden.
 Stk. 2.  

  

 Ved en akkord  

 forstås en aftale om, at der afsættes et bestemt antal arbejdstimer til en  

 nærmere  

 beskrevet opgave, uden at de nødvendigvis angives i arbejdstidsplanen.  

 Timerne  

 anses for medgået til formålet og indregnes i arbejdstidsopgørelsen.
 Stk. 3.  

  

 Aftaler om  

 akkorder udløber ved normperiodens afslutning, medmindre andet er aftalt.
 § 25  

 Arbejdstid for skoleledere.
 For skoleledere gælder de for statens tjenestemænd  

 gældende regler om arbejdstid, herunder merarbejde.
 § 26  

 Fravigelse af arbejdstidsbestemmelserne.
 Arbejdstidsbestemmelserne for lærere og ledere kan  

 fraviges og/eller suppleres ved aftale mellem Dansk Røde Kors  

 Asylafdeling/Beredskabsstyrelsens asylcentre og Danmarks Lærerforening, jf.  

 dog  

 stk. 2 og 5.
 Stk. 2.  

  

 Der kan indgås  

 lokal aftale om fravigelse af § 17, stk. 9 og 10. Der kan endvidere indgås  

 aftale om akkorder efter § 22.
 Stk. 3.  

  

 Lokalaftaler  

 efter stk. 2 skal være skriftlige og indgås mellem skolens ledelse og skolens  

 tillidsrepræsentant.
 Stk. 4.  

  

 Lokalaftaler kan  

 opsiges til bortfald med 3 måneders varsel, jf. dog § 24, stk. 3.
 Stk. 5.  

  

 Den årlige  

 arbejdstidsnorm, jf. § 14, stk. 1 og satserne for overarbejde, jf. § 21, stk.  

 1-3, kan ikke fraviges ved aftale efter stk. 1.
 § 27  

 Arbejdstid mv for undervisningskonsulenter.
 Undervisningskonsulenter er omfattet af de  

 arbejdstidsregler, der gælder for administrative medarbejdere i Dansk Røde  

 Kors.
 § 28  

 Timelønnede.
 Som timelønnet ansættes lærere, der er beskæftiget med  

 højst 7,5 timers ugentlig undervisning, eller uanset beskæftigelsens omfang  

 ikke ansættes med henblik på varig beskæftigelse, men som vikarer i  

 forbindelse  

 med ferie, sygdom og lignende eller til anden midlertidig beskæftigelse af op  

 til 3 måneders varighed.
 Stk. 2.  

  

 Timelønnede  

 lærere ansættes efter reglerne i Finansministeriets cirkulære om timelønnet  

 undervisning og aflønnes efter sats V, således at den samlede timeløn pr.  

 undervisningstime  

 dækker en lektion á 45 minutter med tilhørende forberedelsestid og pauser.  

 For  

 andet skemalagt arbejde ydes betaling med timelønnen pr. arbejdstime for hver  

 time á 60 minutter.
 Stk. 3.  

  

 LC/OC-fællesoverenskomstens særlige bestemmelser for timelønnede (§§ 22-24)  

 gælder ikke for timelønsansatte lærere ved Dansk Røde Kors asylcentre og  

 Beredskabsstyrelsens asylcentre.
 § 29  

 Ikrafttræden mv.
 Organisationsaftalen har virkning fra 1. april 2002.
 Organisationsaftalen kan af hver af parterne opsiges  

 skriftligt med 3 måneders varsel til en 31. marts, dog tidligst til den 31.  

 marts 2005.
København, den 20. januar 2005 Lærernes Centralorganisation Anders B.  

 Christensen Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
Mogens Esmarch Bilag 1 Protokollat om tillæg mv., jf. § 5, stk. 1 1. Til lærere og skoleledere, der varetager undervisning  

 af fremmedsprogede elever og til undervisningskonsulenter ydes et  

 funktionstillæg på 18.300 kr. årligt (1.10. 1997-niveau). Tillægget er  

 pensionsgivende.
 2. Med virkning fra 1. januar 2002 forhøjes tillægget til  

 27.300 kr. årligt (1.10.1997-niveau) for lærere, skoleledere og  

 undervisningskonsulenter, der efter den 1. januar 2002 har optjent 8 års  

 anciennitet  

 i Dansk Røde Kors eller Beredskabsstyrelsen.
 For lærere, der er ansat før 1. januar 2002, udløses  

 tillægsforhøjelsen dog efter 4 års anciennitet på basisløntrin 2.
 For skoleledere og undervisningskonsulenter, der er ansat  

 før 1. januar 2002, udløses tillægsforhøjelsen dog efter 4 års anciennitet på  

 basislønnen.
 3. For undervisning ud over 690 undervisningstimer årligt  

 ydes et ikke-pensionsgivende tillæg på 125 kr. pr. time (1.10.1997-niveau).
 Godtgørelsen udbetales løbende på grundlag af de planlagte  

 undervisningstimer, eksl. vikartimer mv. i henhold til aktivitetsplanen, § 17  

 i  

 organisationsaftalen.
 Godtgørelse for yderligere pålagte undervisningstimer,  

 herunder vikartimer, udbetales ved arbejdstidens opgørelse i forbindelse med  

 normperiodens udløb.
 § 2  

 Ikrafttræden og opsigelse.
 Protokollatet har  

 virkning fra 1. april 2002.
 Stk. 2.  

  

 Protokollatet  

 kan opsiges skriftligt samtidig med organisationsaftalen efter reglerne i  

 samme.  

 Såfremt organisationsaftalen opsiges, betragtes nærværende protokollat  

 samtidig  

 som opsagt.
København, den 20. januar 2005 Lærernes Centralorganisation Anders B.  

 Christensen Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
Mogens Esmarch Bilag 2 Kvalifikationstillæg og kompetenceudvikling Kvalifikationstillæg omfatter både kvalifikationstillæg,  

 som aftales for grupper af medarbejdere og kvalifikationstillæg til  

 enkeltpersoner og dækker således alle tillæg, som er baseret på de ansattes  

 kvalifikationer og kompetenceudvikling i relation til de krav, der er knyttet  

 til stillingerne.
Kompetenceudvikling Kvalifikationer er ikke statiske og der er derfor i hele  

 ansættelsesforholdet behov for, at den ansattes kvalifikationer vedligeholdes  

 og udbygges.
 Den løbende kvalifikationsudvikling består af traditionel  

 faglig efter- og videreuddannelse og kompetenceudvikling i bredere forstand,  

 baseret på et samspil mellem teori og praksis.
 Kompetenceudvikling forudsættes integreret i den enkelte institutions  

 personalepolitik.
Som led i den årlige medarbejder-/udviklingssamtale  

 udarbejdes en udviklingsplan, der indeholder målsætninger for den enkelte  

 ansattes kompetenceudvikling på længere og kortere sigt og anviser konkrete  

 aktiviteter for at nå målene.
Det forudsættes, at det er en gensidig  

 forpligtelse, at udviklingsplanen gennemføres.
Kvalifikationstillæg til grupper Der kan aftales kvalifikationstillæg for en (eller flere)  

 gruppe(r) af medarbejdere.
Det drejer sig om stillinger, hvor der stilles  

 krav  

 om nærmere opregnede generelle og/eller specielle faglige kvalifikationer  

 eller  

 et generelt kvalifikationsniveau for at kunne bestride stillingen.
Grundlaget  

 for gruppevise kvalifikationstillæg kan være et bestemt  

 videreuddannelsesforløb, praksiserfaring af en vis varighed, autorisation,  

 beskikkelse og lignende.
Kvalifikationstillæg til enkeltpersoner Aftaler om kvalifikationstillæg til enkeltpersoner baseres  

 på f.eks. gennemførte uddannelsesforløb, eventuelle tidligere ansættelser og  

 personlige kvalifikationer.
Hertil kommer markedssituationen, som kan  

 begrunde  

 tillæg af rekrutteringsmæssige årsager.
 Teoretisk og praktisk kompetenceudvikling i bred forstand  

 vil løbende kunne danne grundlag for ydelse/forhøjelse af  

 kvalifikationstillæg.  

 Hertil kommer de markedsbestemte forhold, hvor et ønske om at fastholde en  

 ansat kan udløse kvalifikationstillæg.
Tillægsformer Kvalifikationstillæg ydes som hovedregel i form af varige  

 tillæg, men kvalifikationstillæg til enkeltpersoner kan, når de konkrete  

 omstændigheder begrunder det, aftales som midlertidige tillæg.
For at  

 honorere  

 en særlig indsats kan der aftales engangsvederlag.
 Lønsystemet indeholder mulighed for at indgå  

 forhåndsaftaler, hvor kriterierne og formen for lønændringer er fastlagt med  

 henblik på automatisk lønudmøntning på det tidspunkt, hvor en eller flere  

 ansatte opfylder de aftalte kriterier.
Bilag 3 Protokollat til organisationsaftalen om løn til  

 ansatte, der har bevaret skalatrinsaflønning § 1 Løn og  

 tillæg.
Der anvendes skalatrinsaflønning efter den for staten  

 gældende lønjusteringsaftale.
Alle skalatrin er 2-årige.
 Stk. 2.  

  

 Lærere aflønnes  

 efter en lønramme bestående af skalatrinene 26, 27, 29, 31, 33, 35, 37, 39 og  

 40.
 Allerede ansatte lærere, der pr. 30. september 2001 ville  

 være indplaceret på skalatrin 39, omklassificeres pr. 1. oktober 2001 til  

 skalatrin 40.
 Til lærere, der er indplaceret på skalatrinene 26, 27, 29  

 og 31 ydes et tillæg på 3.200 kr. årligt (1.okt. 1997-niveau).
 Til lærere, der varetager undervisning af fremmedsprogede  

 elever, ydes et tillæg på 18.300 kr. årligt (1. okt. 1997-niveau). Tillægget  

 udbetales med 1/12 pr. måned.
 Stk. 3.  

  

 Undervisningskonsulenter, ansat i Dansk Røde Kors Asylafdeling, den centrale  

 administration, aflønnes efter lønramme 32, bestående af skalatrinene 43 og  

 45.
 Til undervisningskonsulenterne ydes et tillæg på 17.000  

 kr. årligt (1. okt. 1997-niveau).
 Stk. 4.  

  

 Skoleledere  

 aflønnes som følger:
Center Avnstrup, Center Nord og tilsvarende skoler  

  

 :  

 skalatrin 45 Center Kongelunden  

 og tilsvarende skoler:  

  

 skalatrin 45 Center Sigerslev, Center Rønne, Center Holmegaard og  

 tilsvarende skoler:  

  

 skalatrin 44 Til stillingerne som skoleleder, der varetager  

 undervisning af fremmedsprogede elever, ydes et tillæg på 18.300 kr. årligt,  

 (1.okt. 1997-niveau).
 Stk. 5.  

  

 For  

 deltidsansatte reduceres løn og tillæg i forhold til den nedsatte arbejdstid.
 Stk. 6.  

  

 Aflønning efter  

 det hidtidige lønsystem opretholdes ved umiddelbar overgang til anden  

 stilling  

 inden for organisationsaftalens område.
 § 2  

 Ikrafttræden og opsigelse.
 Protokollatet har virkning fra 1. april 2002.
 Stk. 2.  

  

 Protokollatet  

 kan opsiges skriftligt samtidig med organisationsaftalen efter reglerne i  

 samme.  

 Såfremt organisationsaftalen opsiges, betragtes nærværende protokollat  

 samtidig  

 som opsagt.
København, den 20. januar 2005 Lærernes Centralorganisation Anders B.  

 Christensen Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
Mogens Esmarch Bilag 4 Protokollat vedrørende aflønning af skoleledere  

 ved Beredskabsstyrelsens asylcentre § 1 Løn og  

 tillæg til skoleleder.
Skoleleder aflønnes på skalatrin 45 Til stillingen som skoleleder, der varetager undervisning  

 af fremmedsprogede elever, ydes et tillæg på 18.300 kr. årligt (1. okt.  

 1997-niveau).
 § 2  

 Ikrafttræden og opsigelse.
 Protokollatet har virkning fra 1. april 2002.
 Stk. 2.  

  

 Protokollatet  

 kan opsiges skriftligt samtidig med organisationsaftalen efter reglerne i  

 samme.  

 Såfremt organisationsaftalen opsiges, betragtes nærværende protokollat  

 samtidig  

 som opsagt.
København, den 20. januar 2005 Lærernes Centralorganisation Anders B.  

 Christensen Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
Mogens Esmarch Bilag 5 Protokollat vedrørende funktionslærerordning til organisationsaftale mellem Finansministeriet og  

 Lærernes Centralorganisation vedrørende funktionslærerordning.
For ansatte, der pr. 1. april 1999 er omfattet af  

 protokollataftale af 20. januar 1998 mellem Finansministeriet og Lærernes  

 Centralorganisation vedrørende funktionslærerordning, jf. nedenfor anførte  

 bestemmelser, videreføres aftalen som en personlig ordning.
Aftalen  

 bortfalder,  

 når de pågældende medarbejdere overgår til det nye lønsystem.
 Der etableres en funktionslærerordning for en eller  

 flere lærere, der på store asylcentre eller på centerskoler tillægges  

 administrative og kommunikative funktioner, som enten ikke hidtil er blevet  

 udført – eller er blevet udført i fællesskab.
 Ordningen omfatter ligeledes de valgte formænd for de  

 regionale pædagogiske udvalg (RPU), som sammen med undervisningskonsulenten  

 udgør Hovedpædagogisk udvalg (HPU).
 Lærere, der udpeges til at udføre pædagogiske projekter  

 af ekstraordinær karakter, kan blive omfattet af ordningen i den periode,  

 projektet varer. (Projekterne iværksættes efter ansøgning til og godkendelse  

 af  

 Dansk Røde Kors, Hovedkontoret).
 Til funktionslærere ydes tid i et omfang, der svarer  

 til opgavernes art, samt et tillæg på 10.700 kr. årligt (1.10.97-niveau).
Funktionslærere på store centre og centerskoler  

 tillægges administrative rutineopgaver i forbindelse med centerskolens drift,  

 herunder Administrative opgaver ·  

  

 	  

 udarbejdelse af skemaer ·  

  

 	  

 ansvar for udfyldelse og indsendelse af  

 protokoller ·  

  

 	  

 styring af det til skolen udmeldte budget ·  

  

 	  

 bestilling af undervisningsmaterialer mv.
·  

  

 	  

 udarbejdelse af ferieplaner,  

 vikarbestillinger, komme/gå-skemaer ·  

  

 	  

 korrespondance, postgang mv.
Kontakt-koordinationsopgaver ·  

  

 	  

 at være skolens kontakt til ledelsen og  

 andre relevante institutioner ·  

  

 	  

 at planlægge og evt. forestå interne møder ·  

  

 	  

 at foreslå uddelegering af arbejdsopgaver ·  

  

 	  

 at være igangsætter og inspirator Funktionslærerne refererer til centerlederen, og  

 opgaverne udføres under ansvar overfor centerlederen Regionale udvalgsformænd tillægges følgende opgaver:
·  

  

 	  

 tilrettelæggelse og indkaldelse til 2  

 årlige lærermøder ·  

  

 	  

 medlem af HPU ·  

  

 	  

 den regionale kontakt til Undervisningssektionen ·  

  

 	  

 samarbejde med centerkonsulenterne ·  

  

 	  

 evt. rådgivning til nyansatte lærere ·  

  

 	  

 pædagogisk udviklingsarbejde ·  

  

 	  

 planlægning af tværfagligt samarbejde og  

 samarbejde centrene imellem ·  

  

 	  

 ad hoc-opgaver Opgaverne som tillægges en funktionslærer omfatter kun  

 det center, eller den centerskole, hvor vedkommende er ansat eller den  

 region,  

 hvor vedkommende er valgt.
 § 2  

 Ikrafttræden og opsigelse.
 Protokollatet har virkning fra 1. april 2002.
 Stk. 2.  

  

 Protokollatet  

 kan opsiges skriftligt samtidig med organisationsaftalen efter reglerne i  

 samme.  

 Såfremt organisationsaftalen opsiges, betragtes nærværende protokollat  

 samtidig  

 som opsagt.
København, den 20. januar 2005 Lærernes Centralorganisation Anders B.  

 Christensen Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
Mogens Esmarch Bilag 6 Samarbejde, udvikling samt efter- og  

 videreuddannelse (150 timer) Ved  

  

 samarbejde  

  

 forstås alle de aktiviteter, som  

 læreren udfører sammen med andre lærere med henblik på at varetage  

 undervisning  

 og øvrige læreropgaver på skolen, herunder alle former for fælles  

 forberedelse,  

 planlægning og efterbehandling.
Endvidere omfatter samarbejdet og samarbejde med andre  

 interne personalegrupper på centret/skolen samt medarbejdere, der er knyttet  

 til andre skoler i Dansk Røde Kors Asylafdeling/Beredsskabsstyrelsens  

 asylcentre Samarbejdet omfatter tillige afholdelse af lærermøder og  

 personalemøder på centret/skolen.
 Afhængig af skolens størrelse og overordnede principper  

 for arbejdstilrettelæggelse kan dette samarbejde omfatte:
·  

  

 	  

 fælles forberedelse og evaluering af  

 undervisning og andre aktiviteter ·  

  

 	  

 planlægning og tilrettelæggelse af  

 arrangementer, projekter og undervisning for skolen som helhed eller grupper  

 inden  

 for skolen ·  

  

 	  

 lærergruppens interne samarbejde vedr.  

 definerede opgaver ·  

  

 	  

 samarbejdsgrupper vedr. fag, lokaler,  

 sociale opgaver mv. (dog ikke tilsyn med samlinger) ·  

  

 	  

 teamsamarbejde efter ledelsens overordnede  

 beskrivelse.
Udviklingstid kombineret med efter- og videreuddannelse  

  

 skal anvendes til aktiviteter, der i bredere forstand sikrer skolens  

 udvikling  

 og understøtter opfyldelsen af de definerede mål for skolen, herunder fremme  

 lærernes kompetencer med henblik på at skabe forudsætninger for elevernes  

 læring.
De afsatte timer er relateret til både skolens og den enkelte lærers  

 udvikling, og forudsættes udmøntet i et tæt samarbejde mellem ledelse og  

 lærere.
Set over et åremål forudsættes alle lærere at få del i de afsatte  

 timer  

 til efter- og videreuddannelse.
 Planlægningen af timerne skal sikre, at der skabes  

 sammenhæng mellem skolens målsætninger og lærernes viden og forudsætninger  

 for  

 at skabe optimal undervisning.
 Udviklingstimerne kan f.eks. bruges til:
·  

  

 	  

 pædagogiske dage/møder samt planlægning og  

 evaluering af udviklingsrelaterede undervisningsprocesser for skolen.
I det  

 omfang en eller flere aktiviteter indgår i en fælles sammenhæng kan disse  

 aktiviteter udføres individuelt ·  

  

 	  

 udvikling af evalueringsformer,  

 supervision, refleksion over egen og andres erfaringer og praksis, herunder  

 andre skolers initiativer ·  

  

 	  

 studiebesøg på andre skoler ·  

  

 	  

 udvikling af læseplaner/undervisningsplaner  

 og undervisningsmaterialer ·  

  

 	  

 udvikling af nye undervisningsformer ·  

  

 	  

 studiegrupper, der er oprettet på lokalt  

 initiativ med ledelsens accept, og hvis problemformulering knytter sig til  

 faglige, pædagogiske og holdningsmæssige målsætninger for skolen ·  

  

 	  

 alle former for efter- og videreuddannelse.
 Oversigten er ikke udtømmende.
 Hvis den planlagte samarbejds- og udviklingsaktivitet,  

 herunder efter- og videreuddannelse, overstiger den afsatte timepulje, kan  

 der  

 afsættes yderligere til formålet.
 Det kan ikke pålægges lærerne, at den afsatte tid skal  

 anvendes til undervisnings- og tilsynsaktiviteter.
Bilag 7 Klasselæreropgaver Klasseopgaver, der kan fordeles på én eller flere lærere,  

 omfatter blandt andet:
Varetagelse af personlig rådgivning/vejledning af  

 klassen/den enkelte elev vedrørende ·  

  

 	  

 regelmæssig underretning af eleverne og  

 forældrene om skolens syn på elevens udbytte af undervisningen ·  

  

 	  

 kontakt til udeskoler og udeskoleelever ·  

  

 	  

 sociale opgaver ·  

  

 	  

 deltagelse i omsorgstyngdemåling ·  

  

 	  

 udarbejdelse af halvårlig evaluering af den  

 enkelte elev ·  

  

 	  

 overgangsudtalelse til ny skole (kan både  

 være til ekstern og intern skole).
 Varetagelse af forældresamarbejdet med klassens forældre  

 som gruppe og med den enkelte elevs forældre.
 Deltagelse i klasseforældremøder i den klasse, hvor den  

 pågældende er klasselærer, herunder forberedelse og koordinering af møderne.
 Deltagelse i anden mødevirksomhed som klasselæreren selv  

 tager initiativ til.
 Mødevirksomhed planlagt af skole eller forældre indregnes  

 i arbejdstiden som andre opgaver under skoletid.
 Varetagelse af arbejdet vedrørende klassen som helhed samt  

 de enkelte elever i forhold til:
·  

  

 	  

 skolens ledelse, øvrige lærere og andre  

 personalegrupper på skolen ·  

  

 	  

 kommunale myndigheder, f.eks.  

 skolepsykologisk rådgivning og skolesundhedsplejen ·  

  

 	  

 fællesarrangementer for hele eller dele af  

 skolen, der ikke er undervisningsrelaterede (dog ikke ekskursioner).
 I øvrigt kan kvalitetsarbejdet, udviklingen mv. i Dansk  

 Røde Kors Asylafdeling/Beredskabsstyrelsens asylcentre medføre og/eller  

 reducere de opgaver, der naturligt placeres hos personen, der varetager  

 klasselærerfunktion.
