Meddelelse nr. 4/2003 om deltagervilkår under AMU (ansøgningsskema  

 udarbejdes ikke længere af Undervisningsministeriet) Vedrørende:  

  

 Bekendtgørelse  

 nr. 802 af 22. september 2003 om fælles kompetencebeskrivelser for  

 erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse og om arbejdsmarkedsuddannelser.
 Emne:  

  

 Ophør af  

 centralt udarbejdet adgangsskema.
 Med den nye lov nr. 446 af 10. juni 2003 om  

 arbejdsmarkedsuddannelser m.v. er der frit optag til  

 arbejdsmarkedsuddannelserne fra den 1. januar 2004.
I denne anledning har  

 ministeriet besluttet ikke længere at udsende et centralt udarbejdet  

 ansøgningsskema om adgang til arbejdsmarkedsuddannelserne.
Denne opgave  

 overlades til uddannelsesinstitutionerne.
 Man skal derfor henlede opmærksomheden på, at  

 reglerne for optagelse til arbejdsmarkedsuddannelserne nu findes i § 8 i  

 bekendtgørelse nr. 802 af 22. september 2003 om fælles kompetencebeskrivelser  

 for erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse og om  

 arbejdsmarkedsuddannelser.
Ministeriet skal ligeledes henlede  

 uddannelsesstedernes opmærksomhed på, at uddannelsesstedet i lighed med de  

 hidtidige regler skal sikre, at ledige i givet fald har ret til selvvalgt  

 uddannelse.
Det vil derfor fortsat være nødvendigt, at indhente  

 arbejdsløshedskassens  

 attestation.
