Cirkulæreskrivelse om ændringer i våbencirkulæret –  

 vandelsgodkendelse af forældremyndighedsindehavere og ophævelse af den  

 udvidede  

 forelæggelsesordning vedrørende pistoler Vedlagt  

 sendes cirkulære nr. 64 af 15. juli 2004 om ændring af cirkulære om våben og  

 ammunition mv. (cirkulære nr. 8 af 26. januar 2000).
 Ændringerne  

 træder i kraft den 1. august 2004.
 Efter  

 de nye regler skal politiet sikre, at indehavere af forældremyndigheden over  

 unge mellem 16 og 18 år, som søger om våbentilladelse, opfylder betingelserne  

 i  

 våbenbekendtgørelsens § 36, før der meddeles våbentilladelse til den unge.  

 Denne ændring fremgår af en tilføjelse til våbencirkulærets  

  

 § 16, stk. 3, 2. pkt.
 Herudover  

 ophæves den udvidede forelæggelsesordning vedrørende våbentilladelser og  

 samtykke  

 til våbenpåtegninger til pistoler, jf. pkt. 8 i Justitsministeriets  

 cirkulæreskrivelse af 23. februar 2000, der blev indført ved cirkulære nr. 8  

 af  

 26. januar 2000.
 Ophævelsen  

 indebærer, at politimestrene (politidirektøren) fra den  

  

 1. august 2004  

 skal behandle ansøgninger om våbentilladelse og samtykke til våbenpåtegning  

 til  

 pistoler til og med kaliber 9 mm (.38/.357), herunder ansøgninger om  

 fornyelse  

 af tilladelse, foreningsskift og flerbrugertilladelse samt ansøgninger om  

 revolvere og vekselsæt, uden at forelægge sagerne for Justitsministeriet.
 Politimestrenes  

 (politidirektørens) afgørelser i sagerne vil kunne påklages til  

 Justitsministeriet.
 Ansøgninger  

 om våbentilladelse og samtykke til våbenpåtegning til pistoler med kaliber  

 over  

 9 mm (.38/.357) skal fortsat forelægges Justitsministeriet, jf.  

 våbencirkulærets  

  

 § 19, stk. 6, og § 20,  

 stk. 7. Dette gælder dog ikke forladepistoler som nævnt i  

 våbencirkulærets  

 § 20, stk. 8.
Som  

 følge af de nye regler ændres oplysningsskemaet til brug ved ansøgning om  

 våbenpåtegning ligeledes.
Det nye oplysningsskema er vedlagt denne  

 cirkulæreskrivelse.
 I  

 forbindelse med ophævelsen af forelæggelsesordningen er det forudsat, at den  

 praksis, der er blevet etableret i Justitsministeriet, mens ordningen har  

 eksisteret, skal videreføres af politiet.
 Efter  

 våbencirkulærets  

  

 § 20, stk. 4  

  

 , skal  

 ansøgeren afkræves en begrundelse for, hvorfor denne har behov for endnu en  

 pistol, hvis ansøgeren i forvejen har tilladelse til minimum to pistoler med  

 samme eller tilsvarende kaliber som det våben, der ansøges om tilladelse til  

 (kaliber 9 mm, kaliber .38 og kaliber .357 betragtes som tilsvarende  

 kalibre).  

 Ansøgerens begrundelse bør fremgå af pkt. 3 i det særlige oplysningsskema.
 Udgangspunktet  

 er således, at ansøgeren kan få tilladelse til højst to våben pr. kaliber i  

 kalibrene 7,62 mm (.30), 7,65 mm (.32) og 9 mm (.38/.357). Der kan dog gives  

 tilladelse til fire våben med den samme eller tilsvarende kaliber i de  

 tilfælde, hvor ansøgeren ønsker tilladelse til to pistoler og to revolvere  

 med  

 samme eller tilsvarende kaliber.
 Hvis  

 ansøgeren ønsker tilladelse til et tredje våben med samme eller tilsvarende  

 kaliber og af samme type (pistol/revolver), er det en betingelse, at der  

 foreligger særlige grunde, navnlig af sportslig karakter.
Hvis  

 det overvejes at imødekomme ansøgningen, sendes sagen til høring hos den af  

 de  

 tre skytteorganisationer, der har attesteret SKV 2 ansøgningsblanketten.  

 Skytteorganisationen anmodes om en udtalelse om, hvorvidt der efter  

 organisationens opfattelse foreligger væsentlige sportslige hensyn, der kan  

 begrunde, at ansøgeren får tilladelse til et tredje våben med samme eller  

 tilsvarende kaliber af samme type.
Der kan eksempelvis lægges vægt på, om  

 ansøgeren er en særlig kvalificeret skytte, eller om der er tale om et  

 særligt  

 våben.
 Hvis  

 ansøgeren ønsker tilladelse til en pistol med en kaliber over 7,65 mm (.32),  

 skal ansøgeren herudover godtgøre, at denne har 6 måneders skydeerfaring i  

 skytteforeningsregi med en pistol med samme eller tilsvarende kaliber som det  

 våben, der ansøges om tilladelse til, jf.  

  

 §  

 20, stk. 5  

  

 , i våbencirkulæret.
Skydeerfaringen  

 skal som udgangspunkt være opnået i skytteforeningsregi.
I tilfælde, hvor  

 ansøgeren opfylder kravet i våbencirkulærets § 20, stk. 1, nr. 3, om mindst 2  

 års aktivt medlemskab af en skytteforening og ikke har 6 måneders  

 skydeerfaring  

 i skytteforeningsregi med en pistol med samme eller tilsvarende kaliber som  

 det  

 våben, der ansøges om tilladelse til, kan ansøgningen dog imødekommes, hvis  

 ansøgeren kan dokumentere tilsvarende skydeerfaring fra politiet, forsvaret  

 eller hjemmeværnet.
Ansøgerens oplysninger om sin skydeerfaring bør fremgå af  

 pkt. 4 og 5 i det særlige oplysningsskema.
