Cirkulære  

 om ændring af cirkulære om tjeneste- og lejeboliger (Til samtlige ministerier) Finansministeriet og tjenestemændenes  

 centralorganisationer har indgået vedlagte aftale af 27. februar 2004 (bilag  

 1)  

 om ændring af aftale af 16. marts 1989 om boligbidrag for tjenesteboliger.
 Som konsekvens heraf formuleres § 32, stk. 1, i  

 Finansministeriets cirkulære nr. 32 af 16. marts 1989 om tjeneste- og  

 lejeboliger således:
”Boligbidrag for tjeneste- og lejeboliger reguleres årligt  

 pr. 1. august efter Danmarks Statistiks oplysninger om den procentvise  

 stigning  

 i huslejen fra januar i det foregående år til januar i reguleringsåret.” Første regulering efter de nye regler sker pr. 1. august  

 2004.
Forhøjelsen af boligbidraget skal som hidtil ske med 3  

 måneders varsel.
Det vil sige, at varsel skal gives inden 1. maj, hvis  

 forhøjelsen skal have virkning fra 1. august.
 Cirkulære om reguleringen pr. 1. august 2004 forventes  

 udsendt ultimo marts 2004.
 Der skal således ikke foretages regulering af boligbidrag  

 pr. 1. juni 2004 og varsling skal ikke ske pr. 1. marts 2004.
Finansministeriet, Personalestyrelsen, den  

 27. februar 2004 P.M.V.E.B.Torben Møller Bilag 1 Aftale mellem Finansministeriet og tjenestemændenes  

 centralorganisationer om ændring af aftale om boligbidrag for tjenesteboliger I henhold til § 14, stk. 2, og § 45, stk. 1, i  

 Finansministeriets bekendtgørelse nr. 597 af 24. juni 2004 af lov om  

 tjenestemænd aftales følgende:
 § 6, stk. 1, i aftalen af 16. marts 1989 mellem  

 Finansministeriet og tjenestemændenes centralorganisationer formuleres  

 således:
”Boligbidrag for tjenesteboliger reguleres årligt pr. 1.  

 august efter Danmarks Statistiks oplysninger om den procentvise stigning i  

 huslejen fra januar i det foregående år til januar i reguleringsåret.” København, den 27. februar 2004 Statsansattes Kartel Peter  

 Waldorff Statstjenestemændenes Centralorganisation II Tommy Agerskov Thomsen Akademikernes Centralorganisation Sine Sunesen Lærernes Centralorganisation Anders B.
Christensen Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
