Vejledning om Bedriftværn Indholdsfortegnelse Indholdsfortegnelse Indledning 1.
Bedriftværnspligtig Kriterier for bedriftværnspligt Samfundsvigtige myndigheder og virksomheder Virksomheder med farlige stoffer Andre farlige virksomheder Virksomheder med flere afdelinger Fælles bedriftværn 2.
Bedriftværnspligten Planlægning af bedriftværnet Bedriftværnsplan Det daglige beredskab og bedriftværnet Varsling af personalet Evakuering af virksomheden Meddelelse til kommunalbestyrelsen Bedriftværnets opgaver Bedriftværnets grupper Udpegning af bedriftværnsledere m.fl.
Designering Udpegning af øvrige medarbejdere Kvalifikationskrav til medarbejdere Bedriftværnslederens opgaver Bedriftværnstyper Kombinerede grupper Gruppernes sammensætning 3.
Bedriftværnspersonalet Øvelser Orientering af kommunen 4.
Bedriftværnets materiel og udrustning Materieloversigter Personlig udrustning Standardmateriel Specialmateriel og  udrustning Anskaffelsestidspunkt Supplement til bedriftværnets materiel Supplerende materiel anskaffelser Deponering af materiel 5.
 Tilsyn m.v.
Kommunalbestyrelsens tilsyn Mangler ved bedriftværnet Virksomhedens oplysningspligt Øvelser i fredstid Eftersyn på § 2-virksomheder Meddelelse om flytning m.v.
Nedlæggelse eller ændring af virksomheden 6.
Øvrige bestemmelser Udgifter til bedriftværn Fuldt udbygget bedriftværn Beredskabsforanstaltninger Bedriftværnets myndighed Andre regler om brand- og sikkerhedsforhold 7.
Straffebestemmelser Virksomheden Personalet (under krise eller krig) 8.
Ikrafttrædelsesbestemmelser Ikrafttræden "Gamle" bedriftværn Tidligere dispensationer 9.
Bedriftværnets anvendelse i fredstid Formålet med fredstidsanvendelse Afhjælpende opgaver Organisering Forebyggende opgaver Samarbejde med det kommunale redningsberedskab Bilag a - Bekendtgørelse om  

 bedriftværn Bilag b - Bedriftværnstype 1 Bilag c - Bedriftværnstype 2 Bilag d - Bedriftværnstype 3 Bilag e - Uddannelse af  

 bedriftværnspersonalet Bilag f - Forslag til materiel ud over den anbefalede  

 beholdning Standardplan for bedriftværnsplan Indledning Indenrigsministeriets bekendtgørelse om  

 bedriftværn er udstedt i henhold til § 37 i beredskabsloven, lov nr.  

 1054 af 23. december 1992.
I denne vejledning gennemgås og uddybes  

 bekendtgørelsens enkelte bestemmelser.
Den er i marginen forsynet med  

 stikord ud for omtalen af det pågældende emne.
Stikordene  

 fremgår tillige af indholdsfortegnelsen.
Vejledningen er inddelt i 9 kapitler, hvoraf de  

 første 8 følger bekendtgørelsens systematik.
Det sidste  

 kapitel omhandler mulighederne for at anvende bedriftværnet i  

 fredstid.
 Ud over denne vejledning henvises til Beredskabsstyrelsens  

 pjecer om bedriftværn, der kortfattet omtaler de enkelte typer af  

 bedriftværn.
 Formålet med vejledningen er at orientere  

 kommunalbestyrelser og de myndigheder, institutioner og virksomheder, der kan  

 pålægges at oprette bedriftværn, om reglerne i  

 bekendtgørelsen.
 Baggrunden for bedriftværnsreglerne er, at det er  

 nødvendigt, at visse myndigheder, institutioner og virksomheder selv  

 kan bekæmpe virkningerne af begrænsede krigsskader, da antallet  

 af skader må forventes at stige stærkt under krise eller  

 krig.
 Der kan ikke gives pålæg om, at  

 bedriftværn skal oprettes med henblik på anvendelse i fredstid.
 I vejledningen gennemgås de pligter,  

 kommunalbestyrelsen i medfør af  

 bedriftværnsbekendtgørelsen kan pålægge offentlige  

 myndigheder, institutioner og virksomheder m.v.
De virksomheder, der pålægges  

 bedriftværnspligt skal planlægge deres bedriftværn i  

 fredstid.
Planlægningen skal ske i samarbejde med virksomhedens  

 sikkerhedsorganisation eller andre beredskabsorganisationer i  

 virksomheden.
 Der er i vejledningen medtaget et afsnit om mulighederne  

 for at anvende bedriftværnet i fredstid som en del af virksomhedens  

 daglige beredskab.
 Formålet hermed er at give eksempler på,  

 hvordan bedriftværnet kan nyttiggøres, hvis virksomheden har  

 uddannede medarbejdere, som kan udføre væsentlige opgaver,  

 før det kommunale redningsberedskab når frem.
1. Bedriftværnspligtig § 1, stk. 1. Ved bedriftværnspligtig virksomhed  

 forstås i denne bekendtgørelse enhver offentlig myndighed samt  

 enhver offentlig eller privat virksomhed og institution, som  

 kommunalbestyrelsen har pålagt at oprette bedriftværn til deres  

 beskyttelse under krise eller krig, jf. stk. 2.
 Reglerne om bedriftværnspligt er medtaget i  

 beredskabslovens § 37, fordi der i krigstid inden for kort tid kan forekomme  

 så mange skader, at det kommunale redningsberedskab ikke kan nå  

 frem til skadestederne inden for de normerede tidskrav.
 Det er derfor af afgørende betydning, at  

 myndigheder, virksomheder og institutioner m.v. umiddelbart ved egne  

 hjælpemidler kan bekæmpe begrænsede skader.  

 Bedriftværnet giver endvidere mulighed for, at det uddannede  

 bedriftværnspersonale også ved større skader kan indlede  

 personredning og kan begrænse skadens udbredelse.
 På grundlag af bemærkningerne til  

 lovforslagets § 37 er kriterierne for pålæg af bedriftværn  

 udformet således i bedriftværnsbekendtgørelsen:
Kriterier for bedriftværnspligt § 1, stk. 2. Kommunalbestyrelsen kan, jf. dog § 2,  

 pålægge følgende at oprette bedriftværn:
1) Offentlige myndigheder og offentlige eller private  

 virksomheder og institutioner, der under krise eller krig er af  

 væsentlig betydning for samfundets fortsatte funktion, jf. bilag 1,  

 a, 2) offentlige eller private virksomheder, hvor der  

 opbevares, anvendes eller fremstilles faste, flydende eller luftformige  

 brandfarlige eller eksplosive stoffer og andre stoffer, der i forbindelse med  

 brand eller anden skade kan medføre en væsentlig risiko for  

 personer, ejendom eller miljøet, jf. bilag 1, b, 3) offentlige eller private virksomheder, som på  

 grund af deres produktion eller oplags størrelse kan udgøre en  

 risiko for opgivelserne, og som er beliggende i tæt bebyggede  

 områder med blandet boligbebyggelse og industri, jf. bilag 1, c.
 Det forudsættes, at kommunalbestyrelsens  

 pålæg om oprettelse af bedriftværn i kommunen normalt  

 træffes som en generel beslutning, der omfatter alle de myndigheder og  

 offentlige og private virksomheder og institutioner, som er omfattet af § 1,  

 stk. 2.
Kommunalbestyrelsen kan dog beslutte, at kun nogle af de  

 omfattende myndigheder m.v. skal oprette bedriftværn.
Dette kan  

 være aktuelt, hvis de beredskabsfaglige hensyn, der ligger bag  

 bedriftværnsreglerne, efter kommunens opfattelse taler herfor.
Der kan f.eks. lægges vægt på  

 virksomhedens beliggenhed, dens farlighed eller dens betydning for samfundets  

 fortsatte funktion under krise eller krig.
Der kan endvidere lægges  

 vægt på, om der på virksomheden findes et dagligt  

 beredskab, der er etableret med henblik på at kunne indsættes i  

 tilfælde af brand eller andre skader på virksomheden.
 Bestemmelsen giver også mulighed for, at  

 kommunalbestyrelsen kan beslutte, at der ikke skal oprettes bedriftværn  

 i kommunen.
 En sådan beslutning kan dog ikke anbefales bl.a. af  

 hensyn til de enkelte virksomheder og det dertil knyttede erhvervsliv eller  

 af hensyn til naboområder til brandfarlige virksomheder.
 En beslutning om ikke at pålægge myndigheder  

 og statslige og kommunale institutioner en bedriftværnspligt kan  

 endvidere medvirke til at svække samfundets fortsatte funktion under  

 krise eller krig.
 Ved vurderingen af bedriftværnspligtens omfang kan  

 der bl.a. lægges vægt på, om kommunens redningsberedskab  

 har en størrelse, der overstiger minimumsdimensioneringen,  

 således at kommunens redningsberedskab i en krigssituation kan  

 udføre flere indsatsopgaver, end det er forudsat i  

 dimensioneringsbekendtgørelsen.
Dimensioneringen af kommunernes redningsberedskab i  

 både fred, krise eller krig fremgår af bekendtgørelse om  

 det kommunale redningsberedskabs organisation, virksomhed, materiel og  

 dimensionering.
Den dimensionering, der er fastlagt i bekendtgørelsen,  

 er det beredskab, som kommunerne som et minimum skal have.
Det er i disse regler bl.a. på grundlag af kommunens  

 indbyggertal fastsat, hvor meget og hvilket materiel kommunen skal have.
Det  

 er endvidere fastsat, hvorledes materiellet skal bemandes, og at det  

 kommunale redningsberedskab skal være fremme på et skadested  

 inden for 10 eller 15 minutter afhængig af, om skadestedet ligger i et  

 område med tættere eller spredt bebyggelse.
I krigstid kan antallet af skader og disses omfang  

 imidlertid blive så stort, at det overstiger det kommunale  

 redningsberedskabs kapacitet.
Det taler for pålæg af  

 bedriftværnspligt.
Kommuner som har planlagt et redningsberedskab, der  

 under krise eller krig ligger på et højere niveau end fastlagt i  

 dimensioneringsbekendtgørelsen, kan som nævnt ovenfor lade dette  

 forøgede beredskab indgå i planlægningen af, hvilke  

 virksomheder der skal pålægges bedriftværnspligt.  

 Bedriftværnspligten kan i så fald begrænses til  

 virksomheder med særlige behov for et bedriftværn.
Kommunen bør i forbindelse med denne  

 planlægning nøje vurdere beredskabets samlede kapacitet under  

 krise eller krig.
Det er desuden afgørende, at kommunen analyserer  

 myndighedernes, virksomhedernes og institutionernes betydning for samfundets  

 fortsatte funktion.
Endvidere må analysen omfatte en vurdering af  

 virksomhedernes farlighed for omgivelserne, herunder for nærliggende  

 boligbebyggelse eller f.eks. plejeinstitutioner.
 Kommunalbestyrelsens beslutninger i medfør af § 1,  

 stk. 2, kan ikke tilsidesættes af Beredskabsstyrelsen eller  

 Indenrigsministeriet.
 Kommunalbetyrelsernes beslutninger er omfattet af det  

 almindelige tilsyn med kommunerne, dvs. tilsynsrådene og ombudsmanden.  

 Endelig kan virksomheder m.v. indbringe beslutningerne for domstolene.
 De enkelte kriterier for pålæg af  

 bedriftværnspligt uddybes nærmere i det følgende.
Samfundsvigtige myndigheder og virksomheder § 1, stk. 2, nr. 1, offentlige myndigheder og  

 offentlige eller private virksomheder og institutioner, der under krise eller  

 krig er af væsentlig betydning for samfundets fortsatte funktion, jf.  

 bilag 1, a, Offentlige myndigheder m.v., der under krise eller krig er  

 af væsentlig betydning for samfundets fortsatte funktion, kan  

 pålægges bedriftværnspligt.
I bilag 1, litra a, til  

 bekendtgørelsen er nævnt eksempler på sådanne  

 offentlige myndigheder m.v.
 Kommunalbestyrelsens vurdering bør tage  

 udgangspunkt i den kommunale beredskabsplanlægning, herunder den civile  

 beredskabsplanlægning, hos de myndigheder, der er beliggende inden for  

 kommunens område.
 Det anbefales, at kommunalbestyrelsen på baggrund  

 heraf drøfter spørgsmålet med de pågældende  

 myndigheder, inden beslutningen om bedriftværnspligt tages.
Bedriftværnspligtens omfang fastlægges af  

 kommunalbestyrelsen på grundlag af oplysninger fra de enkelte  

 samfundsvigtige virksomheder og institutioner.
Da formålet med  

 bedriftværnspligten er opretholdelse af den samfundsvigtige funktion  

 bør bedriftværnspligten f.eks. for lufthavne omfatte de  

 funktioner, der sikrer lufthavnens drift over en længere periode,  

 herunder vedligeholdelse af fly og lufthavnsfunktioner samt  

 brændstofforsyning og serviceydelser med direkte relation til  

 flytrafikken.
 Disse virksomheders og institutioners opgaver anses  

 normalt for at være af væsentlig betydning for samfundets  

 fortsatte funktion under krise eller krig.
 Derimod behøver butikker og restauranter på  

 lufthavnens areal ikke være omfattet af bedriftværnspligten.
 Ved kommunalbestyrelsens beslutning om  

 bedriftværnspligtens omfang bør der derfor lægges  

 vægt på, om virksomhederne og institutionerne indgår i  

 planlægningen af det civile beredskab - såvel kommunens egen som  

 andre myndigheders planlægning.
 Ved entreprenørvirksomheder forstås i denne  

 sammenhæng virksomheder, der beskæftiger sig med vejbygning samt  

 etablering og vedligeholdelse af kloaker og forsyningsledninger m.v.
Kommunikationsvirksomheder/centre omfatter virksomheder  

 inden for radio, TV, teleområdet (telefon og telefax) og edb-baserede  

 kommunikationsnet.
Desuden kan private kommunikationscentre være  

 omfattet, f.eks.
Falcks og andre firmaers vagtcentraler.
I bilag 1, litra a, er angivet eksempler på  

 myndigheder, institutioner og virksomheder, der kan pålægges at  

 oprette bedriftværn.
Kommunalbestyrelsen kan efter en konkret vurdering  

 pålægge andre tilsvarende myndigheder, institutioner og  

 virksomheder at oprette bedriftværn.
 Baggrunden herfor er, at kommunalbestyrelsen som led i  

 planlægningen af det civile beredskab kan have vurderet, at andre end  

 de nævnte virksomheder har væsentlig betydning for samfundets  

 fortsatte funktion.
Virksomheder med farlige stoffer § 1, stk. 2, nr. 2, offentlige eller private  

 virksomheder, hvor der opbevares, anvendes eller fremstilles faste, flydende  

 eller luftformige brandfarlige eller eksplosive stoffer og andre stoffer, der  

 i forbindelse med brand eller anden skade kan medføre en  

 væsentlig risiko for personer, ejendom eller miljøet, jf. bilag  

 1, b, De virksomheder, der er omfattet af bestemmelsen, er  

 anført i bilag 1, litra b, til bekendtgørelsen.
 To betingelser skal være opfyldt, for at  

 virksomhederne er omfattet af bestemmelsen.
 For det første skal der være tale om  

 virksomheder, der i tilfælde af brand eller anden skade på  

 virksomheden udgør en væsentlig risiko for personer, ejendom  

 eller miljøet.
 For det andet skal virksomheden være omfattet af de  

 i bilaget nævnte regler fra Indenrigsministeriet, Justitsministeriet,  

  Miljøministeriet, Arbejdstilsynet eller andre tilsvarende regler,  

 herunder regler der fastsættes i medfør af beredskabslovens §  

 33.
 For en del af virksomhederne er der tillige udsendt  

 tekniske forskrifter af Beredskabsstyrelsen.
Andre farlige virksomheder § 1, stk. 2, nr. 3, offentlige eller private  

 virksomheder, som på grund af deres produktion eller oplags  

 størrelse kan udgøre en risiko for omgivelserne, og som er  

 beliggende i tæt bebyggede områder med blandet boligbebyggelse og  

 industri, jf. bilag 1, c.
 En virksomhed er ifølge bilag 1, litra c, til  

 bekendtgørelsen omfattet af bestemmelsen, når 2 betingelser er  

 opfyldt.
For det første skal virksomheden i tilfælde  

 af brand udgøre en risiko for omgivende bebyggelse, herunder  

 boligbebyggelse.
Denne betingelse er opfyldt, når virksomheden, jf.  

 kommuneplanloven, er beliggende i et tæt bebygget område  

 (bebyggelsesprocent over 25) med blandet boligbebyggelse og industri.
 For det andet skal virksomheden være omfattet af de  

 i bilaget nævnte regler fra Justitsministeriet eller andre tilsvarende  

 regler, herunder regler der fastsættes i medfør af  

 beredskabslovens § 33.
 Disse regler er suppleret med tekniske forskrifter fra  

 Beredskabsstyrelsen.
Virksomheder med flere afdelinger § 2. Kommunalbestyrelsens beføjelser efter § 1,  

 stk. 2, gælder ikke for virksomheder, der har afdelinger i flere  

 kommuner, jf. bilag 2, og som etablerer eller har etableret sådanne  

 beredskabsforanstaltninger, at de ved egne hjælpemidler umiddelbart kan  

 bekæmpe virkningerne af begrænsede skader under krise eller krig.  

 En vejledende udtalelse herom kan indhentes fra Beredskabsstyrelsen.
 Beslutningen om pålæg af  

 bedriftværnspligt træffes af kommunalbestyrelsen i den kommune,  

 hvor virksomheden er beliggende, jf. § 1.
 Da en lang række virksomheder, der er  

 bedriftværnspligtige i medfør af § 1, har afdelinger i flere  

 kommuner, er det fundet nødvendigt at give mulighed for, at de  

 pågældende virksomheder kan gennemføre en ensartet  

 bedriftværnsplanlægning gældende for alle afdelinger.  

 Bestemmelsen er endvidere medtaget for at sikre, at sådanne  

 virksomheder ikke skal blive forskelligt behandlet af de respektive  

 kommunalbestyrelser.
 Virksomheder med afdelinger i flere kommuner, der  

 gennemfører en sådan bedriftværnsplanlægning  

 bør derfor meddele dette til de pågældende kommuner, som i  

 medfør af § 13 fører tilsynet.
 Ved afdelinger forstås tekniske anlæg og  

 installationer, værksteder og lign., hvortil der er knyttet  

 medarbejdere.
 Virksomheder der er omfattet af § 2 skal etablere  

 beredskabsforanstaltninger til ved egne hjælpemidler umiddelbart at  

 kunne beskytte et organisatorisk eller fysisk sammenhængende system mod  

 virkningerne af begrænsede krigsskader.
 Dette indebærer, at virksomheden skal opfylde mindst  

 samme krav, som de virksomheder, der pålægges at oprette  

 bedriftværn af en kommunalbestyrelse.
 Virksomhederne kan indhente en vejledende udtalelse herom  

 fra Beredskabsstyrelsen.
 Beredskabsstyrelsen vil i disse udtalelser tage  

 udgangspunkt i om virksomhedens beredskabsforanstaltninger svarer til  

 indholdet i den bedriftværnsplan, der er beskrevet i § 4.
 Virksomhederne bør derfor medsende oplysninger om  

 beredskabsforanstaltningerne samt om i hvilke kommuner virksomheden har  

 afdelinger.
 Eksempler på de typer af virksomheder, der er  

 omfattet af bestemmelsen, fremgår af bilag 2 til  

 bekendtgørelsen.
Fælles bedriftværn § 3. Kommunalbestyrelsen kan godkende, at der oprettes  

 et fælles bedriftværn for bedriftværnspligtige  

 virksomheder, der er beliggende i samme bygning eller i umiddelbar  

 nærhed af hinanden.
 To eller flere bedriftværnspligtige virksomheder kan  

 med kommunalbestyrelsens godkendelse oprette et fælles  

 bedriftværn.
 For virksomhederne kan dette indebære såvel  

 administrative og ledelsesmæssige som tekniske besparelser i forhold  

 til, at de hver især skulle gennemføre  

 bedriftværnsforanstaltningerne.
 Det er endvidere en betingelse, at det fælles  

 bedriftværn umiddelbart kan bekæmpe begrænsede skader inden  

 for det fælles bedriftværns område.
Virksomheder, der ikke er bedriftværnspligtige, kan  

 frivilligt indgå i et fælles bedriftværn.
Det er en  

 forudsætning for etablering af et sådant fælles  

 bedriftværn, at den eller de bedriftværnspligtige virksomheder  

 opfylder de krav, der stilles af kommunalbestyrelsen i forbindelse med  

 pålægget om oprettelse af bedriftværn.
2. Bedriftværnspligten Planlægning af bedriftværnet Bedriftværnsplan § 4, stk. 1. Den bedriftværnspligtige virksomhed  

 skal i samarbejde med den bedriftværnspligtige virksomheds  

 sikkerhedsorganisation og eventuelle andre beredskabsorganisationer udarbejde  

 en plan, der indeholder oplysninger om bedriftværnets omfang og  

 organisation.
Planen skal angive, hvor mange personer der indgår i  

 bedriftværnet, jf. § 6, stk. 1 og 2, samt det materiel og den  

 personlige udrustning, som bedriftværnet skal være forsynet med,  

 jf. § 11.
 Når kommunalbestyrelsen har pålagt  

 virksomheden bedriftværnspligt, skal den bedriftværnspligtige  

 virksomhed udarbejde en bedriftværnsplan.
Bedriftværnsplanen skal udarbejdes i samarbejde med  

 virksomhedens sikkerhedsorganisation og eventuelle andre  

 beredskabsorganisationer i den udstrækning sådanne organisationer  

 er etableret på virksomheden.
Det skyldes, at planen bør tage  

 udgangspunkt i virksomhedens daglige organisation.
 Reglerne om virksomhedens sikkerhedsorganisation er  

 fastsat i medfør af arbejdsmiljølovgivningen.
 Til brug for de enkelte virksomheder er der udarbejdet en  

 standardbedriftværnsplan, der er medtaget som bilag i denne vejledning.  

 Yderligere eksemplarer af vejledningen og standardbedriftværnsplanen  

 fås hos Beredskabsstyrelsen.
 Standardbedriftværnsplanen er opbygget  

 således, at den kan danne grundlag for udarbejdelse af de enkelte  

 virksomheders planer, uanset hvilken bedriftværnstype virksomheden skal  

 oprette.
Det skal bl.a. fremgå af planen, hvilken type  

 bedriftværn der oprettes.
Om de enkelte bedriftsværnstyper  

 henvises til § 8, der er omtalt nedenfor.
I planen skal indgå de  

 nedenfor omtalte instrukser for varsling og evakuering af personer på  

 virksomhedens område, jf. § 4, stk. 3. Hvis de allerede er udarbejdet,  

 kan de umiddelbart indgå i planen.
Det daglige beredskab og bedriftværnet § 4, stk. 2. Planen skal endvidere indeholde  

 oplysninger om, hvorledes den bedriftværnspligtige virksomheds daglige  

 beredskab til forebyggelse og bekæmpelse af ulykker skal indgå i  

 bedriftværnet og i nødvendigt omfang udbygges med henblik  

 på, at bedriftværnet ved egne hjælpemidler umiddelbart kan  

 bekæmpe virkningerne af begrænsede skader under krise eller krig  

 på den bedriftværnspligtige virksomheds område.
 Bestemmelsen understreger vigtigheden af, at  

 bedriftværnets funktion under krise eller krig tager udgangspunkt i  

 virksomhedens daglige beredskab.
 Bedriftværnsplanen skal således indeholde  

 oplysninger om, hvorledes virksomhedens daglige beredskab kan anvendes i  

 bedriftværnet, og hvorledes beredskabet skal suppleres for at  

 løse bedriftværnsopgaverne under krise eller krig, således  

 at bedriftværnet ved egne hjælpemidler umiddelbart kan  

 bekæmpe begrænsede skader inden for virksomhedens  

 område.
 Virksomhedens fuldt udbyggede bedriftværn  

 fastlægges i overensstemmelse med kommunalbestyrelsens påbud, jf.  

 § 8.
 For at kommunen kan danne sig et indtryk af, hvilken  

 bedriftværnstype virksomheden skal etablere, er det derfor  

 hensigtsmæssigt, at kommunen og virksomheden drøfter dette  

 spørgsmål, inden bedriftværnspligten  

 pålægges.
 En bedriftværnspligtig virksomhed kan, allerede  

 inden kommunalbestyrelsen har pålagt den at oprette bedriftværn,  

 have etableret beredskabsforanstaltninger udover de foranstaltninger, som  

 arbejdsmiljølovgivningen kræver.
 I det omfang disse foranstaltninger også under krise  

 eller krig giver virksomheden mulighed for ved egne hjælpemidler at  

 løse de opgaver, der er fastlagt i § 5, kan kommunalbestyrelsen  

 godkende, at disse foranstaltninger er tilstrækkelige til, at den  

 bedriftværnspligtige virksomhed har et beredskab, der kan udbygges med  

 henblik på at bekæmpe begrænsede skader under krise eller  

 krig.
I sådanne tilfælde meddeler  

 kommunalbestyrelsen formelt virksomheden bedriftværnspligten, og  

 virksomheden sender bedriftværnsplanen til kommunalbestyrelsen.
Der kan  

 i øvrigt henvises til § 8, stk. 2.
Mange virksomheder har udarbejdet instrukser for varsling  

 og for evakuering af personer i forbindelse med brand eller anden ulykke.  

 Sådanne instrukser skal indarbejdes i bedriftværnsplanen.
Det  

 fremgår af følgende bestemmelse:
§ 4, stk. 3. Som et led i  

 bedriftværnsplanlægningen skal den bedriftværnspligtige  

 virksomhed - i den udstrækning sådanne instrukser ikke er  

 udarbejdet som led i det daglige beredskab - udarbejde Varsling af personalet 1) en instruks for varsling af de personer, der  

 befinder sig på den bedriftværnspligtige virksomheds  

 område, om brand eller anden ulykke eller overhængende fare  

 herfor og Evakuering af virksomheden 2) en instruks for evakuering af de personer, der  

 befinder sig på den bedriftværnspligtige virksomheds  

 område, og som ikke indgår i bedriftværnet.
 Bedriftværnspligtige virksomheder, der ikke har  

 sådanne instrukser, skal lade dem udarbejde.
 Standardinstrukser til brug herfor indgår i  

 standardbedriftværnsplanen.
Meddelelse til kommunalbestyrelsen § 4, stk. 4. Den bedriftværnspligtige virksomhed  

 skal sende planen  til orientering for kommunalbestyrelsen.
Den bedriftværnspligtige virksomhed skal sende  

 bedriftværnsplanen til kommunalbestyrelsen til orientering.
Herved  

 får kommunen mulighed for som led i sin beredskabsplanlægning at  

 få et samlet overblik over beredskabet i kommunen.
 Da kommunalbestyrelsen fører tilsyn med  

 virksomhedernes bedriftværn, jf. § 13, er det endvidere  

 nødvendigt, at kommunen har kendskab til de enkelte virksomheders  

 bedriftværnsplaner.
 Der er derimod ikke krav om, at bedriftværnsplanen  

 skal godkendes af kommunalbestyrelsen.
 Reglerne om tilsynet er omtalt nedenfor i kapitel 5.
Bedriftværnets opgaver § 5, stk. 1. Bedriftværnet har til opgave:
1) at befri fastklemte og indespærrede, 2) at yde førstehjælp til personer, der er  

 kommet til skade, og bringe dem i sikkerhed, 3) at påbegynde et slukningsarbejde, herunder  

 begrænse en udbredelse af opståede brande, og 4) at indlede bekæmpelse af uheld med farlige  

 stoffer.
 Alle bedriftværn skal kunne udføre rednings-  

 og brandslukningsopgaver, og det skal i skadestilfælde kunne tilkaldes  

 og fungere døgnet rundt.
 Virksomhederne kan koordinere bedriftværnsopgaverne  

 med arbejdet i sikkerhedsorganisationen eller med andre funktioner i  

 forbindelse med driftsforstyrrelser, ansvaret for adgangskontrol og  

 lignende.
Til redningsopgaver hører befrielse af fastklemte  

 og indespærrede personer samt ydelse af førstehjælp og  

 transport af sårede personer til en sikker lokalitet.
Transporten skal  

 kunne foretages på bårer.
 Brandslukningsopgaverne består i at kunne  

 begrænse og bekæmpe opståede brande, således at  

 branden ikke spredes til ubeskadigede dele af ejendommen eller til  

 naboejendomme.
 For samfundsvigtige virksomheder og offentlige myndigheder  

 skal bedriftværnet kunne påbegynde et rednings- og  

 slukningsarbejde med det formål, at den samfundsvigtige funktion kan  

 opretholdes eller genoptages hurtigst muligt.
 Det må forventes, at sådanne virksomheder vil  

 have høj prioritet hos det kommunale redningsberedskab, således  

 at bedriftværnets slukningsindsats forholdsvis hurtigt vil blive  

 suppleret af redningsberedskabets indsatsstyrker.
 For virksomheder, der er omfattet af § 1, stk. 2, nr. 2 og  

 3, (farlige virksomheder) er en hurtig indsats af bedriftværnet af  

 særlig betydning for at hindre en farlig udbredelse af branden eller  

 skaden i virksomheden og til omgivelserne.
Bedriftværnets grupper § 5, stk. 2. Bedriftværnet organiseres i grupper  

 til brandslukning og redning samt afhængig af den  

 bedriftværnspligtige virksomheds karakter grupper til specialopgaver,  

 der bl.a. kan varetage opgaver i forbindelse med kommunikation,  

 værdisikring, radioaktiv forurening og bekæmpelse af uheld med  

 farlige stoffer.
 Kommunalbestyrelsen kan bestemme, at virksomheden skal  

 oprette grupper til specialopgaver med mere avanceret udstyr til rednings- og  

 brandslukningopgaver samt specialudstyr til kommunikation,  

 værdisikring, og til indsats, hvor der er risiko for radioaktivitet,  

 kemiske eller andre farlige stoffer.
 Også i denne sammenhæng er et godt samarbejde  

 mellem kommunen og virksomheden om etablering af bedriftværn af stor  

 betydning.
 Det forudsættes, at virksomheden udpeger personale  

 til disse grupper, som i kraft af deres uddannelse eller erfaring er  

 kvalificeret til at løse disse opgaver.
 Udpegning af bedriftværnsledere m.fl.
 § 6, stk. 1. I samarbejde med den  

 bedriftværnspligtige virksomheds sikkerhedsorganisation og eventuelle  

 andre beredskabsorganisationer udpeger den bedriftværnspligtige  

 virksomhed en bedriftværnsleder og eventuelt en stedfortræder for  

 denne samt det fornødne antal gruppeførere og medarbejdere  til  

 varetagelse af særlige funktioner i bedriftværnet.
 Bestemmelsen skal sammenholdes med § 8, da det  

 afhænger af bedriftværnstypen, hvilke og hvor mange personer der  

 skal udpeges.
 Det drejer sig om følgende nøglepersoner:  

 Bedriftværnslederen, en eventuel stedfortræder, det  

 fornødne antal gruppeførere og personalet til varetagelse af  

 særlige funktioner i bedriftværnet.
 Det forudsættes, at de udpegede ledere har  

 ledelsesmæssige funktioner i virksomheden, og at de ved  

 bedriftværnets etablering kan frigøres fra andre  

 ledelsesmæssige funktioner i virksomheden.
 Det anbefales, at virksomheden udpeger personale, der ikke  

 har mødepligt ved andre dele af redningsberedskabet eller forsvaret i  

 tilfælde af mobilisering.
Designering Hvis virksomheden undtagelsesvis har behov for at udpege  

 personale med sådan mødepligt, kan der via kommunalbestyrelsen  

 ansøges om designering, dvs. fritagelse for mødepligt ved  

 forsvaret, det statslige eller kommunale redningsberedskab.
 Der kan herved henvises til bekendtgørelse om  

 fritagelse for mødepligt ved redningsberedskabet og forsvaret under  

 krise eller krig (designering) samt den tilhørende vejledning.
 På grundlag af hidtidig designeringspraksis er det  

 kun muligt i begrænset omfang at få designeret personale til  

 bedriftværn.
Bedriftværnslederen og stedfortræderen vil  

 normalt kunne designeres.
Der kan også ansøges om designering af  

 personer med en speciel uddannelse eller erfaring, der er udpeget til helt  

 specielle funktioner i bedriftværnet, f.eks. lederen af en  

 specialgruppe.
 Virksomhedens designeringsønsker sendes til  

 kommunalbestyrelsen, der fremsender ansøgningen til  

 Beredskabsstyrelsen.
 Kommunalbestyrelsen kan give nærmere oplysninger om  

 fremgangsmåden ved indsendelse af ansøgning.
 De nævnte nøglepersoner, der er udpeget i  

 fredstid, skal i fredstid opfylde sådanne kvalifikationskrav, at de  

 under krise eller krig selvstændigt kan uddanne det resterende  

 personale, der først udpeges på dette tidspunkt.
 Baggrunden herfor er, at der i en krisesituation ikke i  

 alle tilfælde kan påregnes at være tilstrækkelig tid  

 til at udføre alle de nødvendige beredskabsforanstaltninger.
 Virksomheden kan derfor have en begrænset periode  

 til at sikre sin fortsatte funktion i overensstemmelse med  

 beredskabsplanlægningen og til at etablere et fuldt udbygget  

 bedriftværn med materiel og bemanding som fastlagt i  

 kommunalbestyrelsens påbud.
I kapitel 9 er nærmere redegjort for  

 bedriftværnets anvendelse i fredstid.
Det udpegede  

 nøglepersonale, f.eks. lederen af en specialgruppe vil gennem sine  

 kvalifikationer også kunne løse opgaver i forbindelse med en  

 brand eller anden ulykke på virksomheden i fredstid.
Udpegning af øvrige medarbejdere § 6, stk. 2. Den bedriftværnspligtige virksomhed  

 udpeger øvrige medarbejdere til bemanding af grupperne, jf. § 5, stk.  

 2, i et sådant omfang, at et fuldt udbygget bedriftværn kan  

  etableres under krise eller krig.
Udpegning af disse medarbejdere kan finde  

 sted i en krise- eller krigssituation.
Virksomheden har ikke pligt til at udpege de øvrige  

 medarbejdere i fredstid.
Såvel udpegningen som uddannelsen kan ske i  

 spændingsperioden forud for et krigsudbrud.
 Hvis virksomheden imidlertid ønsker, at  

 bedriftværnet skal kunne fungere med henblik på løsning af  

 opgaver i fredstid, anbefales det, at virksomheden ikke venter med at  

 etablere bedriftværnet, men anskaffer det materiel og udpeger det  

 personale, der er nødvendigt til de opgaver, der skal  

 løses.
 Det fuldt udbyggede bedriftværn etableres, når  

 der af Beredskabsstyrelsen i henhold til de gældende  

 beredskabsbestemmelser for redningsberedskabet udsendes beslutning herom til  

 kommunerne.
 Fremgangsmåden ved etableringen af det fuldt  

 udbyggede bedriftværn fremgår af de nævnte bestemmelser.
 Såfremt der på virksomheden er et  

 virksomhedshjemmeværn kan erfaringerne herfra nyttiggøres i  

 bedriftværnsarbejdet.
 Det bør dog indgå i overvejelserne, at  

 hjemmeværnets personel kan være inddraget i kamphandlinger, og at  

 bedriftværnet skal være fuldt funktionsdygtigt umiddelbart efter  

 kamphandlinger, der har medført skader på virksomheden.
Kvalifikationskrav til medarbejdere § 6, stk. 3. De udpegede medarbejdere, der er  

 nævnt i stk. 1 og 2, skal gennem en uddannelse eller på anden  

 måde opfylde de kvalifikationskrav, der er fastlagt i bilag 3.
 Det fremgår af bilag 3 til bekendtgørelsen,  

 at bedriftværnsleder og stedfortræder gennem uddannelse eller  

 på anden måde skal gøres egnet til at forestå  

 opbygningen af virksomhedens bedriftværn og til at udarbejde en  

 bedriftværnsplan.
 De skal desuden kunne forestå den  

 beredskabsmæssige etablering og lede bedriftværnet ved  

 indsættelse under krise eller krig.
 Gruppeføreren skal gennem uddannelse eller på  

 anden måde gøres egnet til at instruere personalet i  

 bedriftværnet og skal kunne lede en gruppe i en indsatssituation under  

 krise eller krig.
 Kvalifikationskravene til medarbejdere til varetagelse af  

 særlige funktioner i bedriftværnet skal fastlægges efter  

 aftale mellem virksomheden og kommunen.
 De øvrige medarbejdere til bedriftværnet skal  

 under krise eller krig kunne løse de opgaver, der er fastsat i § 5,  

 stk. 1.
 I bilag 3 til bekendtgørelsen er  

 kvalifikationskravene til medarbejderne i bedriftværnet fastlagt.
 Kvalifikationskravene til medarbejderne kan f.eks.  

 opfyldes ved gennemførelse af de uddannelser, som er beskrevet i  

 vejledningens bilag e.
 Det nærmere indhold i uddannelserne for  

 bedriftværnsledere m.v. og øvrige medarbejdere til  

 bedriftværn udarbejdes under hensyntagen til virksomhedernes behov og  

 til, at bedriftværnene har til opgave ved egne hjælpemidler  

 umiddelbart at bekæmpe virkningerne af begrænsede krigsskader.
 Personalet har pligt til at indgå i  

 bedriftværnet, jf. herom nedenfor i kapitel 3 om  

 bedriftværnspersonalet.
 Da der ikke fastsættes krav om, at  

 bedriftværnspersonalet skal gennemgå en uddannelse, der kan  

 sidestilles med den uddannelse, som personalet i det kommunale  

 redningsberedskab har gennemgået, kan bedriftværnets  

 indsatsenheder normalt ikke indgå i kommunens redningsberedskab uden  

 for virksomheden.
 Det kan dog bl.a. af hensyn til personalets sikkerhed  

 anbefales, at virksomheder, der ønsker at bruge bedriftværnet i  

 det daglige beredskab, lader personalet gennemgå en eller flere af  

 redningsberedskabets funktionsuddannelser eller andre relevante uddannelser  

 evt. efter aftale med kommunen.
Bedriftværnslederens opgaver § 7, stk. 1. Bedriftværnslederen forestår  

 opbygningen af den bedriftværnspligtige virksomheds bedriftværn,  

 samt leder og har ansvaret for uddannelse af de medarbejdere, der  

 indsættes til løsning af bedriftværnets opgaver.
 Stk. 2. Indtil indsatslederen fra det kommunale  

 redningsberedskab kan overtage den tekniske ledelse af indsatsen varetager  

 bedriftværnslederen ledelsen af bedriftværnets indsats.
 Det påhviler bedriftværnslederen at lede  

 bedriftværnets indsats.
 Det forudsættes, at bedriftværnslederen ved  

 sin udpegning bliver bemyndiget af virksomhedens ledelse til at varetage  

 ledelsesfunktionen i skadesituationer.
 Når den kommunale indsatsleder ankommer, overtager  

 han den tekniske ledelse af indsatsen på virksomheden, og  

 bedriftværnet indgår herefter som en enhed under indsatslederen.  

 Bedriftværnets grupper er fortsat under ledelse af egne  

 gruppeførere.
 I praksis etableres der et ledelsesmæssigt  

 samarbejde mellem den kommunale indsatsleder og bedriftværnslederen.
 Bedriftværnslederen skal under indsatsen holde  

 indsatslederen orienteret om alle forhold, der kan have betydning for den  

 samlede indsats.
Bedriftværnstyper § 8, stk. 1. Ved kommunalbestyrelsens påbud om  

 oprettelse af bedriftværn, jf. § 1, stk. 2, fastlægges omfanget  

 af den bedriftværnspligtige virksomheds fuldt udbyggede  

 bedriftværn, herunder at den bedriftværnspligtige virksomhed  

 mindst skal oprette en af følgende bedriftværnstyper  

 afhængig af antallet af samtidigt beskæftigede:
1) For bedriftværnspligtige virksomheder med mindre  

 end 25 samtidigt beskæftigede oprettes bedriftværn (type 1), der  

 består af 1 bedriftværnsleder, 1 gruppefører og 4  

 medarbejdere, 2) for bedriftværnspligtige virksomheder til og med  

 100 samtidigt beskæftigede oprettes bedriftværn (type 2), der  

 består af 1 bedriftværnsleder, 2 gruppeførere og 9  

 medarbejdere, 3) for bedriftværnspligtige virksomheder med mere  

 end 100 samtidigt beskæftigede oprettes bedriftværn (type 3), der  

 består af 1 bedriftværnsleder og 1 stedfortræder for denne  

 samt 2 gruppeførere og 9 medarbejdere for hver påbegyndt 100  

 samtidigt beskæftigede.
 Ifølge bestemmelsen er det antallet af samtidigt  

 beskæftigede på samme adresse eller i et fælles  

 bedriftværn, jf. § 3, der er afgørende for, hvilken  

 bedriftværnstype der skal oprettes.
 Virksomheder med skiftehold opretter normalt et antal  

 grupper for hvert hold, således at der er et bedriftværn til  

 rådighed, når der er beskæftigede på  

 virksomheden.
Antallet af beskæftigede er således alene et  

 dimensioneringsgrundlag for størrelsen af bedriftværnet.
I  

 modsætning til de tidligere bedriftværnsbestemmelser har antallet  

 af beskæftigede derimod ingen betydning for afgørelsen om  

 pålæg af bedriftværnspligt.
 Det anbefales, at kommunen drøfter  

 spørgsmålet om opgørelsen af antal beskæftigede med  

 virksomheden.
I antallet bør medregnes de faste arbejdssteder  

 på virksomheden, uanset om de besættes med fuldtids- eller  

 deltidsbeskæftigede.
Derimod bør virksomhedens rejsende eller  

 hjemmearbejdende medarbejdere uden fast arbejdssted på virksomheden  

 ikke medregnes.
 Det bemærkes, at der i type 3-bedriftværn kun  

 skal være én bedriftværnsleder og én  

 stedfortræder.
 Det normale omfang af type 1-bedriftværn er fastsat  

 til 1 gruppefører og 4 medarbejdere, og der skal normalt være 2  

 gruppeførere pr. 9 medarbejdere i type 2- og type 3-bedriftværn.  

 Det skyldes, at det af hensyn til betjeningen af materiellet er  

 hensigtsmæssigt, at grupperne er sammensat således: 1  

 gruppefører og 5 medarbejdere til brandslukning og 1  

 gruppefører og 4 medarbejdere til redning.
 Bestemmelsen skal dog sammenholdes med § 8, stk. 2. Efter  

 denne bestemmelse kan kommunalbestyrelsen godkende fravigelser fra de tre  

 bedriftværnstyper, hvis et bedriftværn af et andet omfang eller  

 organisation passer bedre til den enkelte virksomheds karakter og det daglige  

 beredskab, der findes på virksomheden.
 § 8, stk. 2. Kommunalbestyrelsen kan godkende, at  

 der under hensyn til den bedriftværnspligtige virksomheds karakter og  

 daglige beredskab oprettes et bedriftværn af et andet omfang og med en  

 anden organisation end det, der fremgår af stk. 1 og af § 9, stk. 1 og  

 2.
 Bestemmelsen er medtaget for at åbne mulighed for,  

 at bedriftværnet kan tilpasses virksomhedens behov og det daglige  

 fredsmæssige beredskab, der findes på den enkelte virksomhed  

 (virksomhedens sikkerhedsorganisation eller andre  

 beredskabsorganisationer).
 Anvendelse af denne bestemmelse kan desuden komme på  

 tale for mindre virksomheder med færre end 10 beskæftigede.
 For sådanne virksomheder kan kommunalbestyrelsen  

 f.eks. godkende, at bedriftværnet består af færre personer  

 end angivet under type 1. Der bør dog altid være én  

 bedriftværnsleder og én medarbejder.
 For store virksomheder med f.eks. mere end 500  

 beskæftigede kan kommunalbestyrelsen godkende, at bedriftværnet  

 dimensioneres på anden måde end med 2 gruppeførere og 9  

 medarbejdere for hver påbegyndt 100 beskæftigede udover 500  

 beskæftigede.
Kombinerede grupper § 9. Bedriftværnstyperne oprettes med kombinerede  

 grupper til brandsluknings- og redningsindsatsen, jf. § 5, stk.2.
 Stk. 2. Kommunalbestyrelsen kan under hensyn til den  

 bedriftværnspligtige virksomheds karakter pålægge den  

 bedriftværnspligtige virksomhed at oprette grupper til specialopgaver,  

 jf. § 5, stk. 2.
Gruppernes sammensætning Stk. 3. Kommunalbestyrelsen kan godkende en anden  

 sammensætning af grupperne til brandsluknings- og redningsindsatsen,  

 jf. stk. 1.
 Ved bedriftværn, der består af flere grupper,  

 er det virksomhedens karakter og anvendelse, der er afgørende for,  

 hvor mange grupper til brandslukning og redning og kombinerede grupper der  

 skal oprettes.
 Det forudsættes, at oprettelse af specialgrupper og  

 sammensætningen af grupperne sker i samarbejde mellem  

 kommunalbestyrelsen og virksomhederne på grundlag af behovet i den  

 enkelte virksomhed.
Kommunalbestyrelsen kan godkende, at virksomheden opretter  

 rene grupper til brandslukning og redning.
Det er dog en forudsætning,  

 at bedriftværnet kan udføre alle de opgaver, der er nævnt  

 i bekendtgørelsens § 5, stk. 1.
3. Bedriftværnspersonalet Øvelser § 10, stk. 1. De udpegede medarbejdere, jf. § 6, stk. 1  

 og 2, har pligt til under krise eller krig at indgå i  

 bedriftværnet og at deltage i den fornødne uddannelse og i  

 øvelser.
Orientering af kommunen Stk. 2. Den bedriftværnspligtige virksomhed giver  

 samtidig med indsendelse af bedriftværnsplanen, jf. § 4, stk. 4,  

 kommunalbestyrelsen orientering om de udpegede medarbejdere, jf. § 6, stk.  

 1.
 Bestemmelsen i § 10, stk. 1, omfatter alle  

 personalegrupper i bedriftværnet, herunder bedriftværnsleder, en  

 eventuel stedfortræder, gruppefører, personer med særlige  

 funktioner i bedriftværnet og medarbejderne til bemanding af  

 grupperne.
 En tilsidesættelse af pligten til at indgå i  

 bedriftværnet under krise eller krig kan straffes efter bestemmelserne  

 i § 21.
 Bestemmelsen i § 10, stk. 2, skal ses i sammenhæng  

 med tilsynsreglerne i bekendtgørelsens kapitel 5. Samtidig bør  

 eventuelle designeringsønsker meddeles kommunalbestyrelsen, jf.  

 ovenfor om § 6, stk. 1.
4. Bedriftværnets materiel og udrustning § 11. Den bedriftværnspligtige virksomhed skal  

 sikre, at det fuldt udbyggede bedriftværn, jf. § 4, stk. 2, råder  

 over materiel og personlig udrustning i et omfang, så  

 bedriftværnet kan varetage de opgaver, der er nævnt i § 5.
 Stk. 2. Kommunalbestyrelsen kan i forbindelse med  

 pålægget af bedriftværnspligten bestemme, hvilket materiel  

 og hvilken udrustning der skal være til rådighed for et fuldt  

 udbygget bedriftværn, herunder hvor meget der skal være anskaffet  

 i fredstid.
 Bedriftværnspligtige virksomheder skal i  

 tilfælde af krise eller krig have et fuldt udbygget bedriftværn.
 Bestemmelsen i § 11, stk. 2, giver kommunalbestyrelsen  

 mulighed for at bestemme, at en større eller mindre del af materiellet  

 skal anskaffes i fredstid.
Materieloversigter I bilag b - d er for bedriftværn af type 1, 2 og 3  

 angivet den anbefalede beholdning af personlig udrustning og materiel til de  

 bedriftværnspligtige virksomheder.
 Den personlige udrustning, bortset fra specialudrustning,  

 er den samme for alle typer bedriftværn.
Personlig udrustning Personlig udrustning til ledere skal være til  

 rådighed, senest når uddannelsen påbegyndes.
 Udrustning til øvrigt personale i  

 bedriftværnet skal være til rådighed efter nærmere  

 aftale med kommunalbestyrelsen.
Standardmateriel og -udrustning til de enkelte  

 bedriftværnstyper er i mængde og art gradueret efter  

 størrelsen af bedriftværnet.
Det anbefales, at materiel og  

 udrustning til det enkelte bedriftværn aftales med kommunen i  

 forbindelse med etableringen af bedriftværnet.
 Opbygningen af standardmaterielbeholdningen tager  

 udgangspunkt i emnebetegnelsen for et type 1-bedriftværn, der  

 også indgår i type 2 og type 3. Herudover er type 2 og type 3  

 suppleret og/eller i et vist omfang dubleret.
Standardmateriel Standardmateriellet omfatter materiel til  

 førstehjælps- og redningsopgaver, brandslukning og materiel til  

 løsning af andre bedriftværnsopgaver ("Andet  

 bedriftværnsmateriel").
 Der kan desuden blive tale om anskaffelse af  

 specialmateriel og -udrustning, hvis virksomheden pålægges at  

 etablere specialgrupper til løsning af særlige opgaver på  

 grund af virksomhedens karakter.
Specialmateriel og  -udrustning Der er ikke udarbejdet en oversigt over specialmateriel og  

 -udrustning, da anskaffelserne i disse tilfælde afhænger af de  

 specielle forhold på den enkelte virksomhed.
 Behovet for specialmateriel og -udrustning foreslås  

 aftalt med kommunen i forbindelse med etableringen af bedriftværnet,  

 jf. omtalen ovenfor i forbindelse med § 5 om de opgaver, bedriftværnet  

 skal kunne udføre.
Anskaffelsestidspunkt I vurderingen af tidspunktet for anskaffelsen af  

 materiellet skal virksomhederne være opmærksom på, at der  

 for noget af materiellet kan være lang leveringstid, og at andet - mere  

 specielt - materiel kan være meget vanskeligt at skaffe under krise  

 eller krigstid.
Det taler for, at sådant materiel anskaffes i  

 fredstid.
 Materiel og udrustning, som indgår i virksomhedens  

 produktion, f.eks. som lagervarer eller som en del af det daglige beredskab,  

 stilles til rådighed for bedriftværnet ved dettes etablering  

 under krise eller krig.
Supplement til bedriftværnets materiel Vandfyldte slangevinder, trykladede håndslukkere og  

 lign. kan alene betragtes som supplement til bedriftværnets  

 materiel.
Anvendelsen af bedriftværnet skal koordineres med  

 virksomhedens øvrige sikkerheds- og beredskabsforanstaltninger.
Herved  

 sikres det bl.a., at der opnås den størst mulige  

 fredstidsudnyttelse af bedriftværnet.
 Det kan ske ved anskaffelse af materiel udover det  

 krævede minimum eller ved at anskaffe det krævede materiel  

 på et tidligere tidspunkt end fastlagt af kommunalbestyrelsen.
En fredstidsudnyttelse af bedriftværnet kan  

 øge sikkerheden i det daglige og give bedriftværnet øget  

 troværdighed.
Desuden kan virksomhederne undgå problemer i  

 forbindelse med akutte materielanskaffelser under krise eller krig.
 Omstilling af bedriftværnet til forholdene under  

 krise eller krig vil blive lettere, hvis bedriftværnet allerede i  

 fredstid er indarbejdet som en del af virksomhedens organisation.
Supplerende materiel anskaffelser Hvis virksomheden ønsker at anvende  

 bedriftværnet i fredstid, anbefales det, at anskaffelser af materiel  

 m.v. til bedriftværnet foretages med udgangspunkt i  

 materieloversigterne for de enkelte bedriftværnstyper (bilag b - d)  

 evt. suppleret med særligt udstyr efter virksomhedens behov.
 I bilag f er medtaget en liste med en anbefaling af  

 materiel og udrustning udover den anbefalede beholdning, hvis virksomhederne  

 ønsker at anvende bedriftværn som led i det daglige  

 beredskab.
 Desuden indeholder bilaget forslag til supplerende  

 materielanskaffelser til bedriftværnets anvendelse under krise eller  

 krig.
Deponering af materiel Ved eventuel deponering af materiel og aggregater, der  

 kræver langtidskonservering, anbefales det at følge  

 leverandøranvisninger eller Beredskabsstyrelsens tekniske  

 retningslinjer.
Disse retningslinjer kan rekvireres i Beredskabsstyrelsen.  

 Desuden bør der gennemføres en systematisk vedligeholdelse.
 Materiel og aggregater anbefales henstillet i tørre  

 lokaliteter uden direkte  påvirkning af sollys.
 Når materiel og aggregater skal tages i brug,  

 anbefales det at følge leverandørens eller de tekniske  

 retningslinjers anvisninger.
 5. Tilsyn m.v.
Kommunalbestyrelsens tilsyn § 12. Kommunalbestyrelsen fører tilsyn med de  

 bedriftværnspligtige virksomheder, som kommunalbestyrelsen har  

 pålagt at oprette bedriftværn.
Tilsynet omfatter udarbejdelse af  

 bedriftværnsplanen, jf. § 4, og den heri fastlagte organisation, jf. §  

 9, udpegning af bedriftværnets personale, jf. § 10, stk. 2, og  

 anskaffelse af bedriftværnsmateriellet, jf. § 11, stk. 2.
Mangler ved bedriftværnet Stk. 2. Kommunalbestyrelsen kan påbyde den  

 bedriftværnspligtige virksomhed at afhjælpe mangler ved  

 bedriftværnet og kan bestemme, at den bedriftværnspligtige  

 virksomhed under krise eller krig skal afholde øvelser.
Virksomhedens oplysningspligt Stk. 3. Kommunalbestyrelsen kan kræve oplysninger  

 om den bedriftværnspligtige virksomhed til brug for udøvelsen af  

 beføjelsen efter stk. 1, og kan ved eftersyn på den  

 bedriftværnspligtige virksomhed påse, at reglerne i denne  

 bekendtgørelse efterkommes.
 Ved bestemmelsen er det fastlagt, at kommunalbestyrelsen  

 fører tilsyn med alle de virksomheder, dvs. statslige, amtskommunale  

 og kommunale myndigheder, offentlige og private virksomheder og  

 institutioner, som kommunalbestyrelsen i medfør af § 1 har  

 pålagt at oprette bedriftværn.
 Kommunalbestyrelsen skal påse, at virksomheden  

 udarbejder en bedriftværnsplan, og at udpegninger af medarbejdere og  

 materielanskaffelser, der skal foretages i fredstid, gennemføres.  

 Desuden skal kommunalbestyrelsen påse, at det udpegede personale  

 uddannes, hvis dette ikke er i besiddelse af de fornødne  

 kvalifikationer.
 Kommunalbestyrelsen kan afkræve de virksomheder, der  

 er pålagt bedriftværnspligt, at afgive de fornødne  

 oplysninger til brug ved udøvelsen af tilsynet.
Hvis tilsynet viser, at virksomheden f.eks. ikke har  

 udarbejdet en bedriftværnsplan, udpeget personale, foretaget  

 materielanskaffelser eller taget andre skridt til at oprette  

 bedriftværn på virksomheden, bør kommunalbestyrelsen give  

 virksomheden påbud om at afhjælpe manglerne, således at det  

 påbudte bedriftværn bliver oprettet.
Efterkommes påbud om  

 oprettelse af bedriftværn ikke, kan virksomheden i medfør af §  

 20 straffes med bøde eller hæfte.
 Der kan ikke i medfør af § 12, stk. 2, stilles krav  

 om, at der skal gennemføres  øvelser i fredstid.
Øvelser i fredstid Om der skal holdes øvelser i fredstid  

 afgøres således alene af den bedriftværnspligtige  

 virksomhed.
Det kan anbefales, at der på frivillig basis  

 gennemføres øvelser sammen med det kommunale redningsberedskab  

 især i de virksomheder, der har besluttet at anvende  

 bedriftværnet som en del af virksomhedens daglige beredskab.
 På de virksomheder, der er omfattet af reglerne om  

 brandsyn, jf. beredskabslovens § 36, kan det anbefales, at tilsynet med  

 bedriftværn foretages i forbindelse med brandsynet.
 Desuden bør der i muligt omfang føres tilsyn  

 med, at bedriftværnene udbygges i tilfælde af krise eller krig.
Eftersyn på § 2-virksomheder § 13. Kommunalbestyrelsen kan ved eftersyn på de  

 virksomheder, der er omfattet af § 2, påse, at de nævnte  

 beredskabsforanstaltninger er etableret.
Bestemmelsen gælder ikke for  

 forsvarets etablissementer.
 Bestemmelsen giver kommunalbestyrelsen mulighed for at  

 påse, at de virksomheder, der er omfattet af § 2, har etableret de  

 fornødne beredskabsforanstaltninger.
 Kommunalbestyrelsen vil normalt fra den  

 pågældende § 2-virksomhed modtage meddelelse om, hvilke  

 afdelinger af § 2-virksomheden, der ligger inden for kommunens  

 område.
§ 14. Eftersynet foretages uden retskendelse.
Den,  

 der foretager eftersynet, skal være i besiddelse af legitimation,  

 udstedt af kommunalbestyrelsen, eller såfremt eftersynet foretages for  

 flere kommuner, af de pågældende kommunalbestyrelser.
 Bestemmelsen angår såvel tilsynet i  

 medfør af § 12, som eftersynet i medfør af § 13.
 Meddelelse om flytning m.v.
 § 15, stk. 1. Det påhviler den  

 bedriftværnspligtige virksomhed at foretage af- og tilmelding til  

 vedkommende kommunalbestyrelse i tilfælde af den  

 bedriftværnspligtige virksomheds flytning.
Ved virksomhedens flytning til en anden kommune  

 afgøres spørgsmålet om virksomhedens fortsatte  

 bedriftværnspligt af den ny kommune.
Det kan anbefales, at  

 fraflytningskommunen, f.eks. ved fremsendelse af virksomhedens  

 bedriftværnsplan, orienterer den ny kommune om virksomhedens  

 bedriftværnspligt.
Nedlæggelse eller ændring af  

 virksomheden § 15, stk. 2. Nedlægges den  

 bedriftværnspligtige virksomhed eller ændres produktionen i  

 væsentlig grad, giver den bedriftværnspligtige virksomhed  

 meddelelse herom til vedkommende kommunalbestyrelse.
Medfører  

 ændringen af den bedriftværnspligtige virksomheds produktion, at  

 virksomheden ikke mere er omfattet af kriterierne i § 1, stk. 2, kan  

 kommunalbestyrelsen godkende, at bedriftværnet nedlægges.
Nedlægges virksomheden bortfalder  

 bedriftværnspligten.
Derimod har ejerskifte, herunder omdannelse til  

 anden ejerform, ikke indflydelse på bedriftværnspligten, hvis  

 virksomhedens aktiviteter i det væsentlige fortsætter  

 uændret, således at den fortsat er omfattet af kriterierne i §  

 1.
 Ændres virksomhedens produktion derimod i  

 væsentlig grad, skal kommunalbestyrelsen tage stilling til, om  

 virksomheden fortsat skal være bedriftværnspligtig, eller om der  

 skal foretages ændringer i bedriftværnet.
6. Øvrige bestemmelser Udgifter til bedriftværn § 16. Udgifterne til bedriftværnet påhviler  

 den bedriftværnspligtige virksomhed.
 Alle udgifter til bedriftværnet påhviler efter  

 bestemmelsen virksomheden.
Fuldt udbygget bedriftværn § 17. Den bedriftværnspligtige virksomhed skal i  

 tilfælde af krise eller krig iværksætte de  

 beredskabsforanstaltninger, som kommunalbestyrelsen bestemmer, herunder  

 udbygge det daglige beredskab i overensstemmelse med bedriftværnsplanen  

 med henblik på umiddelbart at kunne bekæmpe virkningerne af  

 begrænsede skader under krise eller krig, jf. § 4, stk. 2.
Beredskabsforanstaltninger Stk. 2. Ved iværksættelse af  

 beredskabsforanstaltninger efter stk. 1, udpeges og uddannes det  

 bedriftværnspersonale, der ikke tidligere er uddannet, jf. § 6, stk. 2  

 og 3, og der anskaffes det materiel, som er påkrævet for at  

 etablere et fuldt udbygget bedriftværn, og som ikke tidligere er  

 anskaffet, jf. § 11, stk. 2.
 Under krise eller krig skal virksomhedernes  

 bedriftværn udbygges i overensstemmelse med  

 bedriftværnsplanen.
Bedriftværnsleder, stedfortræder for lederen  

 og gruppeførere skal være udpeget i fredstid.
De skal desuden  

 opfylde de kvalifikationskrav, der fremgår af bilag 3 til  

 bekendtgørelsen.
Hvis dette ikke er tilfældet ved  

 iværksættelse af beredskabsforanstaltninger, skal disse personer  

 uddannes, evt. efter påbud fra kommunalbestyrelsen.
 Desuden skal det øvrige personale til  

 bedriftværn uddannes, og det manglende materiel skal anskaffes.
 Undladelse af at efterkomme kommunalbestyrelsens  

 påbud om uddannelse af personale, materielanskaffelser eller andre  

 beredskabsforanstaltninger kan straffes, jf. § 20.
 Bestemmelserne i § 17, stk. 1, og § 20 gælder ikke  

 for de virksomheder, der er omfattet af bekendtgørelsens § 2, herunder  

 forsvarets myndigheder og etablissementer.
 § 17, stk. 3. De virksomheder der er omfattet af §  

 2, skal i tilfælde af krise eller krig iværksætte de  

 beredskabsforanstaltninger, som kommunalbestyrelsen bestemmer.
 Når beredskabet under krise eller krig  

 forhøjes, giver Beredskabsstyrelsen kommunalbestyrelserne meddelelse  

 om at iværksætte beredskabsforanstaltninger i de virksomheder,  

 der er omfattet af § 2.
 Meddelelsen videresendes af kommunalbestyrelserne til de  

 virksomheder, der er omfattet af § 2.
 Da forsvarets etablissementer ikke er omfattet af § 13 om  

 kommunalbestyrelsens eftersyn hos § 2-virksomheder indebærer det, at  

 kommunalbestyrelsen ikke har grundlag for at pålægge forsvarets  

 etablissementer beredskabsforanstaltninger.
 Kommunalbestyrelsens opgave bliver således alene at  

 videresende Beredskabsstyrelsens meddelelse til forsvarets etablissementer.  

 Forinden meddelelsen udsendes, aftaler Beredskabsstyrelsen indholdet heri med  

 Forsvarsministeret.
Bedriftværnets myndighed § 18. Enhver, der ved varsling om brand eller anden  

 ulykke eller overhængende fare herfor befinder sig på den  

 bedriftværnspligtige virksomheds område, har pligt til at  

 efterkomme de anvisninger, der gives af bedriftværnet.
 Bestemmelsen svarer til beredskabslovens § 41.
 Når bedriftværnet er indsat, skal enhver, der  

 befinder sig på virksomhedens område, efterkomme  

 bedriftværnslederens anvisninger.
 Bestemmelsen indebærer, at bedriftværnslederen  

 har samme myndighed som indsatslederen fra det kommunale redningsberedskab,  

 indtil denne ankommer til virksomheden, jf. § 7, stk. 2.  

 Bedriftværnslederen kan bl.a. lade personer fjerne fra  

 overhængende fare samt foretage afspærring af det farlige  

 område.
 Hvis bedriftværnslederens anvisninger ikke  

 efterkommes, er han berettiget til at anvende de fornødne midler til  

 anvisningernes gennemførelse.
Andre regler om brand- og sikkerhedsforhold § 19. Foruden denne bekendtgørelses bestemmelser  

 gælder tillige sådanne regler, som i medfør af  

 beredskabsloven eller anden lovgivning måtte være fastsat om  

 brand- og sikkerhedsforhold på virksomheder.
 Som eksempler på sådanne regler kan  

 nævnes lov om arbejdsmiljø og regler fastsat i medfør  

 heraf, som f.eks. bekendtgørelsen om virksomhedernes sikkerheds- og  

 sundhedsarbejde og bekendtgørelsen om arbejdets udførelse.
 Desuden kan henvises til de regler, der er nævnt i  

 bekendtgørelsens bilag 1, b og c.
7. Straffebestemmelser Virksomheden § 20. Den, der undlader at efterkomme påbud efter  

 § 1, stk. 2, § 4, stk. 1-4, § 8,stk. 1, § 9, stk. 2, § 11, stk. 2, § 12, stk.  

 2 og 3, § 17, stk. 1, og § 18 straffes med bøde eller hæfte.
 Stk. 2. Der kan pålægges selskaber m.v.  

 (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5.  

 kapitel.
Bestemmelsen i stk. 2 svarer til straffebestemmelser, der  

 indsættes i bekendtgørelser, som pålægger offentlige  

 myndigheder eller private virksomheder og personer pligter.
Bestemmelsen  

 omfatter også kommunale fællesskaber, jf. § 60 i lov om  

 kommunernes styrelse.
Personalet (under krise eller krig) § 21. Det bedriftværnspligtige personale, jf. §  

 10, stk. 1, er i medfør af beredskabslovens § 67, stk. 2, under krise  

 eller krig omfattet af bestemmelserne i §§ 60 - 66 i beredskabsloven om  

 straffe og disciplinarmidler.
 Bestemmelsen indebærer, at  

 bedriftværnspersonalet under krise eller krig er undergivet samme  

 straffe- og disciplinarbestemmelser som værnepligtigt personel og andet  

 personel i redningsberedskabet, jf. beredskabslovens § 67.
8.  Ikrafttrædelsesbestemmelser Ikrafttræden § 22. stk. 1. Bekendtgørelsen træder i  

 kraft den 1. juli 1998.
"Gamle" bedriftværn Stk. 2. Samtidig ophæves bekendtgørelse  

 nr. 39 af 6. februar 1951 om bedriftværn.
 I medfør af beredskabslovens § 81 opretholdes  

 bedriftværn, der er etableret i henhold til den lovgivning, der var  

 gældende før beredskabslovens ikrafttræden (1. januar  

 1993).
 Ifølge bestemmelsen kan kommunalbestyrelsen  

 beslutte, at et sådant bedriftværn skal nedlægges.
 Ifølge forarbejderne til beredskabsloven bør  

 kommunalbestyrelsen ved afgørelse af, om de pr. 1. januar 1993  

 bestående bedriftværn efter ansøgning skal  

 nedlægges, lægge vægt på, om den  

 pågældende virksomhed m.v. ville kunne pålægges  

 bedriftværnspligt efter § 37.
 Det indebærer, at kriterierne i § 1, stk. 2,  

 også skal anvendes, når kommunalbestyrelsen skal træffe  

 afgørelse om nedlæggelse af et bestående  

 bedriftværn.
 Det gælder dog ikke virksomheder, der er omfattet af  

 bekendtgørelsens § 2. Hvis en virksomhed med afdelinger i flere  

 kommuner, f.eks. i forbindelse med en omlægning ønsker at  

 nedlægge et eller flere bedriftværn, skal den således ikke  

 ansøge de enkelte kommunalbestyrelser om tilladelse.
Tidligere dispensationer Offentlige myndigheder og offentlige og private  

 virksomheder og institutioner, som efter de hidtil gældende regler ikke  

 skulle oprette bedriftværn, eller som helt eller delvis er blevet  

 fritaget for at oprette bedriftværn, kan pålægges at  

 oprette bedriftværn efter reglerne i denne bekendtgørelse.
 Bestående bedriftværn, der ikke  

 nedlægges, skal opfylde bekendtgørelsens krav, bl.a. til  

 dimensioneringen af personalet og materiellet.
9. Bedriftværnets anvendelse i fredstid Kommunalbestyrelsen kan i medfør af beredskabsloven  

 § 37 pålægge offentlige myndigheder og offentlige og private  

 virksomheder og institutioner at træffe foranstaltninger til deres  

 beskyttelse under krise eller krig (bedriftværn).
 Selv om bedriftværn således efter loven er en  

 beskyttelsesforanstaltning for virksomhederne under krise eller krig skal det  

 anbefales, at virksomhederne anvender bedriftværnet eller dele heraf i  

 fredstid.
Formålet med fredstidsanvendelse Baggrunden herfor er, at selv om samfundet i fredstid  

 disponerer over et redningsberedskab, der hurtigt kan møde på et  

 skadested, kan det være af afgørende betydning ved brand, akutte  

 uheld med farlige stoffer, eller ved anden ulykke, at virksomhedens  

 medarbejdere foretager sig nogle hensigtsmæssige aktiviteter inden det  

 kommunale redningsberedskab når frem.
Det gælder navnlig, hvor  

 tidsfaktoren og lokalkendskabet på virksomheden har afgørende  

 betydning.
Desuden bør de kunne bistå det kommunale  

 redningsberedskab i forbindelse med den egentlige indsats.
 Der er i bilag f medtaget en liste over materiel, herunder  

 rednings- og førstehjælpsmateriel, og personlig udrustning, der  

 kan anbefales, hvis virksomheden vælger at anvende bedriftværnet  

 i fredstid, dvs. i forbindelse med den daglige drift.
 Det forudsættes, at personale, der skal anvende  

 væsentlige dele af dette udstyr, har en særlig uddannelse, der  

 ligger ud over de kvalifikationskrav, der fremgår af bilag 3 til  

 bekendtgørelsen.
 Bedriftværnet vil i fredstid først og  

 fremmest kunne yde hjælp til det kommunale redningsberedskab i form af  

 vejledning, idet bedriftværnspersonalet med sit indgående  

 kendskab til virksomheden vil være i stand til at give den kommunale  

 indsatsleder relevante oplysninger.
Afhjælpende opgaver Som eksempel på afhjælpende opgaver, der kan  

 løses i fredstid kan nævnes:
i livreddende førstehjælp i afspærre risikoområder i oprette ventepladser for tilskadekomne i transportere tilskadekomne til venteplads i informere om adgangsveje i informere om risikomomenter i området i følgeskadebekæmpelse i medvirke til skadebegrænsning i medvirke til standsning af produktionsprocesser m.v.
i medvirke til værdiredning, herunder i sikre truede maskiner, dataanlæg, sagsakter,  

 tegninger m.v.
i medvirke til efterslukning i bevogte skadede bygninger I tilfælde af brand, eksplosioner, bombetrusler  

 eller lignende er det vigtigt at kunne forlade bygninger eller områder  

 hurtigt og sikkert.
Det er derfor af afgørende betydning, at der  

 foreligger instrukser om varsling og evakuering af personer, der befinder sig  

 på virksomhedens område.
Mærkning af flugtveje,  

 samlingspladser og registrering og lign. indgår i sådanne  

 instrukser.
 For at give bedriftværnet de bedste muligheder for  

 at løse dets opgaver i krigstid er det væsentligt, at  

 bedriftværnet allerede i fredstid er forankret i virksomheden.
Organisering Denne forankring kan opnås ved, at  

 bedriftværnets organisation og dermed bedriftværnets personale  

 har beredskabsopgaver i forbindelse med virksomhedens daglige drift.
 Synliggørelsen af bedriftværnet i  

 virksomheden kan understøttes ved, at alle virksomhedens medarbejdere  

 er orienteret om bedriftværnets opgaver og organisation samt dets  

 relationer til sikkerhedsorganisationen og eventuelle andre  

 beredskabsorganisationer i virksomheden.
 Bedriftværnet kan forankres i virksomheden på  

 en enkel måde ved at knytte det til sikkerhedsorganisationen, f.eks.  

 med den daglige leder som bedriftværnsleder og medlemmerne af  

 sikkerhedsorganisationen som gruppeførere, specialister m.v.
Forebyggende opgaver Herved kan bedriftværnet også indgå i en  

 række forebyggende opgaver, f.eks.
i udarbejdelse af risikobeskrivelser og  vurderinger i udarbejdelse af overordnede beredskabsplaner i varetagelse af intern beredskabsuddannelse i planlægning af værdiredning i planlægning af skadebegrænsning i udarbejdelse af instrukser om varsling og evakuering af  

 personer i udarbejdelse af interne sikkerhedsinstrukser og  

 vejledninger i varetagelse af kontakt til myndighederne i gennemførelse af besluttede sikkerheds- og  

 brandforebyggende foranstaltninger i sikring af, at brandadskillelser opretholdes i samarbejde med den kommunale brandmyndighed i betjening af brandslukningsanlæg i brandvagt ved udførelse af varmt arbejde i opretholdelse af ordensmæssige forhold i tilsyn med flugtvejsmærkning Sikkerhedsorganisationens medlemmer har normalt et godt  

 kendskab til virksomhedens indretning.
Samtidig har sikkerhedsorganisationen  

 en række opgaver inden for f.eks. afmærkning, flugtveje,  

 opbevaring af farlige stoffer og materialer, nødbelysning mm., der i  

 en vis udstrækning også indgår i bedriftværnenes  

 opgaver.
 Ved at knytte bedriftværnet til  

 sikkerhedsorganisationen kan virksomheden opnå en fredsmæssig  

 nyttiggørelse af de omkostninger, der er forbundet med etableringen af  

 bedriftværnet.
Eksistensen af bedriftværn eller tilsvarende  

 beredskaber har især på brandfarlige og samfundsvigtige  

 virksomheder i en række tilfælde vist sin berettigelse.
Det  

 anbefales derfor, at virksomheder, som får påbud om oprettelse af  

 bedriftværn, inddrager bedriftværnet i det daglige beredskab  

 på virksomheden.
Samarbejde med det kommunale redningsberedskab Med henblik på denne anvendelse af  

 bedriftværnet i fredstid anbefales det, at der afholdes  

 regelmæssige øvelser eventuelt i samarbejde med det kommunale  

 redningsberedskab.
 Det kommunale redningsberedskab kan bistå ved  

 udarbejdelse af øvelsesplaner for sådanne øvelser.
 Gennem afholdelse af sådanne øvelser sikres  

 en vedligeholdelse, ajourføring og synliggørelse af  

 bedriftværnet.
Bilag a Bekendtgørelse om bedriftsværn I medfør af § 37, stk. 1, og § 70, stk. 4 og 5, i  

 beredskabsloven, lov nr. 1054 af 23. december 1992, fastsættes:
Kapitel 1 Bedriftværnspligtig § 1. Ved bedriftværnspligtig virksomhed  

 forstås i denne bekendtgørelse enhver offentlig myndighed samt  

 enhver offentlig eller privat virksomhed og institution, som  

 kommunalbestyrelsen har pålagt at oprette bedriftværn til deres  

 beskyttelse under krise eller krig, jf. stk. 2.
 Stk. 2. Kommunalbestyrelsen kan, jf. dog § 2,  

 pålægge følgende at oprette bedriftværn:
1) Offentlige myndigheder og offentlige eller private  

 virksomheder og institutioner, der under krise eller krig er af  

 væsentlig betydning for samfundets fortsatte funktion, jf. bilag 1,  

 a, 2) offentlige eller private virksomheder, hvor der opbevares,  

 anvendes eller fremstilles faste, flydende eller luftformige brandfarlige  

 eller eksplosive stoffer og andre stoffer, der i forbindelse med brand eller  

 anden skade kan medføre en væsentlig risiko for personer,  

 ejendom eller miljøet, jf. bilag 1, b, 3) offentlige eller private virksomheder, som på grund  

 af deres produktion eller oplags størrelse kan udgøre en risiko  

 for omgivelserne, og som er beliggende i tæt bebyggede områder  

 med blandet boligbebyggelse og industri, jf. bilag 1, c.
 § 2. Kommunalbestyrelsens beføjelser efter §  

 1, stk. 2, gælder ikke for virksomheder, der har afdelinger i flere  

 kommuner, jf. bilag 2, og som etablerer eller har etableret sådanne  

 beredskabsforanstaltninger, at de ved egne hjælpemidler umiddelbart kan  

 bekæmpe virkningerne af begrænsede skader under krise eller krig.  

 En vejledende udtalelse herom kan indhentes fra Beredskabsstyrelsen.
 § 3. Kommunalbestyrelsen kan godkende, at der  

 oprettes et fælles bedriftværn for bedriftværnspligtige  

 virksomheder, der er beliggende i samme bygning eller i umiddelbar  

 nærhed af hinanden.
Kapitel 2 Bedriftværnspligten Planlægning af bedriftværnet § 4. Den bedriftværnspligtige virksomhed skal  

 i samarbejde med den bedriftværnspligtige virksomheds  

 sikkerhedsorganisation og eventuelle andre beredskabsorganisationer udarbejde  

 en plan, der indeholder oplysninger om bedriftværnets omfang og  

 organisation.
Planen skal angive, hvor mange personer der indgår i  

 bedriftværnet, jf. § 6, stk. 1 og 2, samt det materiel og den  

 personlige udrustning, som bedriftværnet skal være forsynet med,  

 jf. § 11.
 Stk. 2. Planen skal endvidere indeholde oplysninger  

 om, hvorledes den bedriftværnspligtige virksomheds daglige beredskab  

 til forebyggelse og bekæmpelse af ulykker skal indgå i  

 bedriftværnet og i nødvendigt omfang udbygges med henblik  

 på, at bedriftværnet ved egne hjælpemidler umiddelbart kan  

 bekæmpe virkningerne af begrænsede skader under krise eller krig  

 på den bedriftværnspligtige virksomheds område.
Stk. 3. Som et led i  

 bedriftværnsplanlægningen skal den bedriftværnspligtige  

 virksomhed - i den udstrækning sådanne instrukser ikke er  

 udarbejdet som led i det daglige beredskab - udarbejde 1) en instruks for varsling af de personer, der befinder sig  

 på den bedriftværnspligtige virksomheds område, om brand  

 eller anden ulykke eller overhængende fare herfor og 2) en instruks for evakuering af de personer, der befinder  

 sig på den bedriftværnspligtige virksomheds område, og som  

 ikke indgår i bedriftværnet.
 Stk. 4. Den bedriftværnspligtige virksomhed  

 skal sende planen til orientering for kommunalbestyrelsen.
Bedriftværnets opgaver og organisation § 5. Bedriftværnet har til opgave 1) At befri fastklemte og indespærrede, 2) at yde førstehjælp til personer, der er  

 kommet til skade, og bringe dem i sikkerhed, 3) at påbegynde et slukningsarbejde, herunder  

 begrænse udbredelse af opståede brande, og 4) at indlede bekæmpelse af uheld med farlige  

 stoffer.
 Stk. 2 . Bedriftværnet organiseres i grupper  

 til brandslukning og redning samt afhængig af den  

 bedriftværnspligtige virksomheds karakter grupper til specialopgaver,  

 der bl.a. kan varetage opgaver i forbindelse med kommunikation,  

 værdisikring, radioaktiv forurening og bekæmpelse af uheld med  

 farlige stoffer.
 § 6. I samarbejde med den  

 bedriftværnspligtige virksomheds sikkerhedsorganisation og eventuelle  

 andre beredskabsorganisationer udpeger den bedriftværnspligtige  

 virksomhed en bedriftværnsleder og eventuelt en stedfortræder for  

 denne samt det fornødne antal gruppeførere og medarbejdere til  

 varetagelse af særlige funktioner i bedriftværnet.
Stk. 2. Den bedriftværnspligtige virksomhed  

 udpeger øvrige medarbejdere til bemanding af grupperne, jf. § 5, stk.  

 2, i et sådant omfang, at et fuldt udbygget bedriftværn kan  

 etableres under krise eller krig.
Udpegning af disse medarbejdere kan finde  

 sted i en krise- eller krigssituation.
 Stk. 3. De udpegede medarbejdere, der er  

 nævnt i stk. 1 og 2, skal gennem en uddannelse eller på anden  

 måde opfylde de kvalifikationskrav, der er fastlagt i bilag 3.
 § 7. Bedriftværnslederen forestår  

 opbygningen af den bedriftværnspligtige virksomheds bedriftværn,  

 samt leder og har ansvaret for uddannelse af de medarbejdere, der  

 indsættes til løsning af bedriftværnets opgaver.
 Stk. 2. Indtil indsatslederen fra det kommunale  

 redningsberedskab kan overtage den tekniske ledelse af indsatsen varetager  

 bedriftværnslederen ledelsen af bedriftværnets indsats.
 § 8. Ved kommunalbestyrelsens påbud om  

 oprettelse af bedriftværn, jf. § 1, stk. 2, fastlægges omfanget  

 af den bedriftværnspligtige virksomheds fuldt udbyggede  

 bedriftværn, herunder at den bedriftværnspligtige virksomhed  

 mindst skal oprette en af følgende bedriftværnstyper  

 afhængig af antallet af samtidigt beskæftigede:
1) For bedriftværnspligtige virksomheder med mindre end  

 25 samtidigt beskæftigede oprettes bedriftværn (type 1), der  

 består af 1 bedriftværnsleder, 1 gruppefører og 4  

 medarbejdere, 2) for bedriftværnspligtige virksomheder til og med 100  

 samtidigt beskæftigede oprettes bedriftværn (type 2), der  

 består af 1 bedriftværnsleder, 2 gruppeførere og 9  

 medarbejdere, 3) for bedriftværnspligtige virksomheder med mere end  

 100 samtidigt beskæftigede oprettes bedriftværn (type 3), der  

 består af 1 bedriftværnsleder og 1 stedfortræder for denne  

 samt 2 gruppeførere og 9 medarbejdere for hver påbegyndt 100  

 samtidigt beskæftigede.
 Stk. 2. Kommunalbestyrelsen kan godkende, at der  

 under hensyn til den bedriftværnspligtige virksomheds karakter og  

 daglige beredskab oprettes et bedriftværn af et andet omfang og med en  

 anden organisation end det, der fremgår af stk. 1 og af § 9, stk. 1 og  

 2.
 § 9. Bedriftværnstyperne oprettes med  

 kombinerede grupper til brandsluknings- og redningsindsatsen, jf. § 5, stk.  

 2.
 Stk. 2. Kommunalbestyrelsen kan under hensyn til  

 den bedriftværnspligtige virksomheds karakter pålægge den  

 bedriftværnspligtige virksomhed at oprette grupper til specialopgaver,  

 jf. § 5, stk. 2.
 Stk. 3. Kommunalbestyrelsen kan godkende en anden  

 sammensætning af grupperne til brandsluknings- og redningsindsatsen,  

 jf. stk. 1.
Kapitel 3 Bedriftværnspersonalet § 10. De udpegede medarbejdere, jf. § 6, stk. 1 og  

 2, har pligt til under krise eller krig at indgå i bedriftværnet  

 og at deltage i den fornødne uddannelse og i øvelser.
 Stk. 2. Den bedriftværnspligtige virksomhed  

 giver samtidig med indsendelse af bedriftværnsplanen, jf. § 4, stk. 4,  

 kommunalbestyrelsen orientering om de udpegede medarbejdere, jf. § 6, stk. 1.
Kapitel 4 Bedriftværnets materiel og udrustning § 11. Den bedriftværnspligtige virksomhed  

 skal sikre, at det fuldt udbyggede bedriftværn, jf. § 4, stk. 2,  

 råder over materiel og personlig udrustning i et omfang, så  

 bedriftværnet kan varetage de opgaver, der er nævnt i § 5.
 Stk. 2. Kommunalbestyrelsen kan i forbindelse med  

 pålægget af bedriftværnspligten bestemme, hvilket materiel  

 og hvilken udrustning der skal være til rådighed for et fuldt  

 udbygget bedriftværn, herunder hvor meget der skal være anskaffet  

 i fredstid.
Kapitel 5 Tilsyn m.v.
§ 12. Kommunalbestyrelsen fører tilsyn med  

 de bedriftværnspligtige virksomheder, som kommunalbestyrelsen har  

 pålagt at oprette bedriftværn.
Tilsynet omfatter udarbejdelse af  

 bedriftværnsplanen, jf. § 4, og den heri fastlagte organisation, jf. §  

 9, udpegning af bedriftværnets personale, jf. § 10, stk. 2, og  

 anskaffelse af bedriftværnsmateriellet, jf. § 11, stk. 2.
 Stk. 2. Kommunalbestyrelsen kan påbyde den  

 bedriftværnspligtige virksomhed at afhjælpe mangler ved  

 bedriftværnet og kan bestemme, at den bedriftværnspligtige  

 virksomhed under krise eller krig skal afholde øvelser.
 Stk. 3. Kommunalbestyrelsen kan kræve  

 oplysninger om den bedriftværnspligtige virksomhed til brug for  

 udøvelsen af beføjelsen efter stk. 1, og kan ved eftersyn  

 på den bedriftværnspligtige virksomhed påse, at reglerne i  

 denne bekendtgørelse efterkommes.
§ 13. Kommunalbestyrelsen kan ved eftersyn på  

 de virksomheder, der er omfattet af § 2, påse, at de nævnte  

 beredskabsforanstaltninger er etableret.
Bestemmelsen gælder ikke for  

 forsvarets etablissementer.
§ 14. Eftersynet foretages uden retskendelse.
Den,  

 der foretager eftersynet, skal være i besiddelse af legitimation,  

 udstedt af kommunalbestyrelsen, eller såfremt eftersynet foretages for  

 flere kommuner, af de pågældende kommunalbestyrelser.
 § 15. Det påhviler den  

 bedriftværnspligtige virksomhed at foretage af- og tilmelding til  

 vedkommende kommunalbestyrelse i tilfælde af den  

 bedriftværnspligtige virksomheds flytning.
Stk. 2. Nedlægges den  

 bedriftværnspligtige virksomhed eller ændres produktionen i  

 væsentlig grad, giver den bedriftværnspligtige virksomhed  

 meddelelse herom til vedkommende kommunalbestyrelse.
Medfører  

 ændringen af den bedriftværnspligtige virksomheds produktion, at  

 virksomheden ikke mere er omfattet af kriterierne i § 1, stk. 2, kan  

 kommunalbestyrelsen godkende, at bedriftværnet nedlægges.
Kapitel 6 Øvrige bestemmelser § 16. Udgifterne til bedriftværnet  

 påhviler den bedriftværnspligtige virksomhed.
 § 17. Den bedriftværnspligtige virksomhed  

 skal i tilfælde af krise eller krig iværksætte de  

 beredskabsforanstaltninger, som kommunalbestyrelsen bestemmer, herunder  

 udbygge det daglige beredskab i overensstemmelse med bedriftværnsplanen  

 med henblik på umiddelbart at kunne bekæmpe virkningerne af  

 begrænsede skader under krise eller krig, jf. § 4, stk. 2.
 Stk. 2. Ved iværksættelsen af  

 beredskabsforanstaltninger efter stk. 1, udpeges og uddannes det  

 bedriftværnspersonale, der ikke tidligere er uddannet, jf. § 6, stk. 2  

 og 3, og der anskaffes det materiel, som er påkrævet for at  

 etablere et fuldt udbygget bedriftværn, og som ikke tidligere er  

 anskaffet, jf. § 11, stk. 2.
 Stk. 3. De virksomheder, der er omfattet af § 2,  

 skal i tilfælde af krise eller krig iværksætte de  

 beredskabsforanstaltninger, som kommunalbestyrelsen bestemmer.
 § 18. Enhver, der ved varsling om brand eller anden  

 ulykke eller overhængende fare herfor befinder sig på den  

 bedriftværnspligtige virksomheds område, har pligt til at  

 efterkomme de anvisninger, der gives af bedriftværnet.
 § 19. Foruden denne bekendtgørelses  

 bestemmelser gælder tillige sådanne regler, som i medfør  

 af beredskabsloven eller anden lovgivning måtte være fastsat om  

 brand- og sikkerhedsforhold på virksomheder.
Kapitel 7 Straffebestemmelser § 20. Den, der undlader at efterkomme påbud  

 efter § 1, stk. 2, § 4, stk. 1-4, § 8, stk. 1, § 9, stk. 2, § 11, stk. 2, §  

 12, stk. 2 og 3, § 17, stk. 1, og § 18 straffes med bøde eller  

 hæfte.
 Stk. 2. Der kan pålægges selskaber m.v.  

 (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 § 21. Det bedriftværnspligtige personale, jf.  

 § 10, stk. 1, er i medfør af beredskabslovens § 67, stk. 2, under  

 krise eller krig omfattet af bestemmelserne i §§ 60 - 66 i beredskabsloven om  

 straffe og disciplinarmidler.
Kapitel 8 Ikrafttrædelsesbestemmelser § 22. Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 1. juli 1998.
 Stk. 2. Samtidig ophæves  

 bekendtgørelse nr. 39 af 6. februar 1951 om bedriftværn.
Indenrigsministeriet, den 11. juni 1998 Thorkild Simonsen / Anders Nørregaard Bilag 1 a.
Ad bekendtgørelse § 1, stk. 2, nr. 1 Bestemmelsen omfatter offentlige myndigheder og private og  

 offentlige virksomheder og institutioner, der under krise eller krig er af  

 væsentlig betydning for samfundets fortsatte funktion, f.eks.:
- Kommunale og amtskommunale forvaltninger og lign., - ministerier, styrelser, direktorater og lign., - domstole, politiembeder og andre statslige myndigheder og  

 lign., - sygehuse, - luft- og andre trafikhavne, - entreprenørvirksomheder med  

 beredskabskontrakter, - kommunikationsvirksomheder/ centre, - transportvirksomheder inden for fly-, skibs-, tog- og  

 vejtrafik, - forsyningsvirksomheder inden for varme-, kloak-,  

 naturgas-, el-, olie-, drivmiddel- og vandforsyning, - pengeinstitutter med beredskabskontrakter el. lign., - prioriterede virksomheder, jf. bekendtgørelse om  

 prioriterede virksomheder m.v.
b.
Ad bekendtgørelsens § 1, stk. 2, nr. 2 Bestemmelsen vedrører virksomheder, hvor der  

 opbevares, anvendes eller fremstilles faste, flydende eller luftformige  

 brandfarlige eller eksplosive stoffer og andre stoffer, der i forbindelse med  

 brand eller anden skade kan udgøre en væsentlig risiko for  

 personer, ejendom eller miljøet.
Det drejer sig om virksomheder, der  

 er omfattet af følgende regler om:
- Opbevaring af visse former for nitrocellulose, - opbevaring af chlorater og perchlorater, - opbevaring af faste ammoniumnitratholdige produkter med  

 højt nitrogenindhold, - fyrværkeri, - brandfarlige væsker, - F-gas (Flaskegas), - eksplosivstoffer, - våben og ammunition, - krigsmateriel, - vurdering af sikkerheden i forbindelse med risikobetonede  

 aktiviteter, der kan medføre et større uheld (Seveso), - genteknologi.
 Andre tilsvarende regler, herunder regler der  

 fastsættes i medfør af beredskabslovens § 33.
c.
Ad bekendtgørelsens § 1, stk. 2, nr. 3 Bestemmelsen vedrører virksomheder, som på  

 grund af deres produktion eller oplags størrelse kan udgøre en  

 risiko for omgivelserne, og som er beliggende i tæt bebyggede  

 områder med blandet boligbebyggelse og industri.
 Det drejer sig om virksomheder, der omfattet af  

 følgende regler om:
- sprøjtemaling og lakering med brandfarlige  

 væsker, - træbearbejdning og træoplag, - plast, - korn- og foderstofvirksomheder, - visse brandfarlige virksomheder og oplag, - brandværnsforanstaltninger ved fremstilling og  

 oplagring af mel.
 Andre tilsvarende regler, herunder regler der  

 fastsættes i medfør af beredskabslovens § 33.
Bilag 2 Ad bekendtgørelsens § 2 Kommunalbestyrelsens beføjelser efter § 1, stk. 2,  

 gælder ikke for visse typer af virksomheder.
 Det er en betingelse, at virksomheden har afdelinger i  

 flere kommuner, og at den etablerer beredskabsforanstaltninger til ved egne  

 hjælpemidler umiddelbart at kunne beskytte et organisatorisk eller  

 fysisk sammenhængende system mod virkningerne af begrænsede  

 skader under krise eller krig.
 Som eksempler kan nævnes følgende  

 virksomheder:
- El-forsyningsselskaber.
- Jernbaneselskaber og lign.
- Kommunikationsvirksomheder.
- Naturgasselskaber.
- Vandforsyningsvirksomheder.
- Varmeforsyningsvirksomheder.
- Pengeinstitutter.
- Postforsendelsesvirksomheder.
- Told- og skatteforvaltninger.
- Det statslige redningsberedskabs etablissementer.
Bilag 3 Ad bekendtgørelsens § 6, stk. 3 Bedriftværnsleder, stedfortræder,  

 gruppeførere og medarbejdere til varetagelse af særlige  

 funktioner i bedriftværnet skal gennem uddannelse eller på anden  

 måde opfylde følgende kvalifikationskrav:
Bedriftværnsleder og stedfortræder Bedriftværnsleder og stedfortræder skal gennem  

 uddannelse eller på anden måde gøres egnet til at  

 forestå opbygningen af virksomhedens bedriftværn og til at  

 udarbejde en bedriftværnsplan.
 Endvidere skal bedriftværnsleder og  

 stedfortræder kunne forestå den beredskabsmæssige  

 etablering og lede bedriftværnet ved indsættelse under krise  

 eller krig.
Gruppeføreren Gruppeføreren skal gennem uddannelse eller på  

 anden måde gøres egnet til at kunne instruere personalet i  

 bedriftværnet.
 Gruppeføreren skal endvidere kunne lede en gruppe i  

 en indsatssituation under krise eller krig.
Personale til varetagelse af særlige funktioner i  

 bedriftværnet Kvalifikationskravene til dette personale skal  

 fastlægges efter aftale mellem virksomheden og kommunalbestyrelsen.
Øvrigt personale til bedriftværnet Dette personale skal under krise eller krig kunne  

 løse de opgaver, der er fastsat i bekendtgørelsens § 5, stk. 1.
 Kvalifikationskravene til personalet kan f.eks. opfyldes  

 ved gennemførelse af de uddannelser, som er beskrevet i  

 Beredskabsstyrelsens vejledning om bedriftværn.
Bilag b Bedriftsværnstype 1 Virksomheder med færre end 25 samtidigt  

 beskæftigede Bedriftværn TYPE 1 Bedriftværnsleder 1 gruppefører 4 medarbejdere Materielfortegnelse til bedriftværnstype 1 Rednings- og førstehjælpsmateriel:
i 2 bårer i 10 tæpper i 1 bærestykke i 2 forbindingstasker, hver indeholdende:
- 5 stk. kompresforbinding (7 x 7 cm) - 10 stk. kompresforbinding (17 x 17 cm) - 10 stk. trekantede tørklæder - 1 stk. universalsaks - 1 æske sikkerhedsnåle - 3 stk. træklodser - 1 stk. blok, A6 - 1 stk. blyant - 10 stk. skadestedskort - 1 stk. 2 m sejlgarn - 1 stk. 1 m2 plastic - 1 stk. indholdsfortegnelse i 1 sæt oppustelige bandager i 5 redningsliner (10 mm manilla eller tilsvarende) 13  

 m i 2 arbejdslygter i 1 koben Brandmateriel:
i 4 spandesprøjter (håndsprøjter) i 12 spande i 4 svabere i 2 brandtæpper Personlig udrustning:
i brandimprægneret arbejdstøj i sweater eller lignende i ragsokker i halsklud (evt. trekantet tørklæde) i sikkerhedsbrandstøvler (eller evt. virksomhedens  

 anvendte sikkerhedsfodtøj) i godkendt sikkerhedshjelm med nakkelæder (eller evt.  

 virksomhedens anvendte sikkerhedshjelm monteret med nakkelæder) i læderarbejdshandsker i afmærkning: Refleks og funktion i  

 bedriftværnet i lommelygte i personlig enkeltmandsforbinding Den personlige udrustning er ens for ledere og  

 medarbejdere.
Bilag c Bedriftsværnstype 2 Virksomheder med 25 til og med 100 samtidigt beskæftigede Bedriftværn TYPE 2 Bedriftværnsleder 2 gruppeførere 9 medarbejdere Materielfortegnelse til bedriftværnstype 2 Rednings- og førstehjælpsmateriel:
i 4 bårer i 20 tæpper i 2 bærestykker i 4 forbindingstasker, hver indeholdende:
- 5 stk. kompresforbinding (7 x 7 cm) - 10 stk. kompresforbinding (17 x 17 cm) - 10 stk. trekantede tørklæder - 1 stk. universalsaks - 1 æske sikkerhedsnåle - 3 stk. træklodser - 1 stk. blok, A6 - 1 stk. blyant - 10 stk. skadestedskort - 1 stk. 2 m sejlgarn - 1 stk. 1 m2 plastic - 1 stk. indholdsfortegnelse i 2 sæt oppustelige bandager i 10 redningsliner (10 mm manilla snor eller tilsvarende) 13  

 m i 4 arbejdslygter i 1 koben i 1 stålstand 1,6 m i 1 stk. rygsæk med håndværktøj til  

 arbejde i træ, indeholdende:
- 1 stk. mappe med indholdsfortegnelse - 20 stk. søm, 4" - 1 stk. pose for do.
- 1 stk. æske med plaster - 1 stk. snor, 2 mm x 1 m - 1 stk. feltlygte - 2 stk. batterier for do.
- 1 stk. line, 6 mm x 5 m - 1 stk. hakke - 1 stk. skaft til do.
- 1 stk. spændingsviser - 1 stk. universaltang, isoleret - 1 stk. koben, 16" - 1 stk. line, 10 mm x 13 m - 1 stk. håndhammer - 1 stk. brandmandsøkse - 1 stk. tæppe - 1 stk. feltflaske - 1 stk. stangsneglebor, 16" - 1 stk. beskytter til stangsnegleboret - 1 stk. stiksav - 1 stk. etui til saven - 1 stk. rørtang, 1½" - 1 stk. meterstok - 1 stk. tømrerblyant - 1 stk. skruetrækker, 100 x 6,5 mm - 1 stk. spidsmejsel, 8" - 1 stk. knibtang, 8" eller værktøj og fremføringsmiddel  

 svarende hertil.
i 1 stk. rygsæk med håndværktøj til  

 arbejde i jern, metal og sten, indeholdende:
- 1 stk. mappe med indholdsfortegnelse - 20 stk. søm, 4" - 1 stk. pose for do.
- 1 stk. æske med plaster - 1 stk. snor, 2 mm x 1 m - 1 stk. feltlygte - 2 stk. batterier for do.
- 1 stk. hakke - 1 stk. skaft til do.
- 1 stk. line, 6 mm x 5 m - 1 stk. universaltang, isoleret - 1 stk. koben, 16" - 1 stk. line, 10 mm x 13 m - 1 stk. håndhammer - 1 stk. brandmandsøkse - 1 stk. tæppe - 1 stk. feltflaske - 1 stk. nedstrygerbue - 12 stk. nedstrygerklinger, 12" - 1 stk. boltesaks, 18" - 1 stk. fladmejsel, 8" - 1 stk. skiftenøgle, 8" eller værktøj og fremføringsmiddel  

 svarende hertil.
 Eventuelle afvigelser i indhold, tilpasset specielle  

 forhold på den enkelte virksomhed, kan være  

 påkrævet.
i afstivningsmateriel i forhold til virksomhedens  

 beskaffenhed og byggestil.
 Brandmateriel:
i 4 spandesprøjter (håndsprøjter) i 12 spande i 4 svabere i 2 brandtæpper i 1 stk. motorsprøjte min. 500 l/min med  

 tilhørende sugemateriel i slanger, slangekurve, forgrenere, strålerør,  

 ophalerliner og slangekroge i antal og dimensioner svarende til pumpens  

 maksimale vandydelse, afstand til nærmeste vandforsyning og  

  virksomhedens geografiske udstrækning i reservevandforsyning uafhængig af offentlig  

 vandforsyning til min. 1 times pumpning i brændstof til min. 1 times pumpning Andet bedriftværnsmateriel:
i afspærrings- og afmærkningsmateriel afstemt  

 efter virksomhedens art og geografiske udstrækning i afdækningsplast/materiel til  

 følgeskadebekæmpelse (vand, sod, røg m.m.) i 1 stk. vand/støvsuger i 1 stk. dykpumpe i 5 stk. gummiskrabere Personlig udrustning i brandimprægneret arbejdstøj i sweater eller lignende i ragsokker i halsklud (evt. trekantet tørklæde) i sikkerhedsbrandstøvler (eller evt. virksomhedens  

 anvendte sikkerhedsfodtøj) i godkendt sikkerhedshjelm med nakkelæder (eller evt.  

 virksomhedens anvendte sikkerhedshjelm monteret med nakkelæder) i læderarbejdshandsker i afmærkning: Refleks og funktion i  

 bedriftværnet i lommelygte i personlig enkeltmandsforbinding Den personlige udrustning er ens for leder og  

 medarbejder.
Bilag d Bedriftsværnstype 3 Virksomheder med mere end 100 samtidigt  

 beskæftigede Bedriftværn TYPE 3 Bedriftværnsleder Stedfortræder 2 gruppeførere *) 9 medarbejdere *) *) pr. påbegyndt 100 medarbejdere Materielfortegnelse til bedriftværnstype 3 Rednings- og førstehjælpsmateriel:
 Arten og mængden af rednings- og  

 førstehjælpsmateriel svarer til type 2 bedriftværn.  

 Mængden ganges pr. påbegyndt 100 samtidigt  

 fuldtidsbeskæftigede medarbejdere.
 Brandmateriel:
Arten og mængden af brandmateriel svarer til  

 type 2  bedriftværn.
Mængden ganges pr. påbegyndt 100  

 samtidigt fuldtidsbeskæftigede medarbejdere.
 Antallet af pumper til type 3 bedriftværn skal  

 tilgodese, at der mindst skal være 500 l/min til rådighed pr.  

 gruppe og højest 2 grupper pr. pumpe uanset pumpestørrelse.  

 Reservevandforsyning og brændstofforsyning skal svare til 1 times  

 pumpning med alle pumper.
 Ved bedriftværn på virksomheder med f.eks.  

 mere end 500 ansatte træffes individuelle afgørelser  

 vedrørende dimensionering af materiellet - rednings- og  

 førstehjælpsmateriel samt brandmateriel - i relation til  

 virksomhedens art, beskaffenhed og beliggenhed, herunder bl.a. afstand til  

 kommunalt redningsberedskab.
 Andet bedriftværnsmateriel:
 Svarer til type 2 bedriftværn.
 Personlig udrustning:
 Svarer til type 2 bedriftværn.
Bilag e Uddannelse af bedriftsværnspersonalet I bilag 3 til bekendtgørelsen er  

 kvalifikationskravene til bedriftværnspersonalet fastlagt.
 Kvalifikationskravene til personalet kan f.eks. opfyldes  

 ved gennemførelse af de uddannelser, som er beskrevet nedenfor.
1. Uddannelse af bedriftværnsledere og deres  

 stedfortrædere Denne har en varighed på i alt 5 dage.
Uddannelsen  

 kan gennemføres som et samlet forløb på 1 uge eller evt.  

 opdelt, jf. bemærkningerne nedenfor til de enkelte dage.
Uddannelsen  

 gennemføres i fredstid.
 Uddannelsens formål er, at bedriftværnslederen  

 og stedfortræderen skal gøres egnet til at forestå  

 opbygning af virksomhedens bedriftværn og til at udarbejde en  

 bedriftværnsplan.
 Endvidere skal de kunne forestå den  

 beredskabsmæssige etablering og lede bedriftværnet ved  

 indsættelse under krise eller krig.
 Det er en forudsætning, at de har gennemgået  

 grundlæggende førstehjælp og elementær  

 brandbekæmpelse.
1. dag: Orientering om beredskabet i Orientering om det statslige-, regionale- og kommunale  

 redningsberedskabs organisation og opgaver.
i Orientering om beredskabsloven.
i Orientering om lovgrundlag for bedriftværn.
i Orientering om den krise/krigsmæssige anvendelse af  

 bedriftværn.
i Orientering om bedriftværnets placering i det  

 kommunale beredskab.
i Orientering om bedriftværnets organisation og  

 opgaver.
i Orientering om den fredsmæssige anvendelse af  

 bedriftværnet.
i Orientering om frivillige organisationer.
i Forevisning af brand-, rednings- og  

 kommunikationsmateriel.
i Praktiske øvelser.
2. dag: Indsættelse af bedriftværnet i Situationsbedømmelse med henblik på  

 planlægning af og ordre til førsteindsats.
i Iværksættelse af førsteindsats.
i Vurdering af indsatte styrkers  

 tilstrækkelighed.
i Rekognoscering med henblik på planlægning af  

 og ordre til endelig indsats.
i Opfølgning af indsatsen og vurdering af  

 resultatet.
i Samvirke med andre indsatskomponenter.
i Farlige stoffer, herunder opbevaring af disse.
i Praktiske øvelser.
 For at få mest muligt ud af uddannelsen bør  

 1. og 2. dag gennemføres i sammenhæng.
3. dag: Planlægning af bedriftværnet i Opbygning af bedriftværn under krise eller  

 krig.
i Udfærdigelse og vedligeholdelse af  

 bedriftværnsplan.
i Samarbejde mellem bedriftværnsleder/ myndigheder/  

 ledelse/ medarbejdere i Udpegning af øvrigt personale.
i Indkøb af materiel i samarbejde med ledelse og  

 myndighed.
i Øvelse i at udarbejde bedriftværnsplan.
4. dag: Etablering af bedriftværnet i krig i Beredskabsetablering under krise eller krig.
i Kontakt til virksomhedens ledelse og kommunale  

 myndigheder.
i Øvelser i anvendelse af  

 bedriftværnsplan.
5. dag: Bedriftværnet er beredt! i Taktiske planspiløvelser.
i Vedligeholdelse af materiel og anskaffelser ved  

 beredskabsforøgelse.
i Udarbejdelse af uddannelsesprogram ved etablering af  

 beredskabet.
 For at få mest muligt ud af uddannelsen bør  

 4. og 5. dag gennemføres i sammenhæng.
 Den beskrevne uddannelse er betydelig kortere end  

 uddannelserne for ledere i det øvrige redningsberedskab, hvorfor  

 uddannelsen ikke er kompetencegivende til andre lederposter i  

 redningsberedskabet.
 Såfremt der i en virksomhed er interesse for at  

 styrke uddannelsen af bedriftværnets personale, kan det foreslås,  

 at der gennemgås relevante uddannelser i redningsberedskabernes  

 uddannelsessystem.
 En udvidelse af ledernes kvalifikationer vil endvidere  

 kunne opnås ved at bedriftværnet afholder  

 fællesøvelser med det kommunale redningsberedskab.
2. Uddannelse af gruppeførere Uddannelsen har en varighed på 3 dage.
Den  

 gennemføres i fredstid.
Det er uddannelsens formål at gøre  

 gruppeføreren egnet til at lede en gruppe i en indsatssituation under  

 krise eller krig.
Desuden skal gruppeføreren kunne instruere  

 personalet i bedriftværnet.
 Det er en forudsætning, at gruppeføreren har  

 gennemgået grundlæggende førstehjælp og  

 elementær brandbekæmpelse.
1. dag: Generelle orienteringer og praktiske øvelser i Orientering om det statslige-, regionale- og kommunale  

 redningsberedskabs organisation og opgaver.
i Orientering om beredskabsloven.
i Orientering om lovgrundlag for bedriftværn.
i Orientering om den krise/krigsmæssige anvendelse af  

 bedriftværn.
i Orientering om bedriftværnets placering i det  

 kommunale beredskab.
i Orientering om bedriftværnets organisation og  

 opgaver.
i Orientering om beredskabsetablering under krise eller  

 krig.
i Gruppeførerens opgaver under krise eller krig.
i Orientering om den fredsmæssige anvendelse af  

 bedriftværn.
i Forevisning af brand-, rednings- og  

 kommunikationsmateriel.
i Praktiske øvelser.
2. dag.
Ledelse af gruppen i Kommandoforhold.
i Føring under indsats.
i Samarbejde med andre grupper.
i Praktiske øvelser.
3. dag.
Samarbejde på skadestedet med andre grupper det kommunale  

 redningsberedskab i Indsatsledelse.
i Indsatstaktik.
i Anvendelse af uddannelsesprogram ved etablering af  

 bedriftværnet.
i Taktiske planspiløvelser.
 Den beskrevne gruppeføreruddannelse kvalificerer  

 ikke til at varetage funktioner som gruppefører i det øvrige  

 redningsberedskab.
 Såfremt der i virksomheden er interesse for at  

 forbedre kvalifikationerne, kan det anbefales, at bedriftværnets  

 gruppeførere gennemgår relevante uddannelser i  

 redningsberedskabernes uddannelsessystem.
 En udvidelse af gruppeførernes kvalifikationer vil  

 endvidere kunne opnås ved, at gruppeførerne deltager i nogle af  

 de øvelser, som det kommunale redningsberedskab afholder.
3. Personale til varetagelse af særlige funktioner i  

 bedriftværnet Kvalifikationskravene til dette personale skal  

 fastlægges efter aftale mellem virksomheden og kommunalbestyrelsen.
4. Uddannelse for personale til bemanding af grupperne Denne uddannelse kan ske under krise eller krig og kan  

 gennemføres på virksomheden.
 Den er opdelt i 3 faser, der gennemføres i  

 forbindelse med, at det fuldt udbyggede bedriftværn opbygges.
Fase 1 - 1 dag i Omfatter øvelser i grundlæggende  

 førstehjælp og elementær brandbekæmpelse.
Fase 2 - 1 dag i Omfatter de højest prioriterede  

 uddannelsesmål, således at personalet får forståelse  

 for og bliver i stand til at medvirke ved løsning af de mest  

 påtrængende opgaver.
Fase 3 i Gennemføres som supplerende uddannelse og  

 øvelser.
Varigheden afhænger af personalets behov for  

 supplerende og vedligeholdende uddannelse og øvelser, der sikrer, at  

 de kan løse de opgaver, der er fastsat i bekendtgørelsens § 5,  

 stk. 1.
Den beskrevne faseopdelte uddannelse sigter mod, at  

 bedriftværnet meget hurtigt bliver i stand til at gennemføre en  

 begrænset indsats.
Varigheden af fase 3 afhænger således  

 af, hvor mange dage/uger, der er til rådighed fra gruppernes etablering  

 til de første krigshandlinger indtræffer.
 Det anbefales, at personalet til bemanding af grupperne  

 under krise eller krig - i det omfang tiden tillader det - gennemfører  

 instruktioner og øvelser svarende til indholdet i grunduddannelsen og  

 funktionsuddannelsen i redningsberedskabernes uddannelsessystem.
 Med det formål at få et godt  

 rekrutteringsgrundlag, når personalet til bemanding af grupperne skal  

 udpeges, kan det foreslås, at virksomhedens medarbejdere i fredstid  

 gennemgår kursus i grundlæggende førstehjælp og  

 elementær brandbekæmpelse.
 Det nærmere indhold i uddannelserne for  

 bedriftværnsledere m.v. og øvrigt personale til  

 bedriftværn udarbejdes under hensyntagen til virksomhedernes behov og  

 til, at bedriftværnene har til opgave ved egne hjælpemidler  

 umiddelbart at bekæmpe virkningerne af begrænsede  

 krigsskader.
Bilag f Forslag til materiel ud over den anbefalede beholdning Fredstidsanvendelse:
 Rednings- og førstehjælpsmateriel:
i Genoplivningsudstyr til kunstigt åndedræt og  

 udvendig hjertemassage i halskraver i rubensposer i øjenskylleflasker Andet materiel:
i Div. forureningsbekæmpelsesmateriel  

 (afpropning/opsugning/opsamlingsmateriel) i el-aggregat, lysmateriel i halsjern til vandrør i kornskovle til opsamling af vand i lederender i mellemtryksblæsere i røgsugere inkl. flexslangemateriel i sømpistol Personlig udrustning:
i Branddragter i brandhandsker i brandhjelme i beskyttelsesdragter i kemikalieindsatsdragter i røgdykkerapparater Krise eller krig:
 Rednings- og førstehjælpsudstyr:
i Alm. håndværktøj i autogenskæresæt i donkrafte/løftemateriel i ekstra førstehjælpsudstyr, supplering i ekstra tovværk (stropper) i folietæpper i hydraulisk redningsmateriel i jordspyd i katastrofebårer i kædesave i luftpuder i mukkerter i skæreskiver i specialbårer i spids- og krydsklammer i taljer, diverse i vacuummadrasser i ventepladsmateriel Brandmateriel:
i Skumudstyr i slangebind i slangebroer i speciel strålerør Andet materiel:
i Kommunikationsmateriel i spore/måleudstyr til radioaktive- og giftige  

 gasarter i stiger i trækvogne/køretøjer i underbringelsesmateriel ved længere tids  

 aktivering Standardplan for bedriftsværnsplan Indledning Vedlagte standardplan for bedriftværnsplan er  

 udarbejdet til brug for de myndigheder, virksomheder m.v., der af  

 kommunalbestyrelsen i henhold til § 1, stk. 2, i bekendtgørelse nr.  

 348 af 11. juni 1998 om bedriftværn, er pålagt at oprette  

 bedriftværn.
Der er tale om en standardplan, der sigter mod de store  

 bedriftværn.
I mindre bedriftværn, f.eks. type  

 1-bedriftværn, bør de lokale forhold være afgørende  

 for planens omfang og detaljeringsgrad.
 Bedriftværnsplanen skal bl.a. indeholde oplysninger  

 om, hvordan virksomhedens daglige beredskab til forebyggelse og  

 bekæmpelse af ulykker skal indgå i bedriftværnet.  

 Oplysningerne herom kan indsættes i de kapitler, der er fremhævet  

 i standardplanens indholdsfortegnelse.
 Ved udarbejdelsen af bedriftværnsplanen bør  

 desuden den område- og bygningsbeskrivelse, der er omtalt i kapitel 5,  

 udarbejdes.
 Når bedriftværnsplanen er udarbejdet, skal den  

 indsendes til kommunalbestyrelsen til orientering.
 De øvrige kapitler kan udarbejdes senere i  

 overensstemmelse med virksomhedens behov, dog senest ved udbygning til et  

 fuldt funktionsdygtigt bedriftværn under krise eller krig.
Bedriftværnsplan for _________________ (virksomhed/myndighed) Indholdsfortegnelse Virksomhed Side:   1/2 Bedriftværnsplan Dato:
Rettelsesskema Fordelingsliste 1. Stamoplysninger om virksomheden 2. Alarmering og evakuering 2.1.
Alarmering af beslutningstagere 2.2.
Alarmering af bedriftværnsledelsen 2.3.
Alarmering af bedriftværnspersonalet 2.4.
 Varsling og evakuering m.v.
 2.5.
Kontaktpunkt og adgangsveje 2.6.
Intern informationstjeneste 2.7.
Offentlige sirenesignaler 3. Instrukser og forholdsordrer 3.1.
Udbygning til krise- og krigstidsberedskab 3.2.
Ledelses- og kommandoforhold 3.3.
Samarbejde med virksomhedens beslutningstagere 4. Samvirkeaftaler 4.1.
Offentlige myndigheder og institutioner 4.2.
Leverandører og virksomheder Indholdsfortegnelse Virksomhed Side:   2/2 Bedriftværnsplan Dato:
5. Område- og bygningsbeskrivelse 5.1.
Geografisk oversigt 5.2.
Bygnings- og installationsoversigt 5.3.
Reservevandforsyning 5.4.
Klargøring af sikringsrum til beskyttelsesrum 6. Materiel til rådighed 6.1.
Personlig udrustning 6.2.
Materiellister/placering 7. Uddannelse 7.1.
Oversigt 7.2.
Bedriftværnsuddannelse på virksomheden ved  

 egen foranstaltning De med fed skrift fremhævede punkter kan  

 udgøre grundlaget for et dagligt beredskab på virksomheden.
Rettelsesskema Virksomhed Side:   1/1 Bedriftværnsplan Dato:
Rettelse nummer Rettelsesdato Indført,dato/initialer Fordelingsliste Virksomhed Side:   1/1 Bedriftværnsplan Dato:
 Plan nr.
Udleveret til Funktion Navn Dato Bem.
Stamoplysninger om Afsnit: 1.
Virksomhed virksomheden Side:   1/1 Bedriftværnsplan Dato:
Navn Postadresse Telefon, telefax, e-mail Kommune Ledelse Bedriftværnsleder Virksomhedskategori (myndighed, institution, virksomhed og dennes  

 hovedopgaver) Størrelse (etageareal, bebygget areal, grundareal, antal  

 medarbejdere, skiftehold og antal skift) Bedriftværnstype Andre oplysninger Alarmering Afsnit: 2.1.
Virksomhed og Side:   1/1 Bedriftværnsplan evakuering Dato:
Alarmering af beslutningstagere Oversigt over de beslutningstagere, der skal alarmeres  

 eller orienteres ved en truende fare, et uheld eller i en  

 skadessituation.
 Beslutningstagernes navn, fysiske placering i virksomheden  

 samt arbejds- og privattelefonnummer anføres.
Alarmering Afsnit: 2.2.
Virksomhed og Side:  1/1 Bedriftværnsplan evakuering Dato:
Alarmering af bedriftværnsledelsen Oversigt over bedriftværnsleder, evt.  

 stedfortræder, gruppeførere og andre medarbejdere med  

 specialviden, der skal bruges i en skadessituation.
 De enkelte personers funktion i bedriftværnet, navn,  

 fysiske placering i virksomheden samt arbejdstelefonnummer  

 anføres.
Alarmering Afsnit: 2.3.
Virksomhed og Side:   1/1 Bedriftværnsplan evakuering Dato:
Alarmering af bedriftværnspersonalet Oversigt med stamoplysninger over øvrige  

 medarbejdere i det fuldt udbyggede bedriftværn - kan først  

 udfyldes, når udpegningerne er sket.
Alarmering Afsnit: 2.4.
Virksomhed og Side:   1/1 Bedriftværnsplan evakuering Dato:
 Varsling og evakuering m.v.
Varsling  

 (Hvem varsler og hvordan) Evakuering  

 (Beskrivelse af hvordan evakueringen skal foregå) Samling  

 (Hvor skal medarbejderne samles) Registrering  

 (Hvem og hvordan foretager registrering af evakuerede) Større virksomheder kan evt. opdeles i  

 evakueringszoner, og der bør i så fald udarbejdes en side for  

 hver zone.
Alarmering Afsnit: 2.5.
Virksomhed og Side:   1/1 Bedriftværnsplan evakuering Dato:
Kontaktpunkt og adgangsveje Kontaktpunkt  

 (Det sted, hvor redningsberedskabet mødes med bedriftværnets  

 repræsentant) Adgangsveje  

 (Eventuelle oversigter over adgang, nøgler, kort m.m., lokal  

 vejvisning, overvågning, adgangsbegrænsning, lukning og  

 sikring) Alarmering Afsnit: 2.6.
Virksomhed og Side:   1/1 Bedriftværnsplan evakuering Dato:
Intern informationstjeneste Ved intern informering fra bedriftværnet bør  

 oplysningerne indeholde:
Hvornår er der sket en hændelse Hvad er hændelsen Hvor er det sket Kort situationsbeskrivelse Eventuelle ledelsesbeslutninger (Udformning af intern information og valg af  

 informationsmiddel bør ske i samarbejde mellem virksomhedens ledelse  

 og bedriftværnslederen) Ekstern information varetages af virksomhedens  

 ledelse.
Alarmering Afsnit: 2.7.
Virksomhed og Side:   1/1 Bedriftværnsplan evakuering Dato:
Offentlige sirenesignaler Beredskabsstyrelsens sirenesignaler (evt. indsættelse af info-side fra  

 Beredskabsstyrelsen) Interne signaler (sirener eller andet) (Hvis der internt på virksomheden kan gives  

 supplerende signaler bør disse og deres betydning anføres  

 her).
Instrukser Afsnit: 3.1.
Virksomhed og Side:   1/1 Bedriftværnsplan forholdsordrer Dato:
Udbygning til krise- og krigstidsberedskab Følgende foretages, når bedriftværnet  

 skal udbygges til et fuldt funktionsdygtigtigt beredskab under krise eller  

 krig:
 Udpegning og uddannelse af øvrige medarbejdere, jf.  

 kapitel 2.3 og 7.2.
 Anskaffelse af materiel og personlig udrustning, der ikke  

 tidligere er anskaffet, jf. kapitel 6.1 og 6.2.
 Udarbejdelse af vagtlister.
 Klargøring af evt. langtidskonserveret  

 materiel.
 Forberedelse af reservevandforsyning, jf. kapitel  

 5.3.
 Etablering af bedriftværnets standplads og  

 kommandostation, jf. kapitel 5.2.
 Klargøring af sikringsrum til beskyttelsesrum, jf.  

 kapitel 5.4.
 Andre foranstaltninger, der skal iværksættes  

 ifølge bedriftværnsplanen.
Instrukser Afsnit: 3.2.
Virksomhed og Side:   1/1 Bedriftværnsplan forholdsordrer Dato:
Ledelses- og kommandoforhold Beskrivelse af bedriftværnets opbygning.
 Evt. som en grafisk organisationsplan, der viser den  

 faktiske organisation med hensyn til type og eventuelle særlige  

 aftaler, herunder interne og eksterne referencer.
 Hvis bedriftværnet er opbygget som et type 1, 2  

 eller 3 bedriftværn, angives dette.
Instrukser Afsnit: 3.3.
Virksomhed og Side:   1/1 Bedriftværnsplan forholdsordrer Dato:
Samarbejde med virksomhedens beslutningstagere Beskrivelse af samarbejdet mellem bedriftværnsleder  

 og virksomhedens beslutningstagere (direktion eller en evt.  

 kriseledelse).
 Eksempler på opgaver for en kriseledelse:
- Koordineringsmøder med  

 bedriftværnsleder.
- Fastlæggelse af bedriftværnslederens  

 kompetence.
- Intern information, jf. kapitel 2.6.
- Ekstern information.
- Etablering af døgnbemanding eller telefonvagt.
Samvirkeaftaler Afsnit: 4.1.
Virksomhed Side:   1/1 Bedriftværnsplan Dato:
Offentlige myndigheder og institutioner Hvis der indgås aftaler med offentlige myndigheder  

 eller institutioner om assistance m.v. bør hovedindholdet i aftalerne  

 anføres på denne side.
Samvirkeaftaler Afsnit: 4.2.
Virksomhed Side:   1/1 Bedriftværnsplan Dato:
Leverandører og virksomheder Hvis der indgås aftaler med leverandører og  

 virksomheder om vareleverancer eller ydelser, bør hovedindholdet i  

 aftalerne fremgå af denne side.
 Disse aftaler omfatter også materiel og personlig  

 udrustning, der først anskaffes til det fuldt udbyggede  

 bedriftværn.
Område- og Afsnit: 5.1.
Virksomhed bygningsbeskrivelse Side:   1/1 Bedriftværnsplan Dato:
Geografisk oversigt Oversigtskort over virksomhedens placering i  

 lokalsamfundet.
Område- og Afsnit: 5.2.
Virksomhed bygningsbeskrivelse Side:   1/1 Bedriftværnsplan Dato:
Bygnings- og installationsoversigter Oversigtskort over de enkelte bygninger og etager med  

 indtegning af hovedstophaner m.v. for el, gas, vand, fjernvarme osv.
 Hvis der på grund af bedriftværnets  

 størrelse er behov for etablering af standplads, kommandostation eller  

 lignende bør placeringen, når beslutning herom er truffet,  

 fremgå af oversigtsskortet.
Område- og Afsnit: 5.3.
Virksomhed bygningsbeskrivelse Side:   1/1 Bedriftværnsplan Dato:
Reservevandforsyning Da normal vandforsyning ikke kan påregnes at  

 være i orden under krise eller krig, bør virksomheden sikre en  

 reservevandforsyning til mindst 1 times pumpekapacitet.
Som reservevandforsyning under krise eller krig kan f.eks.  

 benyttes - Naturlige vandforrråd (søer,vandløb,  

 havne).
- Vandboringer.
- Præfabrikerede bassiner og beholdere.
- Diverse andre vandreservoirer, f.eks.  

 svømmebassiner, kølevandsbeholdere og lign. samt fordybninger,  

 der er egnede til vandforråd.
Område- og Afsnit: 5.4.
Virksomhed bygningsbeskrivelse Side:   1/1 Bedriftværnsplan Dato:
Klargøring af sikringsrum til beskyttelsesrum Her kan indsættes en henvisning til hæftet  

 "Klargøring af sikringsrum" fra Civilforsvarsstyrelsen (oktober  

 1987).
 Placeringen i bygningen bør fremgå af  

 oversigterne i kapitel 5.1 og 5.2.
Materiel til rådighed Afsnit: 6.1.
Virksomhed Side:   1/1 Bedriftværnsplan Dato:
Personlig udrustning Her anføres en oversigt over den personlige  

 udrustning, der ifølge kommunalbestyrelsens beslutning skal være  

 til rådighed pr. mand i det fuldt udbyggede bedriftværn under  

 krise eller krig.
 Forslag til personlig udrustning fremgår af pjecerne  

 "Bedriftværn, type 1" og "Bedriftværn, type 2 og 3".
 Hvis kommunalbestyrelsen har bestemt, at en del af dette  

 skal være anskaffet i fredstid, skal det fremgå af  

 oversigten.
 Personlig udrustning, der anvendes som led i det daglige  

 beredskab, skal indgå i oversigten, hvis det tillige står til  

 rådighed for bedriftværnet.
 Placeringen af eventuelle depoter for personlig udrustning  

 anføres.
Materiel til rådighed Afsnit: 6.2.
Virksomhed Side:   1/1 Bedriftværnsplan Dato:
Materiellister/placering Her anføres en oversigt over det materiel, der  

 ifølge kommunalbestyrelsens beslutning skal være til  

 rådighed for det fuldt udbyggede bedriftværn under krise eller  

 krig.
 Forslag til materiel fremgår af pjecerne  

 "Bedriftværn, type 1" og "Bedriftværn, type 2 og 3".
 Hvis kommunalbestyrelsen har bestemt, at en del af dette  

 skal være anskaffet i fredstid, skal det fremgå af  

 oversigten.
 Materiel, der anvendes som led i det daglige beredskab,  

 skal indgå i oversigten, hvis det tillige står til rådighed  

 for bedriftværnet.
 Placeringen af eventuelle materieldepoter  

 anføres.
Uddannelse Afsnit: 7.1.
Virksomhed Side:   1/1 Bedriftværnsplan Dato:
Oversigt I det omfang bedriftværnsleder, en evt.  

 stedfortræder, gruppeførere og medarbejdere har gennemgået  

 en uddannelse for at opfylde kvalifikationskravene, jf. bilag 3 til  

 bedriftværnsbekendtgørelsen, kan denne side anvendes til en  

 oversigt, f.eks. inddelt således:
- Bedriftværnsleder - Stedfortræder - Gruppeførere - Medarbejdere til varetagelse af særlige  

 funktioner - Øvrige medarbejdere Uddannelsens betegnelse og tidspunkt for  

 gennemførelsen bør fremgå.
Uddannelse Afsnit: 7.2.
Virksomhed Side:   1/1 Bedriftværnsplan Dato:
Bedriftværnsuddannelse på virksomheden ved egen  

 foranstaltning Der gennemføres efter behov  

 bedriftværnsuddannelser - herunder evt. vedligeholdende uddannelse og  

 øvelsesaktivitet - på virksomheden.
Eventuelle lektions- og  

 øvelsesplaner anføres her eller vedlægges som bilag.
 Der bør tages højde for, at der er mulighed  

 for såvel teoretisk som praktisk oplæring.
