 Cirkulære om organisationsaftale for tekniske designere,  

 byggeteknikere, produktionsteknologer, bygningskonstruktører,  

 procesteknologer,  

 konserveringsteknikere/B.Sc., inventarkonduktører og tekniske designerelever  

 m.fl.
Generelle bemærkninger Finansministeriet og Teknisk Landsforbund har den 12.  

 oktober 2005 indgået organisationsaftale for tekniske assistenter, tekniske  

 tegnere, tekniske designere, byggeteknikere, maskinteknikere, kvalitets- og  

 måleteknikere, produktionsteknologer, bygningskonstruktører, kemoteknikere,  

 levnedsmiddelteknikere, procesteknologer, konserveringsteknikere/B.
Sc.,  

 inventarkonduktører og tekniske designerelever.
 Organisationsaftalen  

 er en sammenlægning af organisationsaftalen for tekniske designere m.fl.  

 (Perst. nr. 033-03) med organisationsaftalen for kemoteknikere m.fl. (Perst.  

 nr. 034-03).
 Sammenlægningen er  

 et led i en generel forenkling af overenskomstsystemet.
 Der er sket en  

 reduktion af gentagelser af bestemmelser fra andre aftaler.
 Der er i  

 forbindelse med aftalefornyelsen sket en række ændringer.
 Nedenfor oplistes  

 hovedændringerne:
 Med virkning fra 1. oktober 2006 overgår de ansatte til  

 de til enhver tid gældende arbejdstidsregler for tjenestemænd i staten.  

 Bygningskonstruktører ved erhvervsskoler er dog fortsat omfattet af  

 arbejdstidsaftalen for lærere ved erhvervsskoler.
 Med virkning fra 1. oktober 2006 sker en række  

 ændringer i basislønsatser.
 Tekniske designerelever overgår pr. 1. oktober 2006 til  

 nyt lønsystem.
For at undgå  

 dobbeltregulering er en række bestemmelser vedr.  

 lønregulering, kvalifikations-  

 og funktionstillæg, forhandlingsregler/-procedurer, forhåndsaftaler og  

 resultatbaserede lønordninger udeladt,  

 idet der henvises til rammeaftalen om nye lønsystemer Organisationsaftalen  

 udgør sammen med StK-fællesoverenskomsten det samlede overenskomstgrundlag.
2. Bemærkninger til organisationsaftalens enkelte  

 bestemmelser Til § 1. Organisationsaftalens dækningsområde.
 Tegnere, der udelukkende eller i det væsentlige er  

 beskæftiget med rentegning af eksisterende tegninger, kalkering,  

 optrækningsarbejde eller andet rutinemæssigt arbejde, er ikke omfattet af  

 nærværende  

 organisationsaftale.
 Levnedsmiddelteknikerelever er ikke omfattet af  

 organisationsaftalen, fordi uddannelsen ikke længere findes.
Til § 3. Basisløn Basislønnen er udtryk for den garanterede løn for  

 alle nyansatte/nyuddannede, således at differentieringen af lønnen inden for  

 den enkelte personalekategori sker i form af aftaler om tillæg til  

 enkeltpersoner  

 eller grupper af ansatte.
 For så vidt angår tekniske tegnere, tekniske  

 assistenter og tekniske designere dækker basislønnen de kvalifikationer, der  

 fremgår af organisationsaftalens § 1, stk. 3.
Til § 5. Pension Der kan mellem den ansatte og organisationen eller  

 pensionsforeningen træffes aftale om tilbageholdelse af et ekstraordinært  

 pensionsbidrag over en nærmere fastsat periode.
Konserveringsteknikere og inventarkonduktører er omfattet  

 af StK-Pension, jf.
StK-fællesoverenskomstens § 5.
Ansatte som ville være omfattet af den tidligere  

 organisationsaftale for tekniske designere m.fl. (PKAT 50) er omfattet af  

 ATP-sats C.
Ansatte som ville være omfattet af den tidligere  

 organisationsaftale  

 for kemoteknikere m.fl. (PKAT 198) er omfattet af ATP-sats A.
Til § 7. Aflønning af elever Indtil 1. oktober 2006 aflønnes tekniske designerelever  

 efter bestemmelserne i organisationsaftalen af 9. maj 2003.
Med virkning fra 1. oktober 2006 bliver tekniske  

 designerelever omfattet af nyt lønsystem.
Der indbetales fortsat ikke pension  

 for elever.
3. Ikrafttræden Dette cirkulære har virkning fra 1. april 2005. Samtidig  

 ophæves Finansministeriets cirkulære af 13. maj 2003 (Perst. nr. 033-03) om  

 organisationsaftale for tekniske assistenter, tekniske tegnere, kvalitets- og  

 måleteknikere byggeteknikere, maskinteknikere, bygningskonstruktører og  

 elever  

 samt cirkulære af 13. maj 2003 (Perst. nr. 034-03) om organisationsaftale for  

 kemoteknikere, levnedsmiddelteknikere, procesteknologer,  

 konserveringsteknikere/B.Sc. og inventarkonduktører.
Finansministeriet, Personalestyrelsen, den  

 13. oktober 2005 P.M.V.E.B.Hans Peter Philipsen Bilag 1 Organisationsaftale for tekniske designere,  

 produktionsteknologer, byggeteknikere, bygningskonstruktører,  

 procesteknologer, konserveringsteknikere/B.
Sc., inventarkonduktører og  

 tekniske designerelever m.fl.
 Nedennævnte bestemmelser supplerer og/eller fraviger  

 fællesoverenskomsten med Statsansattes Kartel.
Kapitel 1 Organisationsaftalens område § 1  

 Dækningsområde.
 Organisationsaftalen omfatter:
 Tekniske tegnere, tekniske assistenter, tekniske  

 designere.
 Kvalitets-  

 og måleteknikere, byggeteknikere, maskinteknikere, produktionsteknologer.
 Bygningskonstruktører uddannet efter de før 1970  

 gældende regler for uddannelse af bygningskonstruktører.
 Kemoteknikere,  

 levnedsmiddelteknikere og procesteknologer (procesteknik eller fødevarer) som  

 har gennemgået den af Undervisningsministeriet godkendte uddannelse som  

 kemotekniker,  

 levnedsmiddeltekniker eller procesteknolog (procesteknik eller fødevarer),  

 der  

 ansættes i stillinger, der forudsætter denne uddannelse.
Konserveringsteknikere ansat i staten og på  

 institutioner, for hvilke Finansministeriet har kompetence til at fastsætte  

 løn  

 - og ansættelsesvilkår.
Ved konserveringsteknikere forstås personer, som har  

 gennemført enten Kunstakademiets konservatorskoles uddannelse som  

 konserveringstekniker/B.
Sc. (dog ikke grafisk linje) eller en tilsvarende  

 anerkendt konserveringsteknisk uddannelse, og som udfører arbejde, der  

 forudsætter denne uddannelse.
 Inventarkonduktører, der er i besiddelse af en  

 håndværksmæssig uddannelse, og som selvstændigt varetager behandlingen af  

 sager  

 vedrørende inventar til ministerier, styrelser mv.
 Tekniske designerelever.
 Stk. 2.  

  

 Organisationsaftalens  

 dækningsområde er uændret i forhold til organisationsaftale af 23. marts 2000  

 for tekniske assistenter mv. og organisationsaftale af 13. maj 2003  

 kemoteknikere mv., dog er levnedsmiddelteknikerelever ikke længere omfattet.
Stk. 3.  

  

 Ved tekniske  

 tegnere, tekniske assistenter, tekniske designere forstås personer, som  

 udfører  

 tegninger eller enklere konstruktioner efter forbillede, målskitse, opmåling  

 eller givne instruktioner, og som har gennemgået den til enhver tid værende af  

 Undervisningsministeriet godkendte uddannelse som teknisk tegner/teknisk  

 assistent/teknisk designer eller har svendebrev som håndværker enten for et  

 bygningshåndværker- eller metalarbejderfag eller er i besiddelse af en praktisk eller teoretisk  

 uddannelse, der kan sidestilles med de under 1. eller 2. nævnte.
Kapitel 2 Løn mv.
 § 2  

 Lønsystemet.
 Lønsystemet er etableret i henhold til rammeaftalen om nye  

 lønsystemer, hvis bestemmelser gælder, hvor intet andet måtte være nævnt i  

 denne aftale.
 Stk. 2.  

  

 Lønsystemet er  

 et basislønsystem, der består af en basisløn suppleret med en tillægsdel.  

 Tillægsdelen omfatter lokalt aftalte funktionstillæg og kvalifikationstillæg  

 mv.
 Stk. 3.  

  

 Alle omfattet af denne organisationsaftale  

 er omfattet af lønsystemet, dog er elever først omfattet pr. 1. oktober 2006.
 § 3  

 Basisløn.
 De ansatte aflønnes med følgende basislønninger (anført i  

 årligt grundbeløb 1. oktober 1997-niveau):
 Tekniske tegnere, tekniske assistenter og tekniske  

 designere aflønnes efter følgende basisløntrin:
 a)  

 	  

  

 Indtil 1. oktober 2006:
Stedtillægsområde II-IV V og VI trin 1 183.000 kr.
 192.000 kr.
trin 2 186.000 kr.
 195.000 kr.
Basisløntrin 1 er et-årigt.
Oprykning fra basisløntrin 1  

 kan ikke modregnes i eventuelle funktions- eller kvalifikationstillæg.
 b)  

 	  

  

 Fra 1. oktober 2006:
Stedtillægsområde II-IV V og VI 187.000 kr.
 196.000 kr.
 Forhøjelsen i  

 basislønnen modregnes ikke i tillæg.
 Stk. 2.  

  

 Byggeteknikere,  

 maskinteknikere, kvalitets- og måleteknikere og produktionsteknologer  

 aflønnes  

 med en basisløn på 214.000,- kr.
 Stk. 3.  

  

 Bygningskonstruktører  

 aflønnes med følgende basislønninger:
 a)  

 	  

  

 Indtil 1. oktober 2006:
 226.000,- kr.
 b)  

 	  

  

 Fra 1. oktober 2006:
 240.000,- kr.
 Forhøjelsen i basislønnen modregnes i tillæg.
 Stk. 4.  

  

 Kemoteknikere,  

 levnedsmiddelteknikere og procesteknologer aflønnes med følgende  

 basislønninger:
 a)  

 	  

  

 Indtil 1. oktober 2006:
 206.000,- kr.
 b)  

 	  

  

 Fra 1. oktober 2006:
 208.500,- kr.
 Forhøjelsen af basislønnen modregnes ikke i tillæg.
 Stk. 3.  

  

 Konserveringsteknikere/B.  

 Sc. og inventarkonduktører aflønnes med en basisløn på 220.000,- kr.
 Stk. 4.  

  

 Tilsynsførende  

 levnedsmiddelteknikere i Fødevaredirektoratet aflønnes med følgende  

 basislønninger:
 a)  

 	  

  

 Indtil 1. oktober 2006:
 219.500,- kr.
 b)  

 	  

  

 Fra 1. oktober 2006:
 222.000,- kr.
 Forhøjelsen i basislønnen modregnes ikke i tillæg.
 Stk. 7.  

  

 Ved ansættelse  

 på nedsat tid ydes forholdsmæssig løn.
 § 4 Pension.
 Der indbetales pensionsbidrag af basislønnen samt af  

 varige og midlertidige tillæg, jf.  

 rammeaftalens  

 § 10.
 Stk. 2.  

  

 Der tilkommer ud  

 over det i stk. 1 nævnte pensionsbidrag ikke den ansatte nogen ret til  

 pension  

 eller understøttelse fra ansættelsesmyndigheden på grundlag af ansættelsen.
 Stk. 3.  

  

 I de tilfælde  

 hvor der ikke kan etableres den i stk. 1 omhandlede pensionsordning, og  

 heller  

 ikke kan etableres anden godkendt pensionsordning, kan der alene udbetales  

 løn  

 i henhold til organisationsaftalen med fradrag af det bidrag, som anses for  

 den  

 ansattes eget bidrag.
 Stk. 4.  

  

 For tekniske  

 assistenter, tekniske tegnere, tekniske designere, kvalitets- og  

 måleteknikere,  

 byggeteknikere, maskinteknikere, produktionsteknologer og  

 bygningskonstruktører  

 udgør pensionsbidraget udgør 15,79 pct. af de pensionsgivende løndele.  

 Pensionsbidraget indbetales til Teknisk Landsforbunds Pensionsforening.
Stk. 5.  

  

 For  

 levnedsmiddelteknikere, kemoteknikere og procesteknologer udgør  

 pensionsbidraget 12,5 pct. af de pensionsgivende løndele.
Pensionsbidraget  

 indbetales til Teknisk Landsforbunds Pensionsforening.
Stk. 6.  

  

 Pensionsbidraget  

 indbetales af ansættelsesmyndigheden, og 1/3 af pensionsbidraget anses for at  

 være den ansattes eget bidrag.
Lønspecifikationen skal indeholde oplysning  

 herom.
Kapitel 3 Arbejdstid § 5  

 Arbejdstid (indtil 1. oktober 2006).
 Tekniske assistenter, tekniske tegnere, tekniske  

 designere, kvalitets- og måleteknikere, byggeteknikere, maskinteknikere,  

 produktionsteknologer og bygningskonstruktører og tekniske designerelever er  

 omfattet af de i bilag  

 1C  

 nævnte arbejdstidsregler.
 Stk. 2.  

  

 Kemoteknikere,  

 levnedsmiddelteknikere, procesteknologer, konserveringsteknikere/B.Sc og  

 inventarkonduktører er omfattet af de i bilag 1D nævnte arbejdstidsregler.
 § 6  

 Arbejdstid (fra 1. oktober 2006).
 Med virkning fra 1. oktober 2006 er de ansatte omfattet af  

 aftale om arbejdstid for tjenestemænd i staten.
Kapitel 4 Elever § 7  

 Aflønning af elever.
 Indtil 1. oktober 2006  

  

 aflønnes tekniske  

 designer-elever med følgende procentsatser af lønnen på skalatrin 12,  

 stedtillægssatsområde III, ekskl. dyrtidstillæg:
 1. uddannelsesår:
 35 pct.
 2. uddannelsesår:
 44 pct.
 3. uddannelsesår:
 51 pct.
 Herudover ydes dyrtidstillæg samt et særligt tillæg, der  

 for elever over 18 år udgør 2.898 kr. og for elever under 18 år udgør 1.449  

 kr.  

 årligt.
 Stk. 2.  

  

 Med virkning fra  

  

 1. oktober 2006  

  

 overgår alle tekniske designerelever til nyt lønsystem  

 med følgende basislønninger:
 a)  

 	  

 Elever under 18 år:
 Uddannelsen indledes med praktik: 86.300,- kr.
 Uddannelsen indledes med skole: 89.300,- kr.
 b)  

 	  

 Elever over 18 år:
 Uddannelsen indledes med praktik: 107.000,- kr.
 Uddannelsen indledes med skole: 110.000,- kr.
 Stk. 3.  

  

 Elever er ikke  

 omfattet af § 4 (pension).
Kapitel 5 Ikrafttræden og opsigelse § 8  

 Ikrafttræden og opsigelse af organisationsaftalen.
 Organisationsaftalen har virkning fra den 1. april 2005,  

 og kan af hver af parterne opsiges skriftligt med 3 måneders varsel til en  

 31.  

 marts, dog tidligst 31. marts 2008.
København, den 12. oktober 2005 Teknisk Landsforbund Hanne Hoffmannn  

 Nissen Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
Hans Peter  

 Philipsen Bilag 1A Protokollat om undervisningstillæg til  

 bygningskonstruktører § 1.  

  

 Til  

 bygningskonstruktører, der underviser ved bygningskonstruktøruddannelsen, og  

 hvor de samlede opgaver i tilknytning til undervisningen udgør over halvdelen  

 af arbejdstiden, ydes et tillæg på 26.000 kr. årligt (1. okt. 1997-niveau).
 Når en ansat har undervist ved uddannelsen i 3 år på over  

 halv tid, udgør tillægget 33.500 kr. (1. okt. 1997-niveau).
 Tillægget kan ikke oppebæres samtidig med andet generelt  

 undervisningstillæg.
 Tillægget bortfalder i perioder, hvor opgaverne ved  

 bygnings-konstruktøruddannelsen udgør halvdelen af arbejdstiden eller  

 derunder.
 Til deltidsansatte, der underviser ved  

 konstruktøruddannelsen ydes tillægget forholdsmæssigt.
 Stk. 2.  

  

 Til  

 bygningskonstruktører, der underviser ved de videregående  

 teknikeruddannelser,  

 erhvervsgymnasiale uddannelser eller tilsvarende og højere niveauer, og som  

 ikke oppebærer det under stk. 3 nævnte tillæg ydes et tillæg på 21.700 kr.  

 årligt  

 (1. okt. 1997-niveau).
København, den 12. oktober 2005 Teknisk Landsforbund Hanne Hoffmannn  

 Nissen Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
Hans Peter  

 Philipsen Bilag 1B Arbejdstid for bygningskonstruktører ved  

 erhvervsskoler Bygningskonstruktører ansat ved erhvervsskoler er omfattet  

 af den til enhver tid gældende aftale mellem Finansministeriet og  

 Akademikernes  

 Centralorganisation og Statstjenestemændenes Centralorganisation II om  

 arbejdstid for lærere på ved erhvervsskolerne.
København, den 12. oktober 2005 Teknisk Landsforbund Hanne Hoffmannn  

 Nissen Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
Hans Peter  

 Philipsen Bilag 1C Arbejdstidsregler for tekniske assistenter,  

 tekniske tegnere, tekniske designere, kvalitets- og måleteknikere, bygge-  

 teknikere, maskinteknikere, produktionsteknologer og bygningskonstruktører og  

 tekniske designerelever (indtil 1. oktober 2006).
 § 1  

 Arbejdstid mv.
 Lønnen i § 3 forudsætter fuldtidsbeskæftigelse svarende  

 til en gennemsnitlig ugentlig arbejdstid på 37 timer, inkl.  

 ½ times spisepause.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdstiden opgøres månedsvis,  

 medmindre andet aftales.
 Stk. 3.  

  

 Der tilkommer de  

 ansatte fridage efter de for tjenestemænd under ansættelsesmyndigheden  

 gældende  

 regler.
 § 2  

 Overarbejde.
Som overarbejde betragtes tjeneste, som er pålagt den  

 ansatte ud over den i § 1 fastsatte arbejdstidsnorm.
Overarbejdet godtgøres  

 med  

 en betaling, der pr. time udgør timelønnen tillagt 50 pct., eller frihed af  

 tilsvarende varighed tillagt 50 pct.
 Stk. 2.  

  

 Ansatte i  

 ledende stillinger eller i stillinger, som kan sidestilles hermed og som  

 følge  

 heraf oppebærer kvalifikationstillæg, er undtaget fra bestemmelsen i stk. 1.  

 Der kan i stedet ydes godtgørelse for merarbejde efter de for tjenestemænd  

 gældende regler.
 § 3  

 Rådighedstjeneste.
 Der kan lokalt indgås aftale om rådighedsvagt i hjemmet.
Bilag 1D Arbejdstidsregler for kemoteknikere,  

 levnedsmiddelteknikere, procesteknologer, konserveringsteknikere/B.Sc og  

 inventarkonduktører (indtil 1. oktober 2006) § 1  

 Arbejdstid mv.
 Arbejdstiden fastsættes for en periode (normperioden) på  

 grundlag af et timetal svarende til gennemsnitlig 37 timer pr. uge inkl.  

 spisepause.
 Stk. 2.  

  

 Normperioden  

 udgør 1 måned, medmindre andet aftales lokalt.
 Stk. 3.  

  

 Der kan lokalt  

 indgås aftale om indførelse af flekstidsordninger, hvorefter den fastsatte  

 arbejdstidsnorm  

 inden for nærmere aftalte grænser kan fraviges for den enkelte normperiode,  

 mod  

 at de resterende/overskydende timer overføres til den/de følgende  

 normperiode(r). Overskydende timer, der i henhold til flekstidsordningen  

 overføres til senere normperioder, udløser ikke overtidsbetaling.
Stk. 4.  

  

 Der kan lokalt  

 indgås aftale om, at arbejdstidsnedsættelsen fra 40 timer ugentlig opspares  

 til  

 hele fridage til senere afvikling.
Opsparing og afvikling kan ikke finde sted  

 under afholdelse af ferie samt under tjenestefrihed.
Derimod opspares frihed  

 under sygdom, og fridage, der falder inden for sygeperioder, erstattes ikke.  

 Der ydes ikke overtidsbetaling for den del af arbejdstiden, der som følge af  

 opsparingen overstiger arbejdstidsnormen.
 § 2  

 Overarbejde.
 Hvis arbejdets omfang har oversteget den fastsatte norm,  

 godtgøres den overskydende tid med tillæg af 50 pct. med frihed af samme  

 varighed (opregnet til nærmeste 1/2 time).
 Stk. 2.  

  

 Meddelelse om  

 afspadsering skal gives den ansatte med et varsel på mindst 72 timer,  

 medmindre  

 andet aftales lokalt.
 Stk. 3.  

  

 Hvis det ikke er  

 muligt at afvikle tilgodehavende afspadsering inden for en periode af 3  

 måneder  

 regnet fra normperiodens afslutning, ydes der i stedet overarbejdsbetaling,  

 der  

 beregnes på grundlag af timelønnen med tillæg af 50 pct.
Stk. 4.  

  

 Deltidsansattes arbejde ud over  

 det for den pågældende nedsatte timetal, men inden for fuldtidsnormen,  

 godtgøres med frihed af samme varighed.
Hvis afspadsering ikke er mulig inden  

 for en periode af 3 måneder, godtgøres timerne med normal timeløn (uden  

 overtidstillæg).
 Stk. 5.  

  

 Fristen for  

 afvikling af afspadsering i henhold til stk. 3 og 4 kan fraviges ved lokal  

 aftale.
 § 3  

 Rådighedstjeneste.
Rådighedstjeneste medregnes i arbejdstiden efter regler,  

 der aftales lokalt.
Hvis intet andet er aftalt, medregnes rådighedstjeneste  

 henholdsvis på og uden for arbejdsstedet med 3/4 og 1/3 af tiden.
 Stk. 2.  

  

 Efter lokal  

 aftale kan der i stedet for medregning i arbejdstiden fastsættes et  

 rådighedstillæg for den pågældende rådighedspligt.
 § 4 Rejser.
 Rejser, der udføres som en del af tjenesten, medregnes i  

 arbejdstiden, dog højst 13 timer pr. døgn, medmindre andet aftales lokalt.
 Stk. 2.  

  

 Tjeneste på det  

 fremmede sted medregnes efter de almindelige regler for opgørelse af  

 arbejdstid.
