Cirkulære  

 om vederlag til medlemmer af Undervisningsministeriets opgavekommissioner for  

 læreruddannelsen I henhold til Finansministeriets cirkulære af 2. november  

 1998 om særskilt vederlag m.v. fastsættes følgende:
 § 1.  

  

 Til  

 medlemmer af og formænd for en opgavekommission, bortset fra eventuelle  

 medlemmer der er ansat i Undervisningsministeriet, ydes vederlag som angivet  

 i  

 § 2.
Stk. 2.  

  

 Vederlagene ydes  

 for det arbejde, der er forbundet med at være medlem af/formand for en  

 opgavekommission, dvs. udarbejdelse af opgavesæt,  

 sygeeksamenssæt,  

 reservesæt  

 samt evaluerings- og udviklingsarbejde  

 m.v.
Større ekstraordinære opgaver kan eventuelt efter forudgående aftale  

 honoreres særskilt.
 Stk. 3.  

  

 Vederlaget  

 udbetales ikke, hvis det pågældende medlem på grund af sygdom eller andet  

 forhold ikke har kunnet udføre de arbejdsopgaver, der påhviler vedkommende  

 som  

 medlem af eller formand for opgavekommissionen.
 § 2.  

  

 Vederlaget til hvert medlem af en opgavekommission udgør følgende beløb  

 angivet  

 i årligt grundbeløb pr. 1. oktober 1997:
Dansk 25.000 kr.
Øvrige fag 20.000 kr.
 Stk. 2.  

  

 Til formanden  

 for opgavekommissionerne ydes – udover det i stk. 1 nævnte vederlag  

 – et  

 vederlag på 5.000 kr. i årligt grundbeløb pr. 1. oktober 1997.
 Stk. 3.  

  

 De i stk. 1 og 2  

 nævnte vederlag reguleres i overensstemmelse med den til enhver tid gældende  

 aftale mellem Finansministeriet og Centralorganisationernes Fællesudvalg om  

 justering af tjenestemandslønninger m.v.
 § 3.  

  

 Vederlaget udbetales én gang årligt den. 31. juli for arbejde, der er udført  

 i  

 det forudgående  

 beskikkelsesår.
 § 4.  

  

 Der  

 betales 12½ % i feriegodtgørelse af de i § 2 nævnte vederlag.
 § 5.  

  

 Cirkulæret træder i kraft den 1. august 2005.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig med  

 dette cirkulæres ikrafttræden ophæves retningslinjerne i aftale af 29. marts  

 1999  

 mellem Undervisningsministeriet og Dansk Magisterforening om særligt tillæg  

 til  

 medlemmer af opgaveudvalg for læreruddannelsen og opgaveudvalg for  

 uddannelsen  

 til ernærings- og husholdningsøkonom.
