Vejledning til bekendtgørelse nr. 1407 af 22. december 2000  

 om redderuddannelsen Forord Uddannelsesbekendtgørelsen og denne tilhørende,  

 autoritative vejledning udgør sammen med de generelle og tværgående regler  

 det  

 samlede forskriftsmæssige grundlag for skolernes og de lokale  

 uddannelsesudvalgs arbejde med de lokale undervisningsplaner m.v. jf.  

 hovedbekendtgørelsens § 3.
Den til enhver tid gældende vejledning for en  

 erhvervsuddannelse vil ligesom de gældende love og bekendtgørelser være at  

 finde i Retsinformation, som er statens juridiske online informationssystem  

 for  

 love og regler.
Adgang hertil fås fx via ministeriets hjemmeside på  

 web-adressen: http://us.uvm.dk/erhverv/lov/bek_vejl.
Erhvervsskolerne  

 informeres om nye vejledninger via e-mail.
 Uddannelsesbekendtgørelse og vejledning er udarbejdet i tæt  

 samarbejde med det faglige udvalg og udstedt af Undervisningsministeriet.
 Denne vejledning træder i stedet for vejledning nr. 11734 af  

 22. december 2000.
 Opmærksomheden henledes især på følgende ændringer:
 1)  

 	  

 Der er indsat nye mål  

 og indhold for de områdefag, der er særlige for hovedforløbet som konsekvens  

 af  

 et ændret grundforløb i indgangen Mekanik, transport og logistik.
 2)  

 	  

 Fagplanen for  

 uddannelsen er tilrettet som konsekvens af det ændrede grundforløb i  

 indgangen  

 Mekanik, transport og logistik.
 3)  

 	  

 Bilag 1 er tilrettet  

 som konsekvens af et ændret grundforløb i indgangen Mekanik, transport og  

 logistik.
Kapitel 1 Uddannelsens navn m.v.
Ad § 2 Formålet med uddannelsen er, at eleven gennem  

 skoleundervisning og praktikuddannelse opnår kompetence som redder.  

 Kompetencen  

 som redder omfatter både de aktuelle, konkrete og praktiske kompetencer i  

 form  

 at færdigheder og viden, samt udvikling af evner for mere generelle  

 forudsætninger, herunder evnen til at tilegne sig ny viden gennem  

 beskæftigelse  

 og videreuddannelse.
 Det under Transporterhvervets UddannelsesRåd nedsatte  

 Driftudvalg for Redderuddannelser har fastsat erhvervsuddannelsens formål ud  

 fra den målsætning, løbende at kunne tilføre branchen højt kvalificerede  

 reddere som kan varetage de opgaver inden for brand, autohjælp, rednings- og  

 ambulancetjeneste, som kræver høj grad af faglig sikkerhed, etisk korrekt,  

 kvalitetsbevidst og serviceorienteret indsats.
De teknisk faglige kvalifikationer/kompetencer i uddannelsen  

 afspejler, at en redder i dag varetager arbejdsfunktioner inden for fire  

 store  

 hovedområder: brand, autohjælp, redning og ambulance.
På den baggrund vil den  

 nye redderuddannelse samtidig, mere end nogensinde, betone de almene og  

 personlige kvalifikationer/kompetencer.
Dette skyldes først og fremmest, at  

 samfundet som helhed stiller større og større krav til det personale som skal  

 håndtere ofte vanskelige indsatssituationer, hvor mennesker af vidt  

 forskellige  

 sociale, etnisk og religiøs baggrund er involveret.
Derfor knytter der sig  

 til  

 uddannelsens mål, begreber som empati, social forståelse, etik og disciplin.  

 Et  

 andet forhold er, at der tydeligvis for en stor del af de unge som  

 gennemfører  

 en erhvervsuddannelse som redder, senere vil blive tale om ganske omfattende  

 efter- og/eller videreuddannelsesaktiviteter, som kræver et ganske højt  

 alment  

 fagligt niveau.
 Endvidere er det uddannelsens mål, at den uddannede redder  

 forstår betydningen af at arbejde omhyggeligt og systematisk, samt kan  

 demonstrere samarbejdsevne, selvstændighed, sikkerheds- og ansvarsbevidsthed  

 i  

 sit arbejde.
 Fokusområder i løbet af uddannelsen.
 Fokusområder er betegnelsen på de elementer i uddannelsen,  

 der lægges særlig vægt på i de forskellige perioder, uddannelsen kan opdeles  

 i.
 Undervisningen skal omfatte både praktisk og teoretisk  

 undervisning med henblik på at give eleven de fornødne generelle og  

 specifikke  

 kompetencer.
Valget af grundfag, områdefag og specialefag er fra det  

 faglige udvalgs side begrundet i en vurdering af den kompetence, uddannelsen  

 skal føre til.
Fagene bør vægtes og periodiseres i forhold til  

 fokusområderne.  

 Oversigten over fokusområderne omfatter grundforløb og hovedforløb set i  

 forhold til uddannelsestiden.
 Fokusområderne danner grundlag for det faglige udvalgs  

 målformuleringer og dermed grundlaget for skolens tilrettelæggelse af  

 undervisningen (den lokale undervisningsplan) i samarbejde med de lokale  

 uddannelsesudvalg.
1. Uddannelsesår 2. Uddannelsesår 3. Uddannelsesår Fagligt erhvervsrettede kvalifikationer/kompetencer Uddannelse i grundlæggende ambulance-, rednings-,  

 autohjælps- og brandtjeneste Uddannelse til ambulanceassistent Uddannelse i videregående rednings- og brandtjeneste Hovedtemaer i uddannelsen Grundlæggende Redningsteknik Sundhedsfagligt Videregående Redningsteknik Kapitel 2 Uddannelsens varighed og struktur m.v.
Ad § 4 Uddannelsens opbygning i tre moduler angiver sammen med  

 praktikuddannelsen en gradvis stigning i niveau og kompleksitet, hvor det  

 første modul angiver uddannelse på begynderniveau, det andet modul indeholder  

 en gradvis rutinering, hvorefter det tredje modul afslutter uddannelsen på et  

 avanceret niveau.
 Model for redderuddannelsens struktur:
Gr 1p 1s 2p 2s 3p 3s 4p 4s 5p 5s 6p 6s 7p 7s 8p 8s 9p 9s 10p 10s 11p 11s 12p 20u 3u 5u 14u 5u 10u 5u 10u 4u 2u 5u 7u 4u 7u 4u 7u 3u 3u 3u 10u 4u 19u 6u * 1. modul 2. modul 3. modul * evt. restpraktik P = praktik S = skoleperioder Skoleundervisningen i hovedforløbet består af tre  

 moduler:
a)  

 	  

 Modul 1: uddannelse  

 i grundlæggende ambulance-, rednings-, autohjælps- og brandtjeneste med 15  

 ugers skolegang b)  

 	  

 Modul 2: uddannelse  

 til ambulanceassistent med 20 ugers skolegang c)  

 	  

 Modul 3: uddannelse  

 i videregående rednings- og brandtjeneste med 13 ugers skolegang Modul 1:
 Den uddannede opnår sådanne færdigheder, at vedkommende  

 efter afslutningen af det 1. modul har erhvervet grundlæggende indsigt i  

 ambulance-, rednings-, autohjælps- og brandtjeneste, således at pågældende  

 har  

 tilstrækkeligt grundlag for at kunne indtræde på. 2. modul og herunder virke  

 som assistent under oplæring.
 Eleven :
–  

 	  

 har tilegnet sig et  

 studieteknisk grundlag –  

 	  

 har opnået et  

 grundlæggende IT-kendskab –  

 	  

 har erhvervet almen  

 indsigt inden for fagområderne matematik, fysik, kemi, biokemi, mikrobiologi,  

 fremmedsprog, samfundsfag og psykologi iht. de i uddannelsen indlagte  

 grundfag.
 –  

 	  

 har erhvervet en  

 grundlæggende indsigt i samfundets opbygning og virke, herunder basal viden  

 om  

 sundhedsvæsnet og sociale forhold.
–  

 	  

 har erhvervet  

 grundlæggende indsigt i andre kulturkredses værdier og udtryksformer –  

 	  

 har erhvervet  

 grundlæggende indsigt i lovgrundlag m.v. for ambulancetjenestens virke,  

 således  

 at vedkommende kan udføre ambulancetjeneste i et samarbejde med andet  

 sundhedspersonale og andre relevante samarbejdspartnere.
–  

 	  

 har erhvervet kørekort  

 til kat.
B, C og E -erhverv.
–  

 	  

 har erhvervet  

 grundlæggende indsigt i anatomi, fysiologi, somatisk og psykiatrisk  

 sygdomslære  

 herunder basale symptomer , observation af helbredstilstanden samt basal  

 pleje  

 af patienten –  

 	  

 har erhvervet  

 grundlæggende indsigt i ambulancetekniske forhold, skadestedslære samt  

 udrykningskørsel med relevante køretøjstyper.
 –  

 	  

 har erhvervet en  

 grundlæggende sikkerhed og rutine i betjening, rengøring og vedligeholdelse  

 af  

 ambulancens udstyr.
 –  

 	  

 Har erhvervet en  

 grundlæggende rutine, således at den pågældende kan foretage et relevant valg  

 af udstyr til skånsom optagning og transport af patient samt foretage en  

 sikker  

 betjening af dette.
 –  

 	  

 Har erhvervet en  

 grundlæggende rutine, således at vedkommende kan betjene og anvende  

 sikkerhedsudstyr  

 og færdes sikkert på et skadested og assistere ved gennemførelsen af den  

 generelle sikkerhed på skadestedet.
 –  

 	  

 har erhvervet grundlag  

 for at udføre normalt forekommende autohjælpsopgaver.
 –  

 	  

 har erhvervet grundlag  

 for at kunne assisterer ved simple arbejdsopgaver under redningsarbejde,  

 herunder anvendelse af trykluftapparat.
 –  

 	  

 har erhvervet  

 grundlæggende færdigheder i brandtjeneste.
–  

 	  

 har erhvervet et  

 grundlag for at virke som assistent under oplæring for en ambulancebehandler Modul 2:
 Den uddannede opnår sådanne færdigheder, at vedkommende  

 efter afslutningen af det 2. modul har gennemgået uddannelse som kvalificerer  

 til at varetage de sundhedsmæssige arbejdsfunktioner som assistent i  

 ambulancetjenesten, hvorefter den uddannede efter gennemgang af 3. modul kan  

 virke selvstændigt som ambulanceassistent.
 Eleven:
 –  

 	  

 har erhvervet sig  

 videregående indsigt i sundhedsvæsenets opbygning, styring, opgaver og  

 udviklingstendenser, herunder de forskellige personalegruppers uddannelse,  

 opgaver og de for sundhedsvæsnet gældende juridiske rammer samt tilsyns- og  

 klageapparat.
 –  

 	  

 har erhvervet sig  

 videregående indsigt i forholdene i den sociale sektor herunder viden om  

 fysiske, psykiske og sociale handicaps.
 –  

 	  

 har erhvervet  

 videregående indsigt i den normale psykologiske udviklings begreber og  

 mekanismer, herunder psykologiens betydning for sundhedsfølelse,  

 afgrænsningen  

 til psykiatrien, egenindsigt, krisereaktioner, krisehåndtering og  

 konflikthåndtering.
 –  

 	  

 har erhvervet  

 videregående indsigt i andre kulturkredses værdier og udtryksformer med  

 særlig  

 vægt på disses møde med sundhedsvæsenet.
 –  

 	  

 har erhvervet indsigt  

 i principperne for udførelsen af en grundlæggende sundheds- og sygepleje.
 –  

 	  

 har erhvervet en  

 videregående indsigt inden for fagområderne: anatomi, fysiologi,  

 mikrobiologi,  

 biokemi, farmakologi & medicinhåndtering på et niveau som danner  

 forudsætningen for at den pågældende kan tilegne sig den teoretiske og  

 kliniske  

 indsigt samt de kliniske færdigheder som er nødvendige for virket i  

 ambulancetjenesten og for den efterfølgende faglige/personlige udvikling.
 –  

 	  

 har erhvervet  

 videregående indsigt i fagområderne somatisk og psykiatrisk sygdomslære  

 (årsager, forløb, symptomer, diagnose, prognose, behandling og observation)  

 herunder indsigt i områdernes væsentligste sygdomme.
 –  

 	  

 har erhvervet en sådan  

 indsigt og færdighed i fødselslære, at den uddannede forstår fødselens  

 normale  

 forløb og har indsigt i unormale fødselsforløb, herunder kan erkende de  

 væsentligste situationer, håndtere disse og gennemføre fødselsstøtte og  

 observation  

 af moderen og den nyfødte samt assistere ved ambulancebehandling og transport  

 af disse.
 –  

 	  

 har erhvervet særlig  

 indsigt i de væsentligste sygdommes akutte præsentation i det præhospitale  

 miljø, disses akutte behandling og observation i det præhospitale forløb og  

 særlige problemer som måtte være forbundet hermed.
 –  

 	  

 har erhvervet indsigt  

 i informationsteknologiske udviklingstendenser eksempelvis mht. tele-medicin  

 samt grundlæggende forståelse for defibrilator, pulsoxymeter m.v. samt  

 elementær fejlfinding, opbygningsprincipper og funktionsmåder.
–  

 	  

 har erhvervet indsigt  

 i de medicotekniske områder som med fordel kan anvendes til observation og  

 behandling i det præhospitale forløb –  

 	  

 har erhvervet  

 teoretisk og klinisk indsigt i samt færdighed med hensyn til erkendelse af de  

 typiske symptombilleder ved de væsentligste sygdommes præsentation.
 –  

 	  

 har erhvervet klinisk  

 indsigt og færdighed i observation og pleje af patienter og handicappede  

 herunder særligt pleje af patienter som præsenterer de væsentligste akutte  

 sygdomme.
 –  

 	  

 har erhvervet  

 teoretisk og klinisk indsigt i den tidssvarende ambulancebehandling af de  

 væsentligste sygdomme i den akutte fase samt erhvervet færdighed i  

 gennemførelsen af den observation og behandling som varetages af  

 ambulanceassistenten.
 –  

 	  

 har opnået færdighed i  

 at udøve denne viden og disse færdigheder både i den kliniske praktik på  

 sygehus og i den sideløbende ambulancepraktik i en proces, hvor den  

 pågældende  

 løbende anvender både sin ambulancetekniske viden og færdighed fra 1. modul i  

 kombination  

 med den sundhedsmæssige viden og færdighed som erhverves på 2. modul .
 –  

 	  

 har erhvervet en  

 forståelse for betydningen af løbende kvalitetssikring og kvalitetsudvikling  

 af  

 ambulancetjenestens ydelser, herunder betydningen af det personlige ansvar og  

 brugen af tidssvarende dokumentationssystemer.
 Modul 3:
 Den uddannede opnår en sådan indsigt og sådanne færdigheder,  

 at vedkommende efter afslutningen af det 3. modul kan virke selvstændigt som  

 ambulanceassistent, herunder udføre frigørelse af fastklemte i  

 samfærdselsmidler på et videregående redningsteknisk niveau samt varetage  

 arbejdsopgaver som funktionsuddannet brandmand.
 Den uddannede skal også have erhvervet sig en sådan generel  

 indsigt og specifik sundhedsmæssig viden, at den pågældende - såfremt  

 vedkommende måtte være egnet dertil - senere kan indtræde i  

 efter/videreuddannelse inden for niveau II / niveau III-uddannelse i  

 ambulancetjenesten eller inden for redningsteknik, autoteknik, indsatsledelse  

 m.v.
 Eleven:
 –  

 	  

 har erhvervet grundlag  

 for operationelt virke ved frigørelse af fastklemte i forskellige  

 samfærdselsmidler på et videregående redningsteknisk niveau.
 –  

 	  

 har erhvervet indsigt  

 i arbejdet hos andre væsentlige skadestedsaktørere såsom politi,  

 alarmcentraler, brandvæsner, lægestøtteordninger etc. samt samarbejde med  

 disse.
–  

 	  

 har erhvervet en  

 fuldstændig beherskelse af rammer og principper for skadestedslære, herunder  

 samspillet mellem ambulancelederfunktionen og skadestedets øvrige aktører og  

 forudsætningerne for én samlet koordineret og optimeret indsats hvor  

 patienten  

 er i centrum.
Endvidere at pågældende, udover den nødvendige  

 patientbehandling,  

 kan iværksætte den nødvendige sikring af ambulancepersonalet, skadestedet,  

 tilskuere og tilskadekomne, ved hjælp af ambulancens udstyr, herunder  

 planlægge  

 et frigørelsesforløb/ evakueringsforløb og bl.a. indlede frigørelse af  

 fastklemt med ambulancens eget værktøj.
 –  

 	  

 har erhvervet et  

 internationalt branchekendskab primært inden for EU-området, blandt andet  

 gennem studiebesøg hos ambulance-, rednings- og brandaktører.
 –  

 	  

 har erhvervet den  

 funktionsbestemte uddannelse i brandtjeneste.
Uddannelsen kan afkortes for elever der har gennemført en  

 fuld ungdomsuddannelse af minimum 2 års varighed.
I disse tilfælde afkortes  

 uddannelsen med 6 måneder.
Ansøgning om afkortning af uddannelsen skal ske inden  

 uddannelsesaftalen træder i kraft.
Det faglige udvalg godkender ikke  

 anmodninger om afkortning, som fremsendes når uddannelsen er i gang.
Ad §§ 6-7 I bekendtgørelsen er det fastlagt, at der findes to modeller  

 for voksenuddannelse:
–  

 	  

 som særligt  

 tilrettelagt forløb –  

 	  

 som meritforløb.
 Mål og struktur for voksenuddannelse som  

 særligt tilrettelagt forløb:
 Forløbet indeholder de samme mål som den ordinære  

 erhvervsuddannelse, men tilrettelægges som et særligt forløb for hvert hold.
 Det særligt tilrettelagte forløb varer 2 og 9 måneder.
Merit i særligt tilrettelagte forløb, jf.  

 meritskema.  

  

 (bilag 1) I forbindelse med gennemførelse af en VEUD som særligt  

 tilrettelagt forløb kan der tildeles merit for allerede erhvervede  

 kvalifikationer.  

 Tildelingen af merit skal gives i forbindelse med uddannelsens start.
Der  

 skal  

 derfor gennemføres vejledende samtaler med de voksne før uddannelsen  

 påbegyndes  

 med henblik på at afdække allerede erhvervede kvalifikationer og ikke mindst  

 at  

 sammensætte VEUD-hold, der har en ensartet merit.
VEUD-hold som særligt tilrettelagte forløb har som  

 forudsætning, at de voksne følges ad gennem hele uddannelsen.
Derfor er det  

 nødvendigt med ensartede forudsætninger og dermed ensartet merit på de  

 enkelte  

 hold.
I de tilfælde, hvor en voksenelev ikke er i besiddelse af de  

 samme kvalifikationer som de øvrige på VEUD-holdet, skal skolerne sørge for  

 at  

 bringe den voksne op på det tilsvarende niveau.
Dette kan som regel lade sig  

 gøre ved at visitere til et eller flere AMU-kurser.
Individuel meritforløb for erfarne Målgruppe:
Personer med minimum 4 års relevant erhvervserfaring inden  

 for transportområdet indeholder en målgruppe som består af velkvalificerede  

 transportarbejdere.
Med dette menes transportmedarbejdere, der besidder mange  

 kvalifikationer formelle som uformelle, indenfor både faglige og almene  

 områder.
 Følgende kvalifikationer vil bidrage til yderligere  

 merit:
1.  

 	  

 Personer der har  

 afsluttet Folkeskolen på 10. klassesniveau (afgang/udvidet) - eller som har  

 mere end 10 års skolegang bag sig.
Derfor vil det ikke være usædvanligt at  

 målgruppen er i besiddelse af kvalifikationer som vil kunne udløse merit i  

 forhold til grundfagene.
 2.  

 	  

 Personer som i  

 forvejen har gennemført en faglig uddannelse inden for andre faglige områder.  

 Der vil her være tale om primært uddannelser inden for mekanikerområdet,  

 handel  

 & kontor, bygge & anlæg samt sundhedsområdet.
 3.  

 	  

 Personer som har  

 tilegnet sig væsentlig transportfaglige kvalifikationer via AMU-uddannelser.
 4.  

 	  

 Personer der gennem  

 arbejdslivserfaring har tilegnet sig praktisk talt alle de praktiske  

 færdigheder - inklusiv det at løse problemer i indsatssituationer.
5.  

 	  

 Personer der via  

 deres fritids- og arbejdsliv har tilegnet sig almene kvalifikationer inden  

 for  

 eksempelvis dansk, matematik eller sprog der overstiger erhvervsuddannelsens  

 grundfagsniveauer.
Dette kan eksempelvis være sket gennem foreningsarbejde,  

 fagligt arbejde, aftenskoler og mange andre steder.
 VEUD og individuel merit:
 –  

 	  

 Det som adskiller det  

 individuelle meritforløb fra den traditionelle VEUD er følgende:
–  

 	  

 De voksne kommer til  

 at gå den individuelle kvalificeringsvej.
Det vil sige, at de i modsætning  

 til  

 de traditionelle VEUD hold får et uddannelsesforløb, hvor de ikke kommer til  

 at  

 gå sammen med de samme mennesker gennem 2 år.
 –  

 	  

 De voksne får således  

 reel merit for deres .
 –  

 	  

 Det individuelle  

 forløb betyder samtidigt, at uddannelsesperioderne har en kortere varighed,  

 og  

 at der ikke nødvendigvis vil være tale om at man går på den samme skole hele  

 tiden.
–  

 	  

 Selvom der er tale om  

 velkvalificerede voksne, kan der naturligvis stadigvæk være områder, hvor den  

 voksne har brug for at erhverve sig almene kvalifikationer.
Det kan ske  

 gennem  

 eksempelvis et særligt alment fagmodul inden for rammerne af  

 erhvervsuddannelseslovens  

 § 16.
 Hvad kan give merit:
Når der er tale om meritforløb for erfarne kan der gives  

 merit både i forhold til formelt erhvervede kvalifikationer samt i forhold  

 til  

 uformelt erhvervede kvalifikationer.
Med det menes, at man både kan få merit  

 for de kvalifikationer der er opnået i et uddannelsessystem, og de  

 kvalifikationer der er opnået på anden vis - det vil sige uden for  

 uddannelsessystemet.
Der kan således tildeles merit ud fra:
 1)  

 	  

 Erhvervserfaring,  

 hvorunder kvalifikationer kan være tilegnet eksempelvis gennem  

 sidemandsoplæring.
 2)  

 	  

 Uddannelseserfaring.  

 Dokumenteret og afsluttet uddannelse inden for AMU-systemet eller inden for  

 andre uddannelsessystemer.
 3)  

 	  

 Andre kvalifikationer  

 erhvervet uden for uddannelsessystemet.
 For at meritering kan foretages, skal flg.  

 iagttages:
 a)  

 	  

 Dokumenteret  

 uddannelseserfaring kan umiddelbart godskrives.
 b)  

 	  

 Erhvervserfaring kan  

 afdækkes gennem kvalifikationsafprøvning.
Til dette formål har TUR udarbejdet et særligt  

 afklaringsværktøj, hvor alle område- og specialefagene i erhvervsuddannelsen  

 er  

 oplistet i målbar form i forhold til komplementære AMU-uddannelser.
Herefter  

 er  

 uddannelsesmålene omskrevet til reelle kvalifikationer.
 TUR`s afklaringsværktøj kan både anvendes til interview af  

 meritansøgeren samt i konkret afprøvning af såvel praktiske som teoretiske  

 kvalifikationer.
 Forudsætninger for at meritforløb for erfarne  

 kan gennemføres:
 Forudsætninger for meritforløb er fastsat i  

 uddannelsesbekendtgørelsen.
 Det individuelle meritforløb, jf. § 7 skal have en  

 varighed på minimum 4 måneder og normalt en maksimum varighed på 12 måneder  

 inkl. afsluttende skoleperiode med svendeprøven.
 Desuden er det en forudsætning, at der indgås en  

 uddannelsesaftale med en godkendt virksomhed.
 Endvidere skal der gennemføres en individuel  

 kvalifikationsvurdering.
 Den individuelle kvalifikationsvurdering/afklaring  

 sker  

 gennem følgende faser:
 1)  

 	  

 Der skal ske en  

 afklaring af:
a)  

 	  

 Faglige  

 kvalifikationer b)  

 	  

 Almene  

 kvalifikationer c)  

 	  

 Personlige  

 kvalifikationer 2)  

 	  

 Tilkendelse af merit 3)  

 	  

 Uddannelsesvejledning.
 Til brug for den individuelle  

 kvalifikationsvurdering/afklaring har TUR udarbejdet en særlig logbog.
 Der henvises i øvrigt til den uddybende vejledning som er  

 udarbejdet af TUR.
Ad § 9 Uddannelsen kan afkortes for elever, der har gennemført en  

 fuld ungdomsuddannelse af minimum 2 års varighed.
I disse tilfælde afkortes  

 uddannelsen med 6 mdr.
Ansøgningen om afkortning af uddannelsen skal ske inden  

 uddannelsesaftalen træder i kraft Kapitel 3 Skoleundervisningen m.v.
 En erhvervsuddannelse inden for redderområdet giver  

 endvidere adgang til flg. videregående uddannelser i sundhedsskolesystemet,  

 jf.  

 Sundhedsministeriets regler herom:
a)  

 	  

 Ambulancebehandleruddannelse  

 (niveau 2) b)  

 	  

 Avanceret  

 ambulancenehandler (niveau 3) En erhvervsuddannelse inden for redderområdet giver  

 samtidigt adgang til den kortere, videregående uddannelse som  

 transportlogistiker, når den suppleres med følgende enkeltfag:
–  

 	  

 Engelsk på niveau B –  

 	  

 Tysk på niveau C –  

 	  

 Matematik på niveau C Undervisningen skal gennem hele uddannelsen  

 tilrettelægges på følgende måde:
 Undervisningen skal sætte eleven i stand til selvstændigt at  

 tilegne sig viden og fornødne færdigheder til fremtidig beskæftigelse på  

 arbejdsmarkedet som redder.
 Undervisningen skal sætte eleven i stand til selvstændigt og  

 i samarbejde med andre, at tilegne sig viden og fornødne færdigheder til  

 fremtidig beskæftigelse på arbejdsmarkedet som redder.
 De almene og personlige kvalifikationer/kompetencer spiller  

 en særdeles stor rolle i uddannelsen og i de arbejdsfunktioner som  

 reddereleverne senere skal udføre.
 Undervisningen skal afspejle arbejdsfunktioner og  

 teknologianvendelse m.v., der er karakteristisk for uddannelsesområdet.
 Undervisningen skal give indsigt i og forståelse for  

 miljømæssige forhold, herunder håndtering af miljømæssige problemstillinger i  

 forbindelse med materialeanvendelse.
I redderuddannelsens hovedforløb er der ingen opdeling af  

 fag i de enkelte skoleperioder.
Dog er der udformet en vejledende fagplan.  

 Det  

 er op til skolen sammen med eleverne, praktikstederne og det lokale  

 uddannelsesudvalg  

 at placere de enkelte fag i skoleperioderne.
Samfundsfag D indgår i uddannelsen som begrundet i  

 uddannelsens mål.
Sundhed, kemi, hygiejne og psykologi knytter sig målrettet  

 til område- og specialefagene i ambulancetjeneste.
Fysik er målrettet område-  

 og specialefagene i autohjælp, bjærgning og redning.
 Informationsteknologi omfatter alle teknisk faglige områder  

 i uddannelsen og afspejler den nye teknologis indtog i alle reddernes  

 arbejdsfunktioner.
Samtidig skal det påpeges, at arbejdet som redder kræver en  

 god fysisk form og et godt helbred.
Netop derfor er det uhyre vigtigt, at der  

 indarbejdes en bevidsthed i eleverne om betydningen af at vedligeholde denne,  

 hvorfor skolerne kraftigt anbefales at tilgodese dette forhold.
 Område- og specialefagenes slutmål er i det følgende  

 beskrevet på følgende tre niveauer*:
 De tre niveauer:
 –  


  

 	  

 Begynderniveau.  


  

 Eleven kan løse en opgave og udføre en aktivitet i en kendt situation eller  

 ud fra en kendt problemstilling eller kan udføre en mere kompliceret  

 aktivitet  

 under vejledning.
På dette niveau  

 lægges der vægt på følgende  

  

 personlige  

 kvalifikationer:  

  

 Lyst til at sætte sig ind i uddannelsens fundamentale  

 kundskabs- og færdighedsområder og til at udvikle ansvarlighed samt grundlag  

 for fortsat læring.
På begynderniveauet grundlægges ligeledes selvstændighed  

 i opgaveløsning.
 –  


  

 	  

 Rutineniveau.  


  

 Eleven kan planlægge og gennemføre en opgave/aktivitet eller løse et problem  

 i rutine- og/eller kendte situationer og omgivelser - alene og i samarbejde  

 med andre.
På dette niveau  

 lægges der vægt på følgende  

  

 personlige  

 kvalifikationer:  

  

 Evne til selvstændigt at sætte sig ind i mere  

 komplicerede problemstillinger og til at kommunikere med andre om løsningen  

 heraf.
Yderligere lægges der vægt på fleksibilitet og omstillingsevne.
 –  


  

 	  

 Avanceret niveau.  


  

 Eleven kan vurdere et problem, kan planlægge, løse og gennemføre en  

 opgave/aktivitet eller løse et problem også i ikke rutine situationer - alene  

 og i samarbejde med andre - under hensyntagen til opgavens art.
 På dette niveau  

 lægges der vægt på følgende  

  

 personlige  

 kvalifikationer:  

  

 Evne til at tage selvstændigt ansvar og vise initiativ  

 til selv at formulere og løse faglige og sociale opgaver og problemer.  

 Yderligere lægges der vægt på kvalitetssans og kreativitet.
 *  

 	  

 Der er ikke angivet  

 niveau på fag, der er kørekort og certifikater.
Ad § 11 Grundforløbet indeholder områdefag, der er særlige for  

 hovedforløbet med følgende supplerende mål og indhold:
Surring/stuvning og af-/pårigning Niveau Begynder Varighed 0,7 uge Mål og øvrige rammer –  

 	  

 Eleven kan medvirke  

 til at håndtere og surre almindelige godstyper på lastbiler, påhængsvogne  

 eller andre køretøjer.
 –  

 	  

 Eleven kan medvirke  

 til at foretage almindelig af-/pårigning med presenning.
Merit Introduktion til kranarbejde Niveau Begynder Varighed 0,6 uge Mål og øvrige  

 rammer –  

 	  

 Eleven har kendskab  

 til de generelle regler om sikkerhed i forbindelse med kranarbejde.
 –  

 	  

 Eleven kan under  

 opsyn operere ikke-certifikatkrævende kraner på en betryggende måde.
Merit Introduktion til gaffeltruck Niveau Begynder Varighed 1 uge Mål og øvrige  

 rammer –  

 	  

 Eleven kan under  

 opsyn på en sikker og forsvarlig måde føre gaffeltruck, hvortil der kræves  

 certifikat (B), i normalt forekommende arbejdssituationer.
 –  

 	  

 Eleven kan foretage  

 dagligt starteftersyn på gaffeltruck.
 –  

 	  

 Eleven gennemgår  

 trafikforberedende undervisning, som inden for en virksomheds område sætter  

 eleven i stand til på en sikkerhedsmæssig forsvarlig måde at føre og betjene  

 transportredskaber, herunder gaffeltruck, på en måde, så der udvises kendskab  

 til almindelig trafik og færdselsadfærd.
 –  

 	  

 Eleven er bekendt  

 med kravene til at bestå certifikatprøven og har afprøvet sine evner i  

 forhold til den teoretiske del af certifikatprøven.
Merit Anhugning Niveau Begynder Varighed 1 uge Mål og øvrige  

 rammer –  

 	  

 Eleven har  

 grundlæggende viden om anhugningsteori og kranbetjening.
 –  

 	  

 Eleven har kendskab  

 til de generelle regler om sikkerhed og signalgivning vedrørende anhugning.
 –  

 	  

 Eleven kan foretage  

 enkle anhugningsopgaver blandt andet ved hjælp af signaler fra kranfører.
Ny på lager Niveau Begynder Varighed 1 uge Mål og øvrige  

 rammer –  

 	  

 Eleven kan udføre  

 almindeligt forekommende arbejdsopgaver på et lager blandt andet ved hjælp af  

 gaffeltruck og andet håndteringsudstyr.
 –  

 	  

 Eleven kan udføre og  

 deltage i lagerstyring ved normalt forekommende lagerarbejde, herunder  

 modtage og efterse forskellige lastbærere for skader og anvende almindelige  

 dokumenter, papirer mv.
 –  

 	  

 Eleven kan betjene  

 virksomhedens interne og eksterne kunder korrekt.
 –  

 	  

 Eleven kan på  

 begynderniveau anvende edb som arbejdsredskab.
Ny i lastbilen Niveau Begynder Varighed 0,7 uge Mål og øvrige  

 rammer –  

 	  

 Eleven kan foretage  

 grundlæggende manøvrering med lastbil, herunder bakning ved hjælp af spejle.
 –  

 	  

 Eleven kan foretage  

 almindeligt dagligt starteftersyn, herunder udbedre mindre driftsfejl og  

 foretage fejlmeldinger.
Fagplan for uddannelsen Skoleundervisningen omfatter grundfag, områdefag,  

 specialefag og valgfag med følgende fordeling på uddannelsesår.
 I modelskitserne for uddannelsens struktur er der taget  

 udgangspunkt i, at uddannelsens grundfag, områdefag og specialefag ud fra  

 pædagogiske overvejelser fordeles, planlægges og gennemføres som moduler i  

 temaer eller projekter, der kombinerer teori og praktiske øvelser under  

 skoleperioderne i hovedforløbet.
Valgfagsmodulerne fordeles hensigtsmæssigt på  

 skoleperioderne.
Se i øvrigt efterfølgende skema over fagplan for uddannelsen  

 med grundfag, områdefag og specialefag, herunder en mulig placering på  

 uddannelsesår.
1. år 2. år 3. år 4. år Grundfag 22 uger Arbejdsmiljø,  

  

 1 uge * Dansk F,  

  

 2 uger * Førstehjælp og brand,  

  

 0,5  

 uge * Informationsteknologi F,  

  

 2 uger * * Naturfag F,  

  

 2 uger * Fremmedsprog F,  

  

 2  

 uger * * Fysik F,  

  

 2 uger * * Hygiejne,  

  

 1 uge * Kemi F,  

  

 2 uger * Psykologi,  

  

 2 uger * * * Samfundsfag D,  

  

 4,5  

 uger * * * Sundhed,  

  

 1 uge * Områdefag  

 28,4 uger Introduktion til færdselslære,  

  

 1 uge * Køretøjets opbygning og vedligehold samt motorlære,  

  

 2,5 uger * Chauffør,  

  

 2,0 uge *  

  

 1) Lager,  

  

 1 uge *  

  

 1) Redder,  

  

 1 uge *  

  

 1) Andre transportområder,  

  

 1 uge *  

  

 1) Surring/stuvning og af-/pårigning,  

  

 0,7 uge *  

  

 2) Introduktion til kranarbejde,  

  

 0,6 uge *  

  

 2) Introduktion til gaffeltruck,  

  

 1 uge *  

  

 2) Anhugning,  

  

 1 uge *  

  

 2) Ny på lager,  

  

 1 uge *  

  

 2) Ny i lastbilen,  

  

 0,7  

 uge *  

  

 2) Ambulanceassistent trin 1,  

  

 2 uger * Ambulanceteknik,  

  

 1  

 uge * Bjærgning,  

  

 0,8 uge * Grundlæggende autohjælp,  

  

 2 uger * Grundlæggende brand,  

  

 1  

 uge * Grundlæggende redning,  

  

 2 uger * Internationale forhold og branchekendskab,  

  

 1 uge * Køreuddannelse, kat.
B/erhverv,  

  

 1 uge * Køreuddannelse, kat.
C,  

  

 1,5 uge * Køreuddannelse, kat.
E,  

  

 1 uge * Skadestedslære,  

  

 1  

 uge * Videregående køreteknik og udrykningskørsel,  

  

 0,6 uge * * Bundne specialefag 9 uger Ambulanceassistent trin 2,  

  

 6 uger * Funktionsuddannelse brand,  

  

 3 uger * Valgfri specialefag 1 uge * Valgfag 7 uger * * * *  

 	  

  

 Markeringerne angiver en mulig placering  

 af fagene.
 1)  

 	  

 Familierettede  

 områdefag i grundforløbet.
 2)  

 	  

 Områdefag i  

 grundforløbet, der er særlige for hovedforløbet.
 Skraveret tekst:  

  

 Her er der tale om grundfag og områdefag i grundforløbet: Mekanik, transport  

 og  

 logistik.
Med hensyn til faget  

  

 informationsteknologi  

  

 findes faget både i grund- og hovedforløbet.
Der henvises til  

 grundforløbsbekendtgørelsens fagbilag for fællesindgangen Mekanik, transport  

 og  

 logistik.
Ad § 13 Hovedforløbet omfatter følgende områdefag med supplerende  

 mål og indhold:
Ambulanceassistent trin 1 Niveau Rutine Varighed 2 uger Mål og øvrige  

 rammer –  

 	  

 Eleven har indsigt i  

 pædagogisk/psykologiske forhold omkring menneskers psy-kiske udvikling,  

 kommunikation, roller, samarbejde, generationsforskelle, kriseteori,  

 vejledning og undervisningslære.
 –  

 	  

 Eleven har indsigt i  

 sociale/samfundsfaglige forhold omkring samfundslære, levevilkår, livsformer,  

 fremmede kulturer, social- og sundhedspolitik, lovgivning inden for  

 sundhedsområdet, handicaplære og arbejdsmiljø.
Ambulanceteknik Niveau Rutine Varighed 1 uge Mål og øvrige  

 rammer –  

 	  

 Eleven kan føre en  

 ambulance, både med og uden udrykning, samt med og uden patient, på en  

 sikker, hurtig, forsvarlig og hensigtsmæssig måde.
 –  

 	  

 Eleven kan optræde  

 på en etisk korrekt måde overfor patienter og pårørende i forbindelse med  

 indlæggelse af syge.
 –  

 	  

 Eleven kan påbegynde  

 basal frigøring af fastklemte med ambulancens værktøj. udfører transport af  

 tilskadekommne, syge og fødende.
 –  

 	  

 Eleven kan anvende  

 elementære regler for radiokommunikation.
 –  

 	  

 Eleven kan vurdere  

 patienter, pårørende og tilskueres psykiske reaktionsmåde udfra kendskab til  

 psykologiske teorier herom. betjene, rengøre og vedligeholde ambulancens  

 udstyr.
 –  

 	  

 Eleven kan på  

 grundlag af valg af den ergonomisk mest hensigtsmæssige ar-bejdsstilling  

 eller -bevægelse udføre arbejdsfunktioner således, at vedkommende handler  

 udfra et kendskab til kroppens opbygning og de sundheds- og  

 sikker-hedsmæssige hensyn som arbejdet fordrer.
 –  

 	  

 Eleven kan håndtere  

 egne samt kollegers psykiske reaktionsmåde ud fra kend-skab til psykologiske  

 teorier herom.
 –  

 	  

 Eleven kan medvirke  

 til forebyggelse af ulykker og arbejdsmiljøskader gennem et teoretisk og  

 praktisk kendskab til arbejdsmiljøloven og det forebyggende sikkerheds- og  

 sundhedsarbejde.
Merit AMU uddannelsesplan »Grundkurus-ambulance« Bjærgning Niveau Rutine Varighed 0,8 uge Mål og øvrige  

 rammer –  

 	  

 Eleven kan udføre  

 simpelt arbejde med og vedligehold på hydraulisk drevne spil –  

 	  

 Eleven kan udføre  

 grundlæggende belastningsberegninger på wire, stålkæder og sjækler, herunder  

 anvendelse af tabeller efter gældende regler.
 –  

 	  

 Eleven kan i praktik  

 beregne og udføre simple bjærgninger af forskellige objek-ter under  

 forskellige omstændigheder under iagttagelse af gældende sikkerheds-regler  

 samt omstændigheder, hvorunder arbejdsmiljømæssige og ergonomiske hensyn  

 tilgodeses.
 –  

 	  

 Eleven kan udføre  

 vedligehold af bjærgningsudstyr.
Grundlæggende autohjælp Niveau Rutine Varighed 2 uger Mål og øvrige  

 rammer –  

 	  

 Eleven kan anvende  

 deres viden omkring køretøjets opbygning i alle facetter inden for autohjælp  

 samt i andre fagområder eksempelvis frigørelse.
 –  

 	  

 Eleven kan udføre  

 anhugning til flotbringning, slæbning eller bugsering på velegnede steder på  

 køretøjer med selvbærende karosseri.
 –  

 	  

 Eleven kan  

 identificere henholdsvis diesel-, benzin-, 2 og 4 takts-, V-, og boxermotorer  

 samt eldrevne biler ud fra udformning og særlige kendetegn.
 –  

 	  

 Eleven kan  

 lokalisere og udskifte kølerslanger, ventilatorrem, efterfylde og udlufte  

 kølesystemet, samt udmåle og påfylde kølervæske.
 –  

 	  

 Eleven kan udskifte  

 olie, oliefilter og olieindikator.
 –  

 	  

 Eleven kan  

 identificere brændstofsystemets enkelte komponenter på såvel benzindrevne som  

 dieseldrevne biler, samt kunne udlufte dieselanlæg.
 –  

 	  

 Eleven kan  

 identificere og afhjælpe fejl på/udskiftning af tændrør, tændingsanlæg og  

 tændledninger.
 –  

 	  

 Eleven kan  

 identificere og afhjælpe fejl på/udskiftning af lygter/pærer, akkumulator,  

 kabler anhængerstik.
 –  

 	  

 Eleven kan udføre  

 korrekt starthjælp på henholdsvis 12 og 24 volts biler ved henholdsvis  

 parallel- og serieforbindelser.
 –  

 	  

 Eleven kan udføre  

 korrekt døråbning på mindre køretøjer.
 –  

 	  

 Eleven kan udføre  

 hjulskift på mindre køretøjer, herunder foretage sikring.
 –  

 	  

 Eleven kan anvende  

 de hydrauliske hjælpemidler på grill- og ladvogne.
 –  

 	  

 Eleven kan udføre  

 systematisk fejlfinding, samt afhjælpe disse fejl med simpelt værktøj.
 –  

 	  

 Eleven kan anvende  

 relevante virksomhedsforskrifter i forbindelse med autohjælp, herunder også  

 anvisninger om begrænsninger af tekniske indgreb på køretøjer, samt  

 færdselslovens regler for bugsering.
 –  

 	  

 Eleven kan udføre  

 korrekt anhugning, læsning og sikring af havarist, såvel biler som  

 motorcykel, på grill- og ladvogn.
 –  

 	  

 Eleven kan fjerne  

 P.T.U. - køretøjer (parkering til ulempe) efter gældende regelsæt og  

 politiets anvisninger.
 –  

 	  

 Eleven kan vurdere  

 arbejdsopgavers farlighed i forhold til autohjælpsmandskabets arbejdsmiljø,  

 samt træffe de nødvendige sikkerhedsforanstaltninger for at undgå  

 arbejdsskader.
Merit AMU uddannelsesplan »Grundkursus-autohjælp« Grundlæggende brand Niveau Rutine Varighed 1 uge Mål og øvrige  

 rammer –  

 	  

 se bekendtgørelsen Grundlæggende redning Niveau Rutine Varighed 2 uger Mål og øvrige  

 rammer –  

 	  

 Eleven kan  

 assistere, klargøre, betjene og vedligeholde redningsvognen og dens udstyr.
–  

 	  

 Eleven kan anvende  

 elementære regler for radiokommunikation.
Eleven kan udvise etisk korrekt  

 optræden overfor kunder, tilskadekomne, pårørende og tilskuere.
 –  

 	  

 Eleven kan forebygge  

 egen og andres tilskadekomst ud fra grundlæggende regler for sikkerhed,  

 herunder også indsats ved uheld med farlige stoffer.
 –  

 	  

 Eleven kan vurdere  

 arbejdsopgavers farlighed i forhold til redningsmandskabets arbejdsmiljø,  

 samt træffe de nødvendige sikkerhedsforanstaltninger for at undgå  

 arbejdsskader.
 –  

 	  

 Eleven kan arbejde  

 med trykluftapparat efter gældende regler og erhverver certifikat.
 –  

 	  

 Eleven kan foretage  

 afdækning og afstivning efter indlærte principper under hensyntagen til  

 sikkerhedsmæssige og lovmæssige forhold ved brand og redningsarbejde herunder  

 regler for arbejde med asbest.
–  

 	  

 Eleven kan udføre  

 transport af syge/tilskadekomne mindre dyr i forhold til det lovmæssige  

 grundlag.
Herunder også regler for aflivning af dyr.
 –  

 	  

 Eleven kan foretage  

 vandskadebekæmpelse med pumpe, vandstøvsuger og affugter.
 –  

 	  

 Eleven kan assistere  

 ved mindre frigørelsesopgaver.
 –  

 	  

 Eleven kan deltage i  

 redningsarbejde på og i vand ved hav, søer, åer m.v., herunder udføre  

 eftersøgningsopgaver og bjærgning af tilskadekomne.
 –  

 	  

 Eleven kan udføre  

 arbejde under overholdelse af den personlige sikkerhed ved arbejde over og  

 under terræn.
Merit AMU uddannelsesplan »Grundkursus-redning« Internationale forhold og branchekendskab Niveau Rutine Varighed 1 uge Mål og øvrige  

 rammer –  

 	  

 Eleven kan tilegne  

 sig og vurdere information om internationale forhold og branchekendskab,  

 herunder til den internationale arbejdsdeling inden for egen branche og  

 muligheder for at søge beskæftigelse i andre EU-lande.
–  

 	  

 Eleven deltager i en  

 studietur til udlandet, fortrinsvis inden for EU.
Gennem studieturen og  

 forarbejdet til denne skal eleven få indsigt i:
1.  

 	  

 erhvervets  

 fremtidsperspektiver og udviklingspotentialer, 2.  

 	  

 arbejdsmetoder,  

 teknologi og uddannelsesforhold, der afviger fra danske forhold, 3.  

 	  

 andre og særegne  

 kulturforhold.
 –  

 	  

 Eleven udarbejder i  

 samarbejde med andre en rapport om studieturen, som sendes til de enkelte  

 elevers praktikvirksomhed og det faglige udvalg.
Elever, der ikke kan fremskaffe eller afholde de med  

 studieturen særlige udgifter, skal af skolen fritages for deltagelse i  

 studieturen.
Disse elever skal i stedet deltage i anden form for undervisning  

 efter skolens nærmere bestemmelser.
Køreuddannelse, kategori B/erhverv Niveau Varighed 1 uge Mål og øvrige  

 rammer –  

 	  

 se bekendtgørelsen Køreuddannelse, kategori C Niveau Varighed 1,5 uge Mål og øvrige  

 rammer –  

 	  

 se bekendtgørelsen Køreuddannelse, kategori E Niveau Varighed 1 uge Mål og øvrige  

 rammer –  

 	  

 se bekendtgørelsen Skadestedslære Niveau Rutine Varighed 1 uge Mål og øvrige  

 rammer –  

 	  

 Eleven kan færdes på  

 et skadested og indgå i korrekt samarbejde med politi, sygehusvæsen samt  

 anden offentlig myndighed.
 –  

 	  

 Eleven kan give korrekte  

 tilbagemeldinger, der sikrer en rigtig og tilstrækkelig hjælpeassistance ud  

 fra en vurdering af forskellige ulykkestyper og deres om-fang.
 –  

 	  

 Eleven kan  

 selvstændigt iværksætte den nødvendige sikring af ambulanceperso-nalet,  

 skadestedet, tilskuere og tilskadekomne, dersom det er muligt ved hjælp af  

 det udstyr, der er i ambulancen.
Merit AMU uddannelsesplan »Grundkursus-ambulance« Videregående køreteknik og udrykningskørsel Niveau Rutine Varighed 0,6 uge Mål og øvrige  

 rammer –  

 	  

 Eleven er i stand  

 til at handle hensigtsmæssigt i vanskelige og pludseligt opståe-de  

 situationer, under anvendelse af korrekt styre-, bremse-, undvige- og  

 afvær-geteknik.
 –  

 	  

 Eleven kan vurdere  

 og bedømme følgende køretekniske og mekaniske/fysiske faktorer:
–  

 	  

 Eleven har en viden  

 om trafikadfærd inden for nedennævnte psykologiske og holdningsmæssige  

 forhold, så vedkommende reagerer hensigtsmæssigt i trafik-situationer og over  

 for andre trafikanter: Nogle grundlæggende psykologiske forhold vedrørende  

 egen og andres opfattelses- og reaktionsevne.
De særlige ulykkes- og  

 risikoforhold, der er forbundet med kørsel i store køretøjer.
Særlige  

 færdselsregler for store køretøjer.
 –  

 	  

 Eleven har forud for  

 den praktiske køreteknik gennemgået gældende sikkerheds-regler for  

 køreteknisk undervisning, således at vedkommende kan anvende den erhvervede  

 viden i forbindelse med afvikling af den køretekniske træning.
 –  

 	  

 Eleven kan vurdere  

 vej-, vejr- og trafikforhold er stand til at vurdere de risici, der er ved  

 kørsel med store køretøjer.
 –  

 	  

 Eleven er i stand  

 til at anvende korrekt styre-, bremse-, undvige- og afværgetek-nik, og derved  

 reagerer hensigtsmæssigt i vanskelige og pludseligt opståede si-tuationer.
 –  

 	  

 Eleven har kendskab  

 til regler for udrykningskørsel og indsigt i særlige forhold vedr.  

 trafiksikkerhed samt kørsel med og uden patient i forskellige køretøjstyper.
Merit AMU uddannelsesplan »Videregående køreteknik« Ad § 14 Undervisningen i hovedforløbet omfatter 9 ugers bundne  

 specialefag med supplerende mål og indhold:
Ambulanceassistent trin 2 Niveau Avanceret Varighed 6 uger Mål og øvrige  

 rammer –  

 	  

 Eleven har indsigt i  

 sygdomsforebyggelse, sundhedsfremme, grundlæggende sygepleje, herunder pleje  

 af nyfødte, ernæringslære, medicinadministration og hjælpemiddellære.
 –  

 	  

 Eleven har indsigt i  

 anatomi, fysiologi, mikrobiologi, infektionspatologi, hygiej-ne, farmakologi,  

 sygdomslære herunder symptomer, observationsteknikker samt klinisk vurdering  

 og fødselslære.
Funktionsuddannelse brand Niveau Avanceret Varighed 3 uger Mål og øvrige  

 rammer –  

 	  

 se bekendtgørelsen.
Ad § 15 Desuden omfatter hovedforløbet 1 uges valgfri specialefag.
De valgfri specialefag vælges i samråd mellem eleven,  

 praktikstedet og skolen.
Der kan vælges mellem følgende valgfri specialefag  

 med  

 følgende niveau, vejledende uddannelsestid, mål og indhold:
Autohjælp/redning-bjærgning Niveau Avanceret Varighed 1 uge Mål og øvrige  

 rammer –  

 	  

 Eleven er i stand  

 til at udføre arbejde med og vedligehold på hydraulisk drevne spil.
 –  

 	  

 Eleven er i stand  

 til at udføre belastningsberegninger på wire, stålkæder og sjækler, herunder  

 anvendelse af tabeller efter gældende regler.
 –  

 	  

 Eleven kan praktisk  

 anvende tilrådighedværende bjærgningsudstyr, herunder også kraftpuder.
 –  

 	  

 Eleven kan beregne  

 tilstrækkelig trækkraft til bjærgning af given havarist, ved hjælp af tabel  

 eller momentberegning, samt konstruere kræfternes parallelo-gram, og forklare  

 spredningsvinklens betydning for materialespændingen i en hanefod.
 –  

 	  

 Eleven kan beregne  

 den maksimale ankerværdi under given omstændigheder, samt kunne vurdere et  

 bjærgningskøretøjs  

 ankerværdi under forskellige givne vilkår.
 –  

 	  

 Eleven kan anvise de  

 bedst egnede anhugnings muligheder på forskellige bjærg-ningsobjekter under  

 forskellige forudsætninger.
 –  

 	  

 Eleven kan anvise  

 forskellige muligheder for at afbryde transmission-forbindelsen ved  

 forskellige køretøjstyper, samt gennemføre arbejde hvor brem-ser skal løsnes.
 –  

 	  

 Eleven kan forklare,  

 hvorledes belastningerne fordeler sig ved brug af skæring, taljer og  

 vinkeltræk, samt hvilke muligheder, begrænsninger, fordele og ulemper der er  

 forbundet dermed.
 –  

 	  

 Eleven kan i praksis  

 beregne og udføre bjærgninger af forskellige objekter under forskellige  

 omstændigheder under iagttagelse af gældende sikkerhedsregler samt  

 omstændigheder, hvorunder arbejdsmiljømæssige og ergonomiske hensyn  

 tilgo-deses.
 –  

 	  

 Eleven kan udføre  

 vedligehold af bjærgningsudstyr.
 –  

 	  

 Eleven kan udføre  

 sikkerhedsmæssigt forsvarlig kørsel i terræn.
 –  

 	  

 Eleven kan vurdere  

 egne muligheder i forhold til alternative, muligheder for at løse given  

 opgave.
Merit AMU-uddannelsesplan: Autohjælp/redning -bjærgning Dyreredning/større dyr Niveau Avanceret Varighed 1 uge Mål og øvrige  

 rammer –  

 	  

 Eleven har kendskab  

 til dyrs anatomi og fysiologi i relation til almindeligt fore-kommende skader  

 på større dyr.
 –  

 	  

 Eleven har kendskab  

 til lovgivningen med hensyn til transport og behandling af dyr, specielt med  

 hensyn til syge dyr.
 –  

 	  

 Eleven kan foretage  

 læsning og transport af dyr, således der opstår færrest muli-ge gener, og  

 således at der tages videst muligt hensyn til dyrets fysiske og psyki-ske  

 situation.
 –  

 	  

 Eleven kan anvende  

 kopuder, kobadekar og andet specialudstyr til dyr.
–  

 	  

 Eleven kan beregne  

 stropbelastninger og ankerværdi ved brug af vinkeltræk –  

 	  

 Eleven kan foretage  

 nødaflivning af større dyr med boltpistol.
 –  

 	  

 Eleven foretage  

 flytning af dyr i stald, med baggrund i kendskab til forskellige staldtyper  

 og de foranstaltninger der mest hensigtsmæssigt bør benyttes.
 –  

 	  

 Eleven kan benytte  

 dyresele på heste og køer til redning fra grøft eller kanal.
 –  

 	  

 Eleven kan vurdere  

 arbejdsopgavernes farlighed i forhold til arbejdsmiljøet samt træffe de  

 nødvendige sikkerhedsforanstaltninger for at undgå arbejdsskader.
 –  

 	  

 Eleven kan vurdere  

 risikoen for at overføre smitte mellem dyr på baggrund af et alment kendskab  

 til hygiejne i stalde m.v.
Merit AMU-uddannelse: Dyreredning/større dyr Frigørelsesteknik - samfærdselsmidler Niveau Avanceret Varighed 1 uge Mål og øvrige  

 rammer –  

 	  

 Eleven kan udføre  

 frigørelse af fastklemte i personvogne, erhvervskøretøjer over og under 3500  

 kg, i busser med èt eller to dæk, i togkupèvogne, i elevatorer, eskalatorer  

 m.v.
 –  

 	  

 Eleven kan  

 dimensionere indsatsen ud fra den målsætning at frigørelse af kvæ-stede ved  

 trafikulykker skal ske på kortest mulig tid gennem overlegen indsats af  

 ressourcer og under stadig hensyntagen til patientens tarv.
 –  

 	  

 Eleven kan overføre  

 direktiver, vejledninger og henstillinger fra ambulanceper-sonel og  

 indsatsledelse til konkrete handlinger i frigørelses-processen, gennem  

 optimal udnyttelse af ressourcer og kollegialt samspil.
 –  

 	  

 Eleven kan analysere  

 primære og sekundære risici for egne, omkringstående og forulykkedes  

 sikkerhed i udgangssituationen, tillige med mulige risici som følge af egne  

 indgreb, herunder foranledige at nødvendige forholdsregler følges op med  

 tilvejebringelse og korrekt anvendelse af nødvendige værnemidler.
 –  

 	  

 Eleven kan vurdere  

 behovet for og tilkald af lægestøtte med henblik på i fornø-dent omfang at  

 sikre liv og førlighed.
 –  

 	  

 Eleven kan  

 kommunikere behov for ikke tilvejebragt materiel og støtte til  

 indsatsledelsen, tillige med den for opgaven nødvendige statusrapportering.
 –  

 	  

 Eleven kan opnå  

 indsigt i betydningen af den faglige debriefing for herigennem at sikre  

 indlæringsværdien i gennemførte indsatser.
Merit AMU-uddannelsesplan: Frigørelsesteknik -  

 samfærdselsmidler.
Frigørelsesteknik - specialeopgaver Niveau Avanceret Varighed 1 uge Mål og øvrige  

 rammer –  

 	  

 Eleven kan udføre  

 frigørelse af fastklemte i industri-, landbrugs-, entreprenør-maskiner, i  

 konstruktioner med deponeret indhold (korn, mel, gylle etc.), i  

 mate-rialeskred i oplag, i grus- og jordskred, i bygningskonstruktioner og i  

 brønd- og rørkonstruktioner med stærkt begrænsede muligheder.
 –  

 	  

 Eleven kan  

 dimensionere og iværksætte indsatsen ud fra den målsætning, at fri-gørelse af  

 kvæstede ved ulykker under specielle forhold skal ske på kortest mu-lig tid  

 gennem overlegen indsats af ressourcer og under stadig hensyntagen til  

 patientens tarv.
 –  

 	  

 Eleven kan overføre  

 direktiver, vejledninger og henstillinger fra ambulanceper-sonel og  

 indsatsledelse til konkrete handlinger i frigørelsesprocessen, gennem optimal  

 udnyttelse af ressourcer og kollegialt samspil.
 –  

 	  

 Eleven kan analysere  

 primære og sekundære risici for egne, omkringstående og forulykkedes  

 sikkerhed i udgangssituationen, tillige med mulige risici som følge af egne  

 indgreb, herunder foranledige at nødvendige forholdsregler følges op med  

 tilvejebringelse og korrekt anvendelse af nødvendige værnemidler.
 –  

 	  

 Eleven kan  

 kommunikere behov for ikke tilvejebragt materiel og støtte til  

 følge-tjenesten og indsatsledelsen, tillige med den for opgaven nødvendige  

 statusrap-portering.
 –  

 	  

 Eleven kan opnå  

 indsigt i betydningen af den faglige debriefing for herigennem at sikre  

 indlæringsværdien i gennemførte indsatser.
Merit AMU-uddannelsesplan: Frigørelsesteknik - specialopgaver Niveau Avanceret Kystredning/bådtjeneste Niveau Avanceret Varighed 1 uge Mål og øvrige  

 rammer –  

 	  

 Eleven kan efter  

 fornøden jobinstruktion, selvstændigt og i samarbejde med an-dre, indgå  

 aktivt i arbejdspladsens småbådstjeneste ved reel indsats.
 –  

 	  

 Eleven kan udføre  

 sejlads på grundlag af de generelle sikkerhedsregler for den kystnære  

 småbådstjeneste under overholdelse af søvejsregler og farvandsaf-mærkninger.
 –  

 	  

 Eleven kan foretage  

 vedligehold af bådens udstyr.
 –  

 	  

 Eleven kan  

 gennemføre søsætning og optagning.
 –  

 	  

 Eleven kan udføre  

 nødstart og skrueskift på baggrund af kendskab til motorlære og -betjening.
 –  

 	  

 Eleven kan foretage  

 radiobetjening og kommunikation på lukkede og åbne net, herunder VHF.
 –  

 	  

 Eleven kan anvende  

 nødsignaler samt foretage grundlæggende navigation, herunder anvendelse af  

 GPS.
 –  

 	  

 Eleven kan udføre  

 sejlads- og eftersøgningsteknikker og efterleve principperne for overlevelse  

 til søs.
 –  

 	  

 Eleven kan manøvrere  

 båden ved opsamling af MOB (mand over bord).
Merit AMU-uddannelse: Kystredning/bådtjeneste Personlig sikkerhed ved redningsarbejde i højde Niveau Avanceret Varighed 1 uge Mål og øvrige  

 rammer –  

 	  

 Eleven kan  

 gennemføre planlagt arbejde i højder i overensstemmelse med gæl-dende AT krav  

 om brug af faldsikring.
 –  

 	  

 Eleven kan betjene  

 og vedligeholde diverse værnemidler jævnfør gældende krav og standarder.
 –  

 	  

 Eleven kan  

 gennemføre egenevakuering.
 –  

 	  

 Eleven kan  

 gennemføre evakuering af forulykkede eksempelvis fra tagkonstruk-tioner,  

 etageejendomme, skorstene, broer, kraner og diverse  

 gittermastkonstruk-tioner.
 –  

 	  

 Eleven kan  

 gennemføre højderedning og evakuering i situationer, hvor rationelle  

 løsninger er utilstrækkelige eller umulige.
Merit AMU-uddannelse: Personlig sikkerhed ved redningsarbejde i  

 højde Psykologi for ambulance- og redningspersonel Niveau Avanceret Varighed 1 uge Mål og øvrige  

 rammer –  

 	  

 Eleven kan yde  

 psykisk førstehjælp, som giver tilskadekomne eller andre invol-verede en  

 professionel/tryghedsskabende/etisk forsvarlig hjælp på grundlag af kendskab  

 til psykiske reaktioner på uheldsstedet, under patienttransporten hos  

 tilskadekomne, andre involverede og pårørende.
 –  

 	  

 Eleven kan handle  

 korrekt i forhold til stress og krisereaktioner hos såvel uheldsramte som hos  

 redningsmandskabet på grundlag af kendskab til de psykologiske processer og  

 responser, der er forbundet med stress-relaterede situationer.
 –  

 	  

 Eleven kan deltage i  

 kammeratskabs-/kollegahjælp/debriefing.
 –  

 	  

 Eleven kan  

 kommunikere hensynsfuldt ud fra kendskab til principper og teorier om  

 effektiv kommunikativ adfærd.
 –  

 	  

 Eleven kan beherske  

 et hensigtsmæssigt kropssprog og en ydre adfærd, som pas-ser til den konkrete  

 situation, som redningsmanden befinder sig i på grundlag af kendskab til  

 konfliktafværgelse.
 –  

 	  

 Eleven kan håndtere  

 forskellige patientgrupper - specifikt psykisk syge på grundlag af  

 orientering om de væsentligste psykiske sygdomme, deres karakteri-stika og  

 deres særlige proceduremæssige krav til redningsmandskabet.
Storvogn/blokvogn Niveau Avanceret Varighed 1 uge Mål og øvrige  

 rammer –  

 	  

 Eleven er i stand  

 til at udføre assistance til lastvogne, busser og landbrugsmaski-ner, under  

 hensyntagen til store køretøjers opbygning og chassisrammens funk-tion, de  

 forskellige fjedretyper, transmissionsystemer, styretøj, bremser, hydrauliske  

 anlæg, el-anlæg, forskellige akselvariationer og motor.
 –  

 	  

 Eleven kan betjene  

 bjærgningsvogn og blokvogn/bloktrailer og tilhørende udstyr på korrekt og  

 sikkerhedsmæssig forsvarlig måde, samt forestå den løbende vedligeholdelse.
 –  

 	  

 Eleven kan udføre en  

 transport med bjærgningsvogn/blokvogn ud fra færdsels-lovens regler og  

 bekendtgørelser på en sådan måde, at deltageren ved sin adfærd i trafikken,  

 viser forståelse for de særlige hensyn, der ved kørsel med  

 bjærgningsvogn/blokvogn skal udvises over for andre trafikanter.
 –  

 	  

 Eleven kan anvende  

 og vedligeholde bjærgningsvognens hydrauliske hjælpeud-styr.
 –  

 	  

 Eleven kan udføre  

 korrekt ophængning under hensyntagen til vægtfordelingen og foretage  

 klargøring til bugsering af lastvogne og busser samt udvise fornøden  

 sikkerhed i forbindelse hermed.
 –  

 	  

 Eleven kan udføre  

 transport og bugsering under hensyntagen til hvordan bjærg-ningsvognens  

 køreegenskaber ændres ved belastning samt hvorledes bremseevnen kan  

 forbedres.
 –  

 	  

 Eleven kan vurdere  

 virkemåden af forskellige opbygninger, så som læssebag-smæk, tiplad,  

 containerhejs, og andre opbygninger, for eventuel nødreparation.
 –  

 	  

 Eleven kan udføre  

 foranstaltninger så transmissionssystemet ikke beskadiges under bugsering af  

 lastbiler.
 –  

 	  

 Eleven kan udføre  

 korrekt læsning, surring og afmærkning på blokvogn/-bloktrailer, herunder  

 vurdere akselbelastning, tyngdepunkt og kipmoment.
–  

 	  

 Eleven kan benytte  

 de papirer, der skal følge en blokvognstransport Merit AMU-uddannelse: Storvogn/blokvogn Ad § 16 Samspillet mellem skole og virksomhed under  

 praktikuddannelsen:
For at styrke den praktiske uddannelse får hver elev en  

 uddannelsesbog, som følger eleven hele uddannelsen igennem.
Uddannelsesbogen  

 indeholder en beskrivelse af de grundlæggende og særlige funktioner og  

 færdigheder, som eleven beskæftiges med i praktikuddannelsens perioder.
 Virksomhedens ledelse, repræsentanten for arbejdstagerne og  

 eleven skal udfylde og underskrive uddannelsesbogen efter hver  

 praktikperiode.
 Uddannelsesbogen skal i begyndelsen af hver skoleperiode  

 forevises skolen og underskrives af klasselæreren eller en af skolen udpeget  

 person.
De lokale uddannelsesudvalg for redderuddannelsen på skolen  

 har ansvaret for, at samspillet mellem virksomheder og skole fungerer  

 tilfredsstillende.
Uddannelsesbogen er et meget vigtigt værktøj i dette  

 samspil.
Endelig er en korrekt anvendt uddannelsesbog en forudsætning for, at  

 der i sidste ende kan udstedes et svendebrev til eleven.
Ad § 17 Praktikuddannelsen skal indeholde følgende arbejdsområder og  

 funktioner:
 De enkelte praktikperioder bør omfatte følgende  

 arbejdsfunktioner:
 1. praktikperiode:
 Eleven får et grundlæggende kendskab til arbejdspladsen og  

 arbejdsfunktionerne, og deltager i følgende arbejdsfunktioner:
1)  

 	  

 Autohjælp, 2)  

 	  

 Starthjælp, 3)  

 	  

 Bugsering, 4)  

 	  

 Vejservice, 5)  

 	  

 Bjærgningsopgaver, 6)  

 	  

 Patientbefordring, 7)  

 	  

 Liggende  

 sygetransport, 8)  

 	  

 Siddende  

 sygetransport, 9)  

 	  

 Ambulance, 10)  

 	  

 Speciel redning, 11)  

 	  

 Afdækningsopgaver, 12)  

 	  

 Vandskader, 13)  

 	  

 Redningsarbejde i  

 øvrigt 14)  

 	  

 Brandslukning/brandredning  

 efter gældende bestemmelser.
 2. praktikperiode:
 Eleven:
1)  

 	  

 Opnår rutine i  

 forhold til den undervisning, der er meddelt i 1. skoleperiode, 2)  

 	  

 Skal deltage ved  

 autohjælpsopgaver på dertil egnet køretøj, 3)  

 	  

 Skal kunne indhente  

 relevant information vedr. autohjælpsopgaver, 4)  

 	  

 Skal deltage i  

 forefaldende arbejde, herunder specielt vedligeholdelse af  

 autohjælpskøretøjerne med tilhørende materiel, 5)  

 	  

 Skal opnå rutine i at  

 føre køretøj over 3500 kg.
 6)  

 	  

 Deltager i de  

 lovpligtige brandøvelser.
 3. praktikperiode:
 Eleven:
 1)  

 	  

 Opnår rutine i  

 forhold til den undervisning, der er meddelt i 2. skoleperiode.
2)  

 	  

 Skal primært deltage  

 i redningsopgaver, 3)  

 	  

 I mindre omfang skal  

 deltage i opgaver, hvortil der tidligere er opnået kvalifikationer.
 5)  

 	  

 Skal opnå rutine i at  

 føre køretøj over 3500 kg., samt om muligt med påhængsvogn.
 6)  

 	  

 Deltager i de  

 lovpligtige brandøvelser.
 4. praktikperiode:
 Eleven:
 1)  

 	  

 Opnår rutine i  

 forhold til den undervisning, der er meddelt i 3. skoleperiode.
 2)  

 	  

 Eleven gennemfører  

 praktik i ambulancetjenesten og skal deltage i forefaldende arbejde herunder  

 specielt rengøring og vedligeholdelse af syge- , og sygetransportvogne samt  

 disses udstyr.
 5. praktikperiode:
 Eleven:
 1)  

 	  

 Opnår rutine i  

 forhold til den undervisning, der er meddelt i 4. skoleperiode.
 2)  

 	  

 Eleven gennemfører  

 praktik i ambulancetjenesten.
 6. praktikperiode:
 Eleven:
 1)  

 	  

 Opnår rutine i  

 forhold til den undervisning, der er meddelt i 5. skoleperiode.
 2)  

 	  

 Gennemfører praktik  

 på sygehus (medicinsk/kirurgisk afdeling) Der afgives en skriftlig udtalelse  

 om  

 elevens egnethed til arbejde i området.
 7. praktikperiode:
 Eleven:
 1)  

 	  

 Opnår rutine i  

 forhold til den undervisning, der er meddelt i 6. skoleperiode.
 2)  

 	  

 Gennemfører praktik  

 på sygehus (fødselsgang/skadestue/akutmodtagerafdeling) Der afgives en  

 skriftlig udtalelse om elevens egnethed til arbejde i området.
 8. praktikperiode:
 Eleven:
 1)  

 	  

 Opnår rutine i  

 forhold til den undervisning, der er meddelt i 7. skoleperiode.
 2)  

 	  

 Gennemfører praktik i  

 ambulancetjenesten, hvor der udarbejdes en praktikopgave, der skal gennemgås  

 og  

 evalueres i den sidste halvdel af praktikken.
 3)  

 	  

 Med udgangspunkt i  

 praktikopgaven kvalificeres eleven til at udarbejde en ambulancerapport.
 4)  

 	  

 Praktikperioden  

 afsluttes med en standpunktsbedømmelse, der skal bestås.
 9. praktikperiode:
 Eleven:
 1)  

 	  

 Opnår rutine i  

 forholde til den undervisning, der er meddelt i 8. skoleperiode.
 2)  

 	  

 Deltager i de  

 lovpligtige brandøvelser.
 3)  

 	  

 Skal introduceres til  

 næste skoleperiodes »funktionsuddannelse brand« og dermed kende  

 brandkøretøjernes udstyr og indretning.
 10. praktikperiode:
 1)  

 	  

 Opnår rutine i  

 forhold til den undervisning, der er meddelt i 9. skoleperiode.
2)  

 	  

 Skal deltage i  

 brandudrykning 3)  

 	  

 Skal deltage i  

 brandudrykning under hensyntagen til det på skolen indlærte, således at de  

 sikkerhedsmæssige krav opfyldes.
Eleven deltager i slangeudlægning og  

 slukning  

 med strålerør.
4)  

 	  

 I mindre omfang  

 deltage i opgaver, hvortil der tidligere er opnået kvalifikationer, herunder  

 ambulance- og sygetransport, samt autohjælp 5)  

 	  

 Deltager i de  

 lovpligtige årlige brandøvelser 11. praktikperiode:
 Eleven:
 1)  

 	  

 Opnår rutine i  

 forhold til den undervisning, der er meddelt i 10. skoleperiode.
 2)  

 	  

 Opnår selvstændighed  

 og rutine i alle arbejdsopgaver.
 3)  

 	  

 I størst muligt  

 omfang skal udføre alle redderens arbejdsopgaver selvstændigt.
 4)  

 	  

 Skal deltage i de  

 lovpligtige årlige brandøvelser.
 12. praktikperiode:
 Eleven:
 1)  

 	  

 Opnår selvstændighed  

 og rutine i alle arbejdsopgaver.
 2)  

 	  

 I størst muligt  

 omfang skal udføre alle redderens arbejdsopgaver selvstændigt.
 3)  

 	  

 Skal deltage i de  

 lovpligtige årlige brandøvelser.
Et bedømmelsessystem for praktikafviklingen vil  

 være  

 nødvendigt.
Et samspil mellem skolen (kontaktlærer) og praktikvejlederen  

 (mentor) i virksomheden etableres via elevens uddannelsesbog.
Heri indgår én  

 systematisk bedømmelse af elevens indsats i praktikperioderne.
Kapitel 5 Bedømmelse, prøver, beviser m.v.
Ad § 20 Følgende område- og specialefag afsluttes med en eksamen:
1)  

 	  

 Skadesstedslære 2)  

 	  

 Ambulanceteknik 3)  

 	  

 Ambulanceassistent  

 trin 1 4)  

 	  

 Ambulanceassistent  

 trin 2 Eksamen i disse fag omfatter en projektopgave under  

 uddannelsens 2. modul.
Uddannelsesstyrelsen, den 29. juli  

 2004 Roland Østerlunddirektør /Margrethe Øhlenschlæger Bilag 1 Meritskema  

 erhvervsuddannelse redder Merit for enkeltfag =  

  

 *  


  

 Merit hvis erhvervet =  

  

 (') Merit for  

 Gr.
Forløb =  

  

 G Chauffør 3  

 til 12 Lager 3  

 til 12 Togklargører 3  

 til 12 AMU 3  

 til 12 Afkortning af udd.tid, mdr:
