 Cirkulære om statslig  

 personalerekruttering via internet mv.
(Til samtlige ministerier mv.) 1. Opslag af stillinger og lønnede hverv i staten, der skal  

 opslås offentligt, skal indlægges på www.job-i-staten.dk  

 efter retningslinierne i Økonomistyrelsens »Vejledning om statslig  

 personalerekruttering via internet mv.«, januar 2001.
2. Reglerne om opslag i bekendtgørelse nr. 403 af 22. juli  

 1977 om opslag af tjenestemandsstillinger i staten og  

 cirkulæreskrivelse nr. 40 af 8. marts 1976 om opslag af ledige  

 stillinger og lønnede hverv i staten berøres ikke af dette  

 cirkulære.
Ansættelsesmyndigheden skal således vurdere, om  

 opslag tillige skal ske på anden måde.
 3. Cirkulæret har virkning fra den 15. februar 2001.
