Cirkulære  

 om ansættelsesvilkår i forbindelse med kommunalreformen (særvilkår for  

 sanitører overført fra kommuner) (Til samtlige ministerier mv.) Generelle bemærkninger 1.  

  

 Finansministeriet og Dansk  

 Funktionærforbund har indgået vedlagte aftale om ansættelsesvilkår i  

 forbindelse med kommunalreformen (særvilkår for sanitører overført fra  

 kommuner) Aftalen er indgået under henvisning til § 6, stk. 2, i  

 aftale af 21. december 2005 om ansættelsesvilkår for ansatte, der overgår til  

 ansættelse i staten mv. i forbindelse med kommunalreformen, jf. cirkulære af  

 16. januar 2006 (Perst. nr. 005-06).
2.  

  

 Mandlige  

 rengøringsassistenter/sanitører er i staten omfattet af organisationsaftale  

 for  

 sanitører.
Kvindelige rengøringsassistenter er i staten omfattet af  

 organisationsaftale for rengøringsassistenter og specialarbejdere m.fl. i  

 staten (  

 3F  

 ). Dette  

 cirkulære omfatter derfor mandlige rengøringsassistenter/sanitører som  

 overføres fra kommuner i forbindelse med kommunalreformen.
Kvindelige  

 rengøringsassistenter,  

 som overføres fra kommuner er omfattet af cirkulære om ansættelsesvilkår i  

 forbindelse  

 med kommunalreformen (særvilkår for rengøringsassistenter overført fra  

 kommuner).
 3.  

  

 Cirkulæret har virkning fra 1.  

 januar 2007.
Bemærkninger til aftalens enkelte bestemmelser 4. Til § 1. Dækningsområde Aftalen gælder ikke for ansatte, som overføres fra det  

 tidligere FKKA-område, Københavns Kommune og Frederiksberg Kommune.
Finansministeriet, Personalestyrelsen, den  

 14. marts 2007 Anne Rosendal Aftale om ansættelsesvilkår i forbindelse med  

 kommunalreformen (særvilkår for sanitører overført fra kommuner) § 1.  

 Dækningsområde Aftalen gælder for ansatte, der 1)  

 	  

 før  

 overgangstidspunktet var omfattet af Overenskomst om løn- og  

 ansættelsesvilkår  

 for rengøringsassistenter indgået mellem Kommunernes Landsforening og Fagligt  

 Fælles Forbund (  

 3F  

 )  

 og 2)  

 	  

 fra  

 overgangstidspunktet omfattes af Organisationsaftale for sanitører indgået  

 mellem Finansministeriet og Dansk Funktionærforbund.
 Stk. 2.  

  

 De ansatte  

 omfattes af de i §§ 2-10 nævnte særvilkår som supplerer/fraviger  

 organisationsaftalen.
§ 2.  

 Funktionærloven For månedslønnede ansatte, gælder vilkår efter  

 funktionærlovens bestemmelser, medmindre der er aftalt fravigelser herfra,  

 jf.  

 Aftale om ansættelsesvilkår for ansatte, der overgår til ansættelse i staten  

 mv. i forbindelse med kommunalreformen af 21. december 2005.
§ 3.  

 Ansættelse I stedet for organisationsaftalens § 2, stk. 1 og 2  

 gælder:
 Ansatte, som har en gennemsnitlig arbejdstid på mindst 8  

 timer om ugen, og er ansat til mere end 1 måneds beskæftigelse, aflønnes med  

 månedsløn.
 Ansatte, som har en gennemsnitlig arbejdstid på under 8  

 timer om ugen, eller er ansat til højst 1 måneds beskæftigelse, aflønnes med  

 timeløn.
§ 4.  

 Arbejdstid De ansatte er omfattede af følgende særvilkår vedr.  

 arbejdstid:
1. Arbejdstidens længde Som tillæg til  

 arbejdstidsaftalens § 4, stk. 2 gælder:
 a)  

 	  

 Der sker intet  

 fradrag i lønnen for søgnehelligdage, hvor der ikke arbejdes.
b)  

 	  

 Timelønnede  

 sanitører, som har været beskæftiget ved ansættelsesmyndigheden i mindst 6  

 arbejdsdage umiddelbart forud for en søgnehelligdag, betales løn for disse  

 dage.
Betalingen udgør sædvanlig timeløn for det antal timer, den ansatte  

 skulle have været beskæftiget.
Er kravet til forudgående beskæftigelse forud  

 for en søgnehelligdag eller en institutionslukningsperiode op til  

 søgnehelligdagen, ikke opfyldt, betales der ikke løn for den pågældende  

 søgnehelligdag.
2. Tjenestens  

 tilrettelæggelse Som tillæg til arbejdstidsaftalens § 10 gælder:
 a)  

 	  

 Den normale daglige  

 arbejdstid og arbejdstidens placering fastsættes efter forudgående drøftelse  

 mellem ansættelsesmyndigheden og forbundets lokale afdeling.
b)  

 	  

 Der udarbejdes  

 tjenestelister, som omfatter samtlige sanitører med skiftende arbejdstid  

 (bortset fra afløsningspersonale efter § 3, sidste afsnit). Tjenestelisterne,  

 der omfatter en periode på mindst 4 uger angiver for den enkelte sanitør  

 tjenestens beliggenhed og fridagenes placering.
For sanitører, som er antaget  

 med henblik på at gøre tjeneste under andre rengøringsassistenters/sanitørers  

 sygefravær m.v., skal tjenestelisterne alene angive fridagens placering.
Der kan om fornødent foretages ændringer i allerede  

 bekendtgjorte tjenestelister.
Inden sådanne ændringer foretages, skal der ske  

 underretning til de berørte sanitører.
c)  

 	  

 Hvis der for  

 sanitører, der ikke er ansat som afløsningspersonale (efter § 3, sidste  

 afsnit), må ændres i arbejdstidens beliggenhed i forhold til den i  

 tjenestelisten fastlagte, skal der gives et varsel på mindst 72 timer.
Hvis  

 dette varsel ikke overholdes, ydes der en godtgørelse på de omlagte timer på  

 29,36 kr. (kommunalt grundbeløb 31/03 2000) pr. time.
Ved omlagte timer  

 forstås  

 timer, hvor sanitører efter tjenestelisten ikke skulle være i arbejde, men  

 som  

 efter ændringen bliver arbejdstimer.
3. Overarbejde Som tillæg til arbejdstidsaftalens § 6 gælder:
 a)  

 	  

 Som overarbejde  

 forstås:
1)  

 	  

 arbejde ud over 8  

 timer pr. hverdag, når der er tilrettelagt en 5 dages arbejdsuge 2)  

 	  

 arbejde udover 7½  

 time pr. hverdag, når der er tilrettelagt en 6 dages arbejdsuge.
3)  

 	  

 Arbejde på søn- og  

 helligdage, som ikke er omfattet af en tjenesteliste.
Arbejde der på søn- og  

 helligdage udføres af afløsere (jf. § 3, sidste afsnit), anses dog kun som  

 overarbejde, hvis arbejdet tillige er omfattet af bestemmelsen i nr. 4.
 4)  

 	  

 Arbejde ud over 37  

 timer pr. uge, medmindre arbejdstimer ud over 37 timer er begrundet i en  

 arbejdstilrettelæggelse, som indebærer, at nogle, men ikke alle lørdage  

 og/eller søndage er fridage, og som indebærer, at den gennemsnitlige  

 arbejdsuge  

 er på 37 timer.
 b)  

 	  

 Overarbejde opgøres pr.  

 påbegyndt halve time pr. dag.
 c)  

 	  

 Overarbejde godtgøres  

 med følgende overarbejdstillæg:
 1)  

 	  

 Hverdage (bortset fra  

 lørdage, som efter tjenestelisten er fridage): De første 3 timer 50 pct. og  

 derefter 100 pct.
2)  

 	  

 Lørdage, der efter  

 tjenestelisten er fridage: De første 3 timer 50 pct. og derefter 100 pct.
For  

 timer efter kl. 12.00 dog altid 100 pct.
 3)  

 	  

 Søn- og helligdage:  

 Samtlige timer 100 pct.
d)  

 	  

 Når en sanitør  

 tilsiges til at udføre overarbejde eller merarbejde på såvel arbejdsdage som  

 arbejdsfridage, skal dette meddeles dagen forud inden arbejdstids ophør.
For  

 manglende varsel til overarbejde eller merarbejde ud over 1 time ydes et  

 tillæg  

 på 50,00 kr. (kommunalt grundbeløb 31/3 2000) pr. gang.
4. Fridage Som supplement til arbejdstidsaftalens § 4, stk. 2  

 gælder:
 a)  

 	  

 Grundlovsdag fra kl.  

 12.00 og juleaftensdag betragtes som søgnehelligdage.
 b)  

 	  

 Sanitører, hvis  

 arbejdstid normalt – helt eller delvist – er placeret i tidsrummet  

 kl.  

 12.00-24.00, skal så vidt muligt have fri fra kl. 12.00 den 1. maj og den 31.  

 december.
 Som supplement til arbejdstidsaftalens § 4, stk. 2 gælder  

 for månedslønnede:
 a)  

 	  

 For en månedslønnet  

 sanitør, hvis arbejdstid normalt – helt eller delvist – er placeret  

 i tidsrummet  

 kl. 12.00-24.00, og som får fri fra kl. 12.00 1. maj og 31. december, indgår  

 tidsrummet fra kl. 12.00 til pågældendes normale arbejdstids ophør i  

 arbejdstidsopgørelsen.
 b)  

 	  

 For en månedslønnet  

 sanitør, hvis arbejdstid normalt – helt eller delvist – er placeret  

 i tidsrummet  

 kl. 12.00-24.00, men som ikke får fri fra kl. 12.00 den 1. maj og 31.  

 december,  

 indgår arbejde i tidsrummet kl. 12.00-24.00 i arbejdstidsopgørelsen, og der  

 udbetales for sådanne arbejdstimer endvidere overarbejdstillæg.
 Som supplement til arbejdstidsaftalens § 4, stk. 2  

 gælder for timelønnede:
 a)  

 	  

 Timelønnede  

 sanitører, hvis arbejdstid normalt – helt eller delvist – er  

 placeret i tidsrummet  

 kl. 12.00-24.00, og som får fri kl. 12.00 den 1. maj og 31. december,  

 oppebærer  

 for de nævnte dage timeløn, som om tjenesten havde varet til den pågældendes  

 normale arbejdstids ophør, forudsat at sanitøren forud for de nævnte dage har  

 været beskæftiget mindst 6 på hinanden følgende arbejdsdage ved  

 ansættelsesmyndigheden.
 b)  

 	  

 Timelønnede  

 sanitører, hvis arbejdstid normalt – helt eller delvist – er  

 placeret i tidsrummet  

 kl. 12.00-24.00, men som ikke får fri fra kl. 12.00 den 1. maj og 31.  

 december,  

 får for arbejde i tidsrummet kl. 12.00-24.00 de nævnte dage foruden sin  

 timeløn  

 overarbejdsbetaling, under forudsætning af, at den pågældende forud for de  

 nævnte dage har været beskæftiget mindst 6 på hinanden følgende arbejdsdage  

 ved  

 ansættelsesmyndigheden.
§ 5.  

 Ulempegodtgørelse A.
Ansatte med  

 normal dagarbejdstid For ansatte, der er omfattet af kapitel 3 i  

 arbejdstidsaftalen, gælder følgende særvilkår i forhold til  

 arbejdstidsaftalens  

 §§ 11 og 12:
1. Forskudt  

 arbejdstid Hvis arbejdstiden for en periode på mindst 2 måneder er  

 placeret uden for institutionens sædvanlige arbejdstid, ydes følgende  

 godtgørelser:
 a)  

 	  

 For arbejde på  

 mandage fra kl. 00 til kl. 04 (til kl. 06, hvis tjenesten er startet kl. 24  

 eller tidligere) ydes et tillæg på 41,73 kr. pr. time (kommunalt grundbeløb  

 31/3 2000). Tillægget træder i stedet for tillæg efter arbejdstidsaftalens §  

 11. Hvis tillægget udgør mindre end 25 pct. af timelønnen ydes i stedet  

 tillæg  

 efter arbejdstidsaftalens § 11.
 b)  

 	  

 For tjeneste efter  

 tjenesteliste ydes på grundlovsdag:
 1)  

 	  

 fra kl. 12 til kl. 17  

 et tillæg på 41,73 kr. pr. time (kommunalt grundbeløb 31/3 2000).
 2)  

 	  

 fra kl. 17 til 24 et  

 tillæg på 60,81 kr. pr. time (kommunalt grundbeløb 31/3 2000).
 Godtgørelsen træder i de nævnte tidsrum i stedet for tillæg  

 efter arbejdstidsaftalens § 11.
 c)  

 	  

 For tjeneste efter  

 tjenesteliste ydes på juleaftensdag:
 1)  

 	  

 fra kl. 00 til kl. 17  

 et tillæg på 41,73 kr. pr. time (kommunalt grundbeløb 31/3 2000).
 2)  

 	  

 fra kl. 17 til 24 et  

 tillæg på 60,81 kr. pr. time (kommunalt grundbeløb 31/3 2000).
 Godtgørelsen træder i det nævnte tidsrum i stedet for tillæg  

 efter arbejdstidsaftalens § 11.
 d)  

 	  

 For tjeneste på  

 grundlovsdag efter kl. 12 eller juleaftensdag, som ikke er efter  

 tjenesteliste  

 ydes overarbejdsbetaling med et tillæg på 100 pct.
 Godtgørelsen træder i stedet for tillæg efter  

 arbejdstidsaftalens § 11.
 Forskudt arbejdstid opgøres pr. påbegyndt halve time.
2. Tilfældig  

 forskydning af arbejdstiden Ved tilfældig forskydning af institutionens  

 normalarbejdstid på enkelte arbejdsdage ydes overarbejdsgodtgørelse for de  

 forskudte timer.
For timer på lørdage, hvor overarbejdstillægget udgør 50  

 pct.,  

 ydes tillige tillæg efter arbejdstidsaftalens § 11.
 Der ydes ikke herudover godtgørelse efter arbejdstidsaftalens  

 §§ 11 og 12.
B.
Andre ansatte For ansatte, der er omfattet af kapitel 4 i  

 arbejdstidsaftalen, gælder følgende særvilkår i forhold til §§ 1 og 2 i  

 aftale  

 af 24. marts 2006 om natpenge mv. for tjenestemænd i staten (Perst.nr.  

 019-06)  

 og arbejdstidsaftalens § 15:
1. Forskudt  

 arbejdstid Hvis arbejdstiden for en periode på mindst 2 måneder er  

 placeret uden for institutionens sædvanlige arbejdstid, ydes følgende  

 godtgørelser:
 a)  

 	  

 For arbejde på  

 lørdage fra kl. 11 til kl. 14 et tillæg på 22,65 kr. pr. time (kommunalt  

 grundbeløb  

 31/3 2000). Hvis der er tale om planlagt tjeneste, hvoraf mindst halvdelen  

 ligger efter kl. 14, ydes dog i stedet tillæg efter § 2 i aftale af 24. marts  

 2006 om natpenge mv.
 b)  

 	  

 For arbejde på søn-  

 og helligdage mellem kl. 06 til 17 ydes et tillæg på 41,73 kr. pr. time  

 (kommunalt grundbeløb 31/3 2000). Godtgørelsen træder i stedet for tillæg  

 efter  

 § 2 i aftale af 24. marts 2006 om natpenge mv.
 c)  

 	  

 For arbejde efter  

 tjenesteliste ydes på grundlovsdag:
 1)  

 	  

 fra kl. 12 til kl. 17  

 et tillæg på 41,73 kr. pr. time (kommunalt grundbeløb 31/3 2000).
 2)  

 	  

 fra kl. 17 til 24 et  

 tillæg på 60,81 kr. pr. time (kommunalt grundbeløb 31/3 2000).
 Godtgørelsen træder i de nævnte tidsrum i stedet for tillæg  

 efter §§ 1 og 2 i aftale af 24. marts 2006 om natpenge mv.
 d)  

 	  

 For arbejde på  

 juleaftensdag, som er efter tjenesteliste ydes for arbejde fra kl. 00 til kl.  

 17 et tillæg på 41,73 kr. pr. time (kommunalt grundbeløb 31/3 2000).
 e)  

 	  

 For arbejde på  

 grundlovsdag efter kl. 12 og juleaftensdag, som ikke er efter tjenesteliste  

 ydes overarbejdsbetaling med et tillæg på 100 pct.
 Godtgørelsen træder i stedet for tillæg efter §§ 1 og 2 i aftale  

 af 24. marts 2006 om natpenge mv.
f)  

 	  

 Månedslønnede  

 sanitører, der i overensstemmelse med tjenestelisten altid arbejder i  

 forskudttidsperioden  

 (17.00-06.00), får på arbejdsfri søgnehelligdage og på erstatningsfridage for  

 arbejde på søgnehelligdage, løn, der inkluderer tillæg for arbejde i forskudt  

 tid for så vidt som disse er fast påregnelige, jf.
Kommunernes Landsforenings  

 cirkulæreskrivelse af juni 1977.
2. Tilfældig  

 forskydning af arbejdstiden Ved tilfældig forskydning af institutionens  

 normalarbejdstid på enkelte arbejdsdage ydes godtgørelse efter §§ 1 og 2 i  

 aftale af 24. marts 2006 om natpenge mv. og frihedsoptjening efter  

 arbejdstidsaftalens  

 § 15. Godtgørelsen kan dog aldrig udgøre mindre end honorering efter reglerne  

 om overarbejde.
§ 6.  

 Arbejdstøj Som supplement til StK-fællesoverenskomstens § 22  

 gælder:
 Der kan efter ansættelsesmyndighedens bestemmelse  

 stilles kittel eller tilsvarende arbejdstøj til rådighed.
§ 7. Særlig  

 feriegodtgørelse Den særlige feriegodtgørelse udgør 1,9 pct.
§ 8. Opsigelse og afsked For de ansatte  

 gælder som tillæg til StK-fællesoverenskomstens § 16:
 a)  

 	  

 Opsigelsesvarsler mv.  

 (fælles regelsæt). Ansættelsesmyndigheden skal give skriftlig meddelelse om  

 en  

 afskedigelse til organisationen efter § 16, stk. 5, 2. pkt., selvom den  

 ansatte  

 kun har været uafbrudt beskæftiget hos ansættelsesmyndigheden i op til 6  

 måneder.
 For de ansatte gælder som tillæg til  

 StK-fællesoverenskomstens § 17:
 a)  

 	  

 Forhandlingsprocedure  

 ved afskedigelse (fælles regelsæt) Hvis organisationen skønner, at en  

 afskedigelse ikke kan anses for rimeligt begrundet i den pågældendes eller  

 ansættelsesmyndighedens forhold, kan organisationen kræve spørgsmålet  

 forhandlet med den lokale ansættelses-myndighed efter § 17, stk. 3, selvom  

 den  

 ansatte kun har været uafbrudt beskæftiget hos ansættelsesmyndigheden i op  

 til  

 6 måneder.
 For timelønnede sanitører m.fl., der er fyldt 18 år  

 gælder som tillæg til StK-fællesoverenskomstens § 27:
 a)  

 	  

 Når den ansatte har  

 været uafbrudt beskæftiget hos ansættelsesmyndigheden i mere end tre år kan  

 vedkommende forlange sig afskediget til fratræden med 28 dages varsel.
 b)  

 	  

 Når den ansatte har  

 været uafbrudt beskæftiget hos ansættelsesmyndigheden i mere end tre måneder,  

 men kortere end seks måneder, gælder et opsigelsesvarsel på syv dage fra  

 ansættelsesmyndighedens  

 side.
 c)  

 	  

 For ansatte, som på  

 tidspunktet for opsigelsesvarslets afgivelse er fyldt 50 år, og som har været  

 uafbrudt beskæftiget i mere end 12 år gælder et opsigelsesvarsel på 120 dage  

 fra institutionens side.
§ 9.  

 Regulering Tillæg, der i  

 denne aftale er angivet som kommunalt grundbeløb i 31/3 2000-niveau,  

 procentreguleres  

 efter bestemmelserne i aftale pr. 1. april 2005 om lønninger for ansatte i  

 amter  

 og kommuner.
§ 10.  

 Ikrafttræden og bortfald Aftalen er indgået under henvisning til § 6, stk. 2, i  

 aftale af 21. december 2005 om ansættelsesvilkår for ansatte, der overgår til  

 ansættelse i staten mv. i forbindelse med kommunalreformen.
 Stk. 2.  

  

 Aftalen har  

 virkning fra overgangstidspunktet og gælder i perioden indtil 31. marts 2008,  

 på hvilket tidspunkt den ophører uden opsigelse, jf. § 16, stk. 1, i aftalen  

 af  

 21. december 2005.
København, den 2.  

 marts 2007 Dansk Funktionærforbund Kim Vormsby Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
