Cirkulære om  

  

 l  

 ønsystem for ledere ved erhvervsskoler Generelle bemærkninger 1.  

  

 Finansministeriet og Statstjenestemændenes  

 Centralorganisation II har indgået vedlagte aftale om lønsystem for ledere  

 ved  

 erhvervsskoler (handelsskoler, tekniske skoler og landbrugsskoler) omfattet  

 af  

 Statstjenestemændenes Centralorganisation IIs forhandlings- og aftaleret.
Bemærkninger til aftalens enkelte bestemmelser 2. Til § 3 Der henvises til aftale om chefløn, jf. for tiden  

 cirkulære af 13. august 2003 om aftale om chefløn (Perst. nr. 070-03).
3. Til § 4 Der henvises til aftale om klassificering af nyoprettede  

 lederstillinger ved erhvervsskolerne, jf. for tiden cirkulære af 14. juni  

 1995  

 om aftale om klassificering af nyoprettede lederstillinger ved  

 erhvervsskolerne  

 (tekniske skoler og handelsskoler) (Fmst. nr. 35/95).
 For landbrugsskoler henvises til aftale af 29. oktober  

 1999 om klassificering af stillinger som inspektør ved landbrugsskoler.
4. Til §§ 4, 6 og 8 Finansministeriet bemyndiger herved Undervisningsministeriet  

 til at aftale tillæg efter § 6 og til at fastsætte tillæg efter § 8. Det er  

 forudsat, at Undervisningsministeriet i videst muligt omfang videredelegerer  

 denne kompetence til den enkelte erhvervsskole.
 Statstjenestemændenes Centralorganisation II har oplyst,  

 at man samtidig med aftalens indgåelse har delegeret aftaleretten til Dansk  

 Teknisk Lærerforbund (for pædagogiske ledere ved tekniske skoler og  

 landbrugsskoler), til Handelsskolernes Lærerforening (for pædagogiske ledere  

 ved handelsskoler) og til Foreningen af Tekniske og Administrative  

 Tjenestemænd  

 (for administrative ledere).
5. Til § 6, stk. 3 Det er forudsat, at forhandlingsretten i videst muligt  

 omfang af den forhandlingsberettigede organisation delegeres til en lokal  

 repræsentant for organisationen.
Er dette ikke muligt, optages forhandlinger  

 om  

 tillæg med den forhandlingsberettigede organisation.
6. Til § 6, stk. 4 Resultatet af forhandlingen bør være underskrevet af  

 ledelsen og den ansatte, forinden dette sendes til den  

 forhandlingsberettigede  

 organisation til godkendelse.
Det anbefales, at resultatet udformes som  

 udkast  

 til aftale.
 Tillæg angives i årligt grundbeløb (pr. 1. oktober 1997).
7.  

  

 Til §§ 7 og 8 Det kan som led i skolens lederlønpolitik fastlægges, at  

 forhandling om tillæg og engangsvederlag sker med bestemte tidsmæssige  

 intervaller, f.eks. én gang årligt, såfremt en af parterne begærer dette.
 Ikrafttræden m.v.
 8.  

  

 Cirkulæret har virkning fra den 1. april 2002.
 Samtidigt ophæves cirkulære af 7. juli 2000 om aftale om  

 nyt lønsystem for ledere ved erhvervsskoler (Perst. nr. 064-00).
Finansministeriet, Personalestyrelsen, den P.M.V.E.B.Ulrik Søborg Pedersen Aftale om lønsystem for ledere ved erhvervsskoler I medfør af § 2, stk. 2, i hovedaftalen mellem  

 finansministeren og tjenestemændenes centralorganisationer aftales følgende:
 § 1.  

  

 Aftalen omfatter tjenestemandslignende ansatte ledere ved erhvervsskoler, der  

 er omfattet af Statstjenestemændenes Centralorganisation IIs forhandlings- og  

 aftaleret, og som er ansat i klassificerede lederstillinger ved tekniske  

 skoler, handelsskoler og landbrugsskoler.
 § 2.  

  

 Nuværende klassificeringsbestemmelser og aftaler opretholdes for så vidt  

 angår  

 henføring til lønrammer.
§ 3. Forstandere Forstandere i lønramme 36 og derover er omfattet af aftale  

 om chefløn.
§ 4. Andre ledere Til ansatte i  

  

 lederstillinger,  

 der er omfattet af aftale om klassificering af nyoprettede lederstillinger  

 ved  

 erhvervsskolerne (handelsskoler og tekniske skoler), og som er henført til  

 lønramme 32-37, samt til ansatte i andre gruppevist eller individuelt  

 klassificerede lederstillinger i lønramme 32-37, der ikke er forstandere, kan  

 der ydes tillæg til rekrutterings- og fastholdelsesformål, individuelle  

 lønforbedringer og honorering af særlig indsats m.v.
 Stk. 2.  

  

 Tillæg kan ydes i form af varige eller  

  

 midlertidige tillæg, der aftales efter bestemmelserne i § 6.
 Stk. 3.  

  

 Der kan  

 endvidere ydes engangsvederlag efter bestemmelserne i § 8.
§ 5. Pension Det kan aftales, at der indbetales pensionsbidrag af  

 varige og midlertidige tillæg efter § 4, stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Pensionsbidraget  

 udgør 18 pct. af vedkommende tillæg.
 Stk. 3.  

  

 For ansatte  

 omfattet af Statstjenestemændenes Centralorganisation IIs pensionsordning i  

 PFA  

 Pension indbetaler ansættelsesmyndigheden pensionsbidragene hertil.
 Stk. 4.  

  

 For ansatte. der  

 er omfattet af en statsgaranteret pensionsordning (tilsagnsordning),  

 indbetaler  

 ansættelsesmyndigheden pensionsbidragene til CO II-Konto i PFA Pension.
§ 6. Forhandling og aftale om varige og  

 midlertidige tillæg Aftaler om tillæg, jf. § 4, stk. 2, og pensionsbidrag  

 heraf, jf. § 5, stk. 1, indgås på grundlag af en forhandling mellem ledelsen  

 og  

 den enkelte ansatte, som kan vælge at lade sig bistå af sin  

 forhandlingsberettigede  

 organisation under forhandlingen, jf. dog stk. 3.
 Stk. 2.  

  

 Såfremt  

 vedkommende leder ikke selv ønsker at forhandle varige og midlertidige tillæg  

 med ledelsen, føres forhandlingen med henblik på indgåelse af aftaler herom  

 direkte mellem skolen og Statstjenestemændenes Centralorganisation eller den  

 organisation, til hvem centralorganisationen måtte have delegeret  

 aftaleretten.
 Stk. 3.  

  

 For  

 uddannelsesledere føres forhandlingen af en af den forhandlingsberettigede  

 organisation udpeget forhandlingsleder.
 Stk. 4.  

  

 Resultatet af  

 forhandlingen i medfør af stk. 1 og 3 indsendes til godkendelse og  

 underskrift  

 i den ansattes forhandlingsberettigede organisation i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i hovedaftalen mellem finansministeren og tjenestemændenes  

 centralorganisationer.
Stk. 5.  

  

 Hvis resultatet  

 af forhandlingen ikke kan godkendes, kan den forhandlingsberettigede  

 organisation  

 inden for en frist af 10 arbejdsdage fra modtagelsen af resultatet af  

 forhandlingen kræve optaget forhandling med ledelsen.
Såfremt et sådant krav  

 ikke er fremsat inden fristens udløb, anses forhandlingsresultatet for  

 godkendt  

 af organisationen.
Ved beregning af fristen ses bort fra perioden 1. - 15.  

 juli.
Fristen kan ved aftale forlænges.
 § 7.  

  

 Forslag om tillæg og pensionsbidrag heraf kan fremsættes af begge parter.  

 Forhandling  

 finder sted, når en af parterne begærer dette.
§ 8.  


  

 Engangsvederlag Engangsvederlag fastsættes af ledelsen efter forhandling  

 med den enkelte leder.
Engangsvederlag kan f.eks. ydes som:
·  

  

 	  

    

 honorering af særlig indsats ·  

  

 	  

    

 resultatløn ·  

  

 	  

    

 honorering af merarbejde.
 Stk. 2.  

  

 Ledere omfattet  

 af § 4, stk. 1, er undtaget fra reglerne om honorering af merarbejde efter de  

 for statens tjenestemænd gældende regler.
§ 9. Overgangsregler For ledere tiltrådt før den 1. august 2000 videreføres  

 eksisterende aftaler om varige og midlertidige tillæg som en personlig  

 ordning,  

 så længe den pågældende forbliver i samme stilling.
Der indbetales  

 pensionsbidrag af sådanne tillæg i samme omfang som hidtil.
 § 10. Ikrafttræden m.v.
 Aftalen har virkning fra den 1. april 2002. Fra samme  

 tidspunkt finder aftalerne om lokalløn og om chefløn ikke anvendelse for  

 ledere  

 omfattet af § 4, stk. 1.
 Stk. 2.  

  

 Samtidigt  

 ophæves aftale af 7. juli 2000 om nyt lønsystem for ledere ved  

 erhvervsskoler.
 Stk. 3.  

  

 Aftalen kan af  

 parterne opsiges skriftligt med 3 måneders varsel til en 31. marts, dog  

 tidligst  

 til den 31. marts 2005.
København, den 3. marts 2004 Statstjenestemændenes Centralorganisation II Tommy Agerskov  

 Thomsen Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
