 Cirkulæreskrivelse om  

 regulering for 2006 af egenbetalingen i omsorgstandplejen og amtstandplejen  

 efter lov om tandpleje m.v.
(Til samtlige kommunalbestyrelser, amtsråd m.fl.) I bekendtgørelse nr. 1073 af 11. december 2003 om tandpleje  

 er der i §§ 10, 15, 22, 23 og 24 fastsat loft for egenbetalingen for de  

 af  

 ordningerne omfattede patienter.
Ifølge bekendtgørelsens § 27 reguleres det fastsatte  

 loft for egenbetaling én gang årligt den 1. januar.
Reguleringen foretages på  

 grundlag af satsreguleringsprocenten efter lov om en satsreguleringsprocent  

 og  

 afrundes herefter til det nærmeste kronebeløb deleligt med 5.
 For 2006 er satsreguleringsprocenten fastsat til 2,0 pct.,  

 jf. bekendtgørelse nr. 793 af 17. august 2005 om satsreguleringsprocenten  

 m.v.
 Under henvisning hertil skal Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriet meddele, at den maksimale egenbetaling for deltagere i  

 omsorgstandplejen fra den 1. januar 2006 udgør  

  

 400 kr.,  

  

 jf. bekendtgørelse om tandpleje § 10. Fra samme dato  

 udgør den maksimale egenbetaling for deltagere i amtstandplejen  

  

 1.480 kr.  

  

 , jf. bekendtgørelse om  

 tandpleje §§ 15, 22, 23 og 24.
