CIRKULÆRE OM ORGANISATIONSAFTALE FOR KANTINELEDERE I STATENS  

 TJENESTE OG FOR INSPEKTØRER VED BOLIGMINISTERIET (Perst.nr. 063-00) INDHOLD CIRKULÆRE Generelle bemærkninger Bemærkninger til de enkelte  

 bestemmelser Bilag 1  

     

 Organisationsaftale §  

     

 1.
Organisationsaftalens dækningsområde §  

     

 2.
Kantinelederens arbejdsområde §  

     

 3.
Løn til kantineledere §  

     

 4.
Løn til kantineledere på uddannelsesinstitutioner §  

     

 5.
Løn til inspektører §  

     

 6.
Arbejdstid §  

     

 7.
Deltid §  

     

 8.
Overarbejde §  

     

 9.
Arbejdsmiljøaftale for inspektører § 10.
Ikrafttræden og opsigelse Bilag 2  

 Aftale om vilkår ved forsøg med nye lønsystemer §  

     

 1.
 §  

     

 2.
 Lønsystemet  

 mv.
 §  

     

 3.
Basisløn §  

     

 4.
Kvalifikations-  

 og funktionstillæg §  

     

 5.
Arbejdstidsbestemte  

 tillæg §  

     

 6.
Lønregulering §  

     

 7.
Pension §  

     

 8 Forhandlinger  

 og indgåelse/opsigelse af aftaler §  

     

 9.
Overgangsordning  

 for allerede ansatte § 10.
Øvrige  

 bestemmelser § 11.
Evt.  

 tilbagegang til hidtidigt lønsystem § 12.
Ikrafttræden  

 og opsigelse GENERELLE BEMÆRKNINGER 1.  

  

 Finansministeriet og Dansk Funktionærforbund har den 18. august 1999  

 indgået med~følgende organisationsaftale for kantineledere i statens tjeneste  

 og for inspektører ved Boligministeriet.
 2.  

  

 Organisationsaftalen udgør sammen med StK-fællesoverenskomsten af 25.  

 juni 1999 (cirkulære af 30. juni 1999, Fmst.nr. 016-99) det samlede  

 over~enskomstgrundlag.
 3.  

  

 Finansministeriet og Dansk Funktionærforbund har endvidere indgået  

 aftale af 5. oktober 1999 om vilkår ved forsøg med nye lønsystemer for en  

 række  

 grupper under Dansk Funktionærforbund (Bilag 2).
 Aftalen er en videreførsel af den hidtidige lønforsøgsaftale, dog  

 således, at der for nogle personalegrupper er aftalt en forhøjelse af  

 basislønnen, og at aftalen er forlænget i overensstemmelse med CFU-forliget.
Bemærkninger til  

 organisationsaftalens enkelte bestemmelser Til § 1. Organisationsaftalens  

 område Organisationsaftalen omfatter kantineledere under Dansk Funktionær~forbund.
Til § 6, stk. 3. Tjenestelister  

 for inspektører Det henstilles, at tjenestelisterne udarbejdes - enten på den måde, at listerne til enhver tid angiver  

 arbejdstidsfor~de~ling~en for de først~kommende mindst 4 uger, - eller på den måde, at tjenestelisterne for en periode  

 af mindst 4 uger bekendtgøres senest 2 uger før listernes første  

 gyldighedsdag.
Det bemærkes, at der om fornødent kan foretages ændringer i allerede  

 be~kendtgjorte  

 tjenestelister.
Inden sådanne ændringer foretages, skal den berørte  

 medarbejder  

 underrettes.
 Såfremt der måtte blive pålagt inspektører arbejde ud over det ifølge  

 tjenestelisten forud tilrettelagte, skal man endvi~dere efter anmodning fra  

 forbundet henstille, at eventuel af~spadsering heraf, medmindre andet aftales  

 mellem institutionen og den enkelte inspektør, finder sted efter udløbet af  

 den  

 uge, hvori arbejdet udføres, og indlægges i tjenesteli~sten.
 Dette cirkulære har virkning fra 1. april 1999. Samtidig ophæves  

 Finans~mini~steriets  

 cirkulære af 30. januar 1999 om organisationsaftale for kantineledere i  

 statens  

 tjeneste og for inspektører ved Boligministeriet (Fmst.nr. 008-98).
Personalestyrelsen, den 25. juli  

 2000 Henrik Bo Nielsen Bilag  

 1 ORGANISATIONSAFTALE  

 FOR KANTINELEDERE I STATENS TJENESTE OG FOR INSPEKTØRER VED BOLIGMINISTERIET Nedennævnte bestemmelser supplerer og/eller fraviger fæl~lesoverenskom~sten  

 med Statsansattes Kartel.
Organisationsaftalens  

 dækningsområde § 1.  

  

 Organisationsaftalen omfatter ikke-tjenestemandsan~satte kantineledere  

 i staten og på institutioner, for hvilke Finans~ministeriet har kompetence  

 til  

 at fastsætte løn- og ansættelsesvilkår.
Organisationsaftalen omfatter  

 end~vi~de~re  

 inspektører ved Boligministeriet.
Kantinelederens arbejdsområde § 2.  

  

 Kantinelederens arbejde er at tilrettelægge og/eller at udføre det  

 daglige arbejde i forbindelse med indkøb, produktion og salg af kantinens  

 produkter.
 Stk. 2.  

  

 Kantinelederen kan endvidere være ansvarlig for rengøring af de lokaler  

 og det inventar mv., der er nød~vendige for kantinens drift.
Stk. 3.  

  

 Kantinelederen driver kantinen for institutio~nens regning og under  

 ansvar over for institutionen.
Institutio~nen fastsætter åbningstider og  

 priserne på de varer, der for~handles i kantinen.
Løn til kantineledere § 3.  

  

 Kantinelederen aflønnes i forhold til antallet af øvri~ge medarbejdere  

 i kantinen efter følgende retnings~linier:
Kantinelederens aflønning Antal fuldtidsbeskæftigede medarbejdere (a) lønramme  

     

 8 0 lønramme  

     

 9 1-5 lønramme 11 6-10 lønramme 13 11 eller flere Med virkning fra 1. april 2000 aflønnes kantineledere således:
Kantinelederens aflønning Antal fuldtidsbeskæftigede  

 medarbejdere (a)   (c) lønramme 9 0 lønramme 10 1-5 lønramme 12 6-10 lønramme 14 11 eller flere Alle kantineledere rykker pr. 1. april 2000 ét skalatrin, hvilket sker  

 med bevarelse af hidtidig oprykningsdato.
(a) Ved "fuldtidsbeskæftigede medarbejdere"  

 forstås her medarbejdere med en beskæftigelsesgrad, der omregnet svarer til  

 kantinelederens.
Hvis en kantineleder, i en kantine med 6 indtil 10  

 medarbejdere, har en faglig ud~dannelse, der er relevant, tillægges der ved  

 ansættelsen ancienni~tet, der svarer til ét ska~latrin.
Den pågældende  

 pla~ceres  

 således på skalatrin 17. Med virkning fra 1. april 2000 placeres den  

 pågældende på skalatrin 18.
(c) Ved ansættelse som leder af en kantine med 11 eller  

 flere med~arbejdere er det en forud~sætning, at vedkommende besidder en  

 faglig uddannelse, der er relevant for stillingen.
 I ganske særlige tilfælde kan den enkelte institu~tion  

 dispensere fra kravet om relevant faglig uddannelse.
 Stk. 2.  

  

 Kantinelederens aflønning ændres, hvis antallet af medarbejdere ændres  

 således, at kantinele~deren henføres til en anden lønramme ifølge stk. 1.  

 Aflønningen ændres med det opsigelsesvarsel, der til~kommer den pågældende  

 kantineleder.
Løn til kantineledere på  

 uddannelsesinstitutioner § 4.  

  

 Lønnen til kantineledere, der er ansat på skoler og  

 ud~dan~nel~ses~in~sti~tutio~ner,  

 der har ferielukning i mere end 5 uger, fastsættes ud fra en  

 be~skæftigelses~grad  

 (B), der be~regnes som følgende:
B  

    

 =  

    

  

 Det  

 aftalte årlige antal arbejdstimer 1676 Månedslønnen beregnes som 1/12 x B x årslønnen på det aktuelle  

 skalatrin.
Løn til inspektører § 5.  

  

 Lønnen til inspek~tører be~regnes på grundlag af en årsløn bestående af  

 skalatrinene 18, 19, 20, 21, 22 og 23, der alle er 2-årige.
Arbejdstid § 6.  

  

 Den gennemsnitlige ugentlige arbejdstid for fuldtidsbeskæftigede er 37  

 timer.
Med virkning fra 1. april 2000 ændres stk. 1 til:  Den gennemsnitlige  

 ugent~lige arbejdstid er 37 timer.
Arbejdstiden opgøres månedsvis, medmindre  

 andet aftales lokalt.
Stk. 2.  

  

 Arbejdstids~nedsættelsen fra 40 timer ugentlig kan opspares til hele  

 fridage til senere afvikling, hvis der lokalt er enighed herom.
Opsparing kan  

 ikke finde sted under afholdelse af ferie.
 Stk. 3.  

  

 For inspektører udarbejdes der tjenestelister, som omfatter samt~lige  

 medarbejdere (bortset fra afløsningsperso~nale) med skiftende arbejdstid.
 Stk. 4.  

  

 For inspektører opgøres arbejdstiden månedsvis.
 Med virkning fra 1. april 2000 udgår 1. punktum som konsekvens af  

 ændringen af stk. 1.
Tjenestelisterne, der omfatter en periode på mindst 4 uger, angiver for  

 den enkelte medarbejder tjene~stens beliggen~hed og fridagenes placering.
For  

 medarbejdere, som er antaget med henblik på at gøre tjeneste under andre  

 medarbejderes sygefravær mv., skal tjenesteli~ster~ne alene angive  

 fridage~nes  

 placering.
Deltid § 7.  

  

 Ansættelse sker som udgangspunkt på fuld tid.
 Stk. 2.  

  

 Der kan mellem institutionen og en allerede ansat træf~fes aftale om  

 overgang til deltidsansættelse.
 Stk. 3.  

  

 Før der sker nyansættelse på deltid, skal det undersø~ges, om de  

 pågældende arbejdsfunktioner lige så hensigtsmæs~sigt kan udføres af allerede  

 ansatte på deltid, der har de kræ~vede kvalifikationer, og som ønsker at  

 overgå  

 til en højere be~skæfti~gelsesgrad.
 Stk. 4.  

  

 Tillidsrepræsentanten orienteres om indgåede aftaler om deltidsan~sættelse.
 Stk. 5.  

  

 Den gennemsnitlige ugentlige arbejdstid for deltidsan~satte skal udgøre  

 mindst 15 timer og højst 30 timer, og der ydes forholdsmæssig løn.
 Stk. 6.  

  

 Overarbejde i forbindelse med deltidsansættelse bør kun und~tagel~ses~vis  

 finde sted.
Overarbejde § 8.  

  

 Overarbejde skal så vidt muligt søges godtgjort med fritid.
Fritiden  

 skal have samme varighed som det præsterede overarbejde med tillæg på 50 pct.  

 Fritiden rundes opad til hele timer.
Med virkning fra 1. april 2000 ændres stk. 1 til:  Hvis arbejdets  

 omfang har oversteget den fastsatte norm, godtgøres den overskydende tid med  

 tillæg af 50 pct.
Overarbejde godtgøres med afspadsering eller betales  

 kontant.
Stk. 2.  

  

 For fritimerne ydes der almindelig timeløn.
Når erstatningsfriheden  

 ydes som hele fridage, kan der den enkelte dag højst udlignes 7,4 timer.
 Stk. 3.  

  

 Hvis der ikke kan gives den omhandlede fritid, udbetales  

 over~ar~bejds~pengene  

 efter de satser, der er gæl~dende for tjenestemænd.
Stk. 4.  

  

 Ved overarbejde for kantineledere forstås arbejde ud over 74 timer  

 inden for en samlet periode på 2 arbejdsuger.
Timetallet rundes opad til et  

 mangefold af 1/2 time.
 Med virkning fra 1. april 2000 udgår stk. 4 som konsekvens af ændringen  

 af stk. 1.
Arbejdsmiljøaftale for  

 inspektører § 9.  

  

 I medfør af Arbejdsministeriets bekendtgørelse af 15. august 1980 om  

 hviletid og fridøgn, kapitel 4, § 10, aftales, at den daglige hvileperiode (i  

 begrænset omfang) kan udskydes eller nedsættes til 8 timer i forbindelse med  

 ud~før~elsen  

 af tjenesten.
Behov for nedsættelse af hvile~tiden til 8 timer vil kunne  

 fore~komme  

 mere end 2 gange ugentlig.
 Såfremt der måtte blive behov for yderligere fravigelse af hviletids-  

 og fridøgnsbestemmelserne i arbejdsmiljølovens og ovennævnte  

 bekendt~gø~rel~se,  

 forelægges sådanne spørgs~mål til forhandling mellem denne aftales parter.
Ikrafttræden og opsigelse § 10.  

  

 Organisationsaftalen har virkning fra 1. april 1999 og kan af parterne  

 opsiges skriftligt med 3 måneders varsel til en 1.april - dog tidligst 1.  

 april  

 2002.
 Samtidig ophæves organisa~tionsaftale af 28. november 1997 for  

 kan~tine~le~dere  

 i statens tjeneste og for inspek~tører ved Boligministeriet.
København, den 18. august 1999 Dansk Funktionærforbund Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
Bilag  

 2 Aftale mellem  

 Finansministeriet og Dansk Funktionærforbund om vilkår ved for-søg med nye  

 lønsystemer for Vagtfunktionærer og parkeringskontrollører, Kantineledere,  

 Fotogra-fer, Inspektører ved Slots- og Ejendomsstyrelsen, Servicemedarbejdere  

 og serviceassistenter, Plante-kontrollører, Tandteknikere, Optikere,  

 Laboratoriemestre Generelle bemærkninger 1.  

  

 Denne aftale har til formål at tilskynde til og understøtte iværksæt~telse af  

 forsøg med nye lønsystemer på statens arbejdspladser.
Etablering af forsøg med nye  

 lønsystemer er baseret på frivillighed.
Ved udvælgelsen af forsøgsområder vil  

 det være en forudsætning, at såvel den stedlige ledelse som vedkommende  

 tillidsrepræsentanter har tilkendegivet et ønske om at deltage i  

 forsøgsprojekter.
Ved etablering af lønforsøg  

 forudsættes det, at de lokale parter skaber en sammenhæng mellem den enkelte  

 institutions overordnede mål, personale~politikken og det nye lønsystem.
Det  

 er  

 derfor vigtigt, at der gives tillids~repræsentanterne og de lokale ledere  

 gode  

 vilkår for gennemførelsen af for~søgene.
Der henvises generelt til  

 tillidsrepræsentantaftalen og SU-aftalen.
Der er i denne aftale taget  

 udgangspunkt i rammeaftalens § 6, hvor~efter forsøgene etableres som et  

 basislønsystem.
Det udeluk~ker ikke, at der kan iværksættes forsøg med andre  

 lønsystemer.
Disse vil i givet fald skulle aftales mellem Finansministeriet  

 og  

 Dansk Funktionærforbund.
 Finansministeriet og  

 centralorganisationerne har i fællesskab udarbejdet en vejledning om nye  

 lønsystemer i staten, hvori lønforsøg og rammeaftalen er nærmere beskrevet.
Bemærkninger til de enkelte bestemmelser 2.  


  

 Til § 2, stk. 2.
 Indgåelse af forhåndsaftaler  

 indebærer, at der ikke vil skulle indgås konkret tillægsaftale mellem  

 ansættelsesmyndigheden og tillids~re~præ~sen~tanten, hver gang en eller flere  

 medarbejdere udfører opgaver/~erhverver kvalifikationer, der er omfattet af  

 forhåndsaftalen.
 Hvis der lokalt indgås  

 aftale om, at et tillæg ydes til ansatte, der har gennem~ført et givent  

 kursus  

 eller en given efteruddannelse, bør alle i den pågældende personalegruppe,  

 for  

 hvem kurset/efteruddannelsen er rele~vant, have adgang til at gennemgå  

 kurset/efteruddannelsen.
 3. Til § 4.
 Hensyn til f.eks. geografisk  

 betingede lønforhold kan indgå i lokalt aftalte kvalifikationstillæg mv., jf.  

 rammeaftalens § 6, stk. 5.
 Tillidsrepræsentanter bør  

 have samme adgang til kvalifikations- og funktionstillæg, som hvis de havde  

 fuld mulighed for at fungere i deres sædvanlige job.
 4. Til § 7, stk. 3.
 Basislønnen samt varige  

 tillæg iht. § 4  

    

 indgår i  

 beregningsgrundlaget for indbeta~ling af pensionsbidraget til StK:Pension.
Forsøg med nye lønsystemer for vagtfunktionærer og  

 parkeringskontrollører, kantineledere, fotografer, inspektører ved Slots- og  

 Ejendomsstyrelsen, servicemedarbejdere og serviceassistenter,  

 plantekontrollører, tandteknikere, optikere samt laboratoriemestre § 1.  

  

 Denne  

 aftale gælder for ansatte, der bliver omfattet af forsøg med nye lønsystemer  

 med virkning fra den 1. april 1999 eller senere.
Bestemmelserne i aftalen  

 supplerer eller erstatter bestemmelserne i StK-fælles~overens~komsten og  

 organisationsaftalerne  

    

 for  

 vagtfunktionærer og parkerings~kontrollører, kantineledere, fotografer,  

 inspektører ved Slots- og Ejendoms~styrelsen, servicemedarbejdere og  

 serviceassistenter, plantekontrollører, tand~teknikere og optikere samt  

 laboratoriemestre.
 Stk. 2.  

  

 Aftalen indgås i øvrigt i henhold til rammeaftalen om forsøg med nye  

 lønsystemer, hvis bestemmelser gælder, hvor intet andet måtte være nævnt i  

 denne aftale.
 Stk. 3.  

  

 Forsøgene omfatter alle nuværende og fremtidigt ansatte inden for de  

 områder, der omfattes af forsøg.
 Lønsystemet mv.
 § 2.  

  

 Forsøg med lønsystemer inden for denne aftales område etableres som et  

 basislønsystem, jf. rammeaftalens §§ 6 - 8 og §§ 10 - 13, dvs. med en  

 basisløn  

 suppleret med lokalt aftalte funktions- og/eller kvalifikationstillæg mv.,  

 medmindre andet aftales.
Stk. 2.  

  

 Der kan indgås forhåndsaftaler/aftales retningslinier, hvori  

 kriterierne og formen for lønændringer er fastlagt.
Løntillæggene udmøntes i  

 overensstemmelse hermed, når en eller flere medarbejdere opfylder de aftalte  

 kriterier.
 Stk. 3.  

  

 Overtidsbetaling beregnes pr. time som 1/1924 af den samlede faste løn  

 (eksklusiv eventuelt rådighedstillæg). Overtidstillægget og person~kredsen,  

 der  

 kan oppebære overarbejdsbetaling, følger bestemmelserne herom i de respektive  

 organisationsaftaler.
Basisløn § 3.  

  

 Basislønningerne træder i stedet for de tilsvarende lønbestemmelser i de  

 respektive organisationsaftaler.
 Stk. 2.  

  

 Basislønningerne er angivet i årligt grundbeløb  

    

 (niveau 1. oktober 1997):
Stk. 3.  

  

 Vagtfunktionærer og parkeringskontrollører Basisløn :
Indtil 1. april 1999 Fra 1. april 1999 Trin 1:
 162.500 kr.
 170.000 kr.
 Trin 2:
 164.500 kr.
 172.500 kr.
 Trin 3:
 167.000 kr.
Stk. 4.  

  

 Kantineledere Basisløn:
 Trin 1:
 185.000 kr.
 185.000 kr.
 Trin 2:
 187.500 kr.
 187.500 kr.
Stk. 5.  

  

 Fotografer (faglærte fotografer og overfotografer) Basisløn:
 Trin 1:
 195.000 kr.
 202.000 kr.
 Trin 2:
 198.000 kr.
Stk. 6.  

  

 Inspektører ved Slots- og Ejendomsstyrelsen Basisløn:
199.000 kr 199.000 kr.
Stk. 7.  

  

 Servicemedarbejdere og serviceassistenter Servicemedarbejdere Basisløn:
Fra 1. april 1999 Trin 1:
 180.000 kr.
 Trin 2:
 182.500 kr.
Serviceassistenter Basisløn:
 202.000 kr.
Stk. 8.  

  

 Plantekontrollører Basisløn:
 199.000 kr.
Stk. 9.  

  

 Tandteknikere Basisløn:
 206.000 kr.
Stk. 10.  

  

 Optikere Basisløn:
 276.000 kr.
 Basisløn:
 233.000 kr.
 Stk. 12.  

  

 Basisløntrinene er et-årige.
Kvalifikations- og funktionstillæg § 4.  

  

 Der kan lokalt aftales tillæg for særlige funktioner, der varetages i  

 stillingen eller stillingsgruppen.
 Stk. 2.  

  

 Der kan ligeledes lokalt aftales tillæg for kvalifikationer mv., dvs.  

 på grundlag af:
 a.
 Den ansattes faglige og  

 personlige kvalifikationer.
 b.
 Kvaliteten i opgavevaretagelsen.
 c.
 Balancen i forhold til  

 tilsvarende stillinger på det øvrige ar~bejdsmarked.
 d.
 Hensyn til rekruttering og  

 fastholdelse.
Stk. 3.  

  

 Tillæg efter stk. 1 og 2 kan aftales i form af varige tillæg,  

 midlertidige tillæg eller éngangsvederlag.
Tillæggene angives i grundbeløb  

 (1.  

 oktober 1997).
Arbejdstidsbestemte tillæg § 5.  

  

 Ud  

 over den løn, der er aftalt som led i det nye lønsystem, ydes der fortsat  

 arbejdstidsbestemte tillæg i henhold til § 15 i StK-fællesover~ens~komsten.
Lønregulering § 6.  

  

 Basislønnen og funktionstillæg reguleres med de generelle stigninger, der  

 aftales centralt ved aftale- og overenskomstfornyelserne eller udmøntes via  

 en  

 generel reguleringsordning, jf. rammeaftalens § 7.
 Stk. 2.  

  

 Tilsvarende gælder for lokalt aftalte kvalifikationstillæg, medmindre  

 andet aftales.
Pension § 7.  

  

 Der  

 indbetales et pensionsbidrag på 12% af den enkelte ansattes basisløn samt  

 varige tillæg iht. § 4.
 Stk. 2.  

  

 Der indbetales endvidere pensionsbidrag af midlertidige tillæg,  

 medmindre andet er aftalt.
 Stk. 3.  

  

 Indbetaling af pensionsbidrag sker i øvrigt efter de regler, der er  

 fastsat i de respektive organisationsaftaler samt i  

 StK-fælles~over~ens~komsten.
Forhandlinger og indgåelse/opsigelse af aftaler § 8.  

  

 Forhandling om og indgåelse af lokale aftaler sker efter reglerne i  

 ram~me~aftalens  

 §§ 11 - 13.
Overgangsordning for allerede ansatte § 9.  

  

 Indplacering sker i den personalekategori, som stillingen er henført til, jf.  

 §  

 3.
 Stk. 2.  

  

 Allerede ansatte indplaceres på nærmeste højere trin i forhold til  

 nuværende skalatrinsindplacering.
 Stk. 3.  

  

 Der ydes et særligt tillæg ved overgang til nyt lønsystem, som ud~ligner  

 den eventuelle forskel mellem den tidligere skalaløn og basislønnen i det nye  

 lønsystem.
Stk. 4.  

  

 Eventuelle lokalt eller centralt aftalte tillæg - herunder lokalløn -  

 videreføres, indtil de ved lokal aftale eventuelt sammenlægges med  

 tillægs~delen  

 i den i stk. 3 nævnte løn.
Midlertidige tillæg bortfalder som tidligere ved  

 periodens udløb.
Stk. 5.  

  

 Allerede ansatte, der ikke ved forsøgets iværksættelse oppebærer slut~løn  

 i det hidtidige lønforløb, sikres endvidere et tillæg/en tillægs~forhøj~else  

 svarende til værdien af førstkommende anciennitetsstigning med virk~ning fra  

 det tidspunkt, da anciennitetsoprykningen ville være sket efter det hidtidige  

 lønsystem.
Tillægget/tillægsforhøjelsen ydes dog kun, i det omfang der ikke i  

 forbindelse med overgangen til det nye lønsystem pr. 1. januar 1998 eller  

 senere er aftalt en samlet løn, der er højere end hidtidig løn inkl.  

 førstkommende anciennitetstrin.
 Stk. 6.  

  

 Alle løndele reguleres som anført i § 6, stk. 1. Eventuelle tillæg  

 efter stk. 4, som ikke tidligere har været reguleret, reguleres dog ikke.
 Stk. 7.  

  

 Efter overgangen til det nye lønsystem er allerede ansatte omfat~tet af  

 denne aftales andre bestemmelser.
Øvrige bestemmelser § 10.  

  

 Ansatte omfattet af denne aftale er ikke omfattet af lokal- og  

 chef~lønsordningen.
 Stk. 2.  

  

 Ansatte, der ikke er omfattet af et forsøg med nye lønsystemer, men som  

 forflyttes til et område, hvor der er etableret forsøg, er omfattet af  

 reglerne  

 i § 9.
 Stk. 3.  

  

 Hvis en ansat genindtræder i statens tjeneste efter tjenestefrihed,  

 finder reglerne i § 9 tilsvarende anvendelse.
 Stk. 4.  

  

 Hvis en ansat, som er omfattet af et forsøg, uansøgt forflyttes til et  

 område, hvor der ikke er indgået aftale om lønforsøg, udbetales der et  

 personligt tillæg til udligning af en eventuel lønforskel.  

 Udlig~nings~tillægget  

 bortfalder pr. 1. april 2002, jf. § 11.
Evt. tilbagegang til hidtidigt lønsystem § 11.  

  

 Hvis denne aftale pr. 1. april 2002 ikke afløses af en ny aftale, der  

 viderefører de nye lønsystemer, overgår alle ansatte til aflønning efter de  

 relevante organisationsaftaler mellem Finansministeriet og Dansk  

 Funktionærforbund.
 Stk. 2.  

  

 Ved evt. overgang til skalatrinssystemet skal den enkelte ansatte  

 indplaceres på det skalatrin, som vedkommende ville have opnået, hvis den  

 pågældende ikke havde været omfattet af forsøg.
Ikrafttræden og opsigelse § 12.  

  

 Denne aftale har virkning fra 1. april 1999 og er uopsigelig i  

 forsøgsperioden.  

 Aftalen bortfalder pr. 1. april 2002.
 Samtidig ophæves aftalen af  

 14. januar 1998 mellem Finansministeriet og Dansk Funktionærforbund om vilkår  

 ved forsøg med nye lønsystemer.
København, den 5. oktober  

 1999 Dansk Funktionærforbund Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
