Vejledning om Brug af ultralyd - At-vejledning D.6.6 - December 2005 - Erstatter At-meddelelse nr. 4.06.3 af september 1987 Ultralyd defineres som lyd, hvis frekvens ligger over 18.000 Hz, hvilket ligger over det “hørbare område”.
Ultralyd kan transmitteres i faste stoffer, væsker og luftarter.
 Ultralyd bruges bl.a. til:
– Rensning af emner i et væskebad – Svejsning af plast og metal – Medicinsk brug – Alarmapparater – Måleapparater i industrien.
 Almindelig, hørbar støj forekommer ofte sammen med ultralyd.
1. Følger af ultralydpåvirkning Vedvarende udsættelse for meget høje ultralydniveauer i luft kan give høreskader.
Risiko opstår især ved udsættelse for lyd med frekvenser i grænseområdet mellem den hørbare lyd/støj og ultralyden, dvs. frekvensområdet 16.000-40.000 Hz.
 Kraftig ultralyd i luft og hørbar lyd/støj, som skyldes ultralyden, kan give gener som trykken eller susen for ørerne, træthed, hovedpine, kvalme m.m., men skader normalt ikke det menneskelige væv.
Ved legemlig kontakt med en fast genstand, der svinger med ultralydfrekvensen, eller med væske med ultralyd, vil ultralyden uhindret passere over i det menneskelige væv.
Høje ultralydniveauer i vævet kan give skader på cellerne – selv når en genstand eller væske kun kortvarigt berøres.
2. Foranstaltninger Ultralyd i luft Ultralyd og støj fra apparater skal imødegås så effektivt som muligt, fx ved opstilling på dæmpende underlag, afskærmning eller indbygning i støjkabinetter.
Ultralyd er let at dæmpe.
Selv små og tynde plader (fx af acrylplast) vil ofte kunne skærme mod direkte ultralydpåvirkning.
Reflektioner fra vægge, gulve eller maskindele kan dæmpes, ved at der opsættes et tyndt lag absorberende materiale (fx mineraluld) på de reflekterende flader.
 Hvor det ikke er muligt at nedbringe ultralyd og støj til et acceptabelt niveau (se afsnit 4), skal der benyttes høreværn.
 Tyverialarmer mv., hvor ultralyd anvendes, bør kun være i funktion uden for arbejdstiden.
Ultralyd i faste stoffer De ultralydbærende dele i et ultralydapparatur skal være afskærmede, så utilsigtet berøring undgås.
 Dele i ultralydapparatur, som operatøren berører under drift, skal være isoleret fra de ultralydbærende dele.
 Isolering opnås bedst ved at adskille de ultralydbærende dele i apparat og emne fra dele, som personer berører.
Ultralyd i væsker Væskebade med ultralyd skal sikres, så utilsigtet berøring under drift undgås.
Ultralydbade bør forsynes med et låg, som forhindrer legemlig kontakt med badet, mens det er i funktion.
Låget giver samtidig en væsentlig dæmpning af ultralyd i luft og hørbar støj.
3. Måling af ultralyd Ultralyd i luft måles normalt på samme måde som støj.
 Måleudstyret skal mindst kunne måle frekvenser indtil 40.000 Hz.
Ultralydstyrken måles uden vægtningskurve og angives i dB og frekvens i antal svingninger pr. sekund (Hz) 4. Vejledende ultralydgrænser Ved en 8 timers daglig eksponering for ultralyd i luft bør følgende lydtrykniveauer ikke overskrides:
Jens Jensen Læs også branchearbejdsmiljørådenes vejledninger mv.:
 Branchearbejdsmiljørådenes vejledninger kan findes på de enkelte branchearbejdsmiljøråds hjemmesider.
