Vejledning  

 til bekendtgørelse nr. 1196 af 07.12.2004 om Kundekontaktcenteruddannelse Forord Uddannelsesbekendtgørelsen og denne tilhørende,  

 autoritative vejledning udgør sammen med de generelle og tværgående regler  

 det  

 samlede forskriftsmæssige grundlag for skolernes og de lokale  

 uddannelsesudvalgs arbejde med de lokale undervisningsplaner m.v. jf.  

 hovedbekendtgørelsens § 3.
Den til enhver tid gældende vejledning for en erhvervsuddannelse  

 vil ligesom de gældende love og bekendtgørelser være at finde i  

 Retsinformation,  

 som er statens juridiske online informationssystem for love og regler.
Adgang  

 hertil fås fx via ministeriets hjemmeside på web-adressen:  

 http://us.uvm.dk/erhverv/lov/bek_vejl.  

 Erhvervsskolerne informeres om nye vejledninger via e-mail.
 Uddannelsesbekendtgørelse og vejledning er udarbejdet i tæt  

 samarbejde med  

 Det Faglige Udvalg for  

 Kundekontaktcenteruddannelse  

 og udstedt af Undervisningsministeriet.
Kapitel 1 Uddannelsen Ad §§ 1-3 Det er uddannelsens formål, at eleven opnår  

 kompetence  

 til at varetage almindeligt forekommende jobfunktioner i et  

 kundekontaktcenter  

 inden for salg, service, vejledning og information til forskellige  

 kundegrupper.
Den uddannede skal kunne skabe positive kunderelationer igennem  

 telekommunikation og IT, anvende IKT i et kundekontaktcenter, varetage salg  

 og/eller kundeservice og vejledning, kunne samarbejde i teams og have  

 forståelse for virksomhedsformen.
 Den opnåede merkantile kompetence omfatter både  

  

 faglige  

  

 kompetencer i form af konkrete og aktuelle kvalifikationer og færdigheder og  

  

 almene  

 og personlige  

  

 kompetencer, herunder evnen til at tilegne sig ny viden  

 gennem beskæftigelse og videreuddannelse.
 Kompetence forstås som elevens anvendelse af viden,  

 kvalifikationer og færdigheder i forhold til en bestemt opgave eller  

 situation,  

 hvor der også indgår personer, teknologi, systemer og organisation.
 Gennem et samspil mellem oplæringen i praktikuddannelsen og  

 specialefagsundervisningen skal sikres den optimale progression i læring og  

 udvikling af elevens kompetence.  

 Uddannelsen  

 skal endvidere tilrettelægges, således at den i sit sigte orienterer sig mod  

 fremtidig beskæftigelse og videre uddannelse inden for både almene og mere  

 specialiserede funktioner, herunder muligheden for at fortsætte inden for  

 andre  

 merkantile erhvervsuddannelser.
Kapitel 2 Uddannelsesforløbet, varighed og struktur m.v.
Ad § 4 Uddannelsen består af et grundforløb og et  

 hovedforløb.  

 Grundforløbet varer normalt 1 undervisningsår.
Grundforløbet er  

 fællesindgangsvejen for Det merkantile område – handel, kontor og  

 finans, jf.  

 bekendtgørelse om grundforløb.
Tilrettelæggelsen af grundforløbet skal ske, så eleven så tidligt  

 som muligt får mulighed for at beskæftige sig med aktiviteter, der relaterer  

 sig til kundekontakt.
Dette  

 kan  

 bl. a. ske ved de muligheder, der ligger i integrationen imellem grundfag og  

 områdefag.
 De nærmere rammer for skolens samlede vurdering af, om eleven har  

 opnået de nødvendige faglige og personlige forudsætninger for at kunne  

 begynde  

 på undervisningen i hovedforløbet, fremgår dels af  

 uddannelsesbekendtgørelsens  

 § 5 dels af grundforløbsbekendtgørelsen.
 Hovedforløbet varer normalt 1 år og består af praktikuddannelse og  

 skoleundervisning.
Ad § 5. Adgang til hovedforløbet Adgang til denne uddannelses hovedforløb har  

 elever, der  

 har opnået grundforløbsbevis fra den merkantile fællesindgang på baggrund af  

 normalt 1 undervisningsår, jf. bekendtgørelse om grundforløb.
Det er  

 endvidere  

 en betingelse, at eleven har bestået følgende grundfag jf.  

 grundfagsbekendtgørelsen 1)  

 	  

 Dansk, niveau D 2)  

 	  

 Informationsteknologi, niveau D.
 3)  

 	  

 Salg og Service, niveau D.
 Herudover  

 skal eleverne have gennemført følgende grundfag før påbegyndelse af  

 skoledelen  

 i hovedforløbet:
1)  

 	  

 Erhvervsøkonomi, niveau E 2)  

 	  

 Engelsk, niveau E 3)  

 	  

 Samfundsfag, niveau E Ved at opstille betingelser for, at eleven  

 kan  

 påbegynde skoledelen af hovedforløbet, vægter det faglige udvalg, at eleven  

 har  

 nået et vist niveau i grundfag, der dækker kerneområder inden for  

 kundekontaktcenteruddannelse.  

 Det faglige udvalg anser de anførte niveauer som absolut minimum for at kunne  

 deltage i og nå målene for såvel specialefagsundervisningen som  

 praktikuddannelsen.  

 De anførte niveauer er samtidigt udtryk for de elevforudsætninger, som  

 praktikvirksomheder typisk vil forvente ved indgåelse af uddannelsesaftale.
Det faglige udvalg vægter hermed, at eleven har nået et vist  

 niveau i  

  

 mundtlige og skriftlige formuleringsevner  

 i dansk.
Det samme gælder elevens  

  

 informationsteknologiske  

  

 færdigheder, hvor eleven skal have et minimum af færdigheder inden for IT  

 værktøjer/kontorpakker, samt  

  

 salgs- og servicefærdigheder  

  

 , hvor eleven  

 skal have et grundlæggende kendskab til elektronisk handel og kunne udføre  

 salg  

 og service på et vist niveau.
 Jobfunktionerne – og dermed slutmålene – inden for  

 kundekontaktcenteruddannelse forudsætter, at eleven kan håndtere de mest  

 almindeligt forekommende IT værktøjer, herunder tekstbehandling, mail- og  

 kalendersystemer og regneark/database, og at elevens sprogrigtighed i såvel  

 skrift som tale har et vist niveau, samt at eleven har et grundlæggende  

 kendskab til afsætning af fysiske produkter og serviceydelser, som sætter  

 eleven i stand til at udføre jobfunktionerne i et kundekontaktcenter med høj  

 grad af selvstændighed.
 Skolen skal i forbindelse med fastlæggelse af elevens  

 uddannelsesplan og uddannelsesbog allerede på grundforløbet sikre, at eleven  

 kender de krav, der stilles, og elevens mulighed for at nå disse krav,  

 herunder  

 tilbyde supplerende/valgfri undervisning inden for de nævnte  

 kernekompetencer.
 Det er væsentligt, at såvel elever som praktikvirksomheder kender  

 adgangsniveauet til hovedforløbet i kundekontaktcenteruddannelse.
Hovedforløbet Uddannelsens hovedforløb gennemføres på baggrund af  

 en  

 uddannelsesaftale med en virksomhed, der er godkendt hertil af det faglige  

 udvalg.
Hovedforløbet består af skoleundervisning og praktikuddannelse og  

 varer  

 1 år.
Hovedforløbets skoleundervisning består af bundne specialefag og  

 eventuelt valgfri specialefag og erhvervsrettet påbygning.
Se bl.a. senere ad  

 §§ 8-10.
For at elev og virksomhed kan målrette uddannelsen til den  

 aktuelle virksomheds arbejdsområde (inbound, outbound m.v.), gives mulighed  

 for  

 at vælge blandt et antal specialefag, der kan støtte udviklingen af elevens  

 kompetencer.
Det er derfor væsentligt i vejledningen af elev og virksomhed  

 såvel ved indgåelse af uddannelsesaftale som ved valg af valgfrie  

 specialefag,  

 at skolen vejleder om elevens behov for at udbygge sine kompetencer i forhold  

 til det niveau inden for salg og service, IT og dansk, som eleven har ved  

 overgang til hovedforløbet, for at eleven kan nå målene for hovedforløbets  

 praktiske del.
Ad § 6. Fritagelse for  

 dele af undervisningen Det faglige udvalg finder, at der for hver enkelt  

 elev  

 skal lægges vægt på:
 –  

 	  

 Ingen skal lære det  

 samme to gange.
 –  

 	  

 Den merkantile  

 kompetence kan erhverves ad forskellige veje (realkompetencevurdering).
 Elevens mulighed for at blive fritaget for skoleundervisning i  

 hovedforløbet, dvs. specialefagsundervisningen, sker på baggrund af skolens  

 konkrete vurdering.
I øvrigt følger fritagelse for dele af uddannelsen de almindelige  

 regler i erhvervsuddannelsesloven og hovedbekendtgørelsen.
Elevens og  

 virksomhedens mulighed for at afkorte uddannelsestiden følger  

 erhvervsuddannelseslovens  

 § 57 og hovedbekendtgørelsens § 25. Elevens mulighed for at blive  

 fritaget for dele af skoleundervisningen i grundforløbet fremgår af  

 hovedbekendtgørelsens § 47.
Ad § 7. Supplerende kursus For elever, der ikke har gennemført det nævnte  

 grundforløb, skal der ved fastlæggelse af elevens uddannelsesplan ske en  

 konkret vurdering af elevens reelle kompetence sat i forhold til slutmålene  

 for  

 uddannelsen, eventuelt i et afklaringsforløb på indtil 2 uger.
Eleven  

 kan  

 derefter gennemføre et suppleringskursus på indtil 7 uger inkl. afklaring,  

 som  

 giver mulighed for at opnå de relevante kompetencer.
Kapitel 3 Skoleundervisningen og praktikuddannelsen m.v.
Ad §§  

  8-10.  

 Specialefagene Skolen tilrettelægger undervisningen under hensyn  

 til  

 virksomhedernes og elevernes behov.
Skoleperioderne placeres tidsmæssigt og  

 indholdsmæssigt, så de gennem en vekselvirkning med oplæringen i virksomheden  

 bidrager til den løbende udvikling af elevens kompetencer.
Skolen skal i tilrettelæggelsen give mulighed for, at valgfri  

 specialefag og erhvervsrettet påbygning  

 kan  

 indgå i en vekselvirkning med de bundne specialefag, hvor emnet og indholdet  

 i  

 de valgfrie fag tilsiger dette.
Se blandt andet ovenfor ad § 5 om  

 behovet  

 for at udbygge elevens kompetencer inden for salg og service, dansk og IT.
Undervisningen anbefales gennemført, således at målene for de  

 bundne specialefag nås så tidligt som muligt, da fagene indeholder elementer,  

 som er grundlag for arbejdsopgaver, som eleverne vil møde meget tidligt i  

 praktikforløbet.
Derfor skal skoleperioden ikke afvente, at prøvetiden er  

 overstået.  

 Skolen bør i den forbindelse gøre praktikvirksomhed og elev bekendt med, at  

 prøvetiden automatisk forlænges med skoleperiodens længde jf. § 60,  

 stk. 2 i erhvervsuddannelsesloven.
Undervisningen i de bundne  

 specialefag  

 anbefales gennemført integreret og så virksomhedsrelevant som muligt, således  

 at de afspejler hverdagen i et kundekontaktcenter.
 Det anbefales, at den afsluttende praktiske prøve gennemføres så  

 sent som muligt i praktikforløbet.
I hovedforløbet indgår i alt 19 dages obligatorisk  

 specialefagsundervisning, hvoraf de 2 dage benyttes til den afsluttende  

 praktiske prøve.
Desuden kan elev og virksomhed vælge et antal valgfrie  

 specialefag  

 af en varighed af 0-4 uger.
 Skoleundervisningen i hovedforløbet for bundne og valgfrie  

 specialefag varer derfor minimum 3,8 uger, dvs. 19 dage, og kan maksimalt  

 udgøre 7,8 uger, dvs. 39 dage.
Samspil mellem skole og praktiksted Undervisningen skal understøtte den praktiske  

 oplæring.  

 Derfor er det væsentligt, at elev og virksomhed straks efter indsendelse af  

 uddannelsesaftale til registrering modtager oplysning om, hvornår  

 skoleperioderne  

 for de bundne specialefag er placeret.
 Ved indgåelsen af en uddannelsesaftale skal elev og virksomhed  

 ligeledes informeres om:
–  

 	  

 Mål for - og indhold  

 i - de valgfrie specialefag, –  

 	  

 tidsfrist for valg  

 af de valgfrie specialefag samt –  

 	  

 de fastlagte  

 afholdelsestidspunkter og -steder for de valgfrie specialefag.
 Udvalget anbefaler, at skolen desuden forud for hver enkelt  

 skoleperiode i god tid informerer elev og virksomhed om, hvad der vil foregå  

 på  

 skoleopholdet, og hvordan elev og virksomhed kan forberede opholdet.
Mindstemål Målene for specialefagene er mindstemål, og skolen  

 sikrer ved tilrettelæggelsen af undervisningen, at den enkelte elev udfordres  

 og oplever progression i hele forløbet.
Skolen skal derfor fremme den enkelte  

 elevs mulighed for at udvikle sig – også ud over de mål, der er fastsat  

 for  

 specialefagene.
Udvikling af såvel faglige som  

 personlige kvalifikationer Eleverne skal udvikle både deres faglige og  

 personlige  

 kvalifikationer i løbet af hovedforløbet.
I målene for specialefagene indgår  

 mål, som forudsætter en fortsat udvikling af elevens personlige  

 kvalifikationer.  

 Det er derfor vigtigt, at skolen ved undervisningens tilrettelæggelse fremmer  

 denne udvikling for den enkelte elev.
Progression uden gentagelser Den enkelte elev skal opleve, at der er progression  

 igennem hele uddannelsesforløbet.
Den teoretiske undervisning må ikke være en  

 gentagelse i forhold til grundforløb eller andre adgangsveje til  

 hovedforløbet.  

 Hvor emner, som eleven har beskæftiget sig med på grundforløbet, tages op  

 igen  

 i hovedforløbet, er det væsentligt, at eleven oplever en progression.
Elevens  

 umiddelbare genkendelse af ”emnet” fra tidligere skal derfor  

 erstattes med en  

 oplevelse af ”at lære mere”.
Undervisningsforløb kan tilrettelægges med –  

 	  

 stigende  

 sværhedsgrad, fx i sprogfærdighed –  

 	  

 stigende  

 kompleksitet, fx at færdigheder eller begreber skal anvendes i situationer af  

 stigende kompleksitet, eller at færdigheder skal anvendes i ny situationer –  

 	  

 stigende krav om at  

 kunne sætte i sammenhæng eller se forskelle –  

 	  

 stigende krav om  

 selvstændighed i opgaveløsningen.
Niveauer i målbeskrivelserne Specialefag samt praktikuddannelsens kompetencer er  

 beskrevet på følgende tre niveauer:
Kende- eller Begynderniveau.  

  

 Eleven kan løse en opgave og udføre  

 en aktivitet i en kendt situation eller ud fra en kendt problemstilling eller  

 kan udføre en mere kompliceret aktivitet under vejledning.  

  

 På dette niveau lægges der vægt på følgende  

  

 personlige kvalifikationer  

  

 : Evne til at sætte sig ind i  

 uddannelsens fundamentale kundskabs- og færdighedsområder og til at udvikle  

 ansvarlighed samt grundlag for fortsat læring.
På begynderniveauet  

 grundlægges ligeledes selvstændighed i opgaveløsning.
Kunne- eller Rutineniveau.  

  

 Eleven kan planlægge og  

 gennemføre en opgave/aktivitet eller løse et problem i rutine- og/eller  

 kendte situationer og omgivelser - alene og i samarbejde med andre.  

  

 På dette niveau lægges der vægt på følgende  

  

 personlige kvalifikationer  

  

 : Evne til selvstændigt at sætte sig  

 ind i mere komplicerede problemstillinger og til at kommunikere med andre om  

 løsningen heraf.
Yderligere lægges der vægt på fleksibilitet og  

 omstillingsevne.
Beherske eller Avanceret niveau.  

  

 Eleven kan vurdere et problem,  

 kan planlægge, løse og gennemføre en opgave/aktivitet eller løse et problem  

 også i ikke-rutine situationer – alene og i samarbejde med andre –  

 under  

 hensyntagen til opgavens art.  

  

 På dette niveau lægges der vægt på følgende  

  

 personlige kvalifikationer  

  

 : Evne til at tage selvstændigt ansvar  

 og vise initiativ til selv at formulere og løse faglige og samarbejdsmæssige  

 opgaver og problemer.
Yderligere lægges der vægt på kvalitetssans og  

 kreativitet.
Bundne og valgfrie specialefag Undervisningen i hovedforløbet omfatter bundne  

 specialefag med en samlet vejledende uddannelsestid på i alt 3,8 uge, hvoraf  

 0,  

 4 uge benyttes til den afsluttende praktiske prøve.
 Der indgår følgende bundne  

  

 specialefag  

  

 med den angivne  

 vejledende uddannelsestid:
1) Grundlæggende  

 forretningsforståelse 0,6  

 uge 2) Grundlæggende  

 telekommunikation 0,6  

 uge 3) Grundlæggende  

 kundeservice og kundekommunikation 1,0  

 uge 4) Anvendelse  

 af IKT i et kundekontaktcenter 0,6  

 uge 5) Samarbejde  

 og samarbejde i teams 0,6  

 uge Bundne specialefag 1. Grundlæggende forretningsforståelse Niveau Begynder Varighed 0,6 uge Formål Formålet med faget er at give eleven en grundlæggende  

 forståelse for kundekontaktcentres forretningsidé og økonomistruktur samt  

 kendskab til typiske begreber, organisationsformer, arbejdsopgaver og  

 teknologiske støtteværktøjer i kundekontaktcentre.
Mål og øvrige rammer –  

 	  

 eleven kender  

 typiske kundekontaktcenterbegreber og organisationsformer –  

 	  

 eleven forstår et  

 kundekontaktcenters forretningside og økonomistruktur, herunder målinger og  

 statistikker –  

 	  

 eleven kender de  

 typiske arbejdsopgaver i et kundekontaktcenter –  

 	  

 eleven kender de  

 mest almindelige teknologiske støtteværktøjer i et kundekontaktcenter.
Merit Praktikregler Se generelle regler ad § 11-13.
2. Grundlæggende telekommunikation Niveau Begynder Varighed 0,6 uge Formål Formålet med faget er, at eleven kan gennemføre  

 grundlæggende kommunikation ved hjælp af telefon under anvendelse af  

 stemmeføring, lytteteknik og forskellige samtaleteknikker og samtidig  

 registrere informationer ved anvendelse af IT.
Mål og øvrige rammer –  

 	  

 eleven kender lovgivning  

 og de etiske uskrevne regler –  

 	  

 eleven kan anvende  

 stemmeføring, intonation og sprog –  

 	  

 eleven kan  

 gennemføre samtale med anvendelse af telefonetikette –  

 	  

 eleven kan  

 gennemføre en samtale med anvendelse af samtaleteknik (start, gennemførelse  

 og afslutning af forskellige typer af samtaler) –  

 	  

 eleven kan styre  

 samtalen –  

 	  

 eleven kan anvende  

 effektiv lytteteknik under forskellige ydre påvirkninger (stressende  

 situationer og forstyrrelser) –  

 	  

 eleven kan  

 gennemføre samtaler med samtidig anvendelse af IT.
Merit Praktikregler Se generelle regler ad § 11-13.
3. Grundlæggende kundeservice og kundekommunikation Niveau Begynder Varighed 1 uge Formål Formålet med faget er, at eleven kan gennemføre  

 grundlæggende kundeservice og kundekommunikation.
Mål og øvrige rammer –  

 	  

 eleven kan anvende  

 spørgeteknikker, behovsafdækning og problemløsning –  

 	  

 eleven har  

 kendskab til gennemførelse af kundeanalyser –  

 	  

 eleven kan  

 gennemføre samtaler med forskellige kundetyper –  

 	  

 eleven kan  

 planlægge/booke møder –  

 	  

 eleven kan  

 håndtere indvendinger, reklamationer og klager.
Merit Praktikregler Se generelle regler ad § 11-13.
4. Anvendelse af IKT i et kundekontaktcenter Niveau Begynder Varighed 0,6 uge Formål Formålet med faget er, at eleven har et grundlæggende  

 kendskab til anvendelse af IKT i et kundekontaktcenter.
Mål og øvrige rammer –  

 	  

 eleven kan anvende  

 teknologiske værktøjer som e-mail, websupport og teleteknologi –  

 	  

 eleven kan anvende  

 almindelige kundestøttesystemer –  

 	  

 eleven kan  

 foretage korrekt dataregistrering.
Merit Praktikregler Se generelle regler ad § 11-13.
5. Samarbejde og samarbejde i teams Niveau Begynder Varighed 0,6 uge Formål Formålet med faget er, at eleven kan samarbejde i teams  

 og lærer metoder til at udvikle egne kompetencer.
Mål og øvrige rammer –  

 	  

 eleven kan  

 samarbejde i teams –  

 	  

 eleven kan indgå i  

 samarbejde med andre om udvikling af egne og andres kompetencer ved hjælp af  

 coaching og motivationsteknikker –  

 	  

 eleven kender  

 stresshåndtering –  

 	  

 eleven kan udvikle  

 egne kompetencer –  

 	  

 eleven kender  

 forskellige læringsformer, herunder interaktive.
Merit Praktikregler Se generelle regler ad § 11-13.
Valgfrie specialefag Undervisningen omfatter endvidere valgfrie  

 specialefag  

 svarende til 0-4 uger.
Skolen fastsætter frist for valg og omvalg af  

 specialefag jf. hovedbekendtgørelsen.
1. Kvalitet og service Niveau Rutine Varighed 1,0 uge Formål Formålet med faget er at give eleven kendskab til  

 sammenhængen mellem kvalitet og service.
Eleven skal således have en  

 grundlæggende forståelse for de omkostningsmæssige konsekvenser af god og  

 dårlig kvalitet i leveringen af serviceydelser og produkter.
Mål og øvrige rammer –  

 	  

 eleven kender  

 servicefunktionernes sammenhæng med og indplacering i virksomhedens  

 organisation –  

 	  

 eleven kender  

 betydningen af kvalitet og service for kunders og samarbejdsparters syn på  

 virksomheden –  

 	  

 eleven kender  

 nødvendigheden af en velfungerende kommunikation for at opnå et effektivt  

 samarbejde mellem virksomhedens enheder, –  

 	  

 eleven kender  

 begreberne ekstern og intern kvalitet –  

 	  

 eleven kan yde en  

 god service i udførelsen af de administrative funktioner –  

 	  

 eleven kan anvende  

 begreberne kvalitet og service i udførelsen af konkrete arbejdsfunktioner,  

 f.eks. telefonbetjening og receptionsfunktioner –  

 	  

 eleven behersker  

 præcist og nuanceret formulering i forhold til omverdenen i forbindelse med  

 bl.a. telefonbetjening, korrespondance og anden ekstern kommunikation.
Merit Praktikregler Se generelle regler ad § 11-13.
 2.  

 Telekommunikation 2.
Niveau Rutine Varighed 1,0 uge Formål Formålet med faget er, at eleven lærer at beherske  

 samtaleteknikker, styring af samtalen og effektiv lytteteknik Mål og øvrige rammer –  

 	  

 eleven behersker  

 samtaleteknik og samtalens cyklus –  

 	  

 eleven behersker  

 styring af samtalen –  

 	  

 eleven behersker  

 effektiv lytteteknik under forskellige ydre påvirkninger (stressende  

 situationer og forstyrrelser).
Merit Praktikregler Se generelle regler ad § 11-13.
3. Kundeservice og kundekommunikation Niveau Rutine Varighed 1,0 uge Formål Formålet med faget er, at eleven lærer at beherske  

 kundeservice og kundekommunikation.
Mål og øvrige rammer –  

 	  

 eleven kan  

 analysere kunde- og klientadfærd –  

 	  

 eleven kan  

 assertion –  

 	  

 eleven behersker  

 håndtering af vrede kunder –  

 	  

 eleven behersker  

 håndtering af indvendinger.
Merit Praktikregler Se generelle regler ad § 11-13.
4. Salgsorienteret kundeservice Niveau Avanceret Varighed 1,0 uge Formål Formålet med faget er, at eleven lærer at beherske  

 mersalgsteknikker.
Mål og øvrige rammer –  

 	  

 eleven behersker  

 mersalgsteknikker.
Merit Praktikregler Se generelle regler ad § 11-13.
5. Telemarketing Niveau Avanceret Varighed 1,0 uge Formål Formålet med faget er, at eleven lærer telemarketing,  

 herunder salgsteknik og opbygning af kunderelationer.
Mål og øvrige rammer –  

 	  

 eleven har udvidet  

 kendskab til kommunikation –  

 	  

 eleven har udvidet  

 kendskab til salgets cyklus –  

 	  

 eleven behersker  

 salgsteknikker –  

 	  

 eleven behersker  

 opbygning af kunderelationer.
Merit Praktikregler Se generelle regler ad § 11-13.
6. Teamwork og arbejdsplanlægning Niveau Rutine Varighed 1,0 uge Formål Formålet med  

 faget er, at eleven bliver fortrolig med at planlægge, gennemføre og evaluere  

 både projektopgaver og ad hoc opgaver som en del af et team.
Mål og øvrige  

 rammer –  

 	  

 eleven kender organisering af  

 projektopgaver og ad hoc opgaver, der skal løses inden for en tidsramme –  

 	  

 eleven kender samarbejdsformer og  

 arbejdsroller i et teamwork og projektorganiseret arbejde i en virksomhed –  

 	  

 eleven kan planlægge, gennemføre og  

 evaluere en opgave som en del af et team.
Merit Praktikregler Se generelle  

 regler ad § 11-13.
7. Skriftlig fremstilling Niveau Rutine Varighed 1,0 uge Formål Formålet med  

 faget er, at eleven sikkert kan anvende skriftlig fremstilling.
Mål og øvrige  

 rammer –  

 	  

 eleven kender kommunikationsmodeller og  

 kan fastlægge afsender, modtager og budskab i en kommunikation –  

 	  

 eleven kender til hvilke former for  

 skriftsprog, der hæmmer eller fremmer kommunikation –  

 	  

 eleven kan arbejde med skriftlig  

 fremstilling i forhold til modtageren –  

 	  

 eleven kan anvende sprog,  

 dispositionsprincipper og grafisk opstilling i en helhed.
Merit Praktikregler Se generelle  

 regler ad § 11-13 8. E-design og brugervenlighed Niveau Rutine Varighed 1,0 uge Formål Formålet med  

 faget er, at eleven kan anvende e-design og teknikker, der øger  

 brugervenligheden  

 i e-handelsløsninger Mål og øvrige  

 rammer –  

 	  

 eleven kender forskellige  

 e-handelsløsninger herunder auktioner, portaler og e-design –  

 	  

 eleven kender forskellige virksomheders  

 e-design –  

 	  

 eleven kender brugen af elektroniske  

 hjælpemidler til markedsanalyse, kundeundersøgelse mv.
–  

 	  

 eleven kan afdække e-butikkens kunders  

 behovsstruktur, efterspørgsel og nytteværdi –  

 	  

 eleven kan fastlægge og beskrive  

 standardprocedurer og konceptelementer for e-butikken –  

 	  

 eleven kan fastlægge og beskrive  

 navigationsmønstre for kundernes og de besøgendes spor på e-butikkens site –  

 	  

 eleven behersker teknikker, der øger  

 e-butikkens brugervenlighed –  

 	  

 eleven behersker mulighederne for at  

 opbygge logik imellem sortimentsområderne for kunderne.
Merit Praktikregler Se generelle  

 regler ad § 11-13 9. Kunde- og  

 kærneværdier i e-butikken Niveau Rutine Varighed 1,0 uge Formål Formålet med  

 faget er, at eleven kender kunde- og kærneværdier i e-handelsløsninger.
Mål og øvrige  

 rammer –  

 	  

 eleven kender bekvemmelighedsværdier for  

 anvendelse af e-butikken –  

 	  

 eleven kan anvende de fastlagte kunde- og  

 kerneværdier i butikkens e-salg samt fordelskriterier –  

 	  

 eleven kan anvende elektronisk opsamlede  

 kundereaktioner eller forandringer i købesignaler og omsætte disse til  

 salgsfremmende værktøjer eller events på site’n –  

 	  

 eleven kan justere e-butikkens  

 købmandskab i forhold til at modarbejde normaltilstand og kompensere for  

 yderlighederne –  

 	  

 eleven kan analysere forskellige  

 e-butiksløsninger på nettet –  

 	  

 eleven kan afdække og beskrive de  

 kundefordele, der alene kan tilbydes af e-butikken –  

 	  

 eleven kan anvende forskellen imellem  

 butikkens og e-butikkens koncept til at skabe merværdi og kundefordele –  

 	  

 eleven kan selektere mellem forskellige  

 elektroniske og analoge betalingsformer herunder kunne guide online-kunder –  

 	  

 eleven behersker salgs- og  

 betalingsbetingelser inden for e-handel –  

 	  

 eleven behersker tilrettelæggelsen af en  

 flydende logistik for e-butikken Merit Praktikregler Se generelle  

 regler ad § 11-13 10.  

 Integrerede administrationssystemer Niveau Rutine Varighed 1,0 uge Formål Formålet med  

 faget er, at eleven har kendskab til administrative programtyper og kan  

 anvende et integreret administrativt system Mål og øvrige  

 rammer –  

 	  

 eleven kender administrative  

 programpakker og andre programtyper, der kan anvendes sammen med disse –  

 	  

 eleven kan i samarbejde med andre vælge  

 de bedst egnede programmer og integrationsmuligheder til forskellige  

 opgavetyper fra egen hverdag –  

 	  

 eleven kan anvende et integreret  

 administrativt system til for eksempel at indsætte elementer fra ét program  

 til et andet, sammenkædning imellem elementerne fra flere programmer inden  

 for følgende områder a)  

 	  

 Integration af tegninger/billeder i  

 tekstbehandling, regneark, database og præsentationsgrafik.
 b)  

 	  

 Integration imellem tekstbehandling og  

 regneark.
 c)  

 	  

 Integration imellem tekstbehandling og  

 database.
 d)  

 	  

 Integration imellem tekstbehandling og  

 præsentationsgrafik.
 e)  

 	  

 Integration imellem regneark og database.
 f)  

 	  

 Integration imellem regneark og  

 præsentationsgrafik.
 g)  

 	  

 Integration imellem andre programmer.
Merit Praktikregler Se generelle  

 regler ad § 11-13 11.  

 Systematisk informationssøgning på Internettet Niveau Rutine Varighed 1,0 uge Formål Formålet med  

 faget er, at eleven kan anvende systematisk informationssøgning på  

 Internettet til markedsanalyse, kundeundersøgelser mv.
Mål og øvrige  

 rammer –  

 	  

 eleven har kendskab til og kan anvende  

 forskellige navigationsværktøjer samt gennemføre systematiske søgninger med  

 anvendelse af danske og internationale søgeværktøjer, søgeindekser og  

 søgemaskiner på Internettet –  

 	  

 har kendskab til juridiske regler  

 vedrørende down-loading og anvendelse af forskellige filer og anden  

 information fra elektronisk netværk, herunder Internettet –  

 	  

 eleven ved anvendelse af systematisk  

 informationssøgning på Internet kan anvende informationerne til at udforme  

 rapporter, oplæg, notater, statistikker og andet præsentations- og  

 informationsmateriale –  

 	  

 eleven kan anvende elektroniske  

 hjælpemidler til markedsanalyse, kundeundersøgelser m.v.
–  

 	  

 eleven kan vurdere og anvende de  

 forskellige muligheder for File Transfer Protocol (FTP) via browser og  

 FTP-programmer, billedformatet (JPG), det grafiske format PDF samt  

 komprimeringsformatet (ZIP) til pålidelig filoverførsel –  

 	  

 eleven kan hente, udpakke og installere  

 programmer, der hentes via Internettet –  

 	  

 eleven kan anvende Internettet til  

 hentning af bl.a. programopdateringer og hjælpeprogrammer, samt installere  

 disse –  

 	  

 eleven kan anvende Internettet og de  

 forskellige søgeværktøjer ud fra viden om vigtigheden af datadisciplin,  

 sikkerhedskopiering, viruscheck o. lign.
Merit Praktikregler Se generelle  

 regler ad § 11-13 12.  

 Administration og service Niveau Rutine Varighed 1,0 uge Formål Formålet med  

 faget er, at eleven kender servicefunktioner og servicekoncepter og deres  

 betydning for samspillet imellem virksomheden og kunder, samt at eleven  

 behersker kvalitet og service i udførelse af konkret arbejdsopgaver.
Mål og øvrige  

 rammer –  

 	  

 eleven kender servicefunktionens  

 sammenhæng og indplacering i virksomheden –  

 	  

 eleven kender til forskellige servicekoncepters  

 betydning for samspillet mellem virksomhed og kunder –  

 	  

 eleven kender opbygningen af enhver  

 styrings- og planlægningsopgave i proces, mål, arbejdsdeling og  

 informationsudveksling og konsekvens af uklarhed i forhold til planlægning,  

 kvalitet og produkt –  

 	  

 eleven kan beskrive sin virksomheds  

 organisation og sammenhængen mellem dens organisatoriske enheder –  

 	  

 eleven kan deltage i administrative  

 projektarbejdsfunktioner –  

 	  

 eleven behersker servicens betydning i  

 udførelsen af administrative funktioner i forhold til mundtlig og skriftlig  

 kontakt med kunder –  

 	  

 eleven behersker begreberne kvalitet og  

 service i udførelsen af konkrete arbejdsfunktioner.
Merit Praktikregler Se generelle  

 regler ad § 11-13 13. Digital kommunikation 1.
Niveau Rutine Varighed 1,0 uge Formål Formålet med  

 faget er, at eleven kan anvende korrekt skriftlig kommunikation via  

 forskellige medier.
Mål og øvrige  

 rammer –  

 	  

 eleven kan kommunikere via forskellige  

 medier (EDH, blanketter og e-mails) –  

 	  

 eleven kan målrette skriftlig kommunikation  

 mod forskellige modtagere –  

 	  

 eleven kan anvende korrekt sprog,  

 retstavning og tegnsætning og forholde sig til regler og normer for sprogbrug –  

 	  

 eleven kan vurdere modtagerens  

 forventninger og forudsætninger –  

 	  

 eleven kan udtrykke sig skriftligt med  

 variation, klarhed og præcision i forskellige sammenhænge –  

 	  

 eleven kan udfylde forretningsområdets  

 standardblanketter Merit Praktikregler Se generelle  

 regler ad § 11-13 14. Digital kommunikation 2.
Niveau Avanceret Varighed 1,0 uge Formål Formålet med  

 faget er, at eleven behersker korrekt skriftlig kommunikation via forskellige  

 medier.
Mål og øvrige  

 rammer –  

 	  

 eleven behersker kommunikation via  

 forskellige medier (EDH, breve, blanketter og e-mails) –  

 	  

 eleven behersker målrettet skriftlig  

 kommunikation –  

 	  

 eleven behersker korrekt sprog,  

 retstavning og tegnsætning i såvel egne som andres tekster –  

 	  

 eleven kan udtrykke sig skriftligt med  

 sans for forskellige teksttypers og forskellige mediers særlige former og  

 muligheder –  

 	  

 eleven behersker forskellige fremstillingsformer  

 som f.eks. resumé, referat, beskrivelse, analyse fortolkning, fri  

 fremstilling og rapport.
Merit Praktikregler Se generelle  

 regler ad § 11-13 15.  

 Administration i salg.
Niveau Rutine Varighed 1,0 uge Formål Formålet med  

 faget er, at eleven kan varetage det almindeligt forekommende administrative  

 arbejde i en salgsfunktion.
Mål og øvrige  

 rammer –  

 	  

 eleven har viden om salgsfunktionens  

 betydning for og sammenhæng med indkøbs- og lagerfunktionen –  

 	  

 eleven kan medvirke i planlægningen af  

 det administrative arbejde i en salgsfunktion –  

 	  

 eleven kan selvstændigt varetage enkle  

 administrative rutiner, herunder modtagelse af ordrer, udarbejdelse af  

 ordrebekræftelse, fakturering, anvendelse af telemarketing –  

 	  

 eleven kan medvirke ved udarbejdelse af  

 tilbud –  

 	  

 eleven kan selvstændigt beregne  

 salgspriser under givne forudsætninger, herunder rabatter, og almindeligt  

 forekommende leverings- og salgsbetingelser –  

 	  

 eleven kan behandle fejlleverancer –  

 	  

 eleven kan arbejde med ekstern og intern  

 viden om kvalitet i salgsarbejdet –  

 	  

 eleven kan yde god service i udførelsen  

 af administrative funktioner i salgssituationen.
Merit Praktikregler Se generelle  

 regler ad § 11-13 16.  

 Markedskommunikation.
Niveau Rutine Varighed 1,0 uge Formål Formålet med  

 faget er, at eleven kan medvirke i markedsføringsaktiviteter som led i en  

 markedskommunikation.
Mål og øvrige  

 rammer –  

 	  

 eleven kan anvende metoder til afdækning  

 af kundeadfærd og markedstyper, som vurderes i forhold til  

 markedskommunikation –  

 	  

 eleven kan segmentere et totalmarked og  

 vælge målgrupper –  

 	  

 eleven kan vurdere fordele og ulemper ved  

 forskellige afsætningsstrategier –  

 	  

 eleven kan medvirke ved valg af medier og  

 markedsføringsaktiviteter i markedskommunikationen rettet mod valgte  

 målgrupper –  

 	  

 eleven kan medvirke ved udarbejdelse af  

 omkostningsanalyser ved valgt kommunikations-, media- og promotion  

 planlægning og sammenhæng med den samlede markedsføringsplan.
Merit Praktikregler Se generelle  

 regler ad § 11-13 17.  

 Registrering af aftaler i kundekontaktcenter.
Niveau Rutine Varighed 1,0 uge Formål Formålet med  

 faget er, at eleven forstår betydningen af og kan udarbejde referater og  

 notater og registrere aftaler i et kundekontaktcenter.
Mål og øvrige  

 rammer –  

 	  

 eleven kan anvende forskellige  

 notatteknikker (bl.a. mindmap) –  

 	  

 eleven kan notere det væsentligste fra  

 møder og samtaler i forhold til opgaven og målgruppen –  

 	  

 eleven kan opstille og udarbejde notater  

 og referater –  

 	  

 eleven kan planlægge referatstagning i  

 forhold til mødetyper og evt. indkaldelse og dagsorden –  

 	  

 eleven kan rundsende og fordele referater  

 til relevante målgrupper per e-mail og ved offentliggørelse på Intranet, evt.  

 på papir –  

 	  

 eleven kan forstå i hvilken sammenhæng  

 notatet eller referatet indgår, fx sagsbehandling, ad hoc-møder, faste møder,  

 telefonmøder og videokonference –  

 	  

 eleven kan forstå betydningen af  

 referentens aktive rolle –  

 	  

 eleven kan forstå vigtigheden af  

 datadisciplin –  

 	  

 eleven kan anvende metoder til  

 arkivering/journalisering –  

 	  

 eleven kan sikre at der følges op på  

 indgåede aftaler –  

 	  

 eleven kan anvende metoder til  

 overdragelse af indgåede aftaler til kolleger.
Merit Praktikregler Se generelle  

 regler ad § 11-13.
 18. Generel  

 salgsteknik.
Niveau Rutine Varighed 1,0 uge Formål Formålet med  

 faget er, at eleven kan anvende generelle salgsteknikker i et  

 kundekontaktcenter.
Mål og øvrige  

 rammer –  

 	  

 eleven kan afdække og indhente relevant  

 materiale vedrørende konkrete kundeforespørgsler eller salgssituationer –  

 	  

 eleven kan afdække ønsker og behov ved  

 hjælp af aktiv lytning og spørgeteknik –  

 	  

 eleven kan arbejde kundeorienteret ved  

 brug af grundlæggende salgspsykologi herunder kropssprog, stemmeføring,  

 købemotiver og motivation og holdninger –  

 	  

 eleven kan indsamle, sortere,  

 vedligeholde og registrere informationer ved brug af salgsunderstøttende  

 teknologier i salgsprocessen –  

 	  

 eleven kan deltage i og yde målrettet  

 kundeservice og reklamationsbehandling.
Merit Praktikregler Se generelle  

 regler ad § 11-13.
 19.  

 Brugerservice og oplysningsvirksomhed.
Niveau Rutine Varighed 1,0 uge Formål Formålet med faget  

 er, at eleven har forståelse af sammenhængen imellem kvalitet og anvendelse  

 af forskellige metoder til formidling og servicering af brugere, samt at  

 eleven kan gennemføre en serviceorienteret information omadministrative  

 opgaver.
Mål og øvrige  

 rammer –  

 	  

 eleven kan effektivt betjene brugere og  

 har forståelse for sammenhængen mellem kvalitet i brugerservice og brugen af  

 de forskellige metoder til formidling og servicering af brugere fx ved  

 anvendelse  

 af IT –  

 	  

 eleven kan arbejde med konkrete og  

 forskellige metoder til formidling og brugerservice af administrative  

 opgaver.
IT inddrages overalt, hvor det er relevant –  

 	  

 eleven kan fx ved brug af IT informere  

 relevant, målrettet og serviceorienteret om administrative forhold til  

 brugere fx ved myndighedsudøvelse –  

 	  

 eleven kan på en serviceminded måde  

 oplyse om beslutninger rettet mod bestemte målgrupper –  

 	  

 eleven kan medvirke i processen med at  

 planlægge, udarbejde og evaluere oplysningsvirksomhed ud fra metoder, der er  

 relevante for modtager og for at nå det ønskede mål.
Merit Praktikregler Se generelle  

 regler ad § 11-13, 20.  

 Planlægning og redigering af internetsider for administrative medarbejdere.
Niveau Rutine Varighed 1,0 uge Formål Formålet med  

 faget er, at eleven kan planlægge og redigere internetsider.
Mål og øvrige  

 rammer –  

 	  

 eleven kan rådgive i forbindelse med  

 elektronisk markedsføring –  

 	  

 eleven har viden om grundlæggende regler  

 for valg af Internetudbyder og indgåelse af aftaler om udvikling af  

 Internetsider –  

 	  

 eleven har viden om, hvordan servicebureauer  

 kan indgå i en samlet markedsføringsstrategi –  

 	  

 eleven kender definitioner af målgrupper  

 til brug for elektronisk markedsføring –  

 	  

 eleven kan anvende værktøjer til  

 planlægning og styring af Internetsider –  

 	  

 eleven kan anvende forskellige redskaber  

 til at opbygge og redigere Internetsider som miniskitser og storyboards mm.
–  

 	  

 eleven kan udforme layouts ved anvendelse  

 af forskellige redskaber til design og udvikling af Internetsider –  

 	  

 eleven kan opbygge og redigere  

 Internetsider ved anvendelse af WYSIWYG- og Web-editor –  

 	  

 eleven kan vedligeholde Internetsider  

 samt udarbejde mindre skriftlige brugerinstrukser.
Merit Praktikregler Se generelle  

 regler ad § 11-13.
 21. Personlig  

 kommunikation og service.
Niveau Rutine Varighed 1,0 uge Formål Formålet med faget  

 er, at eleven kan anvende personlig kommunikation i en servicesituation.
Mål og øvrige  

 rammer –  

 	  

 eleven kan anvende spørgeteknik og  

 forstå, hvordan forskellig typer spørgeteknik kan styre samtalen –  

 	  

 eleven kan analysere og reflektere over  

 forskellige kommunikationshændelser –  

 	  

 eleven kan sætte rammer og lægge en  

 strategi for samtalen i forhold til formålet (f.eks. forskellige former for  

 interviews eller motiverende samtaler) –  

 	  

 eleven kan gennem aktiv lytning og  

 kendskab til kropssprog bidrage til effektiv opgave- og problemløsning –  

 	  

 eleven kan anvende kommunikationsmetoder  

 til løsning af konflikter –  

 	  

 eleven kan anvende og vurdere sprogbrugen  

 i den aktuelle situation og kontekst –  

 	  

 eleven kan gennem kendskab til/anvendelse  

 af analyseværktøjer inden for kommunikation øge forståelsen for menneskers  

 reaktionsmønstre –  

 	  

 eleven kan anvende og udvikle den  

 kulturelle dimension i kommunikationen virksomhedskulturen og fremmede landes  

 kulturbaggrund).
 –  

 	  

 eleven kan udvikle egen evne til at lære  

 (bl.a. fremmedsprog og ny teknologi). Herunder at informere og holde sig  

 informeret – både i en face-to-face-kommunikation og ved hjælp af  

 e-mails og  

 evt. virksomhedens intranet.
Merit Praktikregler Se generelle  

 regler ad § 11-13 22.  

 AMU-uddannelsesmålet  

 nr. 41467, ”Grundlæggende projektdeltagelse” (Det aktuelle  

 indhold og mål for uddannelsen fremgår af 2004.Efteruddannelse.dk.  

 Nedenstående  

 beskrivelse er den gældende på tidspunktet for ikrafttrædelse af  

 vejledningen).
Niveau Rutine Varighed 3,2 dage Formål Formålet med faget  

 er, at eleven kan omsætte idéer til praktisk gennemførlige projekter.
Mål og øvrige  

 rammer Eleven kan –  

 	  

 definere og vælge, hvilke projekttyper,  

 der egner sig bedst til løsningen af konkrete opgaver –  

 	  

 formulere mål og formål med et projekt –  

 	  

 indplacere projektgruppen i forhold til  

 den øvrige organisation –  

 	  

 tilrettelægge et handlingsberedskab over  

 for de forskellige interessenter i projektet –  

 	  

 drage fordel af de forskellige faglige og  

 personlige ressourcer i projektgruppen og bidrage konstruktivt til, hvordan  

 man som gruppe når sine mål –  

 	  

 udarbejde aktivitets- og  

 ressourceoversigt samt tidsplanlægning –  

 	  

 udarbejde en handlingsplan for alle faser  

 af et projekt indeholdende hovedmål og delmål.
Merit Praktikregler Se generelle  

 regler ad § 11-13 23.  

 AMU-uddannelsesmålet  

 nr. 41468, ”Projekt som arbejdsform”” (Det aktuelle  

 indhold og mål for uddannelsen fremgår af 2004.Efteruddannelse.dk.  

 Nedenstående  

 beskrivelse er den gældende på tidspunktet for ikrafttrædelse af  

 vejledningen).
Niveau Rutine Varighed 3,2 dage Formål Formålet med  

 faget er, at eleven kan anvende projektet som arbejdsform.
Mål og øvrige  

 rammer Eleven kan identificere  

 formålstjenlige roller (ansvar og opgaver) i projektgruppen.
Deltagerne kan  

 udnytte egne og andre stærke/svage sider i forhold til den samlede  

 projektgruppe og de opgaver, der skal løses kommunikere egne  

 synspunkter klart og konstruktivt samt give feedback til andre, således at  

 misforståelser og forviklinger undgås eller minimeres bidrage til at  

 opbygge et godt samarbejdsklima herunder behandle konflikter og skabe  

 ansvarlighed over for projektet handle i forhold  

 til den øvrige organisation under hensyn til beføjelser og kompetence samt  

 indgå i vidensprocesser, hvor grupperefleksion og videndeling er i fokus anvende kreative  

 problemløsningsmetoder, så løsningsforslag er kreative og innovative.
Merit Praktikregler Se generelle  

 regler ad § 11-13 Ad  

 §§ 11-13. Praktikuddannelsen Virksomheden skal gennemføre praktikuddannelsen, så  

 den  

 sammen med skoleundervisningen fører til, at eleven kan opnå færdigheder og  

 viden samt personlig kompetence til at udføre de arbejdsfunktioner, som er  

 målene for uddannelsen.
Den anvendte taksonomi er beskrevet ovenfor under  

 afsnittet om skoleundervisning.
Der er for skole- og praktikdelen anvendt  

 samme  

 taksonomi for at fremme dialog og samspil mellem praktikvirksomhed og skole.
Progression Eleven skal i praktiktiden opsøge viden om - og  

 indsigt  

 i de enkelte arbejdsfunktioner, således at eleven opnår en grundlæggende  

 forståelse af arbejdsopgaverne og effektivt kan udføre disse.
 Virksomheden skal så vidt muligt tilrettelægge uddannelsen i  

 virksomheden sådan, at der arbejdes efter stigende sværhedsgrad og  

 kompleksitet, så eleven ved afslutningen af den sidste praktikperiode opnår  

 et  

 niveau, der svarer til de krav, som stilles til en færdiguddannet.  

 Virksomheden  

 skal derfor give eleven mulighed for i slutningen af praktiktiden at arbejde  

 selvstændigt under anvendelse af de færdigheder, der er erhvervet gennem  

 praktikuddannelsens  

 forskellige funktioner.
Personlige kvalifikationer Den praktiske oplæring skal desuden understøtte  

 udviklingen af elevens personlige kvalifikationer og udvikle elevens evne til  

 samarbejde og til at løse nye problemstillinger.
Værktøjer Eleven skal opnå færdighed og grundlæggende indsigt  

 i de  

 IT-værktøjer, systemer og metoder, som benyttes i virksomhedens interne og  

 eksterne kundekontaktcenterfunktioner.
Miljø Virksomheden skal over for eleven indskærpe  

 nødvendigheden og forståelsen af, at miljøkrav, regler vedrørende personlig  

 sikkerhed og sikkerhed i forhold til udstyr mv., herunder  

 arbejdsmiljølovgivningens  

 bestemmelser, efterleves.
Uddannelsesplan Uddannelsesplanen er et vigtigt element i elevens  

 uddannelsesbog.
Virksomheden udarbejder elevens uddannelsesplan efter  

 reglerne  

 herom i hovedbekendtgørelsen.
Planen for praktikuddannelsen i virksomheden  

 fastlægges under hensyn til virksomhedens arbejdsgange samt placeringen af  

 skoleopholdene  

 og således, at den opfylder målene for uddannelsen.
Af uddannelsesplanen skal det fremgå, hvordan elevens  

 uddannelsesforløb gennemføres, hvem der har det overordnede ansvar for  

 uddannelsen, og hvem der har ansvaret for den praktiske oplæring i de enkelte  

 faser af uddannelsesforløbet.
Planen skal foreligge inden prøvetidens udløb.  

 Det faglige udvalg har til brug for uddannelsesplanlægning udarbejdet en  

 vejledende uddannelsesplan for uddannelsen.
Forslag til en uddannelsesplan  

 kan  

 hentes på udvalgets hjemmeside: www.kontor.uddannelsesnaevnet.dk Forud for et skoleophold, undtagen det sidste, har den uddannelsesansvarlige  

 i virksomheden ansvaret for, at den/de oplæringsansvarlige i virksomheden og  

 eleven i samråd ajourfører uddannelsesplanen, så det fremgår, hvilke  

 arbejdsområder og funktioner eleven hidtil har været beskæftiget med.
Såfremt  

 praktikvirksomheden skønner, at eleven har særligt behov med hensyn til  

 skoleundervisningen, meddeles dette skolen.
Oplæringen kan understøttes af virksomhedens interne uddannelse,  

 anden teoretisk uddannelse eller udlandsophold.
Disse beskrives også i  

 uddannelsesplanen.
Samtaler Det anbefales, at der inden udløbet af prøvetiden  

 gennemføres en evalueringssamtale, og i uddannelsesforløbet føres en fortsat  

 dialog om, hvordan uddannelsen forløber, og parterne evaluerer i forhold til  

 den aftalte uddannelsesplan, herunder behov for at justere uddannelsesplanen.
 Virksomheden fører sammen med eleven en løbende rapport om  

 praktikuddannelsens forløb via uddannelsesplanen.
Prøvetid og introduktion I de indledende 3 måneder af praktikuddannelsen  

 skal  

 eleven have en  

  

 introduktion  

  

 til virksomheden,  

 dens forskellige arbejdsområder og til virksomhedens daglige drift.
 Målet med introduktionen er, at eleven i perioden får kendskab til  

 og kan afprøve forskellige arbejdsområder, således at elev og virksomhed får  

 baggrund for inden prøvetidens udløb at bedømme, om uddannelsesforholdet skal  

 fortsætte.
 Endvidere skal eleven opnå kendskab til virksomhedens idegrundlag,  

 målsætning og kvalitetsmål, ledelsesforhold, organisationsopbygning,  

 personale-  

 og uddannelsespolitik, produkter og ydelser, leverandører og kundekreds,  

 virksomhedens anvendelse af informationssystemer og til hensigtsmæssigt  

 arbejdsmiljø, herunder gældende relevante arbejdsmiljøbestemmelser.
Mål for praktikuddannelsen Praktikuddannelsen baseres på en række oplæringsmål  

 inden for et kundekontaktcenters funktioner, og efter endt uddannelse kan  

 eleven derfor –  

 	  

 varetage udvikling  

 og vedligeholdelse af positive kunderelationer igennem telekommunikation og  

 IT –  

 	  

 anvende de mest  

 almindelige teknologiske støtteværktøjer i et kundekontaktcenter –  

 	  

 gennemføre salg  

 og/eller kundeservice samt vejledning –  

 	  

 samarbejde og  

 medvirke i udvikling af teams –  

 	  

 i udførelsen af  

 arbejdsfunktioner demonstrere forståelse for virksomhedsformen.
 Inden for rammerne af den enkelte virksomheds godkendelse som  

 praktikvirksomhed fastlægges en uddannelsesplan for eleven, hvor de valgte  

 oplæringsmål minimum udgør100 point jf. nedenstående skema, og der skal være  

 mål fra alle kompetenceområder.
Kompetenceområde:  

 Udvikling og vedligeholdelse af kunderelationer Efter endt uddannelse kan eleven gennemføre og styre  

 samtaler med forskellige kundetyper med anvendelse af spørgeteknikker,  

 behovsafdækning og problemløsning, samt håndtere indvendinger, reklamationer  

 og klager.
Sæt x Elever skal oplæres i følgende funktioner Kunne Beherske 1.
forståelse for lovgivning og etik 5 10 2.
anvendelse af stemmeføring, intonation og sprog 5 10 3.
telefonetikette 5 10 4.
samtaleteknik 5 10 5.
styring af samtalen 5 10 6- lytteteknik under forskellige ydre påvirkninger 5 10 7.
anvendelse af spørgeteknikker, behovsafdækning og  

 problemløsning 5 10 8.
medvirke til gennemførelse af kundeanalyse 5 10 9- gennemførelse af samtaler med forskellige kundetyper 5 10 10.
planlægning og booking af møder 5 10 11.
håndtering af indvendinger, reklamationer og klager 5 10 Kompetenceområde:  

 Forretningsforståelse Efter endt uddannelse kan eleven udføre arbejdsopgaverne  

 i et kundekontaktcenter med forståelse af forretningside og økonomistruktur,  

 herunder målinger og statistikker og organisationsform.
Eleven har desuden  

 kendskab til sammenhængen imellem forretningside og teknologiske  

 støtteværktøjer.
Sæt x Elever skal oplæres i følgende funktioner Kunne Beherske 12.
typiske kundekontaktcenterbegreber 5 10 13.
organisationsformer 5 10 14.
kundekontaktcenterets forretningside og økonomistruktur,  

 herunder målinger og statistik 5 10 15.
kundekontaktcenterets forskellige arbejdsopgaver 5 10 16.
de mest almindelige støtteværktøjer 5 10 Kompetenceområde:  

 IKT Efter endt uddannelse kan eleven anvende de mest  

 almindelige teknologiske støtteværktøjer.
Sæt x Elever skal oplæres i følgende funktioner Kunne Beherske 17.
teleteknologi 5 10 18.
web-support 5 10 19.
e-mail 5 10 20.
kundestøttesystemer 5 10 Kompetenceområde:  

 Samarbejde og samarbejde i teams Efter endt uddannelse kan eleven indgå i samarbejde i  

 teams samt indgå i samarbejde med andre om udvikling af egne kompetencer ved  

 hjælp af coaching og motivationsteknikker.
Sæt x Elever skal oplæres i følgende funktioner Kunne Beherske 21.
samarbejde i teams 5 10 22.
udvikling af egne kompetencer igennem coaching og  

 motivationsteknikker 5 10 23.
stresshåndtering 5 10 24.
udvikling af egne kompetencer igennem anvendelse af  

 forskellige læringsformer, herunder interaktive 5 10 Kapitel 4 Bedømmelse, prøver, beviser m.v.
Ad §§ 14-15 og  

 §§ 19-20. Karaktergivning, skolens bedømmelse, skolebevis og afsluttende  

 praktikerklæring Skoleundervisningen i hovedforløbet omfatter  

 specialefag.
Der skal gives en afsluttende standpunktskarakter for hvert  

 specialefag.
I forbindelse med undervisningens gennemførelse foretager skolen  

 desuden en løbende bedømmelse af eleven i overensstemmelse med  

 skolebedømmelsesplanen med henblik på at vejlede og støtte eleven og  

 virksomheden i det videre uddannelsesforløb.
Den løbende bedømmelse kan gives  

 som en standpunktskarakter, der udtrykker elevens færdigheder i forhold til  

 fagets og uddannelsens mål på det tidspunkt, hvor karakteren gives.
 Det er en betingelse for at udstede skolebevis, at eleven har:
1.  

 	  

 bestået den afsluttende  

 prøve med karakteren 6 2.  

 	  

 opnået mindst  

 karakteren 6 som et gennemsnit af de afsluttende standpunktskarakter for  

 specialefagene Derfor er det væsentligt, at skolen i den løbende bedømmelse af  

 eleven vejleder og støtte elever, som kan få svært ved at opfylde dette krav,  

 og at skolen i den skolevejledning, der skal udstedes ved afslutningen af  

 hver  

 enkelt skoleperiode, tydeligt gør opmærksom på, hvorvidt der er behov for en  

 særlig indsats for at nå målene for det enkelte specialefag.
Skolen må i et samspil med virksomhed og elev søge at styrke  

 eleven på eventuelt svage punkter.
Det kan f.eks. også ske gennem muligheden  

 for erhvervsrettet påbygning.
Ad. §§ 16-18. Afsluttende  

 prøve I forbindelse med den afsluttende skoleundervisning  

 i  

 hovedforløbet aflægger eleven en afsluttende praktisk prøve.
Bekendtgørelse  

 om  

 eksamensordning på erhvervsskoler mv. finder anvendelse.
Den afsluttende praktiske prøve består af en casebaseret opgave,  

 der har udgangspunkt i en virkelighedsnær arbejdsopgave i den virksomhed,  

 hvor  

 eleven gennemfører uddannelsen.
Den casebaserede opgave løses individuelt  

 eller  

 i grupper af elever på sidste skoleophold.
Eleven får under næstsidste  

 skoleophold udleveret caseopgaven.
Opgaven stilles af skolen og gennemføres af skolen.
Det er den skole,  

 hvor eleven har gennemført de bundne specialefag, der har ansvar for at  

 tilrettelægge og afholde forløbet af den afsluttende prøve i samråd med det  

 lokale uddannelsesudvalg.
På prøvedagen i sidste skoleophold gennemføres en mundtlig  

 eksamination af den enkelte elev eller en gruppe af elever under medvirken af  

 en censor.
Censor, der udpeges af skolen, skal have relevant  

 erhvervserfaring.
Opgaven bedømmes af en lærer (eksaminator) og en censor.
Elevens  

 præstation bedømmes med én karakter, der er udtryk for en samlet vurdering af  

 løsningen af den praktiske opgave og den mundtlige præstation.
Gennemføres  

 opgaven  

 som et gruppearbejde, skal den enkeltes præstation bedømmes individuelt.  

 Eleven  

 skal mindst opnå karakteren 6.
Ad § 21. Uddannelsesbevis Skolen udsteder uddannelsesbevis, når skolebevis  

 jf.  

 § 19 er udstedt, og virksomheden har udstedt praktikerklæring jfr.  

 § 20.
