Vejledning  

 om ændring af vejledning om selvforskyldt ledighed I vejledning nr. 16 af 19. februar 2007 om  

 selvforskyldt  

 ledighed foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 Før  

 overskriften »  

  

 Til § 16 (transport  

  

 )«  

 indsættes:
»Til § 15 a (passiv  

 rygning) Hvis et medlem som led i et arbejde skal færdes i lokaler, hvor  

 det er besluttet, at der frit må ryges, jf. §§ 13 og 22 i lov om røgfri  

 miljøer, er der en formodning for, at den pågældende udsættes for passiv  

 rygning, og den pågældende vil derfor have en gyldig grund til at afslå et  

 formidlet arbejde eller opsige arbejdet.« 2.  

  

 I  

 afsnittet »afslag på formidlet arbejde« udgår overskriften »  

  

 Til § 12, stk. 1«  

  

 og den  

 tilhørende vejledningstekst.
