Cirkulære om informationssystem for  

  

 statens ejendomsforvaltning (Til samtlige ministerier og styrelser) Formål § 1.  

  

 For  

 at skabe et samlet overblik over den aktuelle statslige ejendomsportefølje og  

 dens anvendelse er der etableret et edb-system med oplysninger om statens  

 ejendomme - Statens Ejendomsinformationssystem (SE). Oplysningerne i SE kan  

 danne grundlag for en effektiv statslig ejendomsforvaltning og en samlet  

 prioritering af anvendelsen af statens ejendomme.
 Stk. 2.  

  

 Systemet er  

 til brug for ministeriernes ejendomsforvaltning, og kan tillige tjene til  

 dokumentation af, at en effektiv statslig ejendomsforvaltning finder sted.
 Stk. 3.  

  

 Informationssystemet er til internt statslig brug og oplysningerne i systemet  

 kan ikke videregives til private virksomheder, privatpersoner, amter og  

 kommuner samt andre ikke statslige institutioner.
SE-systemet omfatter § 2.  

  

 SE-systemet omfatter ejendomme eller dele af ejendomme, herunder arealer,  

 bygninger og lokaler, som staten ejer eller lejer, jf. dog § 5.  

 SE-systemet omfatter ikke ejendomme ejet af:
1)  

 	  

    

 selskaber, hvori staten besidder aktier eller  

 anden kapital, 2)  

 	  

    

 selvejende  

 institutioner, som modtager statstilskud til driften, 3)  

 	  

    

 Folkekirken 4)  

 	  

    

 Danmarks Radio 5)  

 	  

    

 DSB Stk. 2.  

  

 SE-systemet  

 omfatter kun ejendomme, der er registreret i Bygnings- og Boligregistret  

 (BBR)  

 eller Det fælleskommunale Ejendomsstamregister (ESR). Således omfatter  

 SE-systemet ikke ejendomme, der på grund af sensitivitets- og  

 fortrolighedshensyn ikke er offentligt tilgængelige, jf. bekendtgørelse nr.  

 860  

 af 28. september 2001 om adgangen til at modtage oplysninger fra Bygnings- og  

 Boligregisteret samt oplysninger sammenstillet med flere ejendomsregistre  

 m.v.  

 og digitale kort.
 Stk. 3.  

  

 Lejemål,  

 der alene omfatter ubebyggede arealer med et samlet areal på mindre end 500  

 m²,  

 er ikke omfattet af SE-systemet.
 Stk. 4.  

  

 Lejemål,  

 der har en varighed på seks måneder og derunder, er ikke omfattet af  

 SE-systemet.
 Stk. 5.  

  

 Lejemål med  

 et samlet etageareal på mindre end 50 m² eller garageanlæg til et eller to  

 køretøjer er ikke omfattet af SE-systemet.
 Stk. 6.  

  

 Lejemål,  

 der ikke omfatter anvendelsen af et areal, men alene er en afgift for  

 benyttelse af et aktiv (f.eks. bådebroafgift, sendemastafgift, kajafgift,  

 lågeafgift m.v.), er ikke omfattet af SE-systemet.
Dataindhold § 3.  

  

 For  

 ejendomme ejet af staten foretages ajourføring af oplysninger i SE primært på  

 grundlag af de enkelte statsinstitutioners meddelelse af oplysninger til de  

 respektive registermyndigheder for Bygnings- og Boligregistret, Det  

 fælleskommunale Ejendomsdatasystem, Københavns Kommunes Ejendomsdatasystem og  

 Matrikelregistret i forbindelse med byggesager, matrikulære sager, køb og  

 afhændelse m.v.
Derudover kan der, hvis den registeransvarlige myndighed  

 finder  

 det nødvendigt, foretages ajourføring af oplysninger i SE fra andre  

 ejendomsdataregistre.
Med henblik på at sikre denne fremgangsmåde påhviler  

 det  

 ministerier nøje at overholde korrekt og rettidig meddelelse til de nævnte  

 registermyndigheder i overensstemmelse med retningslinier fastsat for de  

 enkelte  

 ejendomsdataregistre jf. stk.2.
 Stk. 2.  

  

 I  

 forbindelse med overdragelse af fast ejendom fra en statsinstitution til en  

 anden statsinstitution, eller ved ejerskifte inden for staten som led i en  

 ressortomlægning, påhviler det den nye statslige ejer snarest at anmelde  

 ejerskiftet til den kommune, hvori den pågældende ejendom er beliggende.
 Stk. 3.  

  

 Herudover  

 indeholder SE de oplysninger, statsinstitutionerne indberetter direkte til  

 systemet, f.eks. ejendommens anvendelse og husleje.
Indberetning til systemet § 4.  

  

 I  

 systemet oprettes ejendomme med grunddata fra de i § 2, stk. 2,  

 nævnte kommunale registre.
For de ejendomme, staten ejer, påhviler det  

 herudover den pågældende statsinstitution at indberette supplerende  

 oplysninger  

 vedrørende denne ejendom til systemet, herunder oplysninger om ejendommens  

 anvendelse og husleje.
 Stk. 2.  

  

 En  

 statsinstitution, der udlejer ejendom eller del heraf til en anden  

 statsinstitution, skal oprette lejemålet og indberette oplysninger vedrørende  

 dette lejemål til systemet.
 Stk. 3.  

  

 En  

 statsinstitution, der udlejer ejendom eller del heraf til private, skal  

 oprette  

 lejemålet og indberette oplysninger vedrørende dette lejemål til SE.
 § 5.  

  

 Det  

 er frivilligt at oprette og indberette oplysninger om statsinstitutioners  

 lejemål hos private virksomheder, private personer, amter og kommuner samt  

 andre ikke statslige institutioner, jf. dog stk.2.
 Stk. 2.  

  

 En  

 statsinstitution, der har et lejemål hos privat udlejer med henblik på videre  

 udlejning af lejemålet til anden statsinstitution, skal oprette og indberette  

 oplysninger vedrørende dette lejemål til SE.
 § 6.  

  

 Ønsker en statsinstitution at afhænde eller udleje en ejendom eller dele af  

 en  

 ejendom, kan dette annonceres i systemet.
 § 7.  

  

 Ved  

 ændringer i de indberettede oplysninger skal den pågældende statsinstitution  

 snarest foretage fornyet indberetning eller ajourføring.
 § 8.  

  

 Indberetning af oplysninger foretages til systemet på hjemmesiden  

 www.statsejendomme.dk.
 § 9.  

  

 Det  

 er den enkelte statsinstitutions ansvar, at de registrede oplysninger i  

 systemet vedrørende institutionen er korrekte og ajourførte.
§ 10.  

  

 Slots- og Ejendomsstyrelsen udsender en gang årligt til samtlige ministerier  

 rapporter over ministeriets oplysninger i SE.
Ministerierne skal bekræfte, at  

 informationssystemets oplysninger er korrekte.
Rettigheder § 11.  

  

 Finansministeriet er registeransvarlig myndighed for SE.
 Stk. 2.  



  

 Finansministeriet autoriserer Slots-  

 og Ejendomsstyrelsen som systemadministrator.
 Stk. 3.  

  

 Slots- og  

 Ejendomsstyrelsen administrerer systemet, varetager den daglige drift og  

 bistår  

 systemets brugere med vejledning vedrørende dets anvendelse og betjening.
 § 12.  

  

 Hvert  

 ministerium skal udpege en SE-kontaktperson og meddele dette skriftligt til  

 Slots- og Ejendomsstyrelsen.
 Stk. 2.  

  

 Slots- og  

 Ejendomsstyrelsen tildeler SE-kontaktpersonen et fortroligt bruger-ID og  

 password.
 Stk. 3.  

  

 SE-kontaktpersonen oprettes med ret til at oprette andre brugere inden for  

 ministeriet.
 § 13.  

  

 SE-kontaktpersonen opretter brugere inden for ministeriet og tildeler disse  

 brugere fortrolige bruger-ID og password.
 Stk. 2  

  

 Brugere, der  

 er oprettet i systemet, har adgang til at indberette og ajourføre  

 oplysningerne  

 i systemet.
 Stk. 3.  

  

 Adgangen  

 til at indberette og ajourføre omfatter ejendomme, som brugerens  

 administrative  

 enhed ejer og administrerer, samt ejendomme, som institutioner underordnet  

 brugerens administrative enhed ejer og administrerer.
 Stk. 4  

  

 Der kan  

 oprettes brugere i systemet udelukkende med læseadgang.
 § 14.  

  

 Alle  

 oprettede brugere har læseadgang til alle oplysninger i systemet.
 § 15.  

  

 Alle statsinstitutioner med adgang til systemet kan efter aftale med Slots-  

 og  

 Ejendomsstyrelsen få foretaget tværgående udtræk af oplysninger fra systemet.
Sikkerhed § 16.  

  

 De  


  

 statsinstitutioner, som er brugere af  

 systemet, skal sikre at de IT-sikkerhedsmæssige bestemmelser i lov om  

 behandling af personoplysninger overholdes.
 § 17.  



  

 Ved behandling, anvendelse eller  

 udskrift af personhenførbare oplysninger skal den pågældende statsinstitution  

 iagttage reglerne i lov om behandling af personoplysninger.
 § 18.  

  

 Ved indberetning af lejemål og fremlejemål til systemet må brugeren af SE  

 ikke  

 indberette navne på fysiske personer, f.eks. navnet på den fysiske lejer af  

 en  

 tjenestebolig.
Ikrafttrædelse § 19.  

  

 Dette cirkulære træder i kraft den 1. april 2003.
 Stk. 2.  

  

 Ved ikrafttrædelsen  

 ophæves cirkulære nr. 54 af 7. maj 1999 om  


  

 informationssystem for statens ejendomsforvaltning.
 Stk. 3.  

  

 Bestemmelserne i dette cirkulære vedrører ikke ejendomme og lejemål på  

 Færøerne, i Grønland og i udlandet.
