Cirkulæreskrivelse om regulering pr. 1.  

 januar 2002 af gebyr  

 for sygesikringsbevis efter lov om offentlig sygesikring (Til samtlige kommunalbestyrelser, amtsråd m.fl.) I medfør af § 5, stk. 3, i lov om offentlig sygesikring ,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 509 af 1. juli 1998, kan sundhedsministeren  

 fastsætte regler om opkrævning af gebyr for sygesikringsbeviser.  

 Regler herom er fastsat i bekendtgørelse nr. 741 af 23. september 1999  

 om valgfri indplacering i sygesikringsgrupper, udstedelse af  

 sygesikringsbeviser mv.
 Det fremgår af bekendtgørelsens § 13, stk. 2, at  

 gebyret reguleres én gang årligt med satsreguleringsprocenten,  

 jf. lov om en satsreguleringsprocent, og afrundes til det nærmeste med  

 5 delelige beløb.
For 2002 er satsreguleringsprocenten 2,7, jf. bekendtgørelse nr.  

 735 af 21. august 2001 om satsreguleringsprocent.
Under henvisning hertil  

 skal Sundhedsministeriet meddele, at gebyret for udstedelse af  

 sygesikringsbeviser efter sygesikringslovens § 5, stk. 3, med  

 virkning fra den 1. januar 2002 udgør 135 kr.
