Cirkulære  

 om fremtidigt ansættelsesvilkår for stillinger som  

  

 kirketjener ved bykirker Som et led i den fortsatte modernisering af personaleområdet i  

 folkekirken har Kirkeministeriet besluttet gradvis at afskaffe  

 tjenestemandsansættelse i stillinger som kirketjener.
Med virkning fra dette  

 cirkulæres ikrattræden kan der ikke længere oprettes nye stillinger som  

 kirketjener med tjenestemandsvilkår, og ledige stillinger skal fremover  

 besættes på tjenestemandslignende vilkår.
 Cirkulæret omfatter desuden stillinger, som på tidspunktet for  

 cirkulærets ikrafttræden er ledige og stillinger, som bliver ledige efter  

 cirkulærets ikrafttræden.
 § 1.  

  

 Stillinger som kirketjener i lønrammesystemet oprettes fremover af  

 Kirkeministeriet med tjenestemandslignende vilkår.
 § 2.  

  

 Nuværende  

 stillinger som kirketjener med tjenestemandsvilkår skal ved ledighed besættes  

 på tjenestemandslignende vilkår.
 § 3.  

  

 Tjenestemandsansatte kirketjenere kan uanset §§ 1 og 2 bevare deres  

 status  

 som tjenestemand ved ansættelse i en anden stilling som kirketjener med  

 tjenestemandslignende vilkår.
 § 4.  

  

 Cirkulæret træder i kraft med det samme.
