 Vejledning om husdyrhold og arealkrav m.v.
1. Indledning 1.1. Vejledningens  

 indhold Formålet med denne vejledning er at beskrive retningslinier  

 for administrationen af bestemmelserne i bekendtgørelse nr. 128 af 22.  

 februar  

 2000 om husdyrhold og arealkrav m.v.
 Bekendtgørelsen er udstedt i medfør af § 7, stk. 3 og 5,  

 samt §§ 30a og 33 i landbrugsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 598 af 15. juli  

 1999.
 Reglerne trådte i kraft den 7. august 1999, jf.  

 bekendtgørelse nr. 623 af 26. juli 1999 om husdyrhold og arealkrav m.v., der  

 nu  

 er erstattet af bekendtgørelse nr. 128 af 22. februar 2000, som er trådt i  

 kraft den 4. marts 2000.
 Vejledningen er opdelt i 7 hovedafsnit, der følger  

 bekendtgørelsens disposition:
 1.  

 	  

    

 Indledning,  

 definitioner m.v.
2.  

 	  

    

 Husdyrholdets  

 størrelse 3.  

 	  

    

 Arealkravet 4.  

 	  

    

 Transport af gødning 5.  

 	  

    

 Overgangsbestemmelser 6.  

 	  

    

 Dispensationer 7.  

 	  

    

 Administration m.v.
1.2. Baggrunden for  

 reglerne Formålet med bestemmelserne i bekendtgørelsen er at påvirke  

 strukturudviklingen i retning af at skabe en bedre sammenhæng mellem den  

 animalske produktion og produktionsgrundlaget inden for den samlede  

 landbrugsbedrift og på den enkelte ejendom.
Reglerne skal i samspil med  

 miljølovgivningen medvirke til at begrænse etableringen og koncentrationen af  

 meget store husdyrbrug og bidrage til en bæredygtig udvikling af harmoniske  

 husdyrbrug.
Samtidig skal bestemmelserne ses i sammenhæng med en række andre  

 regler m.v., der har som mål at medvirke til, at den animalske produktion  

 finder sted under iagttagelse af et veterinært forsigtighedsprincip og under  

 miljømæssigt og dyreetisk forsvarlige forhold.
Bestemmelserne gælder for ethvert dyrehold, uanset om  

 dyreholdet er på en landbrugsejendom eller på en ejendom uden landbrugspligt.  

 For ejendomme uden landbrugspligt gælder reglerne dog kun, hvis husdyrholdet  

 overstiger et årsgennemsnit på 10 dyreenheder.
Eksisterende husdyrbrug på  

 ejendomme uden landbrugspligt kan fortsætte uændret uden tidsbegrænsning, jf.  

 herom i vejledningens afsnit 5.4 om overgangsbestemmelser.
Mere utraditionelle former for husdyrhold som f.eks.  

 strudsefarme, hjortefarme og pelsdyrfarme er også omfattet af  

 bekendtgørelsens  

 husdyrbegreb.
Dog gælder betingelserne i bekendtgørelsens §§ 4 og 5 kun for  

 husdyrhold, som kræver bygningsanlæg.
Som udgangspunkt er bestemmelserne rettet mod dyrehold, der  

 etableres eller udvides efter bekendtgørelsens ikrafttræden.
Som følge af  

 overgangsreglerne bliver en lovligt etableret animalsk produktion først  

 omfattet af reglerne i 2019, jf. vejledningens afsnit 5 om overgangsreglerne.
 1.3. Definitioner  

 m.v.
 Bekendtgørelsen fastlægger regler for, hvor stort  

 husdyrhold, der må være på den enkelte landbrugsbedrift og ejendom, jf.  

 vejledningens afsnit 2. Bekendtgørelsen fastlægger endvidere regler om andel  

 af  

 egen jord for ejendomme med husdyrhold (arealkravet), jf. vejledningens  

 afsnit  

 3.
Som noget meget centralt gælder reglerne om husdyrholdets  

 størrelse i bekendtgørelsens § 3 for den samlede landbrugsbedrift, mens  

 reglerne om opdeling i enheder m.v. i bekendtgørelsens §§ 4 og 5 og  

 arealkravet  

 i bekendtgørelsens § 6 gælder for den enkelte ejendom, hvorpå husdyrholdet  

 er,  

 jf. bilag 1. Hvis en landmand inden for sin bedrift ejer flere ejendomme med  

 husdyrproduktion, skal kravene opfyldes på både bedrifts- og ejendomsniveau  

 samtidig.
Vedrørende definitionen på en bedrift henvises til afsnit 1.4.
 For arealkravet til den enkelte ejendom gælder, at arealet  

 af øvrige ejede og forpagtede ejendomme m.v. i bedriften  

    

 i begrænset omfang kan medregnes ved  

 opgørelsen af, om arealkravet er opfyldt, jf. vejledningens afsnit 3.  

 Reglerne  

 om husdyrholdets størrelse og arealkrav m.v. gælder også i situationer, hvor  

 den animalske produktion forestås af en anden end ejendommens ejer, f.eks.  

 ved  

 en produktion i lejede bygninger, eller hvis der er tale om et  

 driftsfællesskab.
Dyreholdet på bedriften og den enkelte ejendom opgøres som  

 dyreenheder efter de til enhver tid gældende regler.
De gældende regler om  

 opgørelse af dyreenheder er fastlagt i Miljø- og Energiministeriets  

 bekendtgørelse nr. 877 af 10. december 1998 om erhvervsmæssigt dyrehold,  

 husdyrgødning, ensilage m.v. (husdyrgødningsbekendtgørelsen). Disse regler  

 skærpes i 2002, hvorved også reglerne i medfør af landbrugsloven skærpes, jf.  

 senere i dette afsnit.
Ved anvendelsen af reglerne i bekendtgørelsen om husdyrhold  

 og arealkrav m.v. skal dyreholdet opgøres som det gennemsnitlige antal  

 dyreenheder pr. år (årsgennemsnit). Fastlæggelsen af årsgennemsnittet skal  

 ske  

 med udgangspunkt i det antal dyreenheder, der senest er indberettet til  

 Plantedirektoratet i forbindelse med indsendelsen af gødningsregnskab.
Fra år  

 2000 skal der således årligt ske indberetning af antallet af dyreenheder på  

 virksomheden for det foregående år.
Hvis årsgennemsnittet afviger fra det,  

 der  

 er indberettet i det seneste gødningsregnskab, må husdyrholdet kunne  

 dokumenteres ved regnskaber, produktionsopgørelser, slagteriafregninger m.v.,  

 eventuelt sammenholdt med ejendommens bygningsmæssige kapacitet.
Hvis  

 opgørelsen af husdyrholdet har sammenhæng med en ejerskiftesituation, er det  

 dog normalt situationen på erhvervelsestidspunktet, der danner grundlag for  

 opgørelsen, jf. § 43, stk. 6, i landbrugslovscirkulæret (cirkulære nr. 26 af  

 22. februar 2000).
Da dyreholdet opgøres som antallet af dyreenheder, vil det  

 ikke efter bekendtgørelsens regler blive betragtet som nyetablering, hvis  

 husdyrproduktionen f.eks. omlægges fra kvæg til svin.
Der vil i en sådan  

 situation kunne fortsættes med det samme antal dyreenheder, som dog efter  

 miljøreglerne vil kræve et ændret areal til udbringning af gødningen.
Størrelsen af det nødvendige areal til udbringning af  

 husdyrgødning beregnes ud fra antallet af dyreenheder.
Beregningen sker efter  

 de til enhver tid gældende harmoniregler.
De gældende regler findes i § 28,  

 stk. 1-4, i husdyrgødningsbekendtgørelsen.
Størrelsen af det nødvendige areal til udbringning af  

 husdyrgødning, der i det følgende benævnes ”det beregnede  

 harmoniareal”,  

 opgøres på grundlag af antallet af dyreenheder inden for bedriften og  

 driftsformen (om det f.eks. er et svinebrug eller et kvægbrug, hvor  

 afgrødesammensætningen også har betydning). Hvis der f.eks. er tale om en  

 bedrift med svineproduktion, må der efter reglerne i  

 husdyrgødningsbekendtgørelsen højst udbringes husdyrgødning fra 1,7  

 dyreenheder  

 pr. ha pr. år.
For kvægbrug må der udbringes gødning fra 2,1 dyreenheder pr.  

 ha  

 pr. år.
Hvis over 70 pct. af det aktuelle areal udgøres af arealer med roer,  

 græs og græsefterafgrøder, må der dog fra kvægbrug udbringes gødning fra 2,3  

 dyreenheder pr. ha pr. år.
For andre husdyrbrug må der udbringes gødning fra  

 2,0 dyreenheder pr. ha pr. år.
Hvis en bedrift eksempelvis består af en ejendom med  

 svineproduktion og en ejendom med kvæg, er det afgørende for beregningen af  

 harmoniarealet, hvor mange dyreenheder, der er for henholdsvis svin og kvæg.  

 Ved kvægbrug forstås husdyrbrug, hvor mindst 2/3 af dyreenhederne udgøres af  

 kvæg, og ved svinebrug forstås husdyrbrug, hvor mindst 2/3 af dyreenhederne  

 udgøres af svin.
Hvis der f.eks. er tale om et svinebrug, er det således  

 efter  

 husdyrgødningsbekendtgørelsen reglerne for svin (1,7 dyreenheder pr. ha), der  

 skal benyttes ved beregningen af, hvor stort et areal der skal være til  

 rådighed til udbringning af gødningen inden for bedriften.
Dette gælder,  

 uanset  

 om der i bedriften indgår en ejendom, der drives med kvæg.
Da arealkravet imidlertid opgøres på ejendomsniveau, skal  

 udregningen af arealkravet ske på grundlag af husdyrholdets sammensætning  

 inden  

 for den enkelte ejendom.
Arealkravet for en ejendom, der drives med kvæg, vil  

 således skulle udregnes efter reglerne for kvæg (2,1 eller 2,3 dyreenheder  

 pr.  

 ha), uanset om ejendommen indgår i et svinebrug, jf. ovenfor, hvor det efter  

 miljøreglerne er reglerne for svin, der skal anvendes for hele bedriften.
Efter den 1. august 2002 må der for svinebrug højst  

 udbringes gødning fra 1,4 dyreenheder pr. ha pr. år.
For kvægbrug må der  

 efter  

 2002 udbringes gødning fra 1,7 dyreenheder pr. ha pr. år.
Hvis over 70 pct.  

 af  

 det aktuelle areal udgøres af arealer med roer, græs eller græsefterafgrøder,  

 må der dog for kvægbrug også efter 1. august 2002 udbringes gødning fra 2,3  

 dyreenheder pr. ha pr. år.
For andre husdyrbrug må der fra den 1. august 2002  

 højst udbringes gødning fra 1,4 dyreenheder pr. ha pr. år.
 Der henvises i øvrigt til bilag 2, oversigt over arealkravet  

 for ejendomme med husdyrhold.
 Opgørelsen af, om der inden for en bedrift ejes et  

 tilstrækkeligt stort areal til at overskride grænsen på 750 dyreenheder, og  

 om  

 der på en ejendom er et tilstrækkeligt stort areal til opfyldelse af  

 arealkravet i medfør af landbrugsloven, sker ud fra det beregnede  

 harmoniareal,  

 jf. bekendtgørelsens § 1, stk. 6.
 I overensstemmelse med principperne i landbrugsloven kan der  

 ved denne opgørelse medregnes alle arealer, som den pågældende ejer, og som  

 kan  

 anvendes til udbringning af husdyrgødning.
Arealer, der midlertidigt ikke er til rådighed for  

 udbringning af husdyrgødning, kan således også medregnes ved denne opgørelse.  

 Det kan f.eks. være arealer, der midlertidigt (for en kortere periode) er  

 udtaget af produktionen (braklagte arealer), bortforpagtede arealer eller  

 arealer, hvor der er truffet aftale om reduceret gødningsudbringning eller om  

 udbringning af spildevand eller slam.
Arealer, som er fradragsarealer i  

 medfør  

 af bestemmelserne i landbrugslovens § 13, kan normalt ikke medregnes, jf.  

 bekendtgørelsens  

 § 1, stk. 6. Det gælder f.eks. også arealer, der er undergivet et varigt  

 forbud  

 mod tilførsel af gødning, eller som ved en aftale af mindst 20 års varighed  

 med  

 en offentlig myndighed er pålagt bestemmelse om, at de ikke må tilføres  

 gødning, og der er mindst 10 år tilbage af aftaleperioden.
Ved opgørelsen skelnes ikke mellem arealer, der er mere  

 eller mindre egnede til udbringning af husdyrgødning.
Arealer, hvorpå der  

 f.eks. kun kan udbringes den halve gødningsmængde, medregnes således fuldt  

 ud.
Dette  

 giver dog ikke ret til overgødskning, idet husdyrgødning, der tilføres jord,  

 kun må anvendes til gødskningsformål, jf. § 24, stk. 1, i  

 husdyrgødningsbekendtgørelsen.
Der gøres opmærksom på, at de her beskrevne regler for  

 opgørelse af arealer efter bekendtgørelsen om husdyrhold og arealkrav m.v. på  

 visse punkter afviger fra reglerne for opgørelse af det nødvendige areal til  

 udbringning af husdyrgødning i husdyrgødningsbekendtgørelsens § 28, stk. 7.  

 Efter reglerne i husdyrgødningsbekendtgørelsen kan der f.eks. ikke medregnes  

 arealer, der midlertidigt ikke kan anvendes til udbringning af husdyrgødning,  

 bortforpagtede arealer m.v.
Der kan desuden henvises til Miljøstyrelsens  

 vejledning nr. 7 fra 1993 »Erhvervsmæssigt dyrehold, husdyrgødning, ensilage  

 m.v.«.
 Selve udbringningen af gødningen reguleres fortsat af  

 reglerne i husdyrgødningsbekendtgørelsen samt af reglerne i lov nr. 472 af 1.  

 juli 1998 om jordbrugets anvendelse af gødning og om plantedække og regler  

 udstedt i medfør af denne lov.
1.4. Bedriften Med reglerne i bekendtgørelsens § 3 er der fastsat et ”loft”  

 for husdyrholdets størrelse på bedriftsniveau.
Det er derfor nødvendigt at  

 afgrænse, hvilke arealer og husdyr, der hører med til en landbrugsbedrift i  

 relation til bekendtgørelsen.
Retningslinierne skal bl.a. modvirke, at en  

 producent med over 750 dyreenheder kan ”opdele” sin bedrift i flere  

 mindre  

 bedrifter, således at reglerne i bekendtgørelsens § 3 omgås.
Ifølge bekendtgørelsens § 2 er en landbrugsbedrift en  

 økonomisk driftsenhed (virksomhed), der driver landbrug, skovbrug, gartneri,  

 frugtplantage, planteskole eller lignende jordbrugsvirksomhed, og hvor  

 driften  

 forestås af samme fysiske eller juridiske person (producenten). Ægtefæller og  

 disses børn under 18 år betragtes efter landbrugsloven som én person.
Denne  

 definition kan dog ikke alene imødekomme ovennævnte hensyn.
Derfor er  

 bekendtgørelsen suppleret med en række bestemmelser om, hvilke arealer og  

 husdyr, der skal medregnes, jf. bekendtgørelsens § 2, stk. 2-5, og § 3, stk.  

 2-5. Disse bestemmelser er gældende uanset, at producenten ofte vil opfatte  

 produktionen som værende fordelt på flere ”bedrifter”, f.eks. fordi  

 produktionen varetages af flere forskellige virksomheder (SE-nre.).
En bedrift kan bestå af en eller flere landbrugsejendomme  

 eller ejendomme uden landbrugspligt, der drives sammen.
En bedrift kan f.eks.  

 også bestå alene af en enkelt ejendom uden landbrugspligt.
I en bedrift kan  

 både indgå ejede og forpagtede arealer.
Bortforpagtede arealer betragtes  

 derimod ikke som hørende til bedriften.
Arealer, som en producent har en vis  

 brugsret til, f.eks. ved gylleaftaler eller pasningsaftaler, betragtes heller  

 ikke som en del af bedriften.
I forhold til reglerne om husdyrholdets størrelse på  

 bedriftsniveau, når dette overstiger 750 dyreenheder, medregnes alene  

 arealer,  

 der ejes lovligt, og som kan anvendes til udbringning af husdyrgødning, jf.  

 vejledningens afsnit 2.1. Som tidligere nævnt medregnes også ejede arealer,  

 der  

 midlertidigt ikke kan anvendes til udbringning af husdyrgødning.
I forhold  

 til  

 reglerne om arealkrav gælder specielt, at forpagtede arealer og arealer med  

 gylleaftaler i et vist omfang kan medregnes, jf. vejledningens afsnit 3  

 ("33 pct-reglen”).
 Hvis en person som ejer eller forpagter driver en eller  

 flere ejendomme personligt og samtidig er landmand i et § 20-selskab, der som  

 ejer eller forpagter driver en eller flere ejendomme, betragtes disse  

 ejendomme  

 som en bedrift i relation til reglerne i medfør af landbrugsloven.  

 Vurderingen  

 af, om der er tale om en eller flere bedrifter, skal i øvrigt ske på baggrund  

 af reglerne i landbrugsloven om anvendelse af jorder og bygninger m.v.,  

 herunder § 7 om selvstændig drift og §§ 9-12 om samdrift, forpagtning og  

 driftsfællesskaber.
Husdyrhold på bedriftens jorder, jf. ovenfor, indgår i  

 bedriften, medmindre husdyrholdet forestås af en anden producent.
Husdyrhold  

 i  

 lejede bygninger på anden ejendom, hvis jorder ikke indgår i vedkommendes  

 bedrift, skal som udgangspunkt også medregnes ved opgørelsen af antallet af  

 dyreenheder på producentens bedrift.
Ved vurderingen af, hvilke husdyrhold,  

 der  

 herudover skal medregnes ved opgørelsen af husdyrholdet, gælder følgende  

 hovedregler, der uddybes yderligere nedenfor:
 –  

 	  

    

 Hvis den animalske  

 produktion forestås af et produktionsselskab, hvor landmanden selv er  

 involveret med en væsentlig del af kapitalen eller har stemmeflertal i  

 selskabet, skal disse dyr også medregnes ved opgørelse af dyreholdet inden  

 for  

 landmandens bedrift.
 –  

 	  

    

 Hvis der er tale om et  

 landbrugsfællesskab med husdyrhold, skal husdyrholdet i fællesskabet som  

 udgangspunkt betragtes som hørende til én bedrift, uanset om de enkelte  

 deltagere i fællesskabet har indskudt hvert sit dyrehold.
Ved vurderingen af, om grænsen for dyrehold på bedriften er  

 overholdt, medregnes også de dyr, som ejes af producentens ægtefælle eller  

 samlever.
Dette gælder, uanset om disse husdyr evt. er placeret på en anden  

 bedrift.
 Hvis der er tale om husdyrhold i lejede bygninger, og  

 producenten eller dennes ægtefælle og børn under 18 år ikke forestår anden  

 landbrugsmæssig produktion, er der tale om en selvstændig bedrift uden  

 jordtilliggende, jf. bekendtgørelsens § 2, stk. 4.
 Hvis en person både ejer ejendomme personligt og er landmand  

 i et ”§ 20-selskab”, der ejer ejendomme, skal både dyrene på de  

 personligt  

 ejede ejendomme og på de selskabsejede ejendomme - i overensstemmelse med  

 gældende praksis efter landbrugsloven ved vurdering af husdyrhold inden for  

 en  

 bedrift – opgøres som et husdyrhold tilhørende samme producent, uanset  

 at der  

 efter definitionen er tale om 2 bedrifter.
I de tilfælde, hvor husdyrproduktionen varetages af et  

 selskab, f.eks. i lejede bygninger, udgør selskabets husdyrproduktion en  

 bedrift, der er omfattet af begrænsningen på 750 dyreenheder, jf.  

 bekendtgørelsens § 3, stk. 1. Husdyrproduktionen skal desuden i visse  

 situationer også medregnes til den bedrift, hvor husdyrholdet er etableret i  

 lejede bygninger.
Vurderingen af, om husdyrholdet skal medregnes til en anden  

 bedrift i forhold til reglerne i bekendtgørelsen, kræver kendskab til  

 selskabskonstruktionen (deltagere, stemme- og kapitalfordeling m.v.).  

 Udgangspunktet er således, at husdyrholdet tilhører én bedrift, men at  

 husdyrholdet i visse situationer også skal medregnes under andre bedrifter,  

 jf.  

 nedenfor.
Dette princip gælder alene ved vurderingen af, om grænsen på 750  

 dyreenheder inden for bedriften er opfyldt.
Det gælder derimod ikke ved  

 vurderingen af, om en landmand har behov for yderligere arealer for at skabe  

 harmoni i sin bedrift, jf. § 43, stk. 9, i landbrugslovscirkulæret (cirkulære  

 nr. 26 af 22. februar 2000).
 Husdyrhold, hvor produktionen sker i et produktionsselskab,  

 medregnes også til den bedrift, hvorpå husdyrholdet er etableret, hvis den  

 producent, der forestår driften af bedriftens jorder også forestår  

 husdyrproduktionen for produktionsselskabet, og den pågældende deltager i  

 produktionsselskabet med 20 pct. eller derover af selskabskapitalen eller har  

 stemmeflertal i selskabet, jf. bekendtgørelsens § 3, stk. 3.
Hvis selskabskonstruktionen m.v. ikke gør det muligt som  

 ovenfor nævnt at fastlægge, til hvilken bedrift husdyrholdet eventuelt  

 tillige  

 skal medregnes, kan husdyrholdet fordeles mellem deltagerne i  

 produktionsselskabet.
Det gælder f.eks. i situationer, hvor den producent,  

 der  

 forestår driften af bedriftens jorder, ikke forestår husdyrproduktionen for  

 produktionsselskabet, og hvor der er en eller flere andre deltagere i  

 selskabet, der ejer 20 pct. eller derover af selskabskapitalen, og som driver  

 en anden bedrift end den, hvor husdyrholdet er etableret.
I sådanne tilfælde  

 skal husdyrholdet også medregnes (antal dyreenheder) til disse deltageres  

 bedrifter, jf. bekendtgørelsens § 3, stk. 4, i forhold til den eller de  

 pågældendes andel af selskabets samlede kapital.
Den øvrige del af  

 husdyrholdet  

 – der svarer til de deltagere, der hver for sig ejer mindre end 20 pct.  

 af  

 selskabskapitalen – medregnes kun under produktionsselskabets bedrift.
For husdyrhold, hvor produktionen forestås af et fællesskab,  

 der er etableret og anmeldt i overensstemmelse med reglerne i bekendtgørelse  

 nr. 127 af 22. februar 2000 om landbrugsfællesskaber, betragtes fællesskabets  

 samlede jordtilliggende og husdyrhold som hovedregel som én bedrift, jf. § 3,  

 stk. 5, i bekendtgørelsen om husdyrhold og arealkrav.
I henhold til § 3, stk.  

 7, kan driftsfællesskaber dog få tilladelse til at overskride grænsen på 750  

 dyreenheder, hvis forholdene taler for det.
Der skal ved vurderingen lægges  

 vægt på antallet af deltagere i driftsfællesskabet og deltagernes eventuelle  

 andel i anden husdyrproduktion, der foretages uden for driftsfællesskabet.
Hvis deltagerne i driftsfællesskabet i øvrigt ikke er  

 engageret i andre husdyrproduktioner uden for driftsfællesskabet, taler dette  

 for en dispensation ud fra et princip om, at der bør kunne etableres et  

 fællesskab med en husdyrproduktion, der svarer til summen af, hvad de enkelte  

 deltagere lovligt har etableret.
Ved udvidelse eller nyetablering af  

 husdyrhold  

 inden for fælleskabet skal der bl.a. lægges vægt på, om de enkelte deltagere  

 og  

 fællesskabet tilsammen ejer tilstrækkelige arealer til opfyldelse af  

 bedriftskravet, og i hvilket omfang de enkelte deltagere er engageret i andre  

 husdyrproduktioner uden for driftsfællesskabet .
 Hvis en deltager i et driftsfællesskab – hvor fællesskabet  

 har en husdyrproduktion – selv har en husdyrproduktion, som ikke er med  

 i  

 fællesskabet, er der tale om en selvstændig bedrift uden for fællesskabet.  

 Ved  

 vurderingen af størrelsen af husdyrholdet inden for den bedrift, som  

 vedkommende har uden for fællesskabet, skal der i medfør af bekendtgørelsens  

 §  

 3, stk. 4, også medregnes den del af fællesskabets husdyrproduktion, der  

 svarer  

 til vedkommendes andel i fællesskabet.
Husdyrhold på ejendomme i udlandet er ikke omfattet af  

 bekendtgørelsens regler.
Antallet af dyreenheder på en bedrift i udlandet  

 skal  

 derfor ikke indgå i opgørelsen af det samlede antal dyreenheder på en bedrift  

 i  

 Danmark.
2. Husdyrholdets  

 størrelse Der er fastsat regler for husdyrholdets størrelse dels på  

 bedriftsniveau, jf. bekendtgørelsens § 3, dels på ejendomsniveau, jf.  

 bekendtgørelsens § 4.
2.1. Husdyrholdets  

 størrelse på bedriftsniveau Efter reglerne i bekendtgørelsens § 3, stk. 1, må der ikke  

 være flere husdyr inden for den samlede landbrugsbedrift end det antal, der  

 svarer til et årsgennemsnit på 750 dyreenheder.
 Opgørelse af det samlede husdyrhold på bedriften sker efter  

 bestemmelserne i bekendtgørelsens § 3, stk. 2-5, jf. ovenfor i afsnit 1.4.
Efter bekendtgørelsens § 3, stk. 6, skal  

 jordbrugskommissionen dog meddele tilladelse til at overskride grænsen på 750  

 dyreenheder, når der inden for bedriften ejes et areal svarende til hele det  

 beregnede harmoniareal for det pågældende husdyrhold.
Der kan alene medregnes  

 arealer, der ejes lovligt inden for bedriften, og som kan anvendes til  

 udbringning af husdyrgødning, jf. vejledningens afsnit 1. Som tidligere nævnt  

 medregnes også ejede arealer, der midlertidigt ikke kan anvendes til  

 udbringning af husdyrgødning.
Ansøgeren skal opfylde kravet på  

 ansøgningstidspunktet.
Hvis der f.eks. er tale om en svineproduktion svarende til  

 800 dyreenheder, skal der inden for de ejede ejendomme, der indgår i  

 bedriften,  

 ejes et samlet areal på minimum 471 ha (ansøgningstidspunkt før 1. august  

 2002), der kan anvendes til udbringning af husdyrgødning.
Det er i forhold  

 til  

 reglerne i bekendtgørelsens § 3 uden betydning, om husdyrholdet er placeret  

 på  

 en ejet ejendom, på en forpagtet ejendom eller f.eks. i lejede bygninger.  

 Hvis  

 bedriften alene består af én ejendom, skal ejendommen således i dette  

 tilfælde  

 være på minimum 471 ha, selvom arealkravet til ejendommen kun er 387 ha (258  

 ha  

 ved anvendelse af 33 pct.-reglen). Hvis bedriften består af tre ejede  

 ejendomme  

 med f.eks. henholdsvis 400, 300 og 100 dyreenheder, skal der fortsat inden  

 for  

 bedriften ejes minimum 471 ha, selvom summen af arealkravet til de enkelte  

 ejendomme i dette tilfælde kun er 260 ha (174 ha ved anvendelse af 33  

 pct.-reglen). Hvis husdyrholdet er placeret på en forpagtet ejendom eller i  

 lejede bygninger, skal producenten også eje minimum 471 ha inden for  

 bedriften,  

 jf. dog om dispensation i afsnit 6.1. Samtidig skal arealkravet opfyldes på  

 den  

 ejendom, hvor husdyrholdet er placeret.
Kravet om egen jord svarende til hele det beregnede  

 harmoniareal for husdyrproduktioner over 750 dyreenheder på en bedrift kan  

 normalt ikke fraviges.
Der kan dog dispenseres i ganske særlige tilfælde, jf.  

 afsnit 6.1.
2.2. Husdyrholdets  

 størrelse på ejendomsniveau Efter reglerne i bekendtgørelsens § 4 gælder der en række  

 yderligere betingelser for etablering eller udvidelse af husdyrhold på den  

 enkelte ejendom, hvis husdyrholdet derved overstiger et årsgennemsnit på 500  

 dyreenheder.
Disse regler gælder på ejendomsniveau uafhængig af, om et evt.  

 husdyrhold for den samlede bedrift overstiger 750 dyreenheder eller ej.
Der stilles således krav om, at husdyrholdet på den enkelte  

 ejendom etableres i enheder, der hver for sig ikke overstiger et  

 årsgennemsnit  

 på 500 dyreenheder.
Indretning og drift af de enkelte enheder skal opfylde en  

 række betingelser, der fremgår af bekendtgørelsens § 4, stk. 2 og 3.
Der er tale om en række veterinærmæssigt begrundede  

 foranstaltninger til begrænsning af smitterisiko, som generelt vil være  

 hensigtsmæssige for enhver husdyrproduktion.
Betingelserne skal ses som  

 udtryk  

 for en skærpet opmærksomhed over for de veterinærmæssige sundhedsforhold ved  

 opbygningen af større husdyrbesætninger.
 Ved en eksisterende produktion svarende til mere end 500  

 dyreenheder gælder særlige overgangsregler vedrørende opdeling i enheder  

 m.v.,  

 jf. vejledningens afsnit 5.
 Det bemærkes, at der som følge af husdyrproduktionens størrelse,  

 opdeling i enheder med mere end 300 m afstand osv. kan være behov for  

 tilladelse m.v. efter anden lovgivning, herunder godkendelse efter  

 miljøbeskyttelsesloven og tilladelse efter lov om planlægning, ligesom der  

 skal  

 gennemføres VVM-undersøgelse.
2.3. Husdyrhold på  

 landbrugsejendomme uden beboelsesbygning Det fremgår af bekendtgørelsens § 5, stk. 1, at der ikke må  

 være husdyrhold på en landbrugsejendom, der ikke er forsynet med en  

 beboelsesbygning, såfremt dette husdyrhold forudsætter anvendelse af  

 driftsbygninger  

 og anlæg m.v. på ejendommen.
Dette gælder, uanset om beboelsesbygningen evt.  

 er  

 tilladt fraskilt i medfør af landbrugslovens § 8, stk. 4, eller om  

 ejendommens  

 beboelsesbygning evt. er påbudt fjernet i medfør af lovens § 8, stk. 5. Det  

 afgørende er alene, om der rent faktisk ikke findes en beboelsesbygning på  

 landbrugsejendommen.
 Ved fraskillelse af en landbrugsejendoms beboelsesbygning  

 kan der derfor ikke på ejendommen opretholdes et eventuelt dyrehold, der  

 forudsætter anvendelse af driftsbygninger og anlæg m.v., jf. § 29, stk. 1, i  

 landbrugslovscirkulæret (cirkulære nr. 26 af 22. februar 2000).
Der er dog intet til hinder for at anvende en ejendom uden  

 beboelsesbygning til f.eks. græsning for kreaturer.
Mindre læskure,  

 svinehytter  

 og lignende, der er etableret som læ for fritgående husdyr, anses ikke som  

 anlæg af en sådan karakter, at de er omfattet af de nævnte regler, uanset at  

 tilladelse eventuelt kan være nødvendig efter andre regler.
 Ved en eksisterende produktion på en landbrugsejendom uden  

 beboelsesbygning gælder de almindelige overgangsregler for ophør med  

 produktionen, jf. vejledningens afsnit 5.3.
2.4. Husdyrhold på  

 ejendomme uden landbrugspligt Der gælder ikke særlige regler for husdyrhold på ejendomme  

 uden landbrugspligt i relation til reglerne om husdyrholdets størrelse inden  

 for en bedrift, idet dette husdyrhold indgår på linie med alt andet  

 husdyrhold  

 inden for bedriften.
3. Arealkravet For en ejendom med husdyrhold stilles der i bekendtgørelsens  

 § 6 krav om, at der på ejendommen skal være et areal svarende til en vis del  

 af  

 det beregnede harmoniareal, jf. afsnit 1.3, således som det er fastsat i  

 husdyrgødningsbekendtgørelsen.
Kravene i § 6, stk. 1, er fastsat efter en  

 progressiv skala for husdyrhold af forskellig størrelse.
 Kravet om egen jord er dog ikke til hinder for, at en  

 husdyrproducent kan bortforpagte jorden.
Som eksempel på arealkravet er i bilag 2 optrykt en oversigt  

 over arealkravet for svine- og kvægbrug samt andre brug – både før og  

 efter  

 2002, hvor harmonikravene skærpes.
De anførte arealer er afrundet til  

 nærmeste  

 hele ha.
Det bemærkes, at oversigten alene kan anvendes til at vurdere  

 arealkrav til enkelte ejendomme efter bekendtgørelsens §§ 6 og 7. Hvis  

 ejendommen indgår i en bedrift, hvor husdyrholdet i alt overstiger 750  

 dyreenheder, gælder reglerne i bekendtgørelsens § 3, jf. vejledningens afsnit  

 2  

 og bilag 1 Ved udvidelse af et eksisterende husdyrhold eller ved  

 nyetablering af husdyrhold til og med 250 dyreenheder gælder som hovedregel  

 efter bekendtgørelsens § 6, stk. 2, at arealkravet skal være opfyldt senest  

 et  

 år efter udvidelsen.
Ved udvidelse af et eksisterende husdyrhold eller ved  

 nyetablering, hvor husdyrholdet vil blive på mere end 250 dyreenheder, skal  

 arealkravet derimod være opfyldt på tidspunktet for udvidelsen/etableringen,  

 jf. bekendtgørelsens § 6, stk. 3.
 Uanset om husdyrholdet er over eller under 250 dyreenheder,  

 kan der dog altid ske udvidelser på op til 25 dyreenheder i forhold til det  

 husdyrhold, der ligger til grund for den hidtidige opfyldelse af arealkravet,  

 uden at arealkravet på ny skal opfyldes.
En landmand, der på et givet tidspunkt opfylder arealkravet,  

 kan således udvide med op til 25 dyreenheder, uden at der stilles krav om, at  

 landmanden skal eje mere jord for at opfylde arealkravet.
Herudover gælder,  

 at  

 mindre variationer i antallet af dyreenheder i løbet af et produktionsår ikke  

 nødvendigvis udløser krav om, at landmanden f.eks. skal supplere sin ejendom.  

 En animalsk produktion på en ejendom, der opfylder arealkravet, bliver  

 således  

 ikke ulovlig blot på grund af mindre udsving i besætningsstørrelsen eller  

 lignende.
 For eksisterende husdyrproduktioner er der også efter  

 overgangsreglerne mulighed for udvidelse af produktionen med op til 25  

 dyreenheder, jf. afsnit 5.
 For husdyrhold på forpagtede ejendomme og husdyrhold, der er  

 etableret i lejede bygninger eller på lejet jord, dvs. på bortforpagterens  

 ejendom, skal arealkravet ses i forhold til den pågældende ejendoms  

 jordtilliggende, uanset at den til husdyrholdet knyttede produktion forestås  

 af  

 en anden end ejeren af ejendommen, jf. bekendtgørelsens § 6, stk. 4.
 For husdyrhold, hvor produktionen forestås af et  

 landbrugsfællesskab, jf. bekendtgørelse nr. 127 af 22. februar 2000 om  

 landbrugsfællesskaber, skal arealkravet ses i forhold til jordtilliggendet på  

 den ejendom, hvorpå produktionen foregår, jf. bekendtgørelsens § 6, stk. 5.  

 Der  

 gælder således ikke lempeligere regler for landbrugsfællesskaber på dette  

 område.
 Reglerne om arealkrav finder kun anvendelse på ejendomme  

 uden landbrugspligt, hvis der er tale om et husdyrhold, der svarer til et  

 årsgennemsnit på mere end 10 dyreenheder, jf. bekendtgørelsens § 6, stk. 6.  

 Der  

 gælder lempelige overgangsregler for eksisterende husdyrhold, herunder for  

 pelsdyrfarme, på ejendomme uden landbrugspligt, jf. afsnit 5.4.
Det fremgår af bekendtgørelsens § 7, at indtil 33 pct. af  

 arealkravet kan opfyldes ved –  

 	  

    

 arealer, der ejes og  

 drives lovligt sammen med den pågældende ejendom, og som kan anvendes til  

 udbringning af husdyrgødning, eller –  

 	  

    

 tinglyste aftaler, herunder  

 forpagtnings- og gylleaftaler, der sikrer, at husdyrproducenten til enhver  

 tid  

 kan disponere over de pågældende arealer til udbringning af husdyrgødning  

 mindst 5 år frem i tiden ("rullende aftaler").
 Hvis ejeren har rådighed over andre arealer, der opfylder  

 betingelserne, og som kan anvendes til udbringning af husdyrgødning, er der  

 således tale om en generel nedsættelse på 33 pct. af arealkravet.
I husdyrgødningsbekendtgørelsens § 28, stk. 9, er fastsat en  

 række krav til forpagtningsaftaler og aftaler om afsætning af overskydende  

 gødning på anden bedrift.
Opmærksomheden henledes på, at ikke alle aftaler  

 efter husdyrgødningsbekendtgørelsen opfylder kravene til at kunne medregnes  

 til  

 arealkravet i medfør af reglerne i § 7, stk. 1, nr. 2, i bekendtgørelsen  

 om arealkrav og husdyrhold m.v., hvorefter der alene kan medregnes tinglyste  

 aftaler, der sikrer, at husdyrproducenten kan disponere over de pågældende  

 arealer mindst 5 år frem i tiden.
Husdyrgødningsbekendtgørelsen indeholder  

 således alene krav om, at aftalerne skal være skriftlige, og at de skal gælde  

 for mindst 1 år ad gangen. 1-årige aftaler kan dog højst etableres for 35 ha.  

 For den del af det beregnede harmoniareal, som ikke ejes eller dækkes af  

 1-årige aftaler, skal der i medfør af husdyrgødningsbekendtgørelsen foreligge  

 skriftlige aftaler, der til enhver tid dokumenterer, at husdyrproducenten kan  

 disponere over det fornødne areal mindst 3 år frem i tiden ("rullende  

 aftaler").
 Hvis der er tale om en produktion, der forestås af et  

 landbrugsfællesskab, jf. bekendtgørelse nr. 127 af 22. februar 2000 om  

 landbrugsfællesskaber, skal arealkravet – som ovenfor nævnt  

 –opfyldes på den  

 ejendom, hvor husdyrholdet findes, idet dog 33 pct. af arealkravet kan  

 opfyldes  

 ved arealer, der drives af fællesskabet, eller ved gylleaftaler.
 Hvis der er tale om arealer, der ligger i en vejafstand på  

 mere end 10 km fra produktionsanlægget, kan disse kun begrunde en nedsættelse  

 af kravet til areal for selve ejendommen, hvis transporten af husdyrgødning  

 foregår med lastbil, jf. bekendtgørelsens § 7, stk. 2, og nedenfor i afsnit  

 4.  

 Hvis jordbrugskommissionen i særlige tilfælde har meddelt dispensation fra  

 bestemmelserne om transport af husdyrgødning, kan arealerne dog medregnes.
4. Transport af  

 gødning Ifølge bekendtgørelsens § 8 skal transport af husdyrgødning  

 over en vejafstand på mere end 10 km fra husdyrproduktionsanlægget foregå med  

 lastbil eller et påhængskøretøj hertil.
Under transporten skal flydende  

 gødning  

 opbevares i lukkede tanke, og fast gødning skal overdækkes.
 Jordbrugskommissionen kan i særlige tilfælde meddele  

 dispensation fra bestemmelserne i § 8, jf. bekendtgørelsens § 10, stk. 2. Der  

 må herved lægges vægt på, at transporten finder sted med transportmidler, der  

 ikke er til gene for den øvrige trafik, og at transporten foregår under  

 tilfredsstillende sikkerhedsmæssige, herunder veterinære, forhold.
5.  

 Overgangsbestemmelser Overgangsbestemmelserne i bekendtgørelsens § 9 om  

 fortsættelse af bestående husdyrhold tager sigte på at give husdyrproducenter  

 tilstrækkelig mulighed for at tilpasse sig reglerne inden den 1. september  

 2019. For eksisterende husdyrhold, der efter landbrugsloven er lovligt  

 etableret på en ejendom, skal reglerne om husdyrhold og arealkrav således  

 være  

 opfyldt inden for en 20-årig overgangsperiode.
 Overgangsreglerne gælder efter bekendtgørelsens § 9, stk. 5,  

 også for husdyrhold, der er under etablering, hvis der er indgivet ansøgning  

 eller anmeldelse om det til husdyrholdet fornødne byggeri eller ansøgning om  

 godkendelse til etablering eller udvidelse af husdyrhold efter reglerne i  

 miljøbeskyttelsesloven eller efter planlovens regler om VVM til  

 kommunalbestyrelsen eller amtsrådet inden den 7. august 1999, og husdyrholdet  

 er etableret inden for en periode på 3 år efter ansøgningen eller  

 anmeldelsen.
 Hvis antallet af dyreenheder på ejendommen eller inden for  

 bedriften ændres som følge af ændrede definitioner på dyreenheder efter  

 miljøreglerne, betragtes det ikke som en udvidelse, der medfører, at reglerne  

 skal opfyldes.
 Ved udvidelse som følge af effektivisering af produktionen  

 med højere udnyttelse af eksisterende stalde er der derimod tale om en  

 udvidelse, der som udgangspunkt er omfattet af de almindelige regler, jf. dog  

 afsnit 5.5.
Reglerne om husdyrhold og arealkrav m.v. vil iøvrigt i visse  

 særlige situationer - uanset de lempelige overgangsregler - kunne ramme  

 enkelte  

 husdyrproducenter atypisk hårdt.
Der vil i sådanne situationer kunne meddeles  

 dispensation i medfør af bekendtgørelsens § 10, stk. 2, jf. vejledningens  

 afsnit 6.
5.1. Husdyrholdets  

 størrelse på bedriftsniveau Landbrugsbedrifter, hvor der før 7. august 1999 lovligt var  

 etableret en husdyrproduktion, der overstiger 750 dyreenheder, og som ikke  

 efterfølgende udvides, skal senest den 1. september 2019 opfylde kravet i  

 bekendtgørelsens § 3, stk. 6, om, at der inden for bedriften skal ejes hele  

 det  

 beregnede harmoniareal i henhold til de til enhver tid gældende  

 harmoniregler.
 Udvidelser, der foretages efter 7. august 1999, hvorved  

 bedriftens husdyrproduktion overskrider 750 dyreenheder, er derimod omfattet  

 af  

 de nye regler, og der skal derfor søges om tilladelse til udvidelsen efter  

 reglerne i bekendtgørelsens § 3.
5.2. Husdyrholdets  

 størrelse på ejendomsniveau Ifølge overgangsreglen i bekendtgørelsens § 9, stk. 3, skal  

 kravet om opdeling i enheder m.v. for husdyrhold, der inden 1. januar 1995,  

 hvor reglerne i bekendtgørelse nr. 1147 af 9. december 1994 om husdyrhold og  

 arealkrav for landbrugsejendomme trådte i kraft, er etableret med et  

 årsgennemsnit på mere end 500 dyreenheder, og som ikke efterfølgende udvides,  

 være opfyldt senest den 1. september 2019. Der er ved fastsættelsen af denne  

 frist lagt vægt på, at den bygningsmasse, der er etableret inden reglernes  

 ikrafttræden, da normalt vil være afskrevet.
 Ved udvidelse af en eksisterende produktion, der allerede  

 pr. 1. januar 1995 er over 500 dyreenheder, vil det fortsat være en  

 betingelse,  

 at der sker en opdeling i enheder m.v. i forbindelse med udvidelsen.
5.3. Husdyrhold på  

 landbrugsejendomme uden beboelsesbygning For landbrugsejendomme, der ikke er forsynet med  

 beboelsesbygning, gælder ifølge bekendtgørelsens § 5, at der ikke må være  

 husdyrhold på en sådan ejendom, hvis dette husdyrhold forudsætter anvendelse  

 af  

 driftsbygninger og anlæg m.v. på ejendommen, jf. afsnit 2.3.
 Denne bestemmelse skal ifølge overgangsreglen i § 9, stk. 4,  

 være opfyldt senest 1. september 2019, og ejeren skal derfor ophøre med et  

 eventuelt husdyrhold, medmindre vedkommende inden da kan få tilladelse til at  

 opføre en beboelsesbygning på landbrugsejendommen eller supplere ejendommen  

 med  

 en bestående beboelsesbygning.
5.4. Husdyrhold på  

 ejendomme uden landbrugspligt Ifølge bekendtgørelsens § 9, stk. 2, kan husdyrhold, der  

 inden den 7. august 1999 er lovligt etableret på ejendomme uden  

 landbrugspligt,  

 fortsætte uændret uden nogen tidsbegrænsning.
Bestående husdyrhold kan også – som hidtil – udvides, uden  

 at kravet om egen jord skal opfyldes.
En udvidelse vil dog kun kunne ske i  

 bestående bygninger, medmindre der opnås tilladelse efter lov om planlægning  

 til opførelse af nye bygninger på en ejendom uden landbrugspligt.
Reglerne om husdyrhold og arealkrav har indtil lovændringen  

 i 1999 kun fundet anvendelse på landbrugsejendomme, medens dyrehold på  

 ejendomme uden landbrugspligt har været undtaget fra reglerne.
Disse regler  

 havde bl.a. sammenhæng med, at mens der normalt ikke meddeles tilladelse til  

 ophævelse af landbrugspligt på arealer, der skal anvendes til jordbrug,  

 herunder husdyrproduktion, gælder der en undtagelse for pelsdyrfarme, der kan  

 etableres på ejendomme uden landbrugspligt (ofte uden beboelsesbygning), jf.  

 §  

 11 i cirkulære nr. 26 af 22. februar 2000 om landbrugsloven.
 Der har imidlertid vist sig situationer, hvor ejeren af en  

 landbrugsejendom har ønsket at frigøre sig fra landbrugslovens regler om  

 arealkrav ved at frasælge jorden og få landbrugspligten ophævet på den del af  

 ejendommen, hvor husdyrproduktionen foregår.
 Ved lovændringen er reglerne i landbrugslovens § 7, stk. 5,  

 nr. 1 og 2, derfor blevet udvidet, således at fødevareministeren også kan  

 fastsætte regler for bedrifter uden landbrugspligt, jf. afsnit 1.4. De  

 fastsatte regler skal sikre, at såvel nye husdyrhold som nye  

 ikke-landbrugspligtige ejendomme med bestående husdyrhold omfattes af de  

 samme  

 regler som ejendomme med landbrugspligt, og dermed forhindre muligheden for  

 at  

 frigøre sig fra arealkravet ved frasalg af jord.
 Ifølge bekendtgørelsens § 9, stk. 6, gælder  

 overgangsreglerne også for ejendomme, hvor der er søgt om ophævelse af  

 landbrugspligten inden den 7. august 1999.
 Endelig bemærkes, at reglerne i bekendtgørelsen (om  

 arealkrav) ikke finder anvendelse på ejendomme uden landbrugspligt, hvis  

 husdyrholdet på ejendommen er under 10 dyreenheder (årsgennemsnit), jf.  

 bekendtgørelsens § 6, stk. 6.
5.5. Reglerne om  

 arealkrav Efter den generelle overgangsregel i bekendtgørelsens § 9,  

 stk. 1, skal arealkravet være opfyldt senest 1. september 2019.  

 Overgangsreglerne gælder som nævnt også for husdyrhold, der er under  

 etablering, hvis der er indgivet anmeldelse om byggeri eller ansøgning om  

 miljøgodkendelse eller VVM-redegørelse inden den 7. august 1999, og  

 husdyrholdet er etableret inden en periode på 3 år fra anmeldelsen eller  

 ansøgningen.
En husdyrproduktion, der er omfattet af de tidligere  

 gældende overgangsregler for opfyldelse af arealkravet, jf. bekendtgørelse  

 nr.  

 1147 af 9. december 1994 om husdyrhold og arealkrav for landbrugsejendomme,  

 er  

 lovlig efter landbrugsloven og er derfor også omfattet af de nye  

 overgangsregler.
Tilsvarende gælder, hvis en ejendom med husdyrhold er  

 afhændet  

 efter 1. september 1997 eller udvidet ud over 250 dyreenheder, men hvor  

 fristen  

 for opfyldelse af arealkravet ikke er udløbet inden de nye reglers  

 ikrafttræden  

 den 7. august 1999. Det afgørende er, om en husdyrproduktion er lovlig efter  

 landbrugsloven pr. 7. august 1999. De nye overgangsregler vedrørende  

 arealkravet er således uafhængige af ejerskifte.
 Ved udvidelser af eksisterende husdyrhold eller ved  

 nyetablering af husdyrhold skal arealkravet dog ikke opfyldes, hvis der er  

 tale  

 om en udvidelse på mindre end 25 dyreenheder i forhold til det husdyrhold,  

 der  

 var på ejendommen den 7. august 1999.
Ved udvidelse som følge af effektivisering af produktionen  

 med højere udnyttelse af eksisterende stalde er der derimod tale om en  

 udvidelse, der som udgangspunkt er omfattet af de almindelige regler.
Hvis en  

 sådan udvidelse er på mere end 25 dyreenheder, vil det som udgangspunkt  

 bevirke, at reglerne skal opfyldes.
Der vil dog efter en konkret vurdering  

 kunne meddeles tilladelse til mindre udvidelser ud over grænsen på 25  

 dyreenheder, jf. afsnit 6.5.
Hvis der er tale om sammenlægning af to ejendomme, hvor der  

 er husdyrhold på begge ejendomme, og begge ejendomme er omfattet af  

 overgangsreglerne, er den nye ejendom også omfattet af overgangsreglerne.
Jf.  

 desuden afsnit 6.5 om dispensation fra reglerne om arealkrav.
6. Dispensationer Efter bekendtgørelsens § 10, stk. 2, kan  

 jordbrugskommissionen i særlige tilfælde fravige reglerne i bekendtgørelsen,  

 jf. nedenfor.
 Bestemmelsen forudsættes normalt ikke anvendt til at meddele  

 dispensation fra bekendtgørelsens regler ved nyetablering af husdyrhold på en  

 ejendom, hvor der ikke hidtil har været husdyrhold, eller ved ophævelse af  

 landbrugspligten eller fraskillelse af beboelsesbygningen på ejendomme med  

 eksisterende husdyrhold.
6.1. Husdyrholdets  

 størrelse på bedriftsniveau Som udgangspunkt vil der ikke kunne meddeles dispensation  

 fra reglerne, der begrænser dyreholdet på bedriften, i forbindelse med  

 udvidelse eller nyetablering af husdyrhold.
Hvis der inden for en bedrift med et husdyrhold på mere end  

 750 dyreenheder er husdyrhold på en forpagtet ejendom, vil der efter  

 omstændighederne kunne meddeles dispensation til også at medregne arealet af  

 den forpagtede ejendom ved opgørelsen af, om der er hele det nødvendige areal  

 inden for bedriften.
Der kan dog kun medregnes det areal, der er nødvendigt  

 til  

 udbringning af gødningen fra de dyr, der er på den forpagtede ejendom.
Der vil i forbindelse med overdragelse af en  

 landbrugsejendom med bestående husdyrhold efter reglerne i §§ 17 og 17 a i  

 landbrugsloven (arv og familiehandel) kunne meddeles dispensation fra grænsen  

 på 750 dyreenheder, således at der ikke stilles krav om, at der inden for  

 bedriften skal være hele det nødvendige areal til udbringning af  

 husdyrgødningen.
Der kan dog kun meddeles dispensation for en periode frem  

 til  

 år 2019.
 For landbrugsfællesskaber kan der desuden – som nævnt i  

 afsnit 1.4 – i medfør af bekendtgørelsens § 3, stk. 7, meddeles  

 tilladelse til  

 at overskride grænsen på 750 dyreenheder, hvis forholdene taler for det.
6.2. Husdyrholdets  

 størrelse på ejendomsniveau De generelle betingelser for udvidelse op over 500  

 dyreenheder på den enkelte ejendom fremgår af vejledningens afsnit 2. Der kan  

 kun i meget begrænset omfang meddeles dispensation fra bekendtgørelsens  

 regler,  

 f.eks. ved små udvidelser inden for de eksisterende bygningsmæssige rammer.  

 Afgørelsen af, om der kan meddeles tilladelse, beror på en konkret vurdering  

 i  

 den aktuelle sag.
 For eksisterende husdyrbrug over 500 dyreenheder, hvor der  

 ikke foretages udvidelser, kan der ikke forventes dispensation fra opfyldelse  

 af betingelserne i bekendtgørelsens § 4 senest 1. september 2019.
6.3. Husdyrhold på  

 landbrugsejendomme uden beboelsesbygning For landbrugsejendomme, der ikke er forsynet med en  

 beboelsesbygning, gælder ifølge bekendtgørelsens § 5, at der ikke må være  

 husdyrhold på en sådan ejendom, hvis dette husdyrhold forudsætter anvendelse  

 af  

 driftsbygninger og anlæg m.v. på ejendommen, jf. afsnit 2.3.
Denne bestemmelse skal ifølge overgangsreglen i  

 bekendtgørelsens § 9, stk. 4, være opfyldt senest 1. september 2019, og  

 ejeren  

 skal derfor ophøre med husdyrholdet, medmindre vedkommende inden da kan få  

 tilladelse til at opføre en beboelsesbygning på ejendommen eller supplere  

 ejendommen med en bestående beboelsesbygning.
Der kan efter omstændighederne  

 -  

 ligesom ved husdyrhold over 500 dyreenheder på en ejendom - meddeles  

 tilladelse  

 til, at den nuværende ejer kan foretage mindre udvidelser.
Herudover kan der  

 kun i meget begrænset omfang meddeles dispensation fra bekendtgørelsens  

 regler.
 Der bør ikke meddeles dispensation til nyetablering af  

 husdyrhold på landbrugsejendomme uden beboelsesbygning.
6.4. Husdyrhold på  

 ejendomme uden landbrugspligt Der vil kunne meddeles dispensation, hvis det efter en  

 konkret vurdering skønnes, at reglerne vil ramme ejeren uforholdsmæssigt  

 hårdt.  

 Eftersom overgangsreglerne for eksisterende husdyrbrug, herunder  

 pelsdyrfarme,  

 på ejendomme uden landbrugspligt er meget lempelige, jf. vejledningens afsnit  

 5.4, vil behovet for dispensation være begrænset.
 Der bør ikke meddeles dispensation til nyetablering af  

 husdyrhold på ejendomme uden landbrugspligt.
6.5. Reglerne om  

 arealkrav Hjemlen til at meddele dispensation fra arealkravet  

 forudsættes især anvendt i tilfælde, hvor det efter en konkret vurdering  

 skønnes, at reglerne vil ramme ejeren uforholdsmæssigt hårdt.
Det vil navnlig  

 kunne forekomme i tilfælde, hvor der er tale om et væsentligt misforhold  

 mellem  

 produktionsanlæggets størrelse og det areal, der hører til ejendommen, og  

 hvor  

 der før ikrafttrædelsen af reglerne om arealkrav den 1. januar 1995, jf. den  

 tidligere bekendtgørelse nr. 1147 af 9. december 1994 om husdyrhold og  

 arealkrav for landbrugsejendomme, i god tro er foretaget eller påbegyndt  

 væsentlige investeringer.
 Der kan derfor normalt ikke forventes dispensation til  

 besætningsudvidelser.
Der vil dog efter en konkret vurdering kunne meddeles  

 tilladelse til mindre udvidelser ud over grænsen på 25 dyreenheder, jf.  

 overgangsreglerne i bekendtgørelsens § 9, stk. 1, der er omtalt i afsnit 5.5,  

 hvis der alene er tale om udvidelse som følge af en effektivitetsfremgang  

 inden  

 for de ibrugværende produktionsbygninger.
Det gælder f.eks. i situationer,  

 hvor  

 der på årsbasis vil kunne produceres flere slagtesvin, uden at det er  

 nødvendigt at tage ny staldkapacitet i brug.
Det er hensigten, at husdyrbrugene med tiden - og senest 1.  

 september 2019 - skal opfylde arealkravene.
Der skal derfor lægges vægt på,  

 at  

 eventuelle dispensationer i forbindelse med udvidelser af husdyrhold bliver  

 tidsbegrænset.
Dispensation ud over 1. september 2019 bør kun meddeles i helt  

 særlige tilfælde.
Der bør også i visse situationer i forbindelse med  

 udvidelser kunne meddeles dispensation, der er betinget af en gradvis  

 opfyldelse af arealkravet inden for en tidsramme på 5-10 år.
En dispensation  

 vil f.eks. kunne betinges af, at ejendommen inden et givet tidspunkt er  

 suppleret med en vis del af det nødvendige areal til opfyldelse af  

 arealkravet,  

 eller at husdyrproduktionen på dette tidspunkt bliver nedbragt til en  

 tilsvarende størrelse.
Der kan f.eks. meddeles dispensation, hvis det på baggrund  

 af en afvejning af forholdene anses for godtgjort, –  

 	  

    

 at ejeren på grund af  

 arealkravet vil lide et uforholdsmæssigt stort tab ved salg af ejendommen, –  

 	  

    

 at ejeren vil have  

 vanskeligt ved at fortsætte en eksisterende (pr. 7. august 1999) lovlig  

 produktion, fordi arealkravet giver problemer med finansiering til den  

 løbende  

 drift og den nødvendige vedligeholdelse for at kunne opretholde den hidtidige  

 produktion, –  

 	  

    

 at muligheden for at  

 opfylde arealkravet er forringet i forbindelse med aftaler om etablering af  

 våde enge, beskyttelse af drikkevandsressourcer eller lignende, eller –  

 	  

    

 at det er meget  

 vanskeligt at supplere arealet til en ejendom, fordi ejendommens geografiske  

 beliggenhed gør supplering praktisk talt umulig (f.eks. en beliggenhed nær  

 kyster, større skove, byer, stærkt trafikerede veje m.v., hvor de fysiske  

 forhold samt landbrugslovens afstandsregler medfører begrænsede  

 suppleringsmuligheder).
Ved vurderingen af, om der kan meddeles dispensation, og i  

 givet fald for hvor lang en periode, skal der bl.a. tages hensyn til de  

 foretagne investeringer og den forventede restlevetid for  

 produktionsapparatet,  

 især bygninger og installationer.
Det bør derudover indgå i vurderingen, hvor  

 lang tid ansøgeren har kunnet indrette sig efter reglerne.
Endelig kan der  

 også  

 tages hensyn til eventuel offentlig planlægning for overgang til  

 ikke-jordbrugsmæssig anvendelse.
Hvis der er tale om sammenlægning af 2 ejendomme, hvor der  

 er husdyrhold på begge ejendomme, vil en sammenlægning kunne bevirke, at det  

 vil blive sværere at opfylde arealkravet på grund af den progressive skala.
I  

 sådanne tilfælde vil der kunne meddeles en tidsbegrænset dispensation til  

 opfyldelse af arealkravet, idet det må indgå i vurderingen, at sigtet med  

 reglerne  

 er at få tilvejebragt en bedre sammenhæng mellem produktion og  

 produktionsapparatet på længere sigt, jf. også om overgangsreglerne, afsnit  

 5.5.
 Som eksempel på en situation, hvor der i øvrigt i særlige  

 tilfælde - uanset om der er tale om et væsentligt misforhold mellem  

 produktionsanlæg og areal - ud fra en konkret afvejning af forholdene vil  

 kunne  

 meddeles en tidsbegrænset dispensation fra arealkravet, kan nævnes forsøg med  

 alternative anvendelsesmuligheder for gødningen, eksempelvis forsøg med  

 biogasanlæg,  

 gylleseparationsanlæg m.v.
 Efter omstændighederne vil der også kunne dispenseres i  

 enkeltstående tilfælde, hvor særlige samfundsmæssige forhold, herunder  

 specielle beskæftigelsesmæssige forhold i området, taler for det.
7. Administration De lokale jordbrugskommissioner administrerer  

 bekendtgørelsens regler og foretager kontrol med, at reglerne overholdes, jf.  

 bekendtgørelsens § 10.
 Jordbrugskommissionen kan til brug for sine afgørelser og i  

 forbindelse med kontrollen indhente oplysninger fra styrelser under  

 Ministeriet  

 for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri (primært Strukturdirektoratet og  

 Plantedirektoratet samt i visse tilfælde Fødevaredirektoratet) og fra  

 kommunale  

 myndigheder.
 Til brug ved kontrollen, der sker i samarbejde med  

 Strukturdirektoratet, vil der endvidere kunne ske anvendelse af Det Generelle  

 Landbrugsregister (GLR) og Det Centrale Husdyrbrugsregister (CHR).
 Overtrædelse af bekendtgørelsens regler kan straffes med  

 bøde, jf. bekendtgørelsens § 11.
 Denne vejledning erstatter vejledning nr. 98 af 1. juli 1997  

 om husdyrhold og arealkrav for landbrugsejendomme og vejledning af 6.  

 september  

 1994 om reglerne om transport af husdyrgødning.
Strukturdirektoratet, den 22. februar  

 2000 Søren Skafte /Bodil Ekner Bilag 1 Oversigt over arealkrav m.v. for ejendomme og  

 bedrifter med husdyrhold DE (årsgennemsnit) Krav til den  

 enkelte ejendom 0* -120 DE Arealkravet er 25% af harmoniarealet 121-250 DE Arealkravet for de første 120 DE samt 60% af  

 harmoniarealet for antal DE derudover 251-500 DE Arealkravet for de første 250 DE samt hele harmoniarealet  

 for antal DE derudover 501-750 DE Særlige krav til placering og indretning af bygninger og  

 enheder.
Arealkravet for de første 250 DE samt hele harmoniarealet for antal  

 DE derudover 751 DE - Særlige krav til placering og indretning af bygninger og  

 enheder.
Arealkravet for de første 250 DE samt hele harmoniarealet for antal  

 DE derudover** DE (årsgennemsnit) Krav til den  

 samlede bedrift 0* -120 DE Den enkelte ejendom skal opfylde arealkravet 121-250 DE Den enkelte ejendom skal opfylde arealkravet 251-500 DE Den enkelte ejendom skal opfylde arealkravet 501-750 DE Den enkelte ejendom skal opfylde arealkravet 751 DE - Hele det nødvendige harmoniareal skal ejes inden for  

 bedriften***. Den enkelte ejendom skal opfylde arealkravet Noter:
 *)  

 	  

    

 For  

 ejendomme uden landbrugspligt dog kun hvis husdyrholdet overstiger 10 DE.
)  

 	  

    

 I  

 en situation, hvor bedriften kun består af en ejendom, skal hele det  

 nødvendige  

 harmoniareal være på ejendommen, jf. kravene til den samlede bedrift.
Hvis  

 der  

 indgår flere ejendomme i bedriften, skal kravene på bedriftsniveau opfyldes,  

 jf. bekendtgørelsens § 3.
*)  

 	  

    

 Der  

 kan alene medregnes arealer, der ejes og drives lovligt sammen med den (de)  

 ejendom(me) med husdyrhold.
Tinglyste forpagtnings- og gylleaftaler kan ikke  

 medregnes, selvom de kan anvendes til opfyldelse af arealkravet for den (de)  

 enkelte ejendom(me).
Bilag 2 Oversigt over arealkravet for ejendomme med  

 husdyrhold Oversigten kan kun anvendes til at vurdere arealkrav til  

 enkelte ejendomme efter bekendtgørelsens §§ 6 og 7. Hvis ejendommen indgår i  

 en  

 bedrift, hvor husdyrholdet i alt overstiger 750 DE, gælder reglerne i  

 bekendtgørelsens § 3.
 Noter til skemaerne (markeret med *) er optrykt sidst i  

 dette bilag.
Svinebrug indtil 1. august 2002 (1,7 dyreenheder pr.  

 ha) Dyreenheder, DE  

 (årsgennemsnit) Beregnet  

 harmoniareal, ha Arealkrav (bkg. §  

 6), ha Arealkrav  

 reduceret med 33% (bkg. § 7), ha 50 29 7 5 100 59 15 10 120 71 18 12 150 88 28 19 200 118 46 31 250 147 64 43 300 176 93 62 400 235 152 102 500* 294 211 141 600 353 269 181 700 412 328 220 750** 441 358 240 800 471 387 258 900 529 446 299 1000 588 505 338 Kvægbrug indtil 1. august 2002 (2,1 dyreenheder pr.  

 ha) Dyreenheder, DE  

 (årsgennemsnit) Beregnet  

 harmoniareal, ha Arealkrav (bkg. §  

 6), ha Arealkrav  

 reduceret med 33% (bkg. § 7), ha 50 24 6 4 100 48 12 8 120 57 14 10 150 71 23 15 200 95 37 25 250 119 51 34 300 143 75 50 400 190 123 82 500* 238 170 114 600 286 218 146 700 333 266 178 750** 357 290 194 800 381 313 210 900 429 361 242 1000 476 409 274 Kvægbrug med 70% grovfoderarealer indtil 1. august  

 2002 (2,3 dyreenheder pr. ha) Dyreenheder, DE  

 (årsgennemsnit) Beregnet  

 harmoniareal, ha Arealkrav (bkg. §  

 6), ha Arealkrav  

 reduceret med 33% (bkg. § 7), ha 50 22 5 4 100 43 11 7 120 52 13 9 150 65 21 14 200 87 34 23 250 109 47 31 300 130 69 46 400 174 112 75 500* 217 156 104 600 261 199 133 700 304 243 163 750** 326 264 177 800 348 286 192 900 391 330 221 1000 435 373 250 Andre brug indtil 1. august 2002 (2,0 dyreenheder  

 pr. ha) Dyreenheder, DE  

 (årsgennemsnit) Beregnet  

 harmoniareal, ha Arealkrav (bkg. §  

 6), ha Arealkrav  

 reduceret med 33% (bkg. § 7), ha 50 25 6 4 100 50 13 8 120 60 15 10 150 75 24 16 200 100 39 26 250 125 54 36 300 150 79 53 400 200 129 86 500* 250 179 120 600 300 229 153 700 350 279 187 750** 375 304 204 800 400 329 220 900 450 379 254 1000 500 429 287 Svinebrug efter 1. august 2002 (1,4 dyreenheder pr.  

 ha) Dyreenheder, DE  

 (årsgennemsnit) Beregnet  

 harmoniareal, ha Arealkrav (bkg. §  

 6), ha Arealkrav  

 reduceret med 33% (bkg. § 7), ha 50 36 9 6 100 71 18 12 120 86 21 14 150 107 34 23 200 143 56 37 250 179 77 52 300 214 113 76 400 286 184 123 500* 357 256 171 600 429 327 219 700 500 399 267 750** 536 434 291 800 571 470 315 900 643 541 363 1000 714 613 411 Kvægbrug efter 1. august 2002 (1,7 dyreenheder pr.  

 ha) Dyreenheder, DE  

 (årsgennemsnit) Beregnet  

 harmoniareal, ha Arealkrav (bkg. §  

 6), ha Arealkrav  

 reduceret med 33% (bkg. § 7), ha 50 29 7 5 100 59 15 10 120 71 18 12 150 88 28 19 200 118 46 31 250 147 64 43 300 176 93 62 400 235 152 102 500* 294 211 141 600 353 269 181 700 412 328 220 750** 441 358 240 800 471 387 259 900 529 446 299 1000 588 505 338 Kvægbrug med 70% grovfoderarealer efter 1. august  

 2002 (2,3 dyreenheder pr. ha) Dyreenheder, DE  

 (årsgennemsnit) Beregnet  

 harmoniareal, ha Arealkrav (bkg. §  

 6), ha Arealkrav  

 reduceret med 33% (bkg. § 7), ha 50 22 5 4 100 43 11 7 120 52 13 9 150 65 21 14 200 87 34 23 250 109 47 31 300 130 69 46 400 174 112 75 500* 217 156 104 600 261 199 133 700 304 243 163 750** 326 264 177 800 348 286 192 900 391 330 221 1000 435 373 250 Andre brug efter 1. august 2002 (1,4 dyreenheder pr.  

 ha) Dyreenheder, DE  

 (årsgennemsnit) Beregnet  

 harmoniareal, ha Arealkrav (bkg. §  

 6), ha Arealkrav reduceret  

 med 33% (bkg. § 7), ha 50 36 9 6 100 71 18 12 120 86 21 14 150 107 34 23 200 143 56 37 250 179 77 52 300 214 113 76 400 286 184 123 500* 357 256 171 600 429 327 219 700 500 399 267 750** 536 434 291 800 571 470 315 900 643 541 363 1000 714 613 411 *  

  

 )  

  

 	  

    

 Når årsgennemsnittet overstiger 500 dyreenheder, skal kravene i  

 bekendtgørelsens § 4 opfyldes.
 )  

 	  

    

 I  

 en situation, hvor bedriften kun består af en ejendom, skal hele det  

 nødvendige  

 harmoniareal være på ejendommen, jf. kravene til den samlede bedrift i  

 bekendtgørelsens § 3.
