 Vejledning  

 til bekendtgørelse om feriefonde mv.
Indledning I bekendtgørelse nr. 1284 af 14. december 2004 med  

 tilhørende bilag, er der fastsat regler om feriefonde.
I denne vejledning beskrives bekendtgørelsens regler.
Nogle af  

 disse er uddybet med nærmere retningslinjer.
Kapitel 1 Anvendelsesområde og definitioner Til § 1 En feriefond er juridisk en selvejende institution  

 (fond). Det betyder bl.a., at fonden ejer sig selv, og at ingen kan have  

 ejerinteresser  

 i fonden.
En feriefond er en selvstændig  

 juridisk person, der kan opnå rettigheder og påtage sig forpligtelser.
Ved  

 fondens etablering overgår ejendomsretten til aktiver mv. til fonden, og  

 midlerne kan aldrig gå tilbage til stifteren eller virksomheden, som fonden  

 er  

 knyttet til.
Se § 14 i standardvedtægten om fondens opløsning.
Civilstyrelsen kan bestemme, at en fond, som på anden måde  

 end efter fondsloven er undergivet et vist statsligt eller kommunalt tilsyn,  

 helt eller delvist skal være undtaget fra fondsloven.
Det følger af § 1,  

 stk. 3, i lov om fonde og visse foreninger (fondsloven). Herved undgås  

 bl.a. en uhensigtsmæssig dobbeltadministration.
Fonden vil desuden ikke være  

 omfattet af reglerne om fondsbeskatning, men derimod af reglerne om  

 selskabsbeskatning.
 Sigtet med etablering af en fond er at skabe en fast og  

 juridisk ansvarlig organisation, der i tilknytning til tilladelse efter  

 ferielovens § 36, stk. 3, kan danne rammerne om nærmere afgrænsede  

 ferieformål for de lønmodtagere, der er omfattet af fondens formål.  

 Arbejdsdirektoratet godkender derfor ikke længere ordninger, som svarer til  

 § 22-tilladelser.
Kapitel 2 Feriefondens formål Til § 3, stk. 1 Bestemmelsen fastlægger feriefondens formål.
Fonden  

 skal  

 anvende sine midler til ferieformål for en virksomheds medarbejdere, som er  

 omfattet af den feriekortordning, som fonden knytter sig til.
Fonden kan  

 derfor  

 ikke udleje sine feriefaciliteter til fx borgmestre, eksterne  

 bestyrelsesmedlemmer i virksomheden eller andre, som ikke er omfattet af  

 feriekortordningen.
Fratrådte medarbejdere kan leje feriefaciliteterne, så længe  

 de har feriepenge til gode i virksomheden.
Der er tillige mulighed for udleje  

 til pensionister m.fl., se stk. 2.
 Eksempel:
 En medarbejder, som er fratrådt virksomheden den 1. juli  

 2004, kan benytte feriefondens feriefaciliteter mv. indtil den 30. april  

 2006,  

 hvor ferieåret 2005-2006 udløber.
 Tildeling af feriefaciliteterne mv. til fondens  

 bestyrelsesmedlemmer skal ske på samme vilkår som for de øvrige ansatte.
Fondens feriefaciliteter mv. må kun bruges til ferieformål  

 for de begunstigede.
Kursusformål, ferieophold for børn eller andre  

 aktiviteter  

 falder derfor uden for fondens formål.
 Anvendelsen af fondens midler er i øvrigt reguleret i  

 § 13.
Til § 3, stk. 2 Feriefonden kan beslutte efter § 5 eller  

 efter  

 ændring af vedtægten, jf. § 34, at udleje feriefaciliteter til  

 medarbejdere, der ved fratræden fra virksomheden forlader arbejdsmarkedet af  

 alders- eller helbredsmæssige årsager, hvis fonden ikke kan udleje sine  

 feriefaciliteter til de begunstigede, jf. stk. 1. Det gælder fx ved  

 overgang  

 til alders- eller førtidspension, og overgang til  

 fleksydelse  

 eller efterløn, herunder fleksibel efterløn.
Fonden skal fastsætte retningslinjer for, hvornår udleje til  

 de ansatte ikke har været mulig.
Det kan fx være en regel om, at fonden kan  

 udleje feriefaciliteterne til pensionister m.fl., hvis faciliteterne ikke er  

 udlejet inden 1 måned før lejeperiodens begyndelse, men at de ansatte stadig  

 har fortrinsretten.
Udlejen af feriefaciliteterne til pensionister m.fl. skal  

 være af begrænset omfang set i forhold til udlejen til de ansatte.
Hvis  

 fondens  

 vedtægt giver mulighed for udleje til pensionister m.fl., indebærer dette  

 dog,  

 at fonden både kan og skal give disse mulighed for at leje fondens  

 feriefaciliteter, hvis udleje til de ansatte ikke er mulig.
Bestemmelsen gælder alene udlejning af fondens  

 feriefaciliteter.
Bestemmelsen giver således ikke mulighed for at give  

 tilskud  

 til leje, rejser og rejseomkostninger til pensionister m.fl.
 Fonden skal være opmærksom på, at reglerne i lov om  

 sommerhuse og campering mv. (sommerhusloven) skal overholdes.
Kapitel 4 Oprettelse af en feriefond Til § 4, stk. 1 Det kan være svært at fastslå, hvem der er stifter  

 af en  

 feriefond.
I lyset af fondens karakter og omstændighederne ved oprettelsen er  

 der dog ikke noget grundlæggende fondsretligt problem i, at det er  

 lønmodtagere, der udgør flertallet i en fonds bestyrelse, uanset om  

 lønmodtagerne må anses for stiftere af fonden.
 Fonden bør kun oprettes, hvis der er en klar formodning om,  

 at fondens andel af de  

 uhævede  

 feriepenge og evt.  

 tilskud fra virksomheden, jf. stk. 2, vil være af en størrelse og have  

 en  

 sådan permanent karakter, at fonden efter højst 4 år kan leve op til sit  

 formål  

 (efter hensættelse efter § 11), jf. § 7 i standardvedtægten i bilag  

 1.
Fonden skal være opmærksom på, at der kan være andre  

 juridiske, økonomiske eller skattemæssige aspekter i forbindelse med en  

 fondsdannelse.
Fonden bør derfor kontakte revisor eller advokat for  

 yderligere  

 rådgivning.
Til § 4, stk. 2 Virksomheden skal ved feriefondens oprettelse give  

 skriftligt tilsagn om at yde det fornødne tilskud, hvis fondens nettoaktiver  

 efter 4 års tilgang af midler ikke overstiger 250.000 kr.
Nettoaktiver er  

 fondens aktiver efter fradrag af gæld og hensættelser.
Kapitalkravet skal ses i sammenhæng med fondslovens regler.  

 Hvis fonden har nettoaktiver for mere end 250.000 kr., anses fonden for  

 stiftet  

 ved vedtægtens underskrift og datering.
Det samme gælder, hvis virksomheden  

 har  

 givet bindende tilsagn om tilførsel af dette beløb inden for 4 år.
Efter 4.  

 overførsel  

 af  

 uhævede  

 feriepenge skal det derfor opgøres, om der  

 er behov for, at virksomheden indbetaler en del af beløbet.
Ejendomsretten til et tilskud fra virksomheden overgår til  

 fonden, da fonden er en selvejende institution.
Hvis tilskuddet gives i form  

 af  

 udbetaling til en feriebolig eller til kontant køb af ferieboligen, skal  

 ferieboligen tilskødes fonden.
Det gælder, uanset om virksomheden har  

 overdraget ferieboligen helt eller delvist til fonden.
Virksomheden skal også give skriftligt tilsagn om årligt at  

 sende en blanket med revisorerklæring om korrekt og rettidig afregning af  

 uhævede  

 feriepenge til fonden.
Det gælder også afregning af  

 ikke udbetalt løn under ferie og ferietillæg for månedsvis ansatte.  

 Blanketten  

 kan hentes på Arbejdsdirektoratets hjemmeside på www.adir.dk.
Til § 5 Udgangspunktet er, at feriefondens vedtægt skal  

 følge  

 standardvedtægten, jf. bilag 1. Arbejdsdirektoratet kan dog godkende mindre  

 ændringer.
Det gælder fx et andet antal af bestyrelsesmedlemmer eller en  

 anden  

 valgprocedure.
Hvis antallet af medlemmer er ændret, skal  

 flertalsbestemmelsen  

 i § 3, stk. 6, i standardvedtægten ændres tilsvarende.
 Fonden skal oplyse ændringer i forhold til standardvedtægten  

 til Arbejdsdirektoratet.
Til § 6 Oplysninger om bestyrelsens sammensætning kan gives  

 på  

 en blanket, som kan hentes på Arbejdsdirektoratets hjemmeside på www.adir.dk.
Til § 7 Ansøgningen om etablering af en feriefond skal være  

 Arbejdsdirektoratet i hænde inden udløbet af det  

 ferieår,  

 som den første overførsel af  

 uhævede  

 feriepenge  

 vedrører.
Arbejdsdirektoratet skal således have modtaget ansøgningen senest  

 den  

 30. april, for at fonden, hvis Arbejdsdirektoratet tillader det, kan  

 disponere  

 over de  

 uhævede  

 feriepenge, der forældes pr. denne  

 dato.
 Eksempel:
 Fonden vil kunne disponere over de  

 uhævede  

 feriepenge for optjeningsåret 2003, hvis Arbejdsdirektoratet modtager  

 ansøgningen senest den 30. april 2005.
Tildeling af  

 uhævede  

 feriepenge sker under forudsætning af, at fonden overholder de bestemmelser,  

 der fremgår af vedtægten og denne bekendtgørelse med tilhørende bilag.  

 Tildeling sker derfor ”indtil videre”.
Se også § 36.
Til § 8, stk. 1 Arbejdsdirektoratet orienterer fonden,  

 Arbejdsmarkedets  

 Feriefond, ligningsmyndigheden og Beskæftigelsesministeriet, når  

 Civilstyrelsen  

 har fritaget feriefonden fra fondsloven.
Til § 8, stk. 2 Der er en tæt sammenhæng mellem fondsdannelsen og  

 tildeling af  

 uhævede  

 feriepenge.
Derfor bortfalder  

 Arbejdsdirektoratets tilladelse til, at fonden kan disponere over  

 uhævede  

 feriepenge, hvis Civilstyrelsen afslår at fritage  

 feriefonden fra fondsloven.
Til § 9 Bestyrelsen leder feriefonden.
Bestyrelsen er  

 ansvarlig  

 for fondens forhold og er den, der på fondens vegne træffer alle beslutninger  

 og dispositioner.
Et samarbejdsudvalg eller andre udenforstående kan derfor  

 ikke ændre de beslutninger, fondens bestyrelse træffer.
Der kan heller ikke  

 stilles krav om, at andre skal godkende bestyrelsens beslutninger.
En sådan  

 bestemmelse i vedtægten vil være ugyldig.
I standardvedtægtens §§ 4 og 5 er der fastsat regler om bestyrelsens  

 opgaver og krav til bestyrelsesmedlemmerne.
Det er bl.a. bestyrelsens ansvar,  

 at fonden administreres på korrekt og betryggende måde, herunder at der ikke  

 sker en større, passiv formueakkumulering.
Bestyrelsen skal påse, at fondens  

 midler bruges til ferieformål, herunder forbedringer, vedligeholdelse og  

 nedbringelse af gæld i allerede erhvervede feriefaciliteter.
Den forhandlingsprotokol, der omtales i § 4, stk. 5, i  

 standardvedtægten, er en protokol, som bestyrelsen fører over hvert enkelt  

 bestyrelsesmøde.
En forhandlingsprotokol er ikke kun et konklusionsreferat,  

 men  

 gengiver også drøftelserne.
Det fremgår derfor også af protokollen, om der  

 har  

 været uenighed i bestyrelsen.
Alle tilstedeværende bestyrelsesmedlemmer skal  

 underskrive protokollen, og evt. fraværende bestyrelsesmedlemmer skal sætte  

 sig  

 ind i, hvad der er besluttet.
Til § 9, stk. 1 Borgmestre og andre, som ikke er lønmodtagere i  

 virksomheden, kan ikke vælges til bestyrelsen, da bestyrelsen efter § 3,  

 stk. 2, i standardvedtægten, vælges mellem virksomhedens ansatte.
Hvis en lønmodtager fratræder virksomheden, kan den pågældende  

 ikke længere sidde i bestyrelsen.
Det gælder også ved overgang til efterløn  

 eller pension mv., og uanset om pensionisten m.fl. kan leje fondens  

 feriefaciliteter, jf. § 3, stk. 2. Grunden til dette er, at  

 formålet  

 med bestemmelsen i standardvedtægtens § 3, stk. 2, fortabes, hvis  

 et  

 bestyrelsesmedlem ikke længere er ansat i virksomheden og dermed er uden  

 særlig  

 tilknytning til selve virksomheden.
Til § 9, stk. 3 Formanden og næstformanden vælges blandt  

 medarbejderrepræsentanterne i bestyrelsen.
Det følger modsætningsvis af  

 § 3, stk. 4, i standardvedtægten.  

 Reglen  

 skal sikre, at der ikke sker sammenblanding af fondens og virksomhedens  

 interesser med deraf følgende habilitetsproblemer.
Til § 9, stk. 4 Arbejdsdirektoratet skal til hver en tid kunne  

 identificere bestyrelsen.
Bestyrelsen skal derfor give Arbejdsdirektoratet  

 besked om ændringer i bestyrelsens sammensætning inden 4 uger.
Fonden kan  

 meddele sådanne ændringer ved at udfylde en blanket om bestyrelsens  

 sammensætning.
Blanketten kan hentes på Arbejdsdirektoratets hjemmeside på  

 www.adir.dk.
Bestyrelsen vælges hvert 3. år ifølge § 3, stk. 1,  

 i standardvedtægten.
Det betyder, at hver bestyrelsespost skal vælges hvert  

 3.  

 år, men der er intet krav om, at hele bestyrelsen skal vælges på én gang.
 Der er ikke noget krav om suppleanter til bestyrelsen.
Til § 9, stk. 5 Et bestyrelsesmedlem må ikke få vederlag for  

 administrationsarbejde eller andet arbejde, som er forbundet med varetagelsen  

 af hvervet som bestyrelsesmedlem.
Det gælder, uanset om vederlaget betegnes  

 løn, honorar, diæter eller lignende, eller udbetales i naturalier.
Hvis et bestyrelsesmedlem udfører arbejde for feriefonden,  

 som ligger ud over selve hvervet som bestyrelsesmedlem, og som derfor kunne  

 varetages af andre uden tilknytning til fonden, kan bestyrelsesmedlemmet dog  

 aflønnes for denne del af sit arbejde.
Bestyrelsen skal være enig om  

 arbejdets  

 omfang og timesatsen for aflønningen af det pågældende arbejde.
Timeprisen må  

 ikke overstige en sædvanlig timeløn for den pågældende type beskæftigelse.
 Fonden kan afholde faktiske omkostninger til rejser og  

 beskedne måltider under besigtigelsesrejser ved køb af feriefaciliteter, jf.  

 § 12.
Kapitel 5 Drift af en feriefond Til § 10, stk. 1 Reglen skal sikre, at de midler, der ikke er  

 anbragt i  

 feriefaciliteter, anbringes sikkert.
Fondens midler kan anbringes i  

 obligationer med kort løbetid, hvis bestyrelsen skønner, at der vil gå nogen  

 tid, før midlerne skal bruges.
Til § 10, stk. 2 Forbuddet mod mellemregningskonti gælder, uanset om  

 feriefonden er knyttet til en privat eller en offentlig virksomhed.
Til § 11, stk. 3 Når feriefonden har fået overført  

 uhævede  

 feriepenge i mere end 4 år, og dermed har opnået det fornødne  

 erfaringsgrundlag  

 med størrelsen af den nødvendige hensættelse, skal hensættelsen fremover  

 baseres på de faktiske, gennemsnitlige udbetalinger.
Det betyder, at hvis de  

 faktiske udbetalinger har vist sig gennemsnitligt at udgøre 12 pct., skal  

 fonden hensætte 12 pct.
Hvis den faktiske, gennemsnitlige procent kun udgør 8  

 pct., skal fonden kun hensætte 8 pct.
Til § 11, stk. 4 Tilbageførsel af ikke afregnede hensættelsesbeløb  

 skal  

 ske, når lønmodtagerne ikke længere kan få udbetalt  

 uhævede  

 feriepenge for et  

 optjeningsår.
Til § 12 Fonden skal i første række anvende sine midler til  

 ferieformål.
Fondens administrationsomkostninger skal derfor stå i et  

 rimeligt  

 forhold til fondens aktiver.
Lejeindtægterne skal kunne dække de omkostninger, som kan  

 henføres til den daglige udleje af feriefaciliteter.
Se § 14. Det gælder  

 omkostninger til marketing (fx brochurer og fotos), lønomkostninger,  

 kontorhold,  

 it-omkostninger, bookingsystem og  

 rådgiverhonorarer for rådgivning, der knytter sig til fondens  

 feriefaciliteter,  

 men som ikke kan medregnes til facilitetens anskaffelsesværdi.
 Omkostninger, som ikke kan henføres til den daglige udleje  

 af feriefaciliteter, omfatter besigtigelser før køb, beskedne måltider og  

 transportomkostninger i forbindelse med disse, begrænsede mødeomkostninger,  

 omkostninger i forbindelse med generalforsamling i sammenslutninger for  

 feriefonde,  

 fx foreningen ”Parasollen”, kontorhold, lønomkostninger,  

 bankgebyrer,  

 it-omkostninger, revisionshonorar samt honorar for  

 rådgivning, der ikke vedrører fondens feriefaciliteter.
Kravet om, at omkostningerne skal stå i et rimeligt forhold  

 til fondens midler og omfang, indebærer også, at et evt.  

 administrationsvederlag til virksomheden højst kan afregnes efter den  

 medgåede  

 tid for de medarbejdere, som virksomheden har stillet til rådighed for  

 fonden.  

 Der skal for hver medarbejder foreligge en specifikation af tidsforbruget på  

 dage og arbejdsopgaver.
Timesatsen kan højst udgøre virksomhedens direkte  

 lønomkostninger til lånte medarbejdere.
Virksomheden kan herudover få dækket  

 eksterne udlæg til tryksager, fotokopiering, porto og bogføring mv.
Omkostninger til repræsentation eller gaver vil ifølge  

 praksis falde uden for fondens formål.
Mindre gaver, som fonden giver som tak  

 for fx opsyn med feriefaciliteter, og som har en værdi under  

 skattemyndighedernes  

 bagatelgrænse, kan dog accepteres.
 Arbejdsdirektoratet skal forudgående godkende afholdelse af  

 andre  

 omkostningsarter  

 end de nævnte, jf. § 33.
Til § 13 Arbejdsdirektoratet skal ikke godkende anvendelsen  

 af  

 fondens midler, hvis anvendelsen sker i overensstemmelse med bestemmelsen.
Er  

 der risiko for, at bestemmelsen ikke overholdes, skal Arbejdsdirektoratet  

 godkende handlen, før denne må gennemføres, jf. § 33.
Fonden må ikke bruge midler til andre faciliteter mv. end  

 dem, der fremgår af bestemmelsen.
Det betyder, at fonden ikke kan anvende  

 midler til hjælp til driften af en feriekoloni for børn, understøttelser,  

 legater, køb af lystbåde, bortlodninger eller lignende i anledning af andre  

 formål end ferie.
Fonden må ikke bruge midler til nogen form for spekulation.
Bestyrelsen skal ved sine dispositioner og aktiviteter tage  

 højde for, at der til enhver tid skal friholdes et beløb, således at fonden  

 kan  

 honorere lønmodtageres krav på § 44, stk. 5-udbetalinger.
Se  

 § 11 om hensættelse til honorering af sådanne krav.
Til § 13, stk. 1, nr. 1-5 Køb af ferieboliger omfatter også opførelse af nye  

 ferieboliger.
Køb må ikke ske uden for Norden og EU.
En fond må ikke købe  

 brugsretter  

 uden for Norden og EU.
Derimod kan der gives tilskud til leje af  

 feriefaciliteter, rejser og rejseomkostninger også uden for EU.
Køb af autocampere og campingvogne omfatter også brugte  

 autocampere og campingvogne, hvis de er i god stand.
Bestemmelsen omfatter  

 både  

 stationære campingvogne og flytbare campingvogne.
Autocampere og campingvogne  

 kan  

 bruges til ferier i Danmark og i udlandet, men de skal være indregistreret i  

 Danmark.
 Fonden skal være opmærksom på, at et tilskud kan være  

 skattepligtigt for modtageren.
Ved vedligeholdelse sikres værdien af feriefaciliteten, uden  

 at der tilføres faciliteten en merværdi.
Vedligeholdelsesomkostninger dækker  

 således reparationsomkostninger og andre løbende omkostninger til at holde  

 såvel grund som bygninger i den stand, som ferieboligen oprindelig har været  

 i.  

 Vedligeholdelse omfatter fx murer-, tømrer-, VVS- og elektrikerarbejde,  

 gulvbelægning, oprydning på grund, plantning af nye træer, slamsugning,  

 udskiftning af havefliser og tag, maling af træværk, ny grus i indkørslen,  

 nye  

 elkabler, udskiftning af bordplade og vandhane i køkken.
Ved forbedring af en feriefacilitet sættes faciliteten i en  

 bedre stand, end den var på anskaffelsestidspunktet.
Facilitetens værdi øges  

 således varigt.
Forbedring kan fx være opførelse af en tilbygning eller  

 etablering af en terrasse.
Det må ofte afgøres ved et skøn, hvorledes den konkrete  

 afgrænsning mellem vedligeholdelse og forbedring skal ske.
Er en reparation  

 fx  

 gennemført med væsentlig bedre materialer end de tidligere anvendte, kan det  

 være aktuelt at henføre en del af reparationen til forbedring af faciliteten,  

 hvis denne må anses at være tilført en væsentlig merværdi.
Ved forbedringer  

 opskrives ferieboligens værdi med beløbet.
Til § 13, stk. 2 Der er ingen tidsmæssig grænse for, hvor ofte  

 fonden  

 skal købe nye feriefaciliteter, men fonden må ikke passivt akkumulere likvide  

 midler.
Udgangspunktet er derfor, at fonden efter hensættelse efter  

 § 11,  

 stk. 1, skal bruge midlerne til ferieformål, medmindre bestyrelsen  

 beslutter at opspare midler i en kortere periode med henblik på at etablere  

 en  

 ny feriefacilitet.
Til § 13, stk. 3 Erhvervelse af feriefaciliteter i sameje med andre  

 må  

 ikke ske uden Arbejdsdirektoratets forudgående godkendelse, jf. § 33.
Til § 14 Et driftsbudget skal være baseret på en realistisk  

 forventning om, at feriefaciliteten kan drives økonomisk forsvarligt,  

 herunder  

 at gældende krav til driften kan overholdes.
Den fastsatte leje skal  

 afspejle,  

 at feriefonden drives forsvarligt.
Lejeindtægten behøver ikke at dække inventaranskaffelser,  

 vedligeholdelse og forbedring.
I vejledningen til § 12 er  

 administrationsomkostninger vedrørende den daglige udleje beskrevet.
I  

 vejledningen  

 til § 13, stk. 1, er forskellen mellem vedligeholdelse og  

 forbedring  

 beskrevet.
 Inventaranskaffelse omfatter fx anskaffelse af møbler, hårde  

 hvidevarer, tv, sengeudstyr, lamper, havemøbler og cykler.
 Løn til opsyn og rengøring omfatter løn eller vederlag til  

 personer, der udøver opsyn, rengøring og havearbejde.
 Øvrige ejendomsomkostninger omfatter fx el, vandafgift,  

 ejendomsskat, kontingenter, skorstensfejer, forsikring, telefon,  

 tv-  

 og radiolicens, Falck-abonnement, løbende  

 forbrugsomkostninger (fx elpærer, sikringer og rengøringsmidler), faktiske  

 omkostninger til transport i forbindelse med drift (efter regning eller  

 Ligningsrådets takster) og øvrige omkostninger, der ikke hører under  

 vedligeholdelse  

 eller inventaranskaffelser.
 Fonden skal ved fastsættelse af lejen være opmærksom på, at en for  

 lav leje kan gøre brugen af feriefaciliteten til en skattepligtig gave for  

 lejeren, som skal  

 lønindberettes.
Til § 15 Hele bestyrelsen tegner fonden ved køb og salg af  

 fondens feriefaciliteter, jf. § 12 i standardvedtægten.
Køb og salg  

 godkendes med stemmeflerhed, jf. standardvedtægtens § 3, stk. 5 og  

 6.  

 Hvis et mindretal af bestyrelsesmedlemmerne ikke kan godkende handlen, skal  

 bestyrelsen tilføje dette med begrundelse i forhandlingsprotokollen.
Til § 15, stk. 1 Bestyrelsen skal gennem rådgiveren sikre sig, at  

 købet  

 eller opførelsen af ferieboligen er forsvarlig, at fondens rettigheder  

 sikres,  

 og at der indhentes de fornødne tilladelser, herunder godkendelse fra Skov-  

 og  

 Naturstyrelsen.
At handlen skal ske på almindelige vilkår indebærer bl.a., at  

 ferieboligen skal kunne forsikres på normale vilkår.
Der skal være udarbejdet  

 en tilstandsrapport, hvis dette er sædvanligt for den pågældende type handel.  

 Fonden skal også  

 sikre sig, at der  

 ikke er taget særlige forbehold eller lignende.
Arbejdsdirektoratet  

 anbefaler,  

 men stiller ikke krav om, at fonden tegner en ejerskifteforsikring.
Til § 15, stk. 2 og 3 Arbejdsdirektoratet skal ikke godkende salg af  

 fondens  

 feriefaciliteter, hvis bestemmelserne er opfyldt.
Hvis fonden sælger under  

 vurderingsprisen, skal Arbejdsdirektoratet godkende salget, før dette må  

 gennemføres, jf. § 33.
Fonden skal være opmærksom på evt. skattemæssige konsekvenser  

 ved salg af ferieboliger.
Fonden bør derfor få rådgivning herom fra advokat,  

 revisor eller lignende sagkyndig.
Fonden kan i den forbindelse også overveje  

 at  

 få et bindende forhåndstilsagn fra skattemyndighederne om konsekvenser af  

 påtænkte, konkrete dispositioner.
Til § 15, stk. 4 Det fremgår af vejledningen til § 13, hvad  

 der  

 anses for forbedringer, og hvad der anses for vedligeholdelse.
Hovedentrepriser må ikke opdeles i enkeltentrepriser for  

 derved at omgå kravet om to tilbud.
Hvis fonden kun indhenter ét tilbud, skal  

 Arbejdsdirektoratet godkende dette, jf. § 33. Det kan tænkes at ske i  

 særlige tilfælde, fx ved meget specialiserede arbejder på fredede bygninger.
Til § 16 Arbejdsdirektoratet skal ikke godkende, at fonden  

 erhverver  

 brugsretter, hvis betingelserne i bestemmelsen  

 i øvrigt er opfyldt.
Hvis der er risiko for, at betingelserne ikke kan  

 overholdes, skal Arbejdsdirektoratet godkende aftalen, før fonden indgår  

 denne,  

 jf. §  

  

    

  

 33.
Fondsbestyrelsen skal gennem rådgiveren sikre sig, at dispositionen  

 er forsvarlig, at fondens rettigheder sikres, at der indhentes de fornødne  

 tilladelser, og at fonden kun hæfter for sine egne forpligtelser.
Erhvervelse  

 må således ikke ske, hvis fonden hæfter solidarisk for hele ejendommen eller  

 for andre rettighedshaveres forpligtelser.
Til § 17 Fonden skal som udgangspunkt købe feriefaciliteter  

 kontant.
Fonden må dog i visse situationer finansiere køb, opførelse,  

 forbedring eller vedligeholdelse af en feriebolig ved lån.
Lånet skal optages  

 i  

 den pågældende feriebolig.
Fonden må fx ikke optage lån i én ferieboligs  

 friværdi for at købe eller forbedre en anden feriebolig.
Det er en forudsætning for optagelse af lån, at bestyrelsen påser,  

 at driften af ferieboligen tilrettelægges således, at lånet kan afdrages i  

 overensstemmelse med aftalen med realkredit- eller pengeinstituttet inden for  

 den fastsatte løbetid.
Lånet skal være et non  

 recourse  

 lån.
Det betyder, at fonden kun må stille sikkerhed for lånet i den  

 pågældende  

 feriebolig.
Fonden må således ikke stille sikkerhed i sine øvrige aktiver.
Afdragsfrie realkreditlån mv., herunder  

 pauselån,  

 er ikke omfattet af bestemmelsen.
Fonden må derfor ikke optage sådanne lån.
 Arbejdsdirektoratet skal forudgående godkende, hvis en fond ønsker  

 finansiering af en feriebolig gennem rente- eller afdragsfrie lån fra  

 virksomheden, jf. § 33.
Hele bestyrelsen tegner fonden ved pantsætning af fondens  

 feriefaciliteter, jf. § 12 i standardvedtægten.
Optagelse af lån  

 godkendes  

 med stemmeflerhed, jf. standardvedtægtens § 3, stk. 5 og 6. Hvis et  

 mindretal  

 af bestyrelsesmedlemmerne ikke kan godkende lånoptagelsen, skal bestyrelsen  

 skrive dette i forhandlingsprotokollen med begrundelse.
Til § 18 En feriebolig må højst indgå i en bytteordning i  

 gennemsnitligt 4 måneder årligt set over en 3-årig periode.
Det vil sige, at  

 hvis en feriefond har stillet en feriebolig til rådighed for andre i en  

 periode  

 på 12 måneder i træk, kan fonden ikke lade samme feriebolig indgå i en  

 bytteordning de følgende to år.
Fonden skal overholde sommerhusloven, selvom  

 fonden bytter ferieboliger.
 Når en fond stiller en feriebolig til rådighed for en anden  

 fond, kan fonden ikke selv anvende ferieboligen i den aktuelle periode.
Adgangen til at bytte feriefaciliteter gælder kun  

 ferieboliger.
Det vil sige, at to fonde ikke kan bytte fx  

 brugsretter  

 eller autocampere.
Kapitel 6 Aflæggelse af årsrapport og driftsbudget for en  

 feriefond Til §§ 20-23 Fonden skal aflægge årsrapporten i overensstemmelse  

 med  

 standardårsrapporten, jf. bilag 2, og de regler, der i øvrigt følger af  

 bekendtgørelsen med tilhørende bilag, herunder regnskabsinstruksen, jf. bilag  

 3.
Til § 24, stk. 1 Bestyrelsen skal behandle og godkende feriefondens  

 årsrapport på et bestyrelsesmøde. Årsrapporten godkendes med stemmeflerhed,  

 jf.  

 standardvedtægtens § 3, stk. 5 og 6. Alle bestyrelsesmedlemmerne  

 skal  

 altid underskrive årsrapporten.
Hvis et mindretal af bestyrelsesmedlemmerne  

 ikke kan godkende årsrapporten, skal bestyrelsen tilføje dette med  

 begrundelse  

 i forhandlingsprotokollen.
Til § 24, stk. 2 Arbejdsdirektoratet foretager stikprøvekontrol af  

 årsrapporterne.
Arbejdsdirektoratet foretager desuden gennemgang af en fonds  

 årsrapport, hvis fondens forhold i øvrigt giver anledning til det.
Kapitel 7 Revision af en feriefond Til § 25 Arbejdsdirektoratet skal til hver en tid kunne  

 identificere revisor.
Bestyrelsen skal derfor inden 4 uger give  

 Arbejdsdirektoratet besked om, hvem der er udpeget som revisor.
Det gælder  

 også  

 ved skift af revisor.
Arbejdsdirektoratet har udarbejdet en blanket, som  

 fonden  

 kan benytte til at meddele sådanne ændringer.
Blanketten kan hentes på  

 Arbejdsdirektoratets hjemmeside på www.adir.dk.
Til § 26 Reglen svarer til fondslovens krav til revisor.
Til § 27 Revisor skal efterkomme de krav vedrørende  

 revisionen,  

 som Arbejdsdirektoratet stiller, herunder i revisionsinstruksen, jf. bilag 4.  

 Revisor skal foretage en kritisk gennemgang af fondens regnskabsmateriale og  

 dens forhold i øvrigt, herunder påse, at fondens vedtægt er overholdt.
Til § 28 Revisortjeklisten findes på Arbejdsdirektoratets  

 hjemmeside på www.adir.dk.
Kapitel 8 Sammenlægning og opløsning af feriefonde Til § 30 Den enkelte feriefonds bestyrelse skal træffe  

 beslutningen om sammenlægningen.
Den nye vedtægt skal være i overensstemmelse med  

 standardvedtægten, jf. bilag 1. Vedtægten skal afspejle sammenlægningen med  

 hensyn til navn, kredsen af begunstigede osv.
Den nye vedtægt skal være  

 underskrevet af alle bestyrelsesmedlemmerne for den nye fond.
Se også  

 § 5.
Forhandlingsprotokollen og redegørelsen skal være  

 underskrevet af alle bestyrelsesmedlemmerne for de fonde, der skal indgå i  

 sammenlægningen.
Fondene skal udarbejde redegørelsen, enten i fællesskab  

 eller  

 hver for sig.
Beslutning om sammenlægning skal behandles og godkendes med  

 stemmeflerhed,  

 jf. standardvedtægtens § 3, stk. 5 og 6. Hvis et mindretal af  

 bestyrelsesmedlemmerne i en fond ikke er enig, skal dette med begrundelse  

 tilføjes bestyrelsens forhandlingsprotokol.
 Oplysninger om bestyrelsens sammensætning kan gives på en  

 blanket, som kan hentes på Arbejdsdirektoratets hjemmeside på www.adir.dk.
Hvis fondene ønsker at blive sammenlagt pr. 1. januar,  

 undgår fondene at skulle udarbejde resultatopgørelse og balance for den  

 forløbne del af det løbende regnskabsår forud for udarbejdelse af  

 åbningsbalancen.
Fondene skal udarbejde åbningsbalancen i overensstemmelse  

 med  

 reglerne i kapitel 6.
Arbejdsdirektoratet meddeler Civilstyrelsen, om  

 sammenlægning kan anbefales.
Sammenlægning kan ikke ske, hvis Civilstyrelsen  

 ikke kan godkende denne.
Civilstyrelsens afgørelse herom kan efter reglerne i  

 fondsloven ikke ankes.
Hvis Civilstyrelsen godkender sammenlægningen, er  

 denne  

 gennemført.
Hvis fondene ønsker en ny fond etableret, anmoder  

 Arbejdsdirektoratet Civilstyrelsen om at undtage fonden fra fondsloven.
Se  

 også  

 § 8. Hvis en af fondene skal være den fortsættende fond, og derfor  

 allerede er undtaget fra fondsloven, anmoder Arbejdsdirektoratet  

 Civilstyrelsen  

 om at godkende sammenlægningen.
 Arbejdsdirektoratet orienterer fonden, Arbejdsmarkedets  

 Feriefond, ligningsmyndigheden og Beskæftigelsesministeriet om, at fondene er  

 sammenlagt, når Civilstyrelsen har godkendt sammenlægningen.
Fonden skal være opmærksom på de skattemæssige konsekvenser  

 af sammenlægningen.
Fonden bør derfor kontakte revisor eller advokat for  

 yderligere rådgivning herom, inden sammenlægningen iværksættes.
Fonden skal også være opmærksom på, at der kan være andre  

 juridiske eller økonomiske aspekter af en sammenlægning.
Det kan fx være  

 problemer ved fordeling af fondens feriefaciliteter, herunder med  

 bookingsystemerne.
Det kan også være i relation til debitorskifte,  

 tinglysning  

 osv.
Fonden bør derfor kontakte revisor eller advokat for yderligere  

 rådgivning.
Til § 31 Hvis en fonds formål ikke eller kun vanskeligt kan  

 opfyldes eller er blevet uhensigtsmæssigt, kan dette tale for at opløse  

 fonden.  

 Ophør af den virksomhed, de  

 uhævede  

 feriepenge  

 stammer fra, vil normalt betyde, at grundlaget for fondens virke er  

 bortfaldet,  

 medmindre fondens aktiviteter kan indpasses i en overtagende virksomhed.
En fond kan på eget initiativ eller efter anbefaling fra Arbejdsdirektoratet  

 søge om opløsning.
Fondens bestyrelse træffer beslutningen om opløsningen.  

 Hvis  

 fondens nettoaktiver ikke overstiger 250.000 kr., skal fonden opløses, hvis  

 fonden ikke selv søger om opløsning.
Hele bestyrelsen skal underskrive forhandlingsprotokollen og  

 redegørelsen.
Bestyrelsen skal behandle og godkende beslutningen om opløsning  

 med stemmeflerhed, jf. standardvedtægtens § 3, stk. 5 og 6. Hvis et  

 mindretal af bestyrelsesmedlemmerne i fonden ikke er enig, skal bestyrelsen  

 tilføje dette med begrundelse i forhandlingsprotokollen.
Arbejdsdirektoratet meddeler Civilstyrelsen, om opløsning  

 kan anbefales.
Opløsningen er gennemført, hvis Civilstyrelsen godkender  

 denne.  

 Hvis Civilstyrelsen ikke kan godkende opløsningen,  

 kan denne ikke ske.
Civilstyrelsens afgørelse herom kan efter reglerne i  

 fondsloven ikke ankes.
Fonden skal være opmærksom på, at der kan være andre  

 juridiske eller økonomiske aspekter af en opløsning.
Det kan fx være i  

 relation  

 til debitorskifte.
Fonden bør derfor kontakte revisor eller advokat for  

 yderligere rådgivning.
Bestyrelsen skal også være opmærksom på, at de  

 forpligtelser, der påhviler de enkelte bestyrelsesmedlemmer, består uændret,  

 indtil fonden er endeligt opløst, og midlerne er indbetalt til  

 Arbejdsmarkedets  

 Feriefond henholdsvis brugt til ferieformål.
Der henvises til § 14 i  

 standardvedtægten.
Til § 32 Salg af fondens feriefaciliteter skal ske efter  

 reglerne  

 herom i vedtægten og i bekendtgørelsen.
 Den del af salgsprovenuet, der stammer fra  

 uhævede  

 feriepenge, skal sammen med endnu ikke anvendte  

 uhævede  

 feriepenge, indbetales til Arbejdsmarkedets  

 Feriefond, jf. § 14 i standardvedtægten.
Arbejdsdirektoratet orienterer fonden, Arbejdsmarkedets  

 Feriefond, ligningsmyndigheden og Beskæftigelsesministeriet om, at fonden er  

 opløst, når Arbejdsdirektoratet har godkendt opløsningsrapporten.
Det skal  

 fremgå af denne, at de  

 uhævede  

 feriepenge mv. er  

 indbetalt til Arbejdsmarkedets Feriefond, og at den resterende kapital er  

 anvendt til ferieformål.
Kapitel 9 Feriefondens dispositioner, der skal forelægges  

 Arbejdsdirektoratet, og  Arbejdsdirektoratets beføjelser Til § 33 Bestyrelsen skal indhente Arbejdsdirektoratets  

 forudgående godkendelse, hvis den er i tvivl om, hvorvidt en disposition kan  

 medføre risiko for, at vedtægten eller reglerne i bekendtgørelsen med  

 tilhørende bilag ikke overholdes, jf. også § 4, stk. 4, i  

 standardvedtægten.
Det gælder også, hvis bestyrelsen er klar over, at en  

 disposition kan medføre risiko for, at vedtægten eller reglerne i  

 bekendtgørelsen  

 ikke overholdes.
Dette gælder fx tilfælde, hvor der kan være tvivl om,  

 hvorvidt  

 der foreligger et ferieformål, eller hvor der er forhold, der kan bringe  

 fondens eksistens i fare.
Det gælder også, hvis garanterede beløb fra  

 virksomheden efter § 7 i standardvedtægten udebliver.
Ekstraordinære  

 dispositioner skal også forelægges, hvis disse kan udgøre en fare for fonden  

 eller for overholdelsen af reglerne.
Hvad, der er ekstraordinære  

 dispositioner,  

 vil variere fra fond til fond.
Til § 34 Ved ændring af en eksisterende vedtægt skal fonden  

 være  

 opmærksom på, at § 6, stk. 1, i vedtægten, ikke skal angive  

 forholdene ved stiftelsen, men derimod forholdene pr. 31. december ved  

 sidste,  

 reviderede årsrapport.
Se dog vejledningen til § 30 om sammenlægninger.
 Reglerne i standardvedtægten, der relaterer sig til fondens  

 første 4 år, kan udgå ved efterfølgende vedtægtsændringer, når fonden har  

 eksisteret i mere end 4 år.
Til § 35 Ved afsættelse af et bestyrelsesmedlem kan  

 Arbejdsdirektoratet udpege et andet bestyrelsesmedlem i overensstemmelse med  

 fondens vedtægt.
I reglen om afsættelse af et bestyrelsesmedlem ligger også,  

 at  

 Arbejdsdirektoratet kan bestemme, at en bestemt person ikke fremover vil  

 kunne  

 vælges til bestyrelsen.
 Arbejdsdirektoratets påbud eller henstillinger kan fx dreje  

 sig om køb eller salg af en feriefacilitet.
Til § 36 Arbejdsdirektoratet kan trække fondens tilladelse  

 til at  

 modtage  

 uhævede  

 feriepenge efter ferielovens  

 § 36, stk. 3, tilbage, hvis forudsætningerne for oprettelsen af  

 fonden ikke længere er til stede.
Det gælder også, hvis fonden ikke  

 overholder  

 bekendtgørelsen eller vedtægtens bestemmelser, eller i øvrigt sidder  

 Arbejdsdirektoratets påbud overhørig.
Arbejdsdirektoratet kan henstille til Civilstyrelsen, at  

 fonden ikke længere er undtaget fra fondsloven, jf. dennes § 1,  

 stk. 3, hvis Arbejdsdirektoratet af de samme grunde ikke mener sig i  

 stand  

 til at føre et betryggende tilsyn med fonden.
Fonden vil fremover være  

 omfattet  

 af kapitel 10, hvis Civilstyrelsen efterkommer denne henstilling.
Kapitel 12 Ikrafttræden mv.
Til § 46, stk. 5 Vejledning om feriefonde af september 2001 med  

 tilhørende bilag bortfalder, jf. § 46, stk. 5, i bekendtgørelsen.
