Cirkulære om Organisationsaftale for radiotelegrafister i  

 staten (Perst. nr. 039-01) INDHOLD CIRKULÆRE Generelle bemærkninger Bemærkninger til  

 organisationsaftalens enkelte bestemmelser ORGANISATIONSAFTALE §  

    

 1. Organisationsaftalens dækningsområde §  

    

 2. Løn §  

    

 3. Tillæg §  

    

 4. Procentregulering §  

    

 5. Pension §  

    

 6. Arbejdstid §  

    

 7. Fridags- og tjenesteliste §  

    

 8. Opsparing af frihed §  

    

 9. Overarbejde § 10. Ændring af  

 tjenesteliste § 11. Fridage § 12. Dokumentation ved  

 sygdom § 13. Flyttegodtgørelse § 14. Diskretionspligt § 15. Ikrafttræden og  

 opsigelse Protokollat (bilag) GENERELLE BEMÆRKNINGER Finansministeriet og  

 Radiotelegrafistforeningen af 1917 har indgået vedlagte organisationsaftale  

 af  

 12. november 2001.
Organisationsaftalen udgør  

 sammen med LC/OC-fællesoverenskomsten af 14. oktober 1999 (Fmst. nr.  

 021-99) det samlede overenskomstgrundlag.
Bemærkninger til organisationsaftalens enkelte  

 bestemmelser Til § 5.  

    

 Pension Der gøres opmærksom på, at  

 ansatte, der er omfattet af lov nr. 82 af 12. marts 1970 om pensionering af  

 civilt personel mv. i forsvaret, ikke er omfattet af pensionsordningen for  

 ansatte under Tjenestemænds og Overenskomstansattes Kartel, jf. cirkulære af  

 14. oktober 1999 om LC/OC-fællesoverenskomsten (Fmst. 021-99).
Til § 6.  

    

 Arbejdstid For så vidt angår pauser,  

 der medregnes i arbejdstiden, præciseres:
 i  

 	  

    

 Den ansatte kan ikke forlade  

 arbejdsstedet i sådanne pauser.
 i  

 	  

    

 Den ansatte skal i sådanne pauser være  

 til rådighed for arbejdsgiveren.
 i  

 	  

    

 Der er ikke sket ændringer i pausernes  

 omfang.
Til § 7. Fridags- og tjenesteliste Parterne er enige om, at  

 tjenestelisten senest skal opslås den 23. i måneder med 28  

 dage, den 24. i måneder med 29  

 dage, den 25. i måneder med 30  

 dage og den 26. i måneder med 31  

 dage.
Til § 10. Ændring af fridags- og tjenestelisten Bestemmelsen formaliserer  

 den praksis, der har dannet sig på baggrund af Forsvarsministeriets brev af  

 19.  

 august 1974 (6.kt. 361.23-861).
Til § 13. Flyttegodtgørelse Der gøres opmærksom på, at  

 der pr. 1. april 2000 er aftalt en række ændringer i aftalen om  

 flyttegodtgørelse, herunder afløsning af de satser, som fremgår af  

 organisationsaftalens § 13.
Ikrafttræden Dette cirkulære træder i  

 kraft med virkning fra 1. april 1999. Samtidig ophæves cirkulære af  

    

 15. juni 1998 om organisationsaftale for  

 radiotelegrafister i statens tjeneste (Fmst. nr. 056-98).
Bilag Personalestyrelsen, den 1. februar  

 2002 Hans Peter Philipsen ORGANISATIONSAFTALE  

 FOR RADIOTELEGRAFISTER I STATENS TJENESTE Nedennævnte bestemmelser  

 supplerer og/eller fraviger fællesoverenskomsten med Overenskomstansattes  

 Centralorganisation.
Organisationsaftalens dækningsområde § 1.  

  

    

 Organisationsaftalen  

 omfatter radiotelegrafister i statens tjeneste i land.
Radiotelegrafister ved  

 FE er omfattet af organisationsaftalen med de afvigelser, der er aftalt  

 mellem  

    

 Forsvarsministeriet og  

 Radiotelegrafistforeningen af 1917.
Løn § 2.  

  

    

 Lønnen udgør ved  

 fuldtidsbeskæftigelse følgende årlige grundbeløb (1. oktober 1997-niveau):
1. år 180.066 kr.
2. år 182.932 kr.
3. og  

    

 4. år 185.956 kr.
5. og  

    

 6. år 188.170 kr.
7. og  

    

 8. år 197.816 kr.
9. og 10. år 201.058 kr.
11. og 12. år 204.378 kr.
13. og 14. år 207.194 kr.
15. og 16. år 210.749 kr.
17. og 18. år 214.269 kr.
19. og 20. år 221.386 kr.
21. og følgende år 229.142 kr.
 Stk. 2.  

  

 Radiotelegrafister med 9 års anciennitet og derover  

 betegnes overtelegrafister og oppebærer fra dette tidspunkt et tillæg, der  

 udgør 4.400 kr. i årligt grundbeløb (1. oktober 1997-niveau).
 Stk. 3.  

  

 Overtelegrafister, der har 2 års anciennitet på sluttrin,  

 oppebærer yderligere et særligt tillæg på 2.800 kr. i årligt grundbeløb (1.  

 oktober 1997-niveau).
Stk. 4.  

  

 Deltidsbeskæftigede radiotelegrafister oppebærer en  

 forholdsmæssig løn i overensstemmelse med den af vedkommende radiotelegrafist  

 præsterede arbejdstid.
Ansættelsesvilkårene i øvrigt kan fastsættes ved  

 aftale  

 mellem foreningen og vedkommende styrelse.
 Stk. 5.  

  

 Før der sker ansættelse på deltid, skal det undersøges, om  

 de pågældende arbejdsfunktioner lige så hensigtsmæssigt kan udføres af  

 allerede  

 ansatte på deltid, der har de krævede kvalifikationer, og som ønsker at  

 overgå  

 til en højere beskæftigelsesgrad.
Tillæg § 3.  

  

    

 Ved ansættelse eller  

 funktion i en stilling, der i arbejdsmæssig, administrativ eller anden  

 henseende indtager en sådan særstilling, at den ikke omfattes af de  

 almindelige  

 forudsætninger for overenskomstens lønninger mv., træffes der mellem  

 Finansministeriet og foreningen speciel aftale om tillæg til lønnen og  

 eventuelle andre vilkår.
 Stk. 2.  

  

 Der kan i overenskomstperioden ikke ydes nye tillæg eller  

 ske forhøjelse af bestående tillæg i henhold til overenskomstens § 3, stk. 1.  

 Dog vil der fortsat kunne indgås aftaler om ydelse af nye tillæg i tilfælde  

 af  

 nyansættelser og om ydelse af nye tillæg eller forhøjelse af bestående tillæg  

 i  

 tilfælde af, at der sker væsentlige ændringer i en radiotelegrafists  

 stilling.  

 Anmodning om ydelse af tillæg i forbindelse med nyansættelse skal være  

 indgivet  

 til Finansministeriet senest 1/2 år efter ansættelsen.
Stk. 3.  

  

 Der kan ydes tillæg i henhold til Finansministeriets  

 cirkulære af  

    

 14. oktober 1999 om  

 lokalløn og chefløn, jf.
LC/OC-fællesoverenskomstens § 9.
Procentregulering § 4.  

  

    

 Den samlede faste løn  

 procentreguleres på samme måde som lønninger til tjenestemænd.
Pension § 5.  

  

    

 Som bidrag til den  

 ansattes pensionering betaler styrelsen til TOK-pension i PFA  

    

 8 pct. af 100/96 af den pensionsgivende løn  

 på det pågældende løntrin.
Endvidere tilbageholder styrelsen som eget  

 pensionsbidrag i den ansattes løn et beløb på 4 pct. af de samme løndele.  

 Pensionsbidraget udgør i alt 12 pct.
 Stk. 2.  

  

 Den pensionsgivende løn udgør grundlønnen på det pågældende  

 løntrin, jf. § 2, stk. 1, tillagt procentregulering efter § 4.
Stk. 3.  

  

 Pensionsordningen omfatter ansatte, der ikke er omfattet af  

 anden obligatorisk pensionsordning, hvis den pågældende i  

 	  

    

 er fyldt 25 år i  

 	  

    

 har i alt 4 års sammenlagt beskæftigelse  

 i det offentlige før eller efter det 25. år i  

 	  

    

 har mindst 15 timers ugentlig  

 beskæftigelse i gennemsnit.
Stk. 4.  

  

 For ansatte, der i  

 	  

    

 er fyldt 20 år og i  

 	  

    

 har været ansat i det offentlige 9  

 måneder indbetales med virkning fra  

 den 1. april 2000 et egetpensionsbidrag på 1,9 pct. af 100/98,1 af den  

 pensionsgivende løn på det pågældende løntrin.
Styrelsens bidrag udgør 3,8  

 pct.  

 af de samlede.
Det samlede pensionsbidrag udgør således 5,7 pct.
 De pågældende overgår til  

 pensionsbidrag efter stk. 3, når de ansatte opfylder de heri fastsatte  

 betingelser.
 Stk. 5.  

  

 Rammerne for pensionsordningens indhold fremgår af  

 LC/OC-fællesoverenskomstens pensionsbestemmelser og pensionsaftalen i  

 tilknytning hertil.
Arbejdstid § 6.  

  

    

 Arbejdstiden fastsættes  

 for en periode (normperiode) på grundlag af et timetal svarende til  

 gennemsnitlig 37 timer pr. uge.
 Stk. 2.  

  

    

 Normperioden udgør 1  

 måned, medmindre andet aftales lokalt.
Stk. 3.  

  

 En 40 timers arbejdsuge kan fortsat anvendes efter arbejdstidsnedsættelsen,  

 hvis der lokalt er enighed herom.
I så fald indføres en ordning for opsparing  

 af fritimer, således at der for hver 40 timers arbejde (bortset fra  

 overarbejde) opnås ret til 3 timers frihed, der opspares.
 Opsparingen finder sted  

 under sygdom, men ikke under ferie.
Fridags- og tjenesteliste § 7.  

  

    

 Den månedlige fridags-  

 og tjenesteliste skal opslås senest 6 dage før udløbet af den forudgående  

 måned.
Opsparing af frihed § 8.  

  

    

 For hver fulde 42  

 timers tjeneste, der efter ordre eller ifølge en godkendt tjenestefordeling  

 er  

 udført i tiden kl. 17.00 - 22.00, ydes der 6 timers frihed, der afvikles ved  

 tildeling af ekstra fridage.
I beregningen indgår tillige tjeneste, der  

 udføres  

 i tiden kl. 14.00 - 17.00 som led i en forud tilrettelagt tjeneste, hvoraf  

 mindst halvdelen ligger efter kl. 17.00. Tilsvarende ydes 8 timers frihed for  

 hver fulde 42 timers tjeneste i tiden k. 22.00 - 06.00.
Overarbejde § 9.  

  

    

 Som overarbejde  

 betragtes tjeneste, som er pålagt den ansatte ud over den i § 6, stk. 1,  

 fastsatte  

 arbejdstidsnorm.
Overarbejde, der beregnes pr. påbegyndt halve time,  

 honoreres  

 med 1/1924 af årslønnen, jf. § 2 med tillæg af 50 pct.  

    

 eller frihed af tilsvarende omfang som  

 overarbejde med tillæg af 50 pct.
Ændring af tjenesteliste § 10.  

  

    

 Hvis det er tjenstligt  

 nødvendigt at ændre fridags- og tjenestelisten, ydes betaling svarende til  

 overarbejdsbetaling, medmindre vagtændringen medfører, at der skal ydes  

 kompensation for mistet fridag.
Fridage § 11.  

  

    

 Der tilkommer de  

 ansatte fridage efter de for tjenestemænd gældende regler.
Dokumentation ved sygdom § 12.  

  

    

 Sygdomsforfald skal  

 dokumenteres ved en af radiotelegrafisten underskrevet erklæring eller på  

 forlangende ved lægeattest.
Ved sygdom af mere end 2 ugers varighed kan det  

 forlanges, at radiotelegrafisten fra en læge fremskaffer nærmere oplysning om  

 sygdommens varighed.
Denne lægeattest, såvel som udgift til forlangte  

 speciallægeundersøgelser eller andre særlige undersøgelser, betales af  

 tjenestestedet.
Flyttegodtgørelse § 13.  

  

    

 Ved forflyttelse, jf.  

 LC/OC-fællesoverenskomstens § 30, ydes der supplerende flyttegodtgørelse for  

 1.  

 - 7. anciennitetsår efter satserne for lønramme 8 - 12 og for 8. og højere  

 anciennitetsår efter lønramme 17 - 18.
Diskretionspligt § 14.  

  

    

 Radiotelegrafisten  

 skal iagttage tavshed med hensyn til de forhold, som han i medfør af sin  

 stilling bliver bekendt med, og hvis hemmeligholdelse ifølge sagens natur er  

 påkrævet eller bliver ham foreskrevet af hans foresatte.
Tavshedspligten  

 ophører ikke med udtrædelse af statens tjeneste.
Ikrafttræden og opsigelse § 15.  

  

    

 Organisationsaftalen  

 har virkning fra den 1. april 1999 og kan af parterne opsiges skriftligt med  

 3  

 måneders varsel til en 31. marts, dog tidligst til den 31. marts 2002.
København, den 12. november  

 2001 Radiotelegrafistforeningen  

 af 1917 Finansministeriet  

  

 P.M.V.  

  

 E.B.
Lizzie Moe Hans Peter Philipsen Bilag A PROTOKOLLAT I tilslutning til  

 overenskomsten af dags dato mellem Finansministeriet og  

 Radiotelegrafistforeningen af 1917 om radiotelegrafisters ansættelse i  

 statens  

 tjeneste.
Særligt tillæg til vagtchefer 1.  

  

 Til radiotelegrafister, der udfører særligt betroet tjeneste,  

 ydes et særligt løntillæg på 6,70 kr. (1. oktober 1997-niveau) pr. påbegyndt  

 halve vagtcheftime.
Der foretages opgørelse ved hver måneds udgang.
Der ses  

 bort fra  

    

 vagtchefvagter af mindre end 1  

 times varighed.
Særligt tillæg til radiotelegrafister ved Reersø 2.  

  

 Radiotelegrafister, der er såvel tjenestgørende som bosiddende  

 ved Reersø Radio, oppebærer ødetillæg efter tilsvarende regler, som er  

 gældende  

 for tjenestemænd ved Reersø Radio.
Med virkning fra 1. april  

 1983 er de gældende bestemmelser om ødetillæg ophævet, og der henvises herom  

 til aftale mellem Finansministeriet og centralorganisationerne af 3. maj  

 1983,  

 jf.
Finansministeriets cirkulære af 5. maj 1983 om ødetillæg - 1. kt. j.nr.  

 1983-4513/001-1.
Særligt tillæg til radiotelegrafister ved forsvarets  

 øde beliggende stationer 3.  

  

    

 Radiotelegrafister, der  

 ansættes ved forsvarets øde beliggende stationer, oppebærer ødetillæg efter  

 de  

 for forsvarets tjenestemandsansatte personel gældende regler.
Med virkning fra 1. april  

 1983 er de gældende bestemmelser om ødetillæg ophævet, og der henvises herom  

 til aftale mellem Finansministeriet og centralorganisationer af 3. maj 1983,  

 jf.
Finansministeriets cirkulære af 5. maj 1983 om ødetillæg - 1. kt. j.nr.  

 1983-4513/001-1.
Arbejdstid og fridage 4.  

  

 Hvor intet andet er aftalt (jf. organisationsaftalens § 6, § 7,  

 § 8, § 9 og § 10), gælder de for tjenestemænd i statens tjeneste fastsatte  

 regler om arbejdstid og fridage.
On the job training 5.  

  

 Til radiotelegrafister ved flyveradiotjenesten i  

  

 København  

  

 og  

  

 Aalborg  

  

 , der fungerer som instruktører ved praktisk indøvning af nye  

 medarbejdere, samtidig med at de udfører egen primær tjeneste, ydes der som  

 kompensation for den ekstra arbejdsmæssige belastning 2 timers frihed for  

 hver  

 fulde 7 timers instruktørvirksomhed, som er udført efter ordre.
Friheden skal være afviklet  

 senest 2 måneder efter den måned, i hvilken friheden er optjent.
Hvis dette  

 ikke har været muligt af tjenstlige grunde, ydes der i stedet  

 overarbejdsbetaling.
De radiotelegrafister, der  

 skal fungere som instruktører, udpeges af arbejdsstedet.
De pågældende skal  

 normalt have gennemgået et instruktørkursus og have mindst 2 års praktisk  

 erfaring inden for den tjenestegren, der instrueres i.
Interpol Radio 6.  

  

 Efter aftale mellem Justitsministeriet og  

 Radiotelegrafistforeningen af 1917 ydes der indtil 2 sprogtillæg á 6.700 kr.  

 i  

 årligt grundbeløb (1. oktober 1997-niveau).
 Ved ansættelse på deltid  

 nedsættes tillæggene forholdsmæssigt.
 Forhandling om fordeling af  

 tillægget foregår efter regler svarende til reglerne for forhandling om  

 fordeling af lokalløn og chefløn.
Inspektions- og kontrolarbejde 7.  

  

 Tidligere aftalte kvalifikationstillæg til telegrafister, der er  

 beskæftiget med inspektions- og kontrolarbejde i Telestyrelsen, bevares som  

 en  

 personlig ordning.
Ledige tillæg overføres til lokallønspulje, medmindre  

 stillingen nedlægges, og i så fald bortfalder tillægget.
 Forhandling om fastsættelse  

 og fordeling af tillægget foregår efter regler svarende til reglerne for  

 forhandling om fordeling af lokalløn og chefløn.
Flåderadiotillæg 8.  

  

    

 Til radiotelegrafister  

 ved flåderadioerne ydes et tillæg på 4.400 kr. (oktober 1997-niveau).
 Ved ansættelse på deltid  

 nedsættes tillæggene forholdsmæssigt.
 9.  

  

 De i punkt 1, 6, 7 og 8 nævnte tillæg procentreguleres i henhold  

 til organisationsaftalens § 4.
København, den  

    

 12. november 2001 Radiotelegrafistforeningen  

 af 1917 Finansministeriet  

  

 P.M.V.  

  

 E.B.
