Ændring  

 af praksis vedrørende sanktionerne på køre- og hviletidsområdet Til politi og anklagemyndighed Justitsministeriet udsendte den 31. oktober 2006 en  

 cirkulæreskrivelse om ændring af praksis vedrørende sanktionerne på køre- og  

 hviletidsområdet.
Cirkulæreskrivelsen gennemførte med virkning fra samme dato  

 5  

 konkrete ændringer af tiltalepraksis på området.
 På et møde den 22. november 2006 opfordrede justitsministeren endvidere  

 repræsentanter fra transportbranchen til at indsende eventuelle konkrete  

 eksempler  

 på sager, der efter branchens opfattelse illustrerer, at sanktionerne på  

 køre-  

 og hviletidsområdet fortsat er for strenge.
 Justitsministeriet har efterfølgende modtaget en række konkrete  

 sager om sanktioner på køre- og hviletidsområdet fra branchen, ligesom  

 branchen  

 på et møde i Justitsministeriet den 19. december 2006 har afleveret konkrete  

 forslag til lempelser af sanktionssystemet.
 På baggrund af det indsendte materiale og efter drøftelser med  

 Rigsadvokaten og Rigspolitiet har Justitsministeriet besluttet at gennemføre  

 nedenstående  

 ændringer af administrativ praksis vedrørende sanktionerne i forbindelse med  

 overtrædelser af reglerne om pause og daglig hviletid.
Ændringerne træder i kraft den 11. april 2007 og finder  

 anvendelse på sager, som denne dato endnu ikke er endeligt afgjort.
Sager,  

 der  

 er pådømt i byretten før denne dato, og som pådømmes i landsretten denne dato  

 eller senere, skal påstås afgjort efter retningslinjerne i denne  

 cirkulæreskrivelse.
Punkt 3 vedrørende den nye pausebøde finder dog kun  

 anvendelse i tilfælde, hvor gerningstidspunktet ligger efter  

 ikrafttrædelsestidspunktet.
 Ændringerne træder dermed i kraft samme dato som den nye køre-  

 og hviletidsforordning (Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr.  

 561/2006 af 15. marts 2006 om harmonisering af visse sociale bestemmelser  

 inden  

 for vejtransport og om ændring af Rådets forordning (EØF) nr. 3821/85 og (EF)  

 nr. 2135/98 samt ophævelse af Rådets forordning (EØF) nr. 3820/85).
Opmærksomheden henledes i den forbindelse på, at de nedenfor beskrevne  

 ændringer tager udgangspunkt i reglerne i den nye køre- og  

 hviletidsforordning.  

 Efter forordningens artikel 7 skal der efter en køreperiode på 4½ time  

 afholdes  

 en sammenhængende pause på mindst 45 minutter, medmindre der påbegyndes en  

 hviletid.  

 Denne pause kan erstattes af en pause på mindst 15 minutter efterfulgt af en  

 pause på mindst 30 minutter.
Der kan ikke byttes om på rækkefølgen af  

 pauserne.
 Det bemærkes, at Justitsministeriet som følge af den nye køre-  

 og hviletidsforordning snarest vil udstede en bekendtgørelse, som den 11.  

 april  

 2007 erstatter bekendtgørelse nr. 688 af 29. juni 2005 om køre- og  

 hviletidsbestemmelserne  

 i vejtransport, som ændret ved bekendtgørelse nr. 346 af 20. april 2006.
1.  

  

 For så vidt angår  

 overtrædelser af reglerne om  

  

 pause  

 erstattes tolerancegrænsen på 5 pct.  

 med en tolerancegrænse på 5 minutter for hver enkelt pause.
Den nye  

 tolerancegrænse indebærer, at der ved en foreskreven pause på 45 eller 15 +  

 30  

 minutter, jf. køre- og hviletidsforordningens artikel 7, kun udløses en  

 sanktion, hvis der er afholdt pause i mindre end henholdsvis 40, 10 eller 25  

 minutter.
2.  

  

 Der sker kun kumulation  

 af køretiden (sammenlægning af den køretid, som ligger på hver side af en  

 utilstrækkelig pause) ved overskridelse af reglerne om pause med mere end 5  

 minutter (den nye tolerancegrænse, jf. punkt 1), hvis pausen i kraft af  

 overtrædelsen bliver mere end 1/3 for kort.
Det vil sige, at der ved en  

 foreskreven pause på 45 eller 15 + 30 minutter, jf. køre- og  

 hviletidsforordningens  

 artikel 7, kun skal ske kumulation af køretiden, hvis der er afholdt pause i  

 mindre end henholdsvis 30, 10 eller 20 minutter.
 Ved afgørelsen af, om den kumulerede køretid er så lang, at det  

 udløser en sanktion, skal der som hidtil anvendes en tolerancegrænse på 5  

 pct.  

 Dette indebærer, at der kun sanktioneres, hvis den kumulerede køretid er 4  

 timer og 44 minutter eller mere.
 3.  

  

 Der udløses en  

  

 pausebøde  

 på 1.500 kr. til chaufføren og 3.000 kr. til virksomheden i de tilfælde, hvor  

 pausen har været mere end 5 minutter for kort, men ikke mere end 1/3 for  

 kort.
 4.  

  

 For så vidt angår  

 overtrædelser af reglerne om  

  

 daglig hviletid, jf. køre- og  

 hviletidsforordningens artikel 8, indføres en ”1 times-regel”, som  

 indebærer,  

 at der ved for kort hvil kun sker kumulation af køretiden (sammenlægning af  

 den  

 daglige køretid, som ligger på hver side af et utilstrækkeligt dagligt hvil),  

 hvis hvilet er mere end 1 time for kort.
I forbindelse med daglig hviletid og daglig køretid skal der  

 som hidtil anvendes en tolerancegrænse på 5 pct.
Dette indebærer, at der kun  

 sanktioneres for utilstrækkeligt dagligt hvil, hvis et regulært dagligt hvil  

 (11 timers hvil) har været på 10 timer og 27 minutter eller mindre, eller et  

 reduceret dagligt hvil (9 timers hvil) har været på 8 timer og 33 minutter  

 eller mindre.
Vedrørende køretiden sanktioneres der kun, hvis den daglige  

 køretid er 10 timer og 30 minutter eller mere.
 Der vedlægges en oversigt over sanktionerne i forbindelse med  

 overtrædelser af reglerne om pause (punkt 1–3) og dagligt hvil (punkt  

 4), som  

 ændret ved denne cirkulæreskrivelse.
Justitsministeriet, den 30. marts  

 2007 Jens Kruse Mikkelsen Bilag Pause (punkt 1 – 3) Foreskrevet pause, jf. køre- og hviletidsforordningens  

 artikel 7 Faktisk afholdt pause Sanktion 15 minutter Under 10 minutter Kumulation af  

 køretid 10 minutter eller  

 mere Ingen sanktion 30 minutter Under 20 minutter Kumulation af  

 køretid 20 – 24 minutter Bøde på 1.500 /  

 3.000 kr.
(chauffør/virksomhed) 25 minutter eller  

 mere Ingen sanktion 45 minutter Under 30 minutter Kumulation af  

 køretid 30 – 39 minutter Bøde på 1.500 /  

 3.000 kr.
