Vejledning om  

 vaccination af fjerkræ mod Newcastle disease Indledning Bekendtgørelsen Fødevarestyrelsen udstedte den 21. oktober 2004  

 bekendtgørelse nr. 1022 om vaccination af fjerkræ mod Newcastle disease.  

 Bekendtgørelsen omhandler regler for hvilket fjerkræ der skal vaccineres og  

 kontrolleres, og hvem der er ansvarlige for at vaccination og kontrol  

 foretages.
 Hovedparten  

 af bekendtgørelsen, omhandlende reglerne vedrørende vaccination mod Newcastle  

 disease af fjerkræ til erhvervsmæssig produktion, trådte i kraft den 30.  

 oktober 2004. Den resterende mindre del af bekendtgørelsen, der omhandler  

 regler for vaccination af fjerkræ der samles ved udstillinger o. lign.,  

 forventes først at træde i kraft til 1. april 2005.
 Samtidig  

 med denne bekendtgørelse, udstedes bekendtgørelse nr. 1023 af 21. oktober  

 2004  

 om ændring af bekendtgørelse om særligt smitsomme sygdomme hos fjerkræ og  

 andre  

 fugle i fangenskab.
Det  

 er således efter den 30. oktober 2004, obligatorisk at vaccinere mod  

 Newcastle  

 disease i visse dele af den danske fjerkræpopulation.
I den øvrige del af  

 fjerkræpopulationen vil forbuddet mod vaccination mod Newcastle disease  

 fortsætte uændret, indtil resten af bekendtgørelsen om vaccination af fjerkræ  

 mod Newcastle disease træder i kraft d. 1. april 2005. Denne sektionerede  

 ikrafttræden af bekendtgørelsen har været nødvendig, for at gøre  

 overgangsperioden mellem Danmarks status som ikke-vaccinerende og  

 vaccinerende  

 så ukompliceret som muligt.
Af hensyn til risikoen for smitte mellem  

 vaccinerede  

 dyr og ikke-vaccinerede dyr, har det i overgangsperioden ligeledes været  

 nødvendigt at indføre særlige bestemmelser vedrørende obligatorisk og  

 frivillig  

 vaccination samt vedrørende import/indførsel af vaccinerede dyr.
Vejledningen Bekendtgørelsen  

 om vaccination af fjerkræ mod Newcastle disease følges af denne vejledning,  

 hvor alle bekendtgørelsens bestemmelser er gengivet.
Til de enkelte  

 bestemmelser er anført bemærkninger med henblik på at give uddybende  

 forklaringer til anvendelse af bestemmelsen.
Det er vejledningens formål at  

 fungere som støtte til ejere af fjerkræ, fjerkræbranchen, praktiserende  

 dyrlæger og fødevareregioner.
Afsnit II Definitioner Ad § 1:
 Bestemmelsen  

 er indsat for at præcisere hvilke typer af fjerkræhold der skal vaccineres,  

 samt for at tydeliggøre hvilke af fjerkræbranchens virksomhedstyper der  

 arbejdes med i denne bekendtgørelse.
 Avls-, centralopdrætnings-, formerings-,  

 opdrætnings- og konsumægsvirksomhed er benævnelser for de enkelte led i den  

 erhvervsmæssige fjerkræpopulation og skal ikke forveksles med avl, opdræt  

 eller  

 formering af hobby-/racefjerkræ eller hold af æglæggende høner til produktion  

 af æg til eget forbrug.
Afsnit III Vaccination Ad § 2:
 Ejeren  

 skal sørge for at det i § 2 oplistede fjerkræ er eller bliver vaccineret mod  

 Newcastle disease.
Ejere af fjerkræ under punkterne 1-9 er  

 forpligtiget til at sørge for at deres fjerkræ er vaccineret eller bliver  

 vaccineret.
For ejere af unge dyr i avls-, centralopdrætnings- og  

 opdrætnings-virksomhederne, samt i slagtekyllinge- og  

 slagtekalkun-produktionen, betyder det at de er ansvarlige for at disse dyr  

 vaccineres efter retningslinierne.
For ejere af vaccinerede dyr i avls-,  

 formerings- og konsumægsvirksomheder, betyder det at de er ansvarlige for at  

 disse dyr bliver færdigvaccineret og revaccineret hvis det viser sig ved  

 kontrol at de er utilstrækkeligt beskyttet.
Ad  

 1)  


  

 fjerkræ i centralopdrætnings- og opdrætningsvirksomheder I centralopdrætningsvirksomhederne  

 opdrættes kyllinger fra de er daggamle til de er 16-18 uger, hvorefter de  

 flyttes over i rugeægsproduktionen på formeringsvirksomheder.
 I opdrætningsvirksomheder opdrættes  

 kyllinger ligeledes fra de er daggamle til de er 16–18 uger, hvorefter  

 de  

 flyttes over i konsumægproduktionen på konsumægsvirksomheder.
Ad  

 2)  


  

 fjerkræ i formerings- og konsumægsvirksomheder I formeringsvirksomhederne holdes  

 formeringsdyr (forældredyr) fra de er ca. 18 uger til de er 60 – 80  

 uger.  

 Produktionen består af befrugtede æg til opdræt til konsumægproduktionen  

 eller  

 til slagtekyllingeproduktionen.
I konsumægsvirksomheder indsættes  

 hønniker ved 18 ugers alderen.
Disse dyr producere æg til konsum, indtil de  

 70  

 – 80 uger gamle udgår af produktionen igen.
Ad 3)  


  

 fjerkræ i avlsvirksomheder  

 med erhvervsmæssig produktion I avlsvirksomheder holdes avlsdyr  

 (bedsteforældredyr og oldeforældredyr). Avlsvirksomhederne er indrettet  

 således  

 at der findes dyr i alle aldre.
Dvs. at der inden for samme avlsvirksomhed  

 kan  

 findes både rugeri, opdræt og formering.
Fra avlsvirksomheder leveres der  

 både  

 dyr til avls-, til centralopdrætnings- og til formeringsvirksomheder.
Ad 4)  


  

 slagtekyllinger til erhvervsmæssig  

 produktion, a) som går ude, eller b)  

 som opnår en alder over 8 uger Slagtekyllingerne skal vaccineres hvis de  

 planmæssigt skal slagtes efter 8 ugers alderen eller hvis de har adgang til  

 udearealer, uanset slagtealder.
Der er ikke krav om at den konventionelt  

 producerede slagtekylling skal vaccineres, da produktionen af denne foregår i  

 et miljø, hvor der er en gennemført høj biosecurity, kombineret med en vis  

 dækning via maternelle antistoffer når forældredyrene er vaccineret.
 Ad  

 5) og 6)  


  

 Slagtekalkuner og øvrige kalkuner til  

 erhvervsmæssig produktion.
Der foregår i dag i Danmark fortrinsvis  

 produktion af slagtekalkuner indkøbt fra hovedsageligt Tyskland.
En ændring  

 af  

 dette produktionsmønster kan ikke udelukkes, således at der fremover kunne  

 etablere sig virksomheder i Danmark med produktion af forældredyr m.v.
 Ad  

 7)  


  

 Fjerkræ der samles til skuer, udstillinger o. lign.
Samlinger af dyr fra mange besætninger og  

 flere egne af landet udgør en potentiel risiko for spredning af smitte til  

 større dele af landet.
Hvis dette fjerkræ blot holdes som hobbyfjerkræ eller  

 racefjerkræ i baggård, have eller lignende uden den ovenstående kontakt ved  

 samlinger, er det intet krav til vaccination.
 Det anbefales at man ved vaccination af  

 et dyr mod Newcastle disease før udstilling o. lign, gennemfører vaccination  

 af  

 hele flokken.
 Ad  

 8)  


  

 Fjerkræ der omsættes via markeder, samlinger o. lign.
 Dvs. at enhver handel der foregår ved at  

 fjerkræ samles fra forskellige besætninger, for derefter at blive solgt eller  

 på anden måde formidlet videre, er omfattet af kravet om vaccination mod  

 Newcastle disease.
 Stk. 2. Indtil den 1. april 2005 er det  

 forbudt at vaccinere fjerkræ i henhold til stk. 1 nr. 7) og 8) jf. § 12 stk.  

 2.
 Dette betyder sammenholdt med  

 bekendtgørelse nr. 921 om særlige smitsomme sygdomme hos fjerkræ og andre  

 fugle  

 i fangenskab, samt bekendtgørelse nr. 1023 om ændring af denne  

 bekendtgørelse,  

 at det i tidsrummet mellem d. 30. oktober 2004 og 1. april 2005  

  

 kun  

  

 er tilladt at vaccinere fjerkræ i  

 avl-, centralopdrætnings-, formerings-, opdrætnings- og  

 konsumægsvirksomheder.  

 Vaccination mod Newcastle disease af andet fjerkræ og fugle vil fortsat kun  

 kunne finde sted efter Fødevarestyrelsen tilladelse, jf. § 20 i  

 bekendtgørelse  

 nr. 921.
 Ad § 3:  


  

 Vaccination af det i § 2  

 nævnte fjerkræ mod Newcastle disease, skal foregå efter Fødevarestyrelsens  

 retningslinier.
 Metoder til vaccination mod Newcastle  

 disease:
 Metode 1:  

  

 Anvendes til vaccination af fjerkræ mod Newcastle disease i  

 perioden, indtil hele den danske fjerkræpopulation er vaccineret således at  

 de  

 daggamle kyllinger har maternelle antistoffer mod paramyxovirus-1, samt til  

 vaccination af importeret daggammelt fjerkræ uden maternelle antistoffer.  

 Denne  

 metode adskiller sig fra metode 2 ved at den udelader vaccination af daggamle  

 kyllinger med levende vaccine, da det muligvis kan medføre forhøjet risiko  

 for  

 svækkede og døde kyllinger (se bilag I).
 Metode 2:  

  

 Anvendes til vaccination af fjerkræ mod Newcastle disease,  

 når hele den danske fjerkræpopulation er vaccineret således at de daggamle  

 kyllinger har maternelle antistoffer mod paramyxovirus-1. Denne metode  

 adskiller sig kun fra metode 1 ved at daggamle kyllinger vaccineres (se bilag  

 II).
 Metode 3:  

  

 Anvendes til vaccination af  

 slagtekyllinger og slagtekalkuner (se bilag III).
Vaccination skal foretages med en af  

 Lægemiddelstyrelsen registreret vaccine til formålet.
Der vil i  

 opstartsperioden kun være registreret en inaktiveret kombinationsvaccine med  

 indhold af Paramyxovirus 1-antigener.
Ved anvendelse af vacciner skal  

 producentvejledningen altid følges.
 Lægemiddelstyrelsen har ikke, ved  

 ikrafttrædelsestidspunktet for bekendtgørelsen om vaccination af fjerkræ mod  

 Newcastle disease, udstedt markedsføringstilladelse til vacciner, med indhold  

 af levende, svækket paramyxovirus-1. Vacciner med levende paramyxovirus-1 kan  

 derfor kun anvendes efter dispensation fra DFVF.
Vacciner skal rekvireres hos  

 tilsynsførende dyrlæge, anden praktiserende dyrlæge eller hos Dansk  

 Landbrugsrådgivning, Landscentret, Fjerkræklinikken.
Ved udlevering eller  

 receptordinering af vacciner skal dyrlægen instruere dyreejeren eller dennes  

 repræsentant omhyggeligt om vaccinens rette opbevaring og anvendelse,  

 herunder  

 instruktion i korrekt injektionsteknik og korrekt injektionssted, jf.  

 bekendtgørelse nr. 134 af 6. marts 2003 om lægemidler til dyr.
 Stk.  

 2. Fødevarestyrelsen kan påbyde at vaccination efter stk.1 skal foretages af  

 en  

 dyrlæge.
 Denne bestemmelse kan f.eks. tages i anvendelse hvis det  

 viser sig gentagne gange, at samme ejer ikke formår at vaccinere sine dyr  

 efter  

 retningslinierne og således at de ikke opnår tilfredsstillende resultat af  

 undersøgelsen for antistoffer mod paramyxovirus-1.
Stk.  

 3. Ejere af fjerkræ skal føre optegnelser over vaccination efter  

 Fødevarestyrelsens retningslinier.
Optegnelserne skal gemmes i 5 år.
Udført vaccination skal  

 registreres i besætningsjournalen med dato, vaccinens navn og batch nr.,  

 antal  

 vaccinerede dyr, alder, flok nr., hus nr., evt. bemærkninger og  

 initialer/underskrift for den ansvarlige/ejeren, sammen med  

 dokumentation/faktura for modtaget vaccine.
Disse registreringer skal, sammen  

 med kopi af indberetninger til Det Danske Fjerkræraad jf. § 8, gemmes i 5 år  

 og  

 skal på fødevareregionens forlangende forevises.
 Kontrolprogram for  

 vaccination mod Newcastle disease er udarbejdet af Det Danske Fjerkræraad.  

 Kontrolprogrammet forefindes på Det Danske Fjerkræraads hjemmeside  


  

 www.danskfjerkrae.dk  


  

 eller kan  

 rekvireres telefonisk.
 Det er arrangørernes  

 ansvar at sikre sig at alt deltagende fjerkræ, omfattet af bekendtgørelse nr.  

 1022 om vaccination af fjerkræ mod Newcastle disease, er ledsaget af  

 skriftlig  

 dokumentation for at fjerkræet er vaccineret i overensstemmelse med reglerne  

 i  

 bekendtgørelsen (jf. § 3, stk. 3 i bekendtgørelse nr. 185 af 20. marts 2000  

 om  

 dyrskuer, udstillinger og lignende samlinger af husdyr).
 Ad § 5:
 Ejere af det i § 2, nr. 2, 3 og 6 nævnte fjerkræ skal  

 efter Fødevarestyrelsens anvisning lade udtage blodprøver til undersøgelse  

 for  

 antistoffer mod paramyxovirus-1.
 Kontrol af at fjerkræ  

 vaccineret mod Newcastle disease foregår ved undersøgelse af blodprøver fra  

 et  

 repræsentativt antal dyr fra den vaccinerede flok.
 Ejere af fjerkræ under punkterne 2, 3 og  

 6 i § 2 er forpligtet til at sørge for at deres fjerkræ bliver undersøgt for  

 antistoffer mod paramyxovirus-1.
 Antallet af blodprøver der  

 skal udtages og kravet til grænseværdier for titerværdier er bestemt ud fra  

 at  

 der skal være en rimelig sikkerhed for at begrænse smittespredning indenfor  

 flokken såvel som imellem flokke (se bilag IV).
 Stk. 2 Prøverne udtaget i medfør af stk. 1 skal sendes til  

 undersøgelse hos Danmarks Fødevareforskning eller et andet af  

 Fødevarestyrelsen  

 hertil godkendt laboratorium.
(Se  

 bilag V, vejledning til udtagning og indsendelse af blodprøver) Stk. 3 Ejere af fjerkræ skal føre optegnelser over  

 udtagning og indsendelse af blodprøver efter Fødevarestyrelsens  

 retningslinier.  

 Optegnelserne skal gemmes i 5 år.
Udtagning og indsendelse  

 af blodprøver registreres i besætningsjournalen med dato for udtagning og  

 indsendelse, antal blodprøver, alder, flok nr. og størrelse, hus nr., evt.  

 bemærkninger og initialer/underskrift for den ansvarlige/ejeren, sammen med  

 blodprøvesvaret når dette modtages fra laboratoriet.
Disse registreringer  

 skal  

 gemmes i 5 år og skal på fødevareregionens forlangende forevises.
 Ad § 6:
 I tilfælde af at  

 laboratoriesvar på de i § 5 stk. 1 nævnte blodprøver ikke opfylder  

 Fødevarestyrelsens retningslinier, skal Det Danske Fjerkræraad informere  

 Fødevareregionen herom.
 Ved laboratoriesvar med titerværdier under grænseværdierne  

 (se bilag IV) informere Det Danske Fjerkræraad den Fødevareregionen, hvori  

 den  

 pågældende besætning er beliggende, senest 3 arbejdsdage efter at  

 laboratoriesvaret er modtaget.
 Øvrige oplysninger om blodprøvesvar og resultater som følge  

 af kontrol for vaccination mod Newcastle disease, ligger tilgængeligt for  

 Fødevarestyrelsen på Fjerkræraadets hjemmeside.
 Når Fødevareregionen  

 modtager besked fra Det Danske Fjerkræraad om afvigende blodprøvesvar, tager  

 Fødevareregionen kontakt til den pågældende fjerkræejer med henblik på  

 opfølgning.
I tilfælde af at der ved undersøgelse af  

 blodprøver for antistoffer mod paramyxovirus-1, påvises et for lavt  

 antistofniveau (se bilag IV), kan Fødevareregionen afhængig af resultatet  

 påbyde yderligere undersøgelser eller revaccination.
Revaccination vil altid  

 skulle foregå ved injektion af inaktiveret vaccine.
 Ad § 7:
 Fjerkræ i  

 centralopdrætnings-, opdrætnings og avlsvirksomheder må først flyttes eller  

 omsættes, når vaccination er foretaget i henhold til § 3 jf. dog § 7 stk. 4.
 Vaccination ved injektion med inaktiveret vaccine mod  

 Newcastle disease foretages i perioden hvor  

 dyrene flyttes fra centralopdrætnings-, opdrætnings- og avlsvirksomheder  

 til formerings-, konsumægs- og avlsvirksomheder (se bilag I og II). Dvs. at  

 der  

 på tidspunktet for flytning eller omsætning af de pågældende dyr ikke  

 foreligger blodprøveundersøgelser af antistofniveauet.
 Stk.  

 2. Fjerkræ i formerings- og konsumægsvirksomheder må først flyttes eller  

 omsættes, når resultat af de i § 5 stk. 1 nævnte prøver foreligger med et  

 efter  

 Fødevarestyrelsens retningslinier tilfredsstillende resultat.
Fjerkræ i formerings- og konsumægsvirksomheder er fjerkræ  

 mellem ca. 18 uger og 60 – 80 uger.
Disse dyr er flyttet i den periode  

 hvori  

 injektion med inaktiveret vaccine mod Newcastle disease også er foretaget (se  

 bilag I og II). For at disse dyr kan flyttes yderligere, skal de være  

 kontrolleret i henhold til § 5 og resultatet af denne undersøgelse skal  

 foreligge med et tilfredsstillende resultat (se bilag IV).
 Stk.  

 3. I avlsvirksomheder må fjerkræ kun flyttes og omsættes indenfor  

 virksomheden  

 såvel som ud fra virksomheden jf. dog stk. 4, når:
1)  

 	  

 fjerkræet er vaccineret i henhold til § 3 og 2)  

 	  

 fjerkræ over 18 uger desuden er kontrolleret i henhold til § 5.
 I avlsvirksomheder findes der fjerkræ i alle aldre, hvorfor  

 reglerne vedr. vaccination og kontrol i stk. 1 og 2 gælder for  

 avlsvirksomhedens tilsvarende aldersgrupper, hvilket betyder at alt fjerkræ  

 skal være vaccineret og at fjerkræ over 18 uger desuden skal være  

 kontrolleret  

 i henhold til § 5, for at det kan flyttes eller omsættes indenfor såvel som  

 ud  

 fra avlsvirksomheden.
 Stk.  

 4. Reglerne vedrørende flytning og omsætning i stk. 1 og 3 gælder ikke for  

 fjerkræ, der endnu ikke er påbegyndt vaccineret i henhold til § 3.
 Undtaget for reglerne om vaccination og kontrol før flytning  

 og omsætning, er fjerkræ hvor vaccination mod Newcastle disease endnu ikke er  

 påbegyndt (se bilag I og II). Dvs. at daggamle kyllinger til 3 uger gamle  

 kyllinger, der endnu ikke er vaccineret iht. vaccinationsmetoder 1-3, ikke er  

 omfattet af restriktionerne vedr. flytning og omsætning i bekendtgørelse nr.  

 1022 om vaccination af fjerkræ mod Newcastle disease.
 Stk. 2. Indberetningen skal ske til Det Danske Fjerkræraad senest 7  

 dage efter flytningen.
Flytning og omsætning skal indberettes af ejeren af avls-,  

 centralopdrætnings- og opdrætnings-virksomheder.
Indberetningen skal ske til  

 Det Danske Fjerkræraad senest 7 dage efter flytningen, således at Det Danske  

 Fjerkræraad kan fremsende blodprøveindkaldelse til de virksomheder der har  

 modtaget de pågældende dyr.
Indberetningen sker på blanket med gennemslag som fremsendes  

 til Det Danske Fjerkræraad.
Alternativt kan der indberettes elektronisk via  

 Fjerkræraadets hjemmeside.
Anvendes denne mulighed skal man blot huske at  

 printe kopi af indberetningen ud til egen registrering.
Ved flytning og omsætning fra avls-, centralopdrætnings- og  

 opdrætningsvirksomheder til andre end avls-, formerings- og  

 konsumægsvirksomheder, skal der ikke foretages indberetning til Det Danske  

 Fjerkræraad.
Denne type af flytning og omsætning vil i stedet være reguleret  

 af  

 § 9.
 Ad § 9:
 Det er forbudt at  

 flytte og omsætte fjerkræ fra besætninger, hvor der vaccineres mod Newcastle  

 disease, til besætninger hvor der ikke vaccineres mod Newcastle disease eller  

 fra besætninger, hvor der ikke vaccineres mod Newcastle disease til  

 besætninger, hvor der vaccineres mod Newcastle disease.
 Denne restriktion  

 er indsat for at hindre samling af fjerkræ vaccineret mod Newcastle disease,  

 med kun levende vaccine i drikkevand, med fjerkræ der ikke er vaccineret mod  

 Newcastle disease.
 Stk.  

 2. Det er forbudt at samle fjerkræ fra besætninger hvor der vaccineres mod  

 Newcastle disease med fjerkræ fra besætninger der ikke er vaccineret mod  

 Newcastle disease.
 Denne restriktion for at tydeliggøre at det ikke umiddelbart  

 er tilladt at samle vaccineret og ikke-vaccineret fjerkræ.
 Flytning og omsætning fra avls-, centralopdrætnings- og  

 opdrætningsvirksomheder til andre end avls-, formerings- og  

 konsumægsvirksomheder, kan kun foregå  

  

 efter  

  

 at det pågældende fjerkræ er  

 vaccineret ved injektion med inaktiverede vaccine mod Newcastle disease  

  

 og  

  

 undersøgt for antistoffer mod paramyxovirus-1 med tilfredsstillende resultat.
 Fødevarestyrelsen kan, efter ansøgning vedlagt  

 vaccinationsprogram og dokumentation for udført blodprøvekontrol med  

 tilfredsstillende resultat, dispensere fra reglerne om flytning og omsætning,  

 således at vaccinerede og ikke-vaccinerede dyr kan blandes.
 Stk. 3. Forbuddet  

 i stk. 1 gælder ikke ved flytning eller omsætning fra avls- og  

 centralopdrætnings- virksomheder til formeringsvirksomhed og fra opdrætnings-  

 til konsumægsvirksomhed, hvor vaccineret og ikke-vaccineret fjerkræ holdes  

 klart adskilt, både hvad angår fysisk placering og pasningsrutine.
 Undtagelsen for stk. 1 gælder for de virksomheder i den  

 erhvervsmæssige fjerkræproduktionen, der flytter eller omsætter som et led af  

 den almindelige drift, dog skal det sikres at vaccineret og ikke-vaccineret  

 fjerkræ holdes klart adskilt, både hvad angår fysisk placering og  

 pasningsrutine.
Fysisk placering:  

  

 vaccineret og ikke-vaccineret  

 fjerkræ i samme besætning skal holdes klart adskilt.
Opstaldning skal foregå  

 i  

 separate stalde eller huse.
Der må ikke være risiko for smitteoverførsel via  

 drikkevand, foder, ægbånd, udmugningsanlæg eller ventilationssystem.
Pasningsrutine:  

  

 ved pasning og besøg i staldende i  

 øvrigt (dyrlæge, konsulent o. lign.) skal disse planlægges således, at stalde  

 med fjerkræ der  

  

 ikke  

 er  

  

 vaccineret mod Newcastle disease besøges  

  

 før  

  

 stalde med fjerkræ der  

  

 er  

  

 vaccineret  

 mod Newcastle disease.
Det skal sikres at der ikke anvendes udstyr,  

 redskaber,  

 overtrækstøj, støvler eller andet i stalde med ikke-vaccineret fjerkræ, som  

 tidligere har været anvendt i stalde med vaccineret fjerkræ, uden at dette  

 har  

 været grundigt rengjort og desinficeret.
Afsnit VI Betaling, Straf og Ikrafttræden Ad § 10:
 Udgifter som afholdes  

 i medfør af denne bekendtgørelse er Fødevarestyrelsen  

 uvedkommende.
 Alle udgifter til vaccine, indsendelse og undersøgelse af  

 blodprøver, udfærdigelse af kontrolprogram m.v. er Fødevarestyrelsen  

 uvedkommende.
 Ad § 11:
 Med bøde straffes den,  

 der overtræder §§ 2-6, § 7 stk. 1-3, § 8 stk. 1 og 3, samt § 9 stk. 1.
 Stk.  

 2. Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter  

 reglerne i straffelovens kapitel 5.
 Ad § 12:
 Bekendtgørelsen træder  

 i kraft d.30. oktober 2004.
 Stk.  

 2. Bestemmelserne i § 2 stk. 1 nr. 7) og 8) træder først i kraft d. 1. april  

 2005.
 Det har været nødvendigt at lade bekendtgørelsen om  

 vaccination af fjerkræ mod Newcastle disease træde i kraft af to omgange,  

 således at reglerne om vaccination af fjerkræ der samles til skuer,  

 udstillinger o. lign. samt reglerne om vaccination af fjerkræ der via  

 markeder,  

 samlinger o. lign. først vil træde i kraft d. 1. april 2005 (se i øvrigt  

 afsnit  

 I, indledningen til denne vejledning).
Bilag I Vaccinationsmetode 1 Anvendes til vaccination af fjerkræ mod  

 Newcastle disease i perioden, indtil hele den danske fjerkræpopulation er  

 vaccineret således at de daggamle kyllinger har maternelle antistoffer mod  

 paramyxovirus-1, samt til vaccination af importeret daggammelt fjerkræ uden  

 maternelle antistoffer.
Denne metode adskiller sig fra metode 2 ved at den  

 udelader vaccination af daggamle kyllinger med levende vaccine, da det  

 muligvis  

 kan medføre forhøjet risiko for svækkede og døde kyllinger.
 Hvilke:  

  

 Vaccinationsmetode  

 1 anvendes til vaccination mod Newcastle disease i følgende fjerkræ-  

 populationer:
Fjerkræ  

 i avlsvirksomheder Fjerkræ  

 i centralopdrætningsvirksomheder og opdrætningsvirksomheder Fjerkræ  

 i formeringsvirksomheder og konsumægsvirksomheder Kalkuner  

 i tilsvarende produktionsled Hvordan:
gang:  

 	  

 alder ca.  

  

 3 uger  

  

 , vaccination med  

 levende vaccine i spray eller drikkevand gang:  

 	  

 alder ca.  

  

 8- 9 uger  

  

 , vaccination med  

 levende vaccine i spray eller drikkevand gang:  

 alder ca.  

  

 14-18 uger  

  

 , vaccination med inaktiveret vaccine ved injektion.
 HUSK:
 Udført  

 vaccination skal registreres i besætningsjournalen med dato, vaccinens navn  

 og  

 batch nr., antal vaccinerede dyr, alder, flok nr., hus nr., evt. bemærkninger  

 og initialer/underskrift for den ansvarlige/ejeren, sammen med  

 dokumentation/faktura for modtaget vaccine.
 Korrekt udført  

 vaccination via spray er mere effektiv end vaccination via drikkevand.
 Registreringer  

 skal gemmes i 5 år og skal på fødevareregionens forlangende forevises.
Bilag II Vaccinationsmetode 2 Anvendes til vaccination af fjerkræ mod  

 Newcastle disease når hele eller størstedelen af den danske fjerkræpopulation  

 er vaccineret således at de daggamle kyllinger har maternelle antistoffer mod  

 paramyxovirus-1. Denne metode adskiller sig kun fra metode 1 ved at daggamle  

 kyllinger vaccineres.
Der kan i den sidste del af  

 overgangsperioden opstå situationer hvor opdrættere modtager afkom, hvor  

 nogle  

 har maternelle antistoffer og andre ikke har, grundet forældredyrenes  

 forskellige alder og derfor forskellige vaccinations-status.
I denne  

 situation  

 anbefales det at vaccinationsmetode 2 anvendes til hele flokken.
 Hvilke:  

  

 Vaccinationsmetode 2 anvendes til vaccination mod Newcastle disease i  

 følgende  

 fjerkræ- populationer:
Fjerkræ  

 i avlsvirksomheder Fjerkræ  

 i centralopdrætningsvirksomheder og opdrætningsvirksomheder Fjerkræ  

 i formeringsvirksomheder og konsumægsvirksomheder Kalkuner  

 i tilsvarende produktionsled Hvordan:
 gang:  

  

 alder daggamle  

  

 , vaccination med levende vaccine i spray.
gang:  

 	  

 alder ca.  

  

 3 uger  

  

 , vaccination med  

 levende vaccine i spray eller drikkevand gang:  

 	  

 alder ca.  

  

 8-9 uger  

  

 , vaccination med  

 levende vaccine i spray eller drikkevand gang:  

 	  

 alder ca.  

  

 14-18 uger  

  

 , vaccination med  

 inaktiveret vaccine ved injektion.
 HUSK:
 Udført  

 vaccination skal registreres i besætningsjournalen med dato, vaccinens navn  

 og  

 batch nr., antal vaccinerede dyr, alder, flok nr., hus nr., evt. bemærkninger  

 og initialer/underskrift for den ansvarlige/ejeren, sammen med  

 dokumentation/faktura for modtaget vaccine.
 Korrekt udført  

 vaccination via spray er mere effektiv end vaccination via drikkevand.
 Registreringer  

 skal gemmes i 5 år og skal på fødevareregionens forlangende forevises.
Bilag III Vaccinationsmetode 3 A  

  

 nvendes til vaccination af  

 slagtekyllinger og slagtekalkuner.
 Hvilke:
slagtekyllinger til erhvervsmæssig produktion  

 som går ude, eller  

 som opnår en alder  

 over 8 uger Hvordan:
gang:  

 alder ca.  

  

 3 uger  

  

 , levende vaccine i spray eller drikkevand gang:  

 alder ca.  

  

 9 uger,  

  

 levende vaccine i spray eller drikkevand gang:  

 alder ca.  

  

 12 uger,  

  

 levende vaccine i spray eller drikkevand HUSK:
 Udført  

 vaccination skal registreres i besætningsjournalen med dato, vaccinens navn  

 og  

 batch nr., antal vaccinerede dyr, alder, flok nr., hus nr., evt. bemærkninger  

 og initialer/underskrift for den ansvarlige/ejeren, sammen med  

 dokumentation/faktura for modtaget vaccine.
Korrekt udført  

 vaccination via spray er mere effektiv end vaccination via drikkevand.
Dog  

 vil  

 det naturligvis ikke være muligt at anvende spraymetoden til dyr der går ude.
 Registreringer  

 skal gemmes i 5 år og skal på fødevareregionens forlangende forevises.
Bilag IV Blodprøveantal og krav til titerværdier efter  

 undersøgelse for antistoffer mod paramyxovirus-1 Blodprøveantal:
 Der udtages:
Minimum 30  

 blodprøver  

 jævnt fordelt fra hver hold dyr der  

 indsættes i besætningen Dog:
Mindst 5  

 blodprøver fra hvert hus Dvs. at der i besætninger med mere end 6  

 huse, skal der tages mere end 30 blodprøver.
 Titerværdier:
90 %  

  

 af prøverne (27 stk.) skal have en titer på  

  

 64 eller derover  

  

 og de sidste  

  

 10 %  

  

 (3 stk.) skal have en  

 titer på  

  

 16 eller derover.
 Ved laboratoriesvar der ikke opfylder disse  

 krav, retter Det Danske Fjerkræraad henvendelse til Fødevareregionen herom  

 jf.  

 § 6.
I tilfælde af at der ved undersøgelse af  

 blodprøver for antistoffer mod paramyxovirus-1, påvises et for lavt  

 antistofniveau, kan Fødevareregionen afhængig af resultatet påbyde yderligere  

 undersøgelser eller revaccination.
Revaccination vil altid skulle foregå ved  

 injektion af inaktiveret vaccine.
Bilag V Vejledning til udtagning og indsendelse  

 af blodprøver Pakning af blodprøver:
Blodprøverne lægges i en  

 plastpose (frysepose). Når plastposen er  

 lukket, gerne med knude, efter at luften er lukket ud, sendes den i en egnet  

 indsendelseskuvert eller lign. til laboratoriet.
Husk at vedlægge udfyldte  

 stregkodemærkater.
Undgå, at mærkaterne kommer i direkte berøring med  

 blodprøverne.
 NB!  

  

 Blodprøverne  

 kan opbevares på køl, men må  

  

 ikke  

  

 fryses.
 Indsendelse af blodprøver:
 Blodprøverne skal hurtigst muligt  

 efter indsamlingen sendes til:
Danmarks Fødevareforskning (DFVF) Bülowsvej 27 1790 København V Som anført i bekendtgørelsen §5 stk. 2 kan prøverne ligeledes sendes til  

 andet laboratorium der er godkendt af Fødevarestyrelsen til at udføre den  

 pågældende undersøgelse.
 Blodprøverne kan sendes som almindelig brevforsendelse.
