Cirkulære  

 om pensionsforhold for ansatte i fleksjob under CFU’s forhandlingsområde (Til samtlige ministerier mv.) Finansministeriet og centralorganisationerne under  

 Centralorganisationernes Fællesudvalg (CFU) har indgået vedlagte aftale om  

 pensionsforhold for ansatte i fleksjob under CFU’s forhandlingsområde.  

 Aftalen  

 indebærer, at ansatte i fleksjob i nærmere beskrevet omfang kan bevare  

 tilhørsforhold til en hidtidig pensionsordning i forbindelse med ansættelse i  

 fleksjob.
 Dette cirkulære har virkning fra 1. januar 2004.
Finansministeriet, Personalestyrelsen, den  

 15. juni 2004 Gorm Neigaard Aftale om pensionsforhold for ansatte i fleksjob  

 under CFU's forhandlingsområde § 1.  



  

 Denne aftale finder anvendelse for  

 personer,  

 der ansættes i fleksjob, jf. lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, der er  

 dækket af overenskomst eller aftale mellem Finansministeriet og en eller  

 flere  

 af de underskrivende centralorganisationer  

 eller  

 organisationer tilsluttet disse  

 , i det følgende kaldet  

 overenskomstområdet, og som forud herfor har været ansat i en anden stilling  

 inden for overenskomstområdet.
 Stk. 2.  

  

 Aftalen omfatter  

 ikke tjenestemænd, tjenestemandspensionister eller andre ansatte/pensionister  

 med en tjenestemandslignende pensionsordning.
 § 2.  

  

 Formålet med aftalen er at sikre, at  

 personer ansat i fleksjob under overenskomstområdet har mulighed for at  

 videreføre deres pensionsordning fra en anden ansættelse inden for  

 overenskomstområdet.  

 Videreførelsen sker på de vilkår, pensionsinstituttet har fastsat.
 § 3.  

  

 I situationer som beskrevet i § 2 kan  

 personen i forbindelse med ansættelsen i fleksjob aftale med  

 ansættelsesmyndigheden, at pensionsbidraget indbetales med frigørende  

 virkning  

 til den hidtidige pensionsordning.
 Stk. 2.  

  

 Personer, der  

 ansættes i fleksjob inden for overenskomstområdet, som ikke kan eller vil  

 videreføre  

 en pensionsordning etableret inden for overenskomstområdet, eller som ikke  

 tidligere har haft en pensionsordning, skal optages i den pensionsordning,  

 som  

 er bestemt af overenskomsten, og på de vilkår, der gælder i  

 pensionsordningen.
 § 4.  

  

 Pensionsbidrag, der indbetales til den  

 hidtidige pensionsordning, udgør det beløb, der følger af det  

 overenskomstforhold, der gælder for ansættelsen i fleksjobbet.
 § 5.  

  

 Aftalen har virkning for  

 ansættelsesforhold i fleksjob, der etableres pr. 1. januar 2004 og senere.
 Stk. 2.  

  

 Aftalen kan  

 opsiges skriftligt med 3 måneders varsel til en 31. marts.
København den 24. maj 2004 Statsansattes  

 Kartel Peter  

 Waldorff Statstjenestemændenes Centralorganisation  

 II Tommy  

 Agerskov Thomsen Akademikernes Centralorganisation Sine Sunesen Lærernes Centralorganisation Anders  

 Bondo Christensen Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
