Meddelelse nr. 5/2002 om deltagervilkår  

 under AMU (ændringsbekendtgørelse) Vedrørende: Bekendtgørelse nr. 1376 af 20. december  

 2000 om deltagervilkår og betalingsordninger ved deltagelse i  

 arbejdsmarkedsuddannelser.
 Emne: Ændringsbekendtgørelse.
 På baggrund af vedtagelsen af lov nr. 148 af  25.  

 marts 2002 om ændring af blandt andet lov om arbejdsuddannelser er der  

 foretaget følgende ændringer til  

 1376-bekendtgørelsen.
 Ændringsbekendtgørelsen vil umiddelbart efter  

 den 1. juli 2002 være at finde på www.uvm.dk under - love og  

 regler - arbejdsmarkedsuddannelser.
 Blandt ændringer kan følgende  

 fremhæves:
