Vejledning  

 om virkningen af Fondsrådets afgørelser om ændring af  

  

 regnskabsinformation i års- og delårsrapporter Indholdsfortegnelse 1.  

 	  

 Indledning 2.  

 	  

 Regelgrundlag 3.  

 	  

 De selskabsretlige  

 konsekvenser af Fondsrådets pålæg 3.1  

 	  

 Generelt 3.1.1  

 	  

 Virksomheden pålægges at rette fejl eller  

 mangler i årsrapporten fremadrettet 3.1.2  

 	  

 Virksomheden pålægges at offentliggøre  

 supplerende/korrigerende information 3.1.3  

 	  

 Virksomheden pålægges at offentliggøre en ny  

 årsrapport 4.  

 	  

 De regnskabsmæssige  

 konsekvenser af Fondsrådets pålæg 4.1  

 	  

 Generelt 4.1.1  

 	  

 Virksomheden pålægges at rette fejl eller  

 mangler i årsrapporten fremadrettet 4.1.2  

 	  

 Virksomheden pålægges at offentliggøre  

 supplerende/korrigerende information 4.1.3  

 	  

 Virksomheden pålægges at offentliggøre en ny  

 årsrapport 4.2  

 	  

 Konsekvensen af Fondsrådets pålæg afhænger  

 af det anvendte regelsæt 4.2.1  

 	  

 Virksomheder, der anvender IFRS 4.2.2  

 	  

 Virksomheder, der anvender årsregnskabsloven 4.2.3  

 	  

 Virksomheder, der anvender lov om finansiel  

 virksomhed og lov om investeringsforeninger og specialforeninger samt andre  

 kollektive investeringsforeninger m.v.
5.  

 	  

 Virkning for  

 delårsrapporter 6.  

 	  

 Virksomheden kan  

 indbringe Fondsrådets afgørelse for Erhvervsankenævnet 7.  

 	  

 Yderligere spørgsmål 1. Indledning I henhold til værdipapirhandelslovens § 83, stk. 2, påser  

 Fondsrådet, at børsnoterede virksomheder  

1)  

  overholder  

 lovgivningens regler om finansiel information i års- og delårsrapporter.
Hvis  

 Fondsrådet konstaterer væsentlige fejl eller mangler i års- eller  

 delårsrapporten,  

 der har betydning for investorernes beslutningstagen, træffer Fondsrådet  

 beslutning om en passende reaktion overfor virksomheden i forhold til  

 overtrædelsen.
Denne vejledning retter sig både mod de ikke-finansielle og de  

 finansielle børsnoterede virksomheder, der er blevet pålagt at rette de  

 konstaterede overtrædelser.
Vejledningen indeholder Fondsrådets opfattelse  

 af,  

 hvorledes virksomheden bør forholde sig til rådets reaktion og det gældende  

 lovgrundlag herfor.
Det skal derfor præciseres, at der ikke med vejledningen  

 introduceres nye regler på området.
Vejledningen kan anvendes som  

 opslagsværk,  

 således at den børsnoterede virksomhed, der har fået et pålæg om en given  

 reaktion, kan slå op i indholdsfortegnelsen og læse det/de relevante afsnit.
 Fondsrådet kan træffe en afgørelse, der indeholder en af  

 følgende reaktionstyper:
1)  

 	  

 virksomheden pålægges  

 at rette fejl eller mangler fremadrettet, dvs. ved udarbejdelse af fremtidige  

 års- eller delårsrapporter 2)  

 	  

 virksomheden pålægges  

 at offentliggøre supplerende/korrigerende information til en allerede  

 offentliggjort  

 års- eller delårsrapport, eller 3)  

 	  

 virksomheden pålægges  

 at udarbejde en ny års– eller delårsrapport, Det er hensynet til investorerne, der afgør karakteren af  

 Fondsrådets reaktion over for virksomheden.
Udgangspunktet er, at  

 investorerne  

 skal have et korrekt beslutningsgrundlag.  

 Det betyder, at såfremt en fejl er af mindre væsentlig karakter, kan et  

 pålæg om at rette den i fremtidige års- eller delårsrapporter være  

 tilstrækkeligt.
Er der tale om væsentlige fejl eller mangler, vil Fondsrådet  

 af  

 hensyn til investorerne pålægge virksomheden at offentliggøre  

 supplerende/korrigerende information eller evt. en helt ny års- eller  

 delårsrapport.
Fondsrådet er i kontrollen underlagt de almindelige  

 forvaltningsretlige  

 principper om proportionalitet, således at der altid skal vælges den  

 reaktion,  

 som er mindst indgribende over for virksomheden, og som samtidig sikrer  

 hensynet til investorerne.
Fondsrådets afgørelse vil altid indeholde en stillingtagen til,  

 hvilke års- eller delårsrapporter, der skal rettes.
Virksomheden vil derfor  

 som  

 udgangspunkt ikke skulle rette i offentliggjorte års- eller delårsrapporter  

 eller offentliggøre supplerende/korrigerende information til disse, medmindre  

 det direkte fremgår af Fondsrådets afgørelse.
 Fondsrådets afgørelse vil endvidere indeholde en beskrivelse  

 af, hvad der skal offentliggøres og eventuelt hvornår og hvordan dette skal  

 ske.
I øvrigt har virksomhedens ledelse altid en selvstændig  

 oplysningspligt i henhold til værdipapirhandelslovens § 27. Dette har  

 betydning, hvis virksomhedens ledelse i forbindelse med Fondsrådets  

 gennemførelse af regnskabskontrollen bliver opmærksom på betydelige ændringer  

 i  

 allerede offentliggjort information.
Dette kunne f.eks. være, at virksomheden  

 bliver opmærksom på, at selskabet ikke har givet korrekte eller  

 fyldestgørende  

 oplysninger til investorerne m.v.
En udsteder skal i henhold til  

 værdipapirhandelslovens § 27, stk. 1, hurtigst muligt offentliggøre intern  

 viden, jf. værdipapirhandelslovens § 34, stk. 2, såfremt denne viden direkte  

 vedrører udstederens virksomhed.
Udstederen er forpligtet til at  

 offentliggøre  

 sådan viden umiddelbart efter, at de pågældende forhold foreligger eller den  

 pågældende begivenhed er indtrådt, selv om forholdet eller begivenheden endnu  

 ikke er formaliseret.
Betydelige ændringer i allerede offentliggjort intern  

 viden skal offentliggøres umiddelbart efter, at disse ændringer er indtrådt,  

 og  

 gennem den samme kanal, som blev anvendt ved offentliggørelsen af den  

 oprindelige  

 information.
Virksomheden kan altid vælge at offentliggøre mere information,  

 end Fondsrådet pålægger den.
Hvis Fondsrådet pålægger en virksomhed at rette  

 et  

 forhold fremadrettet, kan virksomhedens ledelse naturligvis selv vælge straks  

 at offentliggøre supplerende/korrigerende information om forholdet.
Flere steder i vejledningen anføres det, hvad virksomhederne  

 ”bør” gøre.
Dette er udtryk for, hvad der i mange tilfælde kan  

 opfattes som god  

 skik.
Begrebet ”bør” har dog alene relevans, hvis Fondsrådet ikke i  

 det  

 konkrete tilfælde har besluttet, at virksomheden ”skal”  

 offentliggøre bestemt  

 information m.v.
Vejledningen tager udgangspunkt i Fondsrådets reaktioner ved  

 kontrol af årsrapporter.
Reglerne finder imidlertid også anvendelse på fejl  

 eller mangler i delårsrapporter.
Vejledningen afsluttes derfor med et kort  

 afsnit, der specifikt omhandler reglerne for delårsrapporter.
Vejledningens anvisninger på, hvordan fejl rettes, kan også  

 anvendes af virksomheder, som selv har konstateret, at den tidligere  

 offentliggjorte  

 regnskabsinformation var fejlbehæftet, og som ønsker at rette op på dette  

 forhold.
Det skal dog bemærkes, at Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, for så  

 vidt  

 angår virksomheder omfattet af årsregnskabsloven, kun i særlige tilfælde kan  

 tillade, at en virksomhed får offentliggjort en ny årsrapport, jf.  

 indsendelsesbekendtgørelsens § 13. Der er ingen begrænsninger i mulighederne  

 for at offentliggøre supplerende/korrigerende information.
2. Regelgrundlag Fra 1. januar 2005 skal de børsnoterede virksomheder aflægge  

  

 koncernregnskab  

  

 efter de internationale  

 regnskabsstandarder (IFRS). De børsnoterede virksomheder kan derimod vælge,  

 om  

 de vil aflægge  

  

 årsregnskabet  

  

 (modervirksomhedens regnskab) efter IFRS eller de danske regnskabsregler.
For  

 de ikke-finansielle børsnoterede virksomheder bortfalder denne valgfrihed fra  

 og med 2009. Herefter vil også årsregnskabet for de ikke-finansielle  

 børsnoterede virksomheder skulle udarbejdes efter IFRS.
De finansielle  

 virksomheder kan derimod også efter 2009 vælge at aflægge årsregnskabet efter  

 danske regler.
Børsnoterede virksomheder, der ikke er koncerner og derfor ikke  

 udarbejder koncernregnskab, kan selv vælge, om de i årsregnskabet følger IFRS  

 eller de danske regler.
For de ikke-finansielle børsnoterede virksomheder,  

 der  

 ikke er koncerner, bortfalder denne valgfrihed også fra og med 2009,  

 hvorefter  

 IFRS skal følges.
Valgfriheden mellem IFRS og danske regler bibeholdes  

 derimod  

 for finansielle virksomheder.
De danske regnskabsregler for de ikke-finansielle virksomheder  

 findes i årsregnskabsloven med tilhørende bekendtgørelser.
For de finansielle  

 virksomheder findes bestemmelserne i lov om finansiel virksomhed og lov om  

 investeringsforeninger og specialforeninger samt andre kollektive  

 investeringsforeninger  

 m.v. med tilhørende bekendtgørelser.
De danske regnskabsvejledninger, som er udarbejdet af  

 Foreningen af Statsautoriserede Revisorer, er ikke en del af lovkravene til  

 regnskaberne.
Fondsrådet kontrollerer således ikke overholdelsen af de danske  

 regnskabsvejledninger.
For de finansielle virksomheder er bestemmelserne i de  

 danske regnskabsvejledninger dog i stor udstrækning indarbejdet i  

 regnskabsbekendtgørelserne.
Fondsrådets kontrol af de børsnoterede virksomheder omfatter  

 års- og delårsrapporter, uanset om de er aflagt efter IFRS eller de danske  

 regler.
Vejledningen beskriver således konsekvenserne af et pålæg fra  

 Fondsrådet vedrørende en overtrædelse af såvel IFRS som de danske  

 regnskabsregler.
Herudover indeholder vejledningen en omtale af de  

 selskabsretlige konsekvenser af et pålæg fra Fondsrådet.
3. De selskabsretlige  

 konsekvenser af Fondsrådets pålæg 3.1 Generelt Ifølge årsregnskabslovens § 8, § 184 i lov om finansiel  

 virksomhed og § 56 i lov om investeringsforeninger og specialforeninger samt  

 andre kollektive investeringsforeninger m.v. er det ledelsen, der udarbejder  

 virksomhedens årsrapport.
Det er således ledelsen, der har ansvaret for, at  

 årsrapporten opfylder lovgivningens krav.
 Dette afsnit fokuserer alene på de selskabsretlige konsekvenser  

 for aktieselskaber, idet de udgør langt hovedparten af de børsnoterede  

 virksomheder.
Årsrapporten skal ifølge aktieselskabslovens § 69 forelægges og  

 godkendes på virksomhedens ordinære generalforsamling.
Herefter er  

 virksomhedens ledelse ansvarlig for, at årsrapporten indsendes til  

 offentliggørelse i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
For finansielle  

 virksomheder  

 gælder, at årsrapporten skal indsendes til Finanstilsynet i 3 eksemplarer,  

 jf.  

 § 195, stk. 1, i lov om finansiel virksomhed.
Finanstilsynet videresender det  

 ene af disse eksemplarer til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, som offentliggør  

 årsrapporten.
3.1.1 Virksomheden pålægges at  

 rette fejl eller mangler i årsrapporten fremadrettet Hvis virksomheden pålægges at rette en række forhold  

 fremadrettet, betyder det, at virksomheden i den kommende års- og  

 delårsrapport  

 skal rette de forhold, som Fondsrådet har krævet rettet.
 Det er op til virksomhedens bestyrelse at vurdere, om det er  

 nødvendigt på den næste generalforsamling at informere aktionærerne om, at  

 årsrapporten er ændret på Fondsrådets foranledning.
3.1.2 Virksomheden pålægges at  

 offentliggøre supplerende/korrigerende information Hvis virksomheden pålægges at offentliggøre  

 supplerende/korrigerende information til den allerede offentliggjorte  

 årsrapport, betyder det, at der skal offentliggøres yderligere oplysninger,  

 typisk i form af en fondsbørsmeddelelse.
Den supplerende/korrigerende  

 information bør offentliggøres sammen med den tidligere offentliggjorte  

 årsrapport alle de steder, hvor årsrapporten i øvrigt er gjort tilgængelig,  

 herunder på virksomhedens hjemmeside m.v.
Den supplerende/korrigerende information er ikke en integreret  

 del af den allerede offentliggjorte årsrapport, men et tillæg hertil.
Om den  

 betragtes som en integreret del eller ej har betydning for, hvilke  

 oplysninger,  

 der skal gives i de efterfølgende års- og delårsrapporter.
Virksomheden skal  

 således i overensstemmelse med reglerne i IAS 8/de danske regnskabsregler,  

 rette fejlene (med tilbagevirkende kraft, hvis relevant) i den næstkommende  

 års- og delårsrapport.
Herved vil forholdet altid blive oplyst til og  

 behandlet  

 på en generalforsamling.
Da den supplerende/korrigerende information ikke er en  

 integreret del af årsrapporten, er der ikke i aktieselskabsloven et krav om,  

 at  

 generalforsamlingen skal indkaldes med henblik på at godkende tillægget til  

 årsrapporten.
Virksomhedens bestyrelse har imidlertid pligt til at vurdere,  

 om  

 den supplerende/korrigerende information er af en sådan karakter, at den bør  

 forelægges generalforsamlingen.
Bestyrelsens vurdering skal afhænge af,  

 hvilken  

 supplerende/korrigerende information, som virksomheden er blevet pålagt at  

 offentliggøre, samt hvilken betydning, den supplerende/korrigerende  

 information  

 vil have for generalforsamlingens samlede vurdering af årsrapporten.
3.1.3 Virksomheden pålægges at  

 offentliggøre en ny årsrapport Hvis Fondsrådet træffer en afgørelse, der pålægger virksomheden  

 at udarbejde en ny årsrapport, erstattes den tidligere offentliggjorte  

 årsrapport af den ny årsrapport.
Den tidligere offentliggjorte 1. udgave af årsrapporten anses  

 dermed for omgjort.
Det betyder selskabsretligt, at aktionærerne skal  

 indkaldes  

 til en ny generalforsamling med henblik på at godkende den ny årsrapport.  

2) Den nye årsrapport skal offentliggøres på samme måde, og de  

 samme steder, som den tidligere offentliggjorte årsrapport.
Fondsrådets pålæg om offentliggørelse af en ny årsrapport, der  

 eventuelt fører til en ændring af resultatet og egenkapitalen, har normalt  

 ingen konsekvenser for en eventuel tidligere udlodning, der er foretaget på  

 den  

 ordinære generalforsamling på grundlag af den vedtagne årsrapport.
Dette  

 følger  

 af aktieselskabslovens almindelige regler § 113, hvorefter et udbetalt  

 udbytte  

 kun skal tilbagebetales, såfremt udbetalingen er sket i strid med loven, og  

 aktionæren indså eller burde have indset, at udbetalingen var ulovlig.
Selskabets ledelse skal dog til enhver tid iagttage  

 aktieselskabslovens § 54 stk. 3, hvorefter bestyrelsen skal tage stilling  

 til,  

 om selskabets kapitalberedskab til enhver tid er forsvarligt i forhold til  

 selskabets  

 drift.
Hvis Fondsrådets afgørelse viser, at virksomheden har en dårligere  

 finansiel stilling end tidligere antaget, bør bestyrelsen derfor vurdere, om  

 der er behov for en styrkelse af kapitalberedskabet.
 Såfremt selskabets bestyrelse på baggrund af den ny årsrapport  

 beslutter, at der ud over udlodningen på den ordinære generalforsamling, skal  

 ske udlodning af yderligere udbytte, vil dette skulle ske i overensstemmelse  

 med aktieselskabslovens regler i § 109a om ekstraordinært udbytte.
4. De regnskabsmæssige  

 konsekvenser af Fondsrådets pålæg 4.1 Generelt De regnskabsretlige konsekvenser af Fondsrådets pålæg afhænger  

 af reaktionstypen og det anvendte regelsæt.
Kontrollen kan resultere i, at der konstateres fejl eller  

 mangler i årsrapporten.
Fejl eller mangler kan f.eks. bestå i, at anvendt  

 regnskabspraksis er i strid med reglerne, at der er sket forkert anvendelse  

 af  

 den angivne regnskabspraksis, at der er anvendt fejlskøn, at der er regnefejl  

 eller, at der i øvrigt mangler oplysninger.
Fejl i årsrapporten kan medføre, at Fondsrådet pålægger  

 virksomheden at rette en række forhold fremadrettet, pålægger virksomheden at  

 offentliggøre supplerende/korrigerende information eller pålægger  

 virksomheden  

 at udarbejde og offentliggøre en ny årsrapport, jf. ovenfor.
Virksomheden vil  

 alene blive påbudt at ændre eller supplere allerede offentliggjort finansiel  

 information, hvis dette vurderes at have betydning for investorernes  

 beslutningstagen.
Vejledningen forudsætter, at ledelsen er enig i Fondsrådets  

 afgørelse.
Ledelsen har dog altid, såfremt den er uenig i den af Fondsrådet  

 trufne afgørelse, mulighed for at oplyse om denne uenighed i årsrapporten  

 eller  

 den supplerende/korrigerede information, således at det står klart, at  

 korrektionen  

 er sket på foranledning af Fondsrådet.  

3) Det bør generelt oplyses, at offentliggørelse af en ny  

 årsrapport eller af supplerende/korrigerende information er sket som følge af  

 pålæg fra Fondsrådet, uafhængigt af, om ledelsen er enig i Fondsrådets  

 afgørelse eller ej.
4.1.1 Virksomheden pålægges at  

 rette fejl eller mangler i årsrapporten fremadrettet Hvis Fondsrådets pålægger virksomheden at rette fejl eller  

 mangler fremadrettet, skal virksomheden i den kommende års- eller  

 delårsrapport  

 rette de pågældende fejl eller mangler.
 Under iagttagelse af regnskabsreglernes krav til  

 ledelsesberetningen skal ledelsen altid vurdere, hvorvidt der i den kommende  

 års- eller delårsrapport skal gives information om pålægget.
4.1.2 Virksomheden pålægges at  

 offentliggøre supplerende/korrigerende information Hvis virksomheden pålægges at offentliggøre  

 supplerende/korrigerende information til den allerede offentliggjorte  

 årsrapport, betyder det, at der i tillæg til den allerede offentliggjorte og  

 godkendte årsrapport skal offentliggøres yderligere information.
Virksomheden vil få et pålæg om afgivelse af  

 supplerende/korrigerende information, når offentliggørelse af  

 supplerende/korrigerende information er tilstrækkelig til at give  

 investorerne  

 det rette grundlag at træffe beslutninger ud fra.
Det kan f.eks. være i de  

 tilfælde hvor virksomhedens indregning eller måling af en eller flere  

 regnskabsposter ikke er foretaget i overensstemmelse med reglerne.
Da den  

 tidligere finansielle information ikke er aflagt i overensstemmelse med  

 reglerne, og der er tale om en væsentlig fejl, vil det ikke være  

 tilstrækkeligt, at virksomheden retter fejlen fremadrettet.
En fremadrettet  

 rettelse,  

 som først afspejles i f.eks. næste årsrapport, vil ikke hjælpe investorer,  

 som  

 handler her og nu.
Investorerne har derfor brug for supplerende/korrigerende  

 information hurtigst muligt.
Hvis virksomheden er blevet pålagt at offentliggøre  

 supplerende/korrigerende information til en årsrapport, indebærer dette, at  

 virksomhedens ledelse skal afgive en ledelsespåtegning, som omfatter den  

 supplerende/korrigerende information.
I ledelsespåtegningen bør ledelsen give  

 udtryk for, hvorvidt den supplerende/korrigerende information er i  

 overensstemmelse med Fondsrådets pålæg.
I tilknytning hertil kan ledelsen  

 give  

 udtryk for en eventuel uenighed med Fondsrådets pålæg.
Den supplerende/korrigerende information skal revideres af  

 virksomhedens revisor, og revisors erklæring skal alene omfatte den  

 supplerende/korrigerende information.
Den supplerende/korrigerende  

 information  

 betragtes ikke som en integreret del af den allerede offentliggjorte  

 årsrapport,  

 men som et tillæg hertil.
Tillægget skal kunne anvendes af investorerne på  

 lige  

 linje med årsrapporten.
Derfor er det væsentligt, at kvaliteten er på samme  

 niveau som en revideret årsrapport.
Det er på denne baggrund, at den  

 supplerende/korrigerende information skal forsynes med en erklæring fra  

 revisor.
Revisor vil i sin erklæring skulle erklære, hvorvidt den  

 supplerende/korrigerende information er i overensstemmelse med Fondsrådets  

 pålæg.
Hvis dette ikke er tilfældet, vil revisor skulle tage forbehold i sin  

 erklæring i overensstemmelse de gældende regler for dette i  

 erklæringsbekendtgørelsen.
 Revisors erklæring vedrørende supplerende/korrigerende information  

 bør være med samme grad af sikkerhed som en revisionspåtegning, dvs. med høj  

 grad af sikkerhed, da den supplerende/korrigerende information er et tillæg  

 til  

 årsrapporten, hvor revisionspåtegningen er afgivet med høj grad af sikkerhed.
 Hvis der siden offentliggørelsen af årsrapporten er sket  

 væsentlige efterfølgende begivenheder vil disse begivenheder allerede være  

 offentliggjort af virksomheden i henhold til oplysningspligten i  

 værdipapirhandelslovens § 27.
Virksomheden skal samtidig rette fejlen (med tilbagevirkende  

 kraft, hvis relevant) i de kommende års- og delårsrapporter.
Herved vil de  

 konstaterede fejl eller mangler altid blive oplyst til og behandlet på en  

 generalforsamling.
Virksomheden bør omtale forholdet i den førstkommende  

 års-/delårsrapport, således at regnskabsbrugerne er opmærksomme på, at der er  

 offentliggjort supplerende/korrigerende information til den seneste  

 års-/delårsrapport.
Omtalen bør beskrive baggrunden for den  

 supplerende/korrigerende information og den regnskabsmæssige virkning af  

 fejlen  

 eller mangelen.
Den supplerende/korrigerende information skal indsendes til  

 offentliggørelse hos Københavns Fondsbørs.
For ikke-finansielle virksomheder  

 skal den supplerende/korrigerende information desuden indsendes til Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen.
I praksis offentliggør Erhvervs- og Selskabsstyrelsen  

 den  

 supplerende/korrigerende information i forlængelse af den oprindelige  

 offentliggjorte årsrapport.
For finansielle virksomheder gælder, at den  

 supplerende/korrigerende information desuden skal indsendes til  

 Finanstilsynet  

 i 3 eksemplarer, jf. § 195, stk. 1, i lov om finansiel virksomhed.  

 Finanstilsynet videresender det ene af disse eksemplarer til Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen, som offentliggør den supplerende/korrigerende information.
4.1.3 Virksomheden pålægges at  

 offentliggøre en ny årsrapport Pålæg om offentliggørelse af en ny årsrapport vil alene  

 forekomme, hvor fejlene eller manglerne er så omfattende, at det er  

 nødvendigt  

 at offentliggøre en helt ny årsrapport for at sikre, at investorerne har det  

 rette grundlag at træffe deres beslutninger på.
Dette vil som hovedregel  

 alene  

 ske, hvor:
-  

 	  

 fejlene påvirker det  

 retvisende billede af årsrapporten som helhed -  

 	  

 fejlene har væsentlig  

 indvirkning på regnskabets informationsværdi, herunder hvis regnskabet  

 indeholder et betydeligt antal fejl eller mangler, som tilsammen vurderes at  

 have betydning for investorernes beslutningstagen eller -  

 	  

 rettelse af fejlene  

 vil have betydning for så mange regnskabsposter, at offentliggørelse af  

 supplerende/korrigerende  

 information ikke vil kunne give regnskabsbrugerne et klart og overskueligt  

 billede  

 af forholdets indvirkning på årsrapporten Hvis virksomheden pålægges at udarbejde og offentliggøre en ny  

 årsrapport, erstatter  

4)  

  den nye årsrapport  

 den oprindelige.
Den ny årsrapport skal derfor indsendes til offentliggørelse  

 hos Københavns Fondsbørs.
For ikke-finansielle virksomheder skal den nye  

 årsrapport desuden indsendes til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
For  

 finansielle virksomheder gælder, at den nye årsrapport desuden skal indsendes  

 til Finanstilsynet i 3 eksemplarer, jf. § 195, stk. 1, i lov om finansiel  

 virksomhed.
Finanstilsynet videresender det ene af disse eksemplarer til  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, som offentliggør den nye årsrapport.
 Offentliggørelse af en ny årsrapport indebærer blandt andet  

 krav om, at dansk regnskabslovgivnings og revisorlovgivnings – herunder  

 erklæringsbekendtgørelsen – almindelige regler skal følges, således at  

 den nye  

 årsrapport skal forsynes med en ledelsespåtegning og en revisionspåtegning.
Da der er tale om en ny årsrapport, vil ledelsen og revisor  

 skulle tage højde for eventuelle begivenheder efter balancedagen, også  

 begivenheder, der er indtruffet mellem offentliggørelse af den årsrapport,  

 som  

 Fondsrådet har givet pålæg om at ændre, og den nye årsrapport, der  

 offentliggøres som følge af pålægget fra Fondsrådet.
I praksis vil det derfor  

 normalt alene være ændringerne samt visse andre forhold, som f.eks.  

 begivenheder efter balancedagen, der reelt skal revideres på ny.
Der bør i ledelsesberetningen til den nye årsrapport oplyses  

 om, at der eksisterer 2 udgaver af årsrapporten, og at den tidligere  

 årsrapport  

 var behæftet med væsentlige fejl og derfor ikke kan anvendes.
Samtidig bør  

 der  

 af hensyn til investorerne redegøres for indholdet af ændringen.
Hvis  

 ledelsen  

 er uenig i Fondsrådets afgørelse, kan dette anføres og begrundes.
Det bemærkes, at kravene til ledelsesberetningen gælder for  

 alle børsnoterede virksomheder, uanset om disse aflægger årsrapport efter  

 IFRS  

 eller det danske regelsæt.  

5) 4.2 Konsekvensen af  

 Fondsrådets pålæg afhænger af det anvendte regelsæt Udover karakteren af Fondsrådets pålæg afhænger konsekvensen  

 af, hvilket regelsæt regnskabet er aflagt efter.
 I det følgende beskrives konsekvenserne for hvert af de tre  

 lovgrundlag: IFRS, årsregnskabsloven og lov om finansiel virksomhed.  

 Konsekvensen for lov om investeringsforeninger og specialforeninger samt  

 andre  

 kollektive investeringsforeninger er ikke særskilt beskrevet, idet  

 konsekvenserne  

 svarer til lov om finansiel virksomhed.
4.2.1 Virksomheder, der  

 anvender IFRS Hvis Fondsrådet pålægger virksomheden at offentliggøre en ny årsrapport  

 eller at offentliggøre supplerende/korrigerende information, skal de forhold,  

 som virksomheden har fået pålæg om at korrigere, rettes i henholdsvis den nye  

 årsrapport eller i den supplerende/korrigerende information.
I den  

 forbindelse  

 skal IAS 8, der ikke direkte omfatter supplerende korrigerende information,  

 anvendes analogt.
Hvis fejlen er væsentlig og vedrører tidligere år, fremgår det  

 af IAS 8, at fejlen skal rettes tilbage i tid.
For ikke-væsentlige fejl kan  

 virksomheden indregne fejlen i det år, hvor forholdet konstateres.
 Ved korrektion med tilbagevirkende kraft rettes fejlen ved, at:
1.  

 	  

 tilpasse  

 sammenligningstal for det eller de præsenterede tidligere regnskabsår, hvor  

 fejlen forekommer eller 2.  

 	  

 tilpasse primosaldi  

 for aktiver, forpligtelser og egenkapital for det første præsenterede  

 tidligere  

 regnskabsår, hvis fejlen er opstået før det første præsenterede regnskabsår.
 Ved korrektion af væsentlige fejl vedrørende tidligere  

 regnskabsår skal virksomheden give følgende  

 oplysninger i henholdsvis den nye årsrapport  

 eller den supplerende/korrigerende information:
(a)  

 	  

 arten af fejl vedrørende  

 tidligere regnskabsår, (b)  

 	  

 for hvert af de præsenterede  

 tidligere regnskabsår, i det omfang det er praktisk muligt, den beløbsmæssige  

 størrelse af korrektionen:
i.  

 	  

 for hver af årsregnskabets poster, som  

 påvirkes af korrektionen, og ii.  

 	  

 for indtjening og udvandet indtjening pr.  

 aktie, hvis IAS 33 finder anvendelse på  

 virksomheden, (c)  

 	  

 den beløbsmæssige  

 størrelse af korrektionen ved begyndelsen af det første præsenterede  

 tidligere  

 regnskabsår, og (d)  

 	  

 såfremt tilpasning  

 med tilbagevirkende kraft er praktisk umulig for et tidligere regnskabsår,  

 skal  

 de omstændigheder, der førte til dette forhold, samt en beskrivelse af  

 hvordan og fra hvornår fejlen er rettet, oplyses.
 Denne information skal ikke nødvendigvis gentages i årsrapporterne for  

 de efterfølgende regnskabsår.
 Kravet om tilpasning tilbage i tid  

 gælder ikke, når det er  

 praktisk umuligt at opgøre enten virkningerne vedrørende et bestemt  

 regnskabsår  

 eller den samlede virkning af fejlen.
 Overholdelsen af et krav er praktisk umuligt, når virksomheden  

 efter at have foretaget alt, hvad der med rimelighed kan forventes, stadig  

 ikke  

 kan overholde kravet.  

 Det er  

 praktisk umuligt at foretage en tilpasning med  

 tilbagevirkende kraft for at rette en fejl, hvis:
(a)  

 	  

 virkningen af  

 tilpasning med tilbagevirkende kraft ikke kan opgøres, (b)  

 	  

 tilpasning med  

 tilbagevirkende kraft kræver et skøn over, hvad ledelsens hensigt ville have  

 været  

 i det pågældende regnskabsår, eller (c)  

 	  

 tilpasning med  

 tilbagevirkende kraft kræver væsentlige skøn over beløb, og det er umuligt at  

 skelne objektivt mellem information om disse skøn, som  

  

 :
i.  

 	  

 dokumenterer omstændigheder, som eksisterede på det/de  

 tidspunkter(er) hvor beløbet skal indregnes, måles eller oplyses, og ii.  

 	  

 ville have været tilgængelig, da årsregnskabet for det tidligere  

 regnskabsår blev godkendt til offentliggørelse, iii.  

 	  

 og anden information Hvis det er praktisk umuligt at afgøre virkningerne af en fejl i et  

 bestemt regnskabsår, skal virksomheden tilpasse primosaldi af aktiver,  

 forpligtelser og egenkapital for det første regnskabsår, hvor det er praktisk  

 muligt at foretage tilpasning (hvilket kan være det aktuelle regnskabsår),  

 jf.  

 IAS 8.
 Hvis det er praktisk umuligt at afgøre den samlede virkning af  

 en fejl på alle tidligere regnskabsår, skal virksomheden rette fejlen  

 fremadrettet ved at tilpasse sammenligningstal fra den tidligste dato, hvor  

 det  

 er praktisk muligt.
Hvis Fondsrådet pålægger virksomheden at offentliggøre  

 supplerende/korrigerende information, skal den supplerende/korrigerende  

 information ikke betragtes som en integreret del af den allerede  

 offentliggjorte årsrapport, men som et supplement hertil.
Dette indebærer, at  

 effekten af fejlkorrektionen tillige skal indarbejdes i årsrapporten for den  

 næste periode.
Hvis det første, der udsendes efter offentliggørelsen, er en  

 delårsrapport,  

 skal fejlen tillige behandles heri.
Heri skal fejlen rettes ved tilpasning  

 med  

 tilbagevirkende kraft, som beskrevet ovenfor.
 Hvis Fondsrådet har pålagt virksomheden at rette en række fejl  

 fremadrettet, indebærer det, at fejlen skal rettes i den kommende års- eller  

 delårsrapport.
 Fejlen vil i den kommende års- eller delårsrapport normalt også vedrøre  

 tidligere år, nemlig det år, som blev kontrolleret af Fondsrådet, og som  

 dannede grundlag for afgørelsen om korrektion i det kommende år.
 De overordnede forhold, som virksomheder, der aflægger  

  

 koncernregnskab  

 og evt. årsregnskab efter IFRS,  

  

 skal være opmærksomme på ved pålæg fra  

 Fondsrådet, er opsummeret  

  

 i nedenstående skema:
Retningslinier for hvordan virksomheden bør behandle  

 fejlen Krav om revisions- påtegning/ erklæring fra revisor Afholdelse af ny generalfor-samling Krav til information i kommende års- og delårsrapporter Pålæg om udarbejdelse af ny årsrapport Fejlen skal rettes i den nye årsrapport.
 Hvis fejlen også vedrører tidligere år og er væsentlig,  

 skal fejlen behandles efter IAS 8. Det indebærer, at den skal rettes ved  

 tilpasning med tilbagevirkende kraft – dvs. tilpasning af  

 sammenligningstal  

 og primosaldi for aktiver, forpligtelser og egenkapital.
 Oplysning om, at der er tale om en ny årsrapport, som  

 erstatter den tidligere, baggrunden herfor, herunder at Fondsrådet har påbudt  

 virksomheden at udarbejde den nye årsrapport, samt yderligere information  

 efter ledelsens konkrete vurdering, jf. kravene til ledelsesberetningen.
 Information om korrektion af en væsentlig fejl vedrørende  

 tidligere regnskabsår skal gives i overensstemmelse med IAS 8.
Ja Ja Ingen Pålæg om at udarbejde supplerende/korrigerende information  

 til en allerede offentliggjort årsrapport Fejlen skal rettes i den supplerende/korrigerende  

 information.
 Hvis fejlen også vedrører tidligere år og er væsentlig  

 skal fejlen efter IAS 8 rettes ved tilpasning med tilbagevirkende kraft  

 –  

 dvs. tilpasning af sammenligningstal og primosaldi for aktiver, forpligtelser  

 og egenkapital.
 Information om korrektion af en væsentlig fejl vedrørende  

 tidligere regnskabsår skal gives i overensstemmelse med IAS 8.
Ja Efter bestyrelsens konkrete vurdering De væsentlige fejl skal efter IAS 8, rettes ved tilpasning  

 med tilbagevirkende kraft – dvs. tilpasning af sammenligningstal og  

 primosaldi for aktiver, forpligtelser og egenkapital.
 Oplysning om at virksomheden i årets løb er blevet pålagt  

 at offentliggøre supplerende/korrigerende information til den forrige  

 årsrapport samt yderligere information efter ledelsens konkrete vurdering,  

 jf. kravene til ledelsesberetningen.
Pålæg om at rette fejl eller mangler fremadrettet –  

 anvendes kun hvor fejlen ikke er væsentlig Fejlen rettes først i den førstkommende års- eller  

 delårsrapport.
N/A N/A Oplysning om at virksomheden i årets løb er blevet pålagt  

 at rette en række forhold fremadrettet samt yderligere information efter  

 ledelsens konkrete vurdering, jf. kravene til ledelsesberetningen.
4.2.2 Virksomheder, der  

 anvender årsregnskabsloven Hvis Fondsrådet har pålagt virksomheden at offentliggøre en ny  

 årsrapport eller at offentliggøre supplerende/korrigerende information, skal  

 fejlene eller manglerne rettes i den nye årsrapport eller i den  

 supplerende/korrigerende information.
I den forbindelse skal  

 årsregnskabslovens  

 § 54 anvendes analogt.
Det betyder, at indholdet af ændringerne skal  

 forklares  

 i den nye årsrapport eller i den supplerende/korrigerende information,  

 ligesom  

 den beløbsmæssige indvirkning på aktiver, passiver, den finansielle stilling  

 og  

 resultatet, så vidt muligt skal oplyses.
Hvis fejlene tillige vedrører tidligere år, skal bestemmelserne  

 i årsregnskabslovens §§ 13, 51, 52, 54 og 95 anvendes.
Hvis der således er  

 tale  

 om ændring af anvendt regnskabspraksis i forhold til tidligere år eller  

 rettelse af fundamentale fejl  

6)  

 :
1.  

 	  

 skal den  

 akkumulerede virkning af ændringen ved regnskabsårets begyndelse indregnes  

 direkte  

 i egenkapitalen, og 2.  

 	  

 sammenligningstal og  

 hoved- og nøgletal skal tilpasses, så informationen fremtræder, som om den  

 nye  

 regnskabspraksis altid har været anvendt, hhv., fejlen ikke var begået.
Hvis der er tale om rettelse af ikke-fundamentale fejl eller  

 ændringer af regnskabsmæssige skøn, skal ændringen behandles på samme måde  

 som  

 den oprindelige postering.
Det betyder bl.a., at ændringer af tidligere fejl,  

 der har haft betydning for resultatopgørelsen, også skal indgå i  

 resultatopgørelsen.  

 Der skal således ikke ske tilpasning af sammenligningstal.
Informationen i  

 forbindelse med ændringen skal fremgå af den nye årsrapport eller den  

 supplerende/korrigerende information.
Herved bliver regnskabslæseren oplyst  

 om  

 alle de virkninger, som rettelsen af fejlen medfører.
Den supplerende/korrigerende information betragtes ikke som en  

 integreret del af den allerede offentliggjorte årsrapport, men som et tillæg  

 hertil.
Dette får betydning i de års- og delårsrapporter, som offentliggøres  

 efter den årsrapport, hvori Fondsrådet konstaterede fejlen.
Her skal fejlen  

 nemlig behandles i overensstemmelse med årsregnskabslovens regler i §§ 13,  

 51,  

 52, 54 og 95, jf. ovenfor.
 Hvis det første, der udsendes efter offentliggørelsen, er en  

 delårsrapport, skal fejlen tillige behandles heri, medmindre fejlen ikke  

 vedrører poster, som indgår i delårsrapporten.
 I modsætning hertil får fejlen ikke indflydelse på de års- og  

 delårsrapporter, der kommer efter offentliggørelsen af den nye årsrapport, ud  

 over en oplysning om, at sidste års årsrapport er blevet omgjort, jf.  

 kommentaren ovenfor.
 Hvis virksomheden er blevet pålagt at rette en række forhold  

 fremadrettet, skal forholdene i den kommende års- eller delårsrapport  

 behandles  

 efter årsregnskabslovens regler i §§ 13, 51, 52, 54 og 95.
 De overordnede forhold som virksomheder, der aflægger  

  

 årsregnskaber efter årsregnskabsloven  

  

 ,  

 skal være opmærksomme på ved pålæg fra Fondsrådet, er opsummeret i  

  

 nedenstående skema:
Retningslinier for hvordan virksomheden bør behandle  

 fejlen Krav om revisions- påtegning/ erklæring fra revisor Afholdelse af ny generalforsamling Krav til information i kommende års- og delårsrapporter Pålæg om udarbejdelse af ny årsrapport Fejlen skal rettes i den nye årsrapport og ændringen skal  

 vises i overensstemmelse med kravene i årsregnskabslovens § 54.
 Hvis fejlen også vedrører tidligere år skal fejlen  

 behandles efter årsregnskabslovens regler i §§ 13, 51, 52, 54 og 95.
 Oplysning om, at der er tale om en ny årsrapport, som  

 erstatter den tidligere, baggrunden herfor, herunder at Fondsrådet har påbudt  

 virksomheden at udarbejde den nye årsrapport, samt yderligere information  

 efter ledelsens konkrete vurdering, jf. kravene til ledelsesberetningen .
Ja Ja Ingen Pålæg om at udarbejde supplerende/korrigerende information  

 til en allerede offentliggjort årsrapport Fejlen skal rettes i den supplerende/korrigerende  

 information og ændringen skal vises i overensstemmelse med kravene i  

 årsregnskabslovens § 54.
 Hvis fejlen også vedrører tidligere år skal fejlen  

 behandles efter årsregnskabslovens regler i §§ 13, 51, 52, 54 og 95.
Ja Efter bestyrelsens konkrete vurdering Fejlen skal behandles efter årsregnskabslovens regler i  

 §§ 13, 51, 52, 54 og 95.
 Oplysning om at virksomheden i årets løb er blevet pålagt  

 at offentliggøre supplerende/korrigerende information til den forrige  

 årsrapport samt yderligere information efter ledelsens konkrete vurdering,  

 jf. kravene til ledelsesberetningen..
Pålæg om at rette en række forhold fremadrettet– anvendes  

 kun hvor fejlen ikke er væsentlig Fejlen rettes først i den førstkommende års- eller  

 delårsrapport.
N/A N/A Fejlen skal behandles efter årsregnskabslovens regler i  

 §§ 13, 51, 52, 54 og 95.
 Oplysning om at virksomheden i årets løb er blevet pålagt  

 at rette en række forhold fremadrettet samt yderligere information efter  

 ledelsens konkrete vurdering, jf. kravene til ledelsesberetningen.
 4.2.3 Virksomheder, der  

 anvender lov om finansiel virksomhed og lov om investeringsforeninger og  

 specialforeninger samt andre kollektive investeringsforeninger m.v.
Hvis Fondsrådet har pålagt virksomheden at offentliggøre en ny  

 årsrapport eller at offentliggøre supplerende/korrigerende information, skal  

 fejlene eller manglerne rettes i den nye årsrapport eller i den  

 supplerende/korrigerende information.
I den forbindelse skal ændringerne  

 forklares i den nye årsrapport eller i den supplerende/korrigerende  

 information,  

 idet virksomheden skal oplyse arten af fejlen samt den beløbsmæssige virkning  

 på og korrektion af poster i balance og resultatopgørelse.  

7) Hvis fejlen er væsentlig og tillige vedrører tidligere år, skal  

 alle berørte poster, herunder sammenligningstal, noteoplysninger og  

 femårsoversigter udarbejdes, som om fejlen ikke var begået.  

 Kravet om  

 tilpasning tilbage i tid  

 gælder ikke, når det er praktisk umuligt at  

 rette poster fra tidligere regnskabsår.
Der bør i så fald oplyses om, at det  

 har været praktisk umuligt at foretage rettelserne.
 N  

 år det er praktisk umuligt at rette poster fra tidligere  

 regnskabsår, skal virksomheden tilpasse primosaldi af aktiver, forpligtelser  

 og  

 egenkapital for det første regnskabsår, hvor det er praktisk muligt at  

 foretage  

 tilpasning og øvrige poster konsekvensrettes i forhold hertil.
Kravet om, at der skal ske en korrektion tilbage i tid, gælder  

 alene for væsentlige fejl.
For ikke-væsentlige fejl kan virksomheden indregne  

 fejlen i resultatopgørelsen i det år, hvor forholdet konstateres.
Hvis Fondsrådet har pålagt virksomheden at offentliggøre  

 supplerende/korrigerende information, skal den supplerende/korrigerende  

 information ikke betragtes som en integreret del af den allerede  

 offentliggjorte årsrapport, men som et supplement hertil.
Dette indebærer, at  

 fejlen tillige skal behandles i årsrapporten for den næste periode.
Hvis det  

 første, der udsendes efter offentliggørelsen, er en delårsrapport, skal  

 fejlen  

 tillige behandles heri.
Heri skal fejlen rettes ved tilpasning med  

 tilbagevirkende  

 kraft, som beskrevet ovenfor.
Hvis Fondsrådet har pålagt virksomheden at rette en række  

 forhold fremadrettet, indebærer det, at fejlen skal rettes i kommende  

 årsrapporter eller delårsrapporter.
Her vil der derfor automatisk være tale  

 om  

 korrektion af fejl i tidligere årsrapporter eller delårsrapporter, hvorfor  

 fejlen skal rettes med tilbagevirkende kraft, som beskrevet ovenfor, hvis der  

 er tale om en væsentlig fejl.
 De overordnede forhold, som virksomheder, der aflægger  

  

 årsregnskaber efter lov om finansiel virksomhed  

 og lov om investeringsforeninger og specialforeninger samt andre kollektive  

 investeringsforeninger m.v.,  

  

 skal være opmærksomme på ved pålæg fra  

 Fondsrådet, er opsummeret i  

  

 nedenstående  

 skema  

  

 :
Retningslinier for hvordan virksomheden bør behandle  

 fejlen Krav om revisions- påtegning/ erklæring fra revisor Afholdelse af ny generalfor-samling Krav til information i kommende års- og delårsrapporter Pålæg om udarbejdelse af ny årsrapport Fejlen skal rettes i den nye årsrapport.
 Hvis fejlen også vedrører tidligere år og er væsentlig,  

 skal fejlen behandles efter regelgrundlaget gengivet i fodnote 7.
 Det indebærer, at den skal rettes ved tilpasning med  

 tilbagevirkende kraft – dvs. tilpasning af sammenligningstal og  

 primosaldi  

 for aktiver, forpligtelser og egenkapital.
Der skal gives information om korrektion af en væsentlig  

 fejl vedrørende tidligere regnskabsår.
Informationen skal gives i  

 overensstemmelse  

 med bestemmelserne anført i fodnote 7.
 Oplysning om, at der er tale om en ny årsrapport, som  

 erstatter den tidligere, baggrunden herfor, herunder at Fondsrådet har påbudt  

 virksomheden at udarbejde den nye årsrapport, samt yderligere information  

 efter ledelsens konkrete vurdering, jf. kravene til ledelsesberetningen.
Ja Ja Ingen Pålæg om at udarbejde supplerende/korrigerende information  

 til en allerede offentliggjort årsrapport Fejlen skal rettes i den supplerende/korrigerende  

 information.
 Hvis fejlen også vedrører tidligere år og er væsentlig  

 skal fejlen behandles efter bestemmelserne gengivet i fodnote 7.
 Det indebærer, at den skal rettes ved tilpasning med  

 tilbagevirkende kraft – dvs. tilpasning af sammenligningstal og  

 primosaldi  

 for aktiver, forpligtelser og egenkapital.
 Der skal gives information om korrektion af en væsentlig  

 fejl vedrørende tidligere regnskabsår.  

 Informationen skal gives i overensstemmelse med bestemmelserne  

 gengivet i fodnote 7.
Ja Efter bestyrelsens konkrete vurdering De væsentlige fejl skal behandles efter bestemmelserne  

 anført i fodnote 7, dvs. tilpasning med tilbagevirkende kraft.
 Information om at virksomheden i årets løb er blevet  

 pålagt at offentliggøre supplerende/korrigerende information til den forrige  

 årsrapport samt yderligere information efter ledelsens konkrete vurdering,  

 jf.  

 kravene til ledelsesberetningen.
Pålæg om at rette fejl eller mangler fremadrettet– anvendes  

 kun hvor fejlen ikke er væsentlig Fejlen rettes først i den førstkommende års- eller  

 delårsrapport.
N/A N/A Information om at virksomheden i årets løb er blevet  

 pålagt at rette en række forhold fremadrettet samt yderligere information  

 efter  

 ledelsens konkrete vurdering, jf. kravene til ledelsesberetningen.
5. Virkning for delårsrapporter Fondsrådets kontrol omfatter såvel årsrapporter som  

 delårsrapporter.
De børsnoterede virksomheder kan derfor få pålæg fra  

 Fondsrådet om, at:
1)  

 	  

 udarbejde en ny  

 delårsrapport, 2)  

 	  

 offentliggøre  

 supplerende/korrigerende information til en allerede offentliggjort  

 delårsrapport,  

 eller 3)  

 	  

 rette fejl eller  

 mangler fremadrettet I relation til den information i hhv. noter og  

 ledelsesberetning, som virksomheden bør give i den forbindelse, kan de  

 beskrevne regler for ændring til årsrapporter anvendes analogt.
Virksomheder, der aflægger delårsrapport efter IFRS, skal  

 tillige iagttage bestemmelserne i IAS 34, såfremt virksomheden har valgt at  

 anvende denne i delårsrapporten.
Herudover gælder det specielt for  

 ikke-finansielle virksomheder, at også bestemmelserne i  

 delårsrapportbekendtgørelsen  

8)  

  skal iagttages.
 Finansielle virksomheder vil skulle iagttage  

 IFRS-bekendtgørelsens  

9)  

  bestemmelser (for  

 finansielle virksomheder) om halvårsrapporter.
Der er ikke i aktieselskabsloven et krav om, at delårsrapporter  

 skal godkendes på en generalforsamling.
Den konstaterede fejl kan dog være så  

 væsentlig, eller have haft betydning for generalforsamlingens tidligere  

 beslutninger, at der er behov for at indkalde generalforsamlingen for at  

 orientere  

 om forholdet.
Det bemærkes endvidere, at der ikke for hverken finansielle  

 eller ikke-finansielle virksomheder er krav om revision eller gennemgang  

 (review) af delårsrapporter.
Hvis virksomheden vælger at få virksomhedens  

 revisorer til at revidere delårsrapporten eller foretage gennemgang (review)  

 heraf, skal revisorernes erklæring indgå i delårsrapporten.
 For ikke-finansielle virksomheder gælder, at hvis en  

 delårsrapport ikke er revideret eller gennemgået af virksomhedens revisorer,  

 skal der gives information herom i delårsrapporten  

10) .
 Hvis den delårsrapport, virksomheden er blevet pålagt at omgøre  

 ved en ny delårsrapport, var revideret eller gennemgået af revisor, så skal  

 den  

 nye delårsrapport også revideres eller gennemgås af revisor.
En særlig situation opstår, når en virksomhed er pålagt  

 ændringer i sin årsrapport, og virksomheden skal udarbejde delårsrapport  

 inden  

 næste årsrapport.
Her vil virksomheden skulle tilrette den kommende  

 delårsrapport i forhold til pålægget om ændringer i årsrapporten.
Hvis der  

 f.eks. er tale om pålæg om ændring af anvendt regnskabspraksis, vil  

 delårsrapporten skulle tilpasses i forhold til den fremtidige  

 regnskabspraksis.  

 Det har ingen betydning, om pålægget i forhold til årsrapporten omfatter  

 udarbejdelse af ny årsrapport, offentliggørelse af supplerende/korrigerende  

 informationer eller alene ændringer fremover.
6. Virksomheden kan indbringe  

 Fondsrådets afgørelse for Erhvervsankenævnet Ledelsen for den børsnoterede virksomhed kan indbringe  

 Fondsrådets afgørelse for Erhvervsankenævnet.
I så fald skal afgørelsen  

 indbringes senest 4 uger efter, at afgørelsen er meddelt.
Anken til Erhvervsankenævnet har som hovedregel ikke opsættende  

 virkning.
Erhvervsankenævnet kan dog i særlige tilfælde bestemme, at en anke  

 skal have opsættende virkning.
Hovedreglen er derfor, at virksomheden skal foretage de  

 ændringer, der følger af Fondsrådets afgørelse.
Såfremt ledelsen er uenig i  

 afgørelsen og har indbragt den for Erhvervsankenævnet, kan ledelsen i  

 tilknytning til den foretagne ændring f.eks. anføre, at afgørelsen er anket  

 og  

 beskrive, hvori uenigheden med Fondsrådet består samt konsekvenserne heraf.
7. Yderligere spørgsmål Hvis vejledningen ikke indeholder svaret på et konkret  

 spørgsmål, kan ét af  

 Fondsrådet  

 s sekretariater  

 kontaktes.
 Sekretariatet for finansielle virksomheder, som er under  

 tilsyn, er Finanstilsynet, som har følgende adresse:
Finanstilsynet Gl.
Kongevej 74 A 1850 Frederiksberg C Telefon: 33 55 82 82 Telefax: 33 55 82 00 E-post:  

  

 finanstilsynet@ftnet.dk For andre virksomheder er  

 sekretariatet Erhvervs- og Selskabsstyrelsens, som har følgende adresse:
Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen Kampmannsgade 1 1780 København V Telefon: 33 30 77 00 Telefax:  

 33 30 77 99 E-post:  


  

 eogs@eogs.dk Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, den 23.  

 august 2006 1)  

 Ved børsnoterede virksomheder forstås  

  

 virksomheder, hvis kapitalandele, gældsinstrumenter  

 eller andre værdipapirer er optaget til notering eller handel på en  

 fondsbørs,  

 en autoriseret markedsplads eller et tilsvarende reguleret marked i et  

 EU/EØS-land  



.
2)  

 Hvis den nye årsrapport ikke bliver godkendt på den nye generalforsamling, må  

 Fondsrådet overveje, hvilke reaktionsmuligheder, som Fondsrådet vil tage i  

 brug, da virksomheden i et sådant tilfælde ikke følger Fondsrådets pålæg.  

 Fondsrådet vil have mulighed for at suspendere handlen med virksomhedens  

 aktier  

 eller vil kunne afnotere virksomheden fra det regulerede marked.
Hertil  

 kommer  

 at Erhvervs- og Selskabsstyrelsen og Finanstilsynet vil kunne træffe andre  

 foranstaltninger som følge af, at virksomheden ikke har udarbejdet en  

 årsrapport i overensstemmelse med lovgivningen.
 3)  

 Jf. lovforslag L214 fremsat den 31. marts 2004 vedr. forslag til lov om  

 ændring  

 af lov om værdipapirhandel m.v., lov om finansiel virksomhed, lov om  

 erhvervsdrivendes virksomheder aflæggelse af årsregnskab (årsregnskabsloven)  

 m.fl. love.
 4)  

 I praksis offentliggør Erhvervs- og Selskabsstyrelsen begge årsrapporter,  

 således at den oprindelige offentliggjorte årsrapport bliver offentligt  

 tilgængelig sammen med den nye årsrapport, jf. indsendelsesbekendtgørelsen §  

 13, stk. 2.
 5)  

 Kravene til ledelsesberetningen fremgår for ikke-finansielle virksomheder af  

 årsregnskabslovens  

 §§ 99-101 og 107 og for finansielle virksomheder af henholdsvis § 131 i  

 bekendtgørelse  

 om finansielle rapporter for kreditinstitutter og fondsmæglerselskaber m.fl.,  

 §  

 128 i bekendtgørelse om finansielle rapporter for forsikringsselskaber og  

 tværgående pensionskasser og § 60 i bekendtgørelse om finansielle rapporter  

 for  

 investeringsforeninger og specialforeninger m.v.
 6)  

 En fejl karakteriseres som fundamental, hvis årsrapporten vedrørende  

 tidligere  

 år var urigtig i en sådan grad, at den ikke gav et retvisende billede.
 7)  

 Regelgrundlaget for korrektion af fejl fremgår for finansielle virksomheder  

 af  

 henholdsvis § 82 og § 85, stk. 7, i bekendtgørelse om finansielle rapporter  

 for  

 kreditinstitutter og fondsmæglerselskaber m.fl., § 86 og § 89, stk. 8, i  

 bekendtgørelse om finansielle rapporter for forsikringsselskaber og  

 tværgående  

 pensionskasser og § 38 og § 41, stk. 6, i bekendtgørelse om finansielle  

 rapporter for investeringsforeninger og specialforeninger m.v.
8)  

 Bekendtgørelse nr. 1330 af 14. december 2004 om udarbejdelse af  

 delårsrapporter  

 for børsnoterede virksomheder omfattet af årsregnskabsloven 9)  

 Bekendtgørelse nr. 937  

 af  

 7. oktober 2005 10)  

 Et tilsvarende krav forventes fastsat for de finansielle virksomheder med  

 virkning fra 1. januar 2007.
