Skrivelse om Kompensationstal – indeksobligationer - pensionsordninger I henhold til pensionsafkastbeskatningsloven (lov nr. 1535 af 19. december 2007) ophæves skattefritagelsen for visse indeksobligationer og visse fast ejendomme.
Som kompensation udbetales et engangsbeløb, der skal tilfalde den enkelte pensionsopspare.
Til brug for penge- og pensionsinstitutters beregning af kompensationsbeløb vedr. indeksobligationer offentliggør SKAT hermed kompensationstallene.
 Kompensationsbeløbet før nedslag beregnes efter følgende formel:
 Nominel værdi * kreditorindeksfaktor pr. 1. januar 2008 * kompensationstallet/100.
Den nominelle værdi er beholdningen den 31. december 2006 af ikke udtrukne obligationer.
I beholdningen indgår således ikke de obligationer, der inden den 31. december 2006 er udtrukket til indfrielse den 1. januar 2007.
 Kreditorindeksfaktoren udgør 2,31344.
Kompensationstallene fremgår af nedenstående skema som er endeligt.
Tallene er også vedlagt som bilag.
Endvidere vedhæftes tillige metodebeskrivelsen.
 Ansøgningsfristen er 31. marts 2008.
Blanket med bilag samt udfyldningsvejledning findes på www.skat.dk.
Blanketten har nr. 07.059.
