Skrivelse om ændring af sygdomskoder for  

 slagtesvin og søer/orner (Til samtlige fødevareregioner) Med skrivelse af 4. marts 1998 (j.nr.
Fø  

 219-10-0/95) udsendte Veterinær- og Fødevaredirektoratet  

 beskrivelse af en revision af sygdomskoder og mærkesedler til  

 veterinærkontrollen ved de autoriserede svineslagterier.
Skrivelsen var  

 bl.a. ledsaget af et skema dateret 16. februar 1998 med sygdomskoder for  

 slagtesvin og søer/orner.
 Der har vist sig behov for at tilføje en diagnose  

 og ændre betegnelsen for en anden diagnose.
 Der er ved at blive igangsat en mere detaljeret revision  

 af sygdomskoderne, hvilket er baggrunden for at dette gennemføres som  

 en ændring.
Ny kode 44   Skuldertrykning Der er indført en ny kode 44 for »Skuldertrykning«,  

 idet skulderlæsioner er et stigende velfærdsproblem hos  

 søer, og en tilbagemelding af fund af denne læsion til  

 leverandøren skønnes at kunne være med til at reducere  

 frekvensen af problemet.
Det skal bemærkes, at »Skuldertrykning« burde have  

 været i gruppen »Hud/krop m.v.«.
Der er desværre ikke flere  

 ledige numre i denne gruppe.
 Kode 71, »Ar/trykning«, skal fortsat anvendes andre steder  

 på slagtekroppen.
 Læsioner på søer, der skal registreres  

 med kode 44, er som følger:
 Det vurderes, at også mere eller mindre afhelede  

 læsioner bør registreres, da sådanne læsioner ofte  

 forekommer blandt søer, der leveres til slagtning uden for de normale  

 terminer for slagtning (lige efter diegivning).
 Overfladiske sår og rifter samt ar, der ikke er  

 ledsaget af underliggende reaktion, skal ikke registreres under kode 44.
Ændring af kode 98 Betegnelsen for kode 98, »Bindselsskade«, er ændret  

 til »Ar, hals«.
Den nye betegnelse skal omfatte ar på halsen uanset  

 årsag til arene.
Den nye betegnelse på koden kan således  

 foruden skader forårsaget af bindsler også omfatte skader som  

 følge af uhensigtsmæssigt indrettede eller dårligt  

 vedligeholdte krybber. Ændringen skal ses i lyset af en række  

 henvendelser fra leverandører, som har beklaget sig over formuleringen  

 »bindselsskader« i de tilfælde, hvor der ikke i besætningen  

 anvendes bindsler.
 Der foretages en ændring af  

 bemærkningsstatistikken, således at kode 98 indgår i  

 statistikken med virkning fra 4. december 2000.
Nyt skema gældende fra 4. december 2000 Der vedlægges et skema dateret 8. november 2000, som  

 erstatter det tidligere udsendte skema dateret 16. februar 1998. Det nye  

 skema skal anvendes fra 4. december 2000.
 Skrivelsen af 4. marts 1998 og den dermed udsendte  

 »Vejledning om det reviderede sygdomskodesystem til svin« er i øvrigt  

 stadig gældende.
SLAGTESVIN OG SØER / ORNER	8. november  

 2000 Hjerte/kredsløb Urinveje Gulsot 75 Akut hjertesækbetændelse 10 Akut nyrebetændelse 50 Abnorm lugt 76 Kronisk hjertesækbetændelse 11 Kronisk nyrebetændelse 51 Knuderosen 77 Hjerteklapbetændelse 12 Mug-nyre 52 TB-lignende forandringer 78 Vattersot 13 Blærebetændelse 53 Svulstdannelse 79 Blodforgiftningsbylder 14 Kønsorganer Muskeldegeneration 80 Kredsløbssvækkelse 15 Akut børbetændelse 54 Blodmangel 81 Hoved/hals Kronisk børbetændelse 55 Nysesyge 16 Halvorne/urorne 56 Byld, hoved 17 Tvekønnet 57 Byld, hals/bryst 18 Tilbageholdt foster/efterbyrd 58 Stalddiagnose Injektionsskade, forpart 19 Ildelugtende foster/efterbyrd 59 Feber 82 Lunge/lungehinde Yverbetændelse 60 Afvist ved slagtning 83 Akut lungebetændelse 20 Bevægeapparat Død i stald 84 Kronisk lungebetændelse 21 Akut ledbetændelse 61 Død under transport 85 Akut lungehindebetændelse 22 Kronisk ledbetændelse 62 Kronisk lungehindebet. (brysthindear) 23 Byld, ben/tå 63 Mave/tarm Knoglemarvsbetændelse 64 Akut tarmbetændelse 30 Frisk knoglebrud 65 Diverse Kronisk tarmbetændelse 31 Gammelt knoglebrud 66 Gødningsforurening 90 Kronisk leverbetændelse 32 Hofteskred/ledskred 67 Olieforurening m.v.
91 Tarmfremfald 33 Hud/krop m.v.
