Vejledning om ændring af vejledning om overflytning mellem  

  

 a-kasser Direktoratet har i bekendtgørelse nr. 487 af 11. juni 2003  

 fastsat regler om ændring af reglerne om overflytning mellem a-kasser.
 I vejledning nr. 64 af 27. juni 2002 til bekendtgørelse om  

 overflytning mellem a-kasser foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 Indledningen affattes således:
»I bekendtgørelse nr. 530 af 27. juni 2002, der trådte i  

 kraft den 1. september 2002, og i bekendtgørelse nr. 487 af 11. juni 2003,  

 der  

 træder i kraft den 1. juli 2003, er der fastsat regler om overflytning mellem  

 a-kasser.
I denne vejledning beskrives bekendtgørelsens regler.
Nogle af  

 reglerne uddybes med nærmere retningslinier.« 2.  

  

 Vejledningen til  

  

 § 1, stk. 1,  

  

 erstattes af:
»Overflytning skal ske, når et arbejde efter sin art kan  

 danne grundlag for optagelse, og arbejdet kan medgå til opfyldelse af  

 beskæftigelseskravet, jf. bekendtgørelse om beskæftigelseskrav og  

 dagpengeperiode.  

 Kravet til arbejdets omfang skal være opfyldt.
Det er også et krav, at  

 arbejdet  

 falder inden for den nye a-kasses faglige område.
 Der skal således ske overflytning, når et medlem har  

 ordinært arbejde eller er i lønnet praktik.
Herudover kan der ske overflytning, når et medlem -  

 	  

    

 får løn under sygdom  

 eller barsel, -  

 	  

    

 holder ferie med feriegodtgørelse, -  

 	  

    

 er i beskæftigelse og  

 på orlov efter lov om børnepasningsorlov, -  

 	  

    

 har støttet arbejde, -  

 	  

    

 arbejder mod fradrag i  

 efterlønnen, eller -  

 	  

    

 er ansat med  

 løntilskud efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
 Et medlem under uddannelse, der fx modtager  

 aktiveringsydelse, kan ikke overflyttes, da medlemmet er ledig.  

 Efterlønsmodtagere, der er omfattet af 200-timers reglen, kan heller ikke  

 overflyttes, jf. § 6, stk. 2.
Om fuld ledighed henvises til § 6, stk. 1.« 3.  

  

 I  

 vejledningen til  

  

 § 1, stk. 2,  

  

 1. afsnit, ændres »bekendtgørelse om beskæftigelseskrav, dagpengeperiode og  

 aktivperiode« til: »bekendtgørelse om beskæftigelseskrav og dagpengeperiode«.
 4.  

  

 I  

 vejledningen til  

 § 3,  

 1. afsnit,  

 ændres »bekendtgørelse om beskæftigelseskrav, dagpengeperiode og  

 aktivperiode«  

 til: »bekendtgørelse om beskæftigelseskrav og dagpengeperiode«.
 5.  

  

 I  

 vejledningen til  

 § 7,  

 1. afsnit,  

 ændres »erhvervede« til: »nuværende«.
 6.  

  

 I  

 vejledningen til  

 § 7, stk. 1, nr. 2,  

 4. afsnit,  

 ændres »bekendtgørelse om dagpenge under ferie« til: »bekendtgørelse om  

 feriedagpenge«.
