 Vejledning for investeringsforeninger,  

 specialforeninger, hedgeforeninger samt godkendte fåmandsforeninger i henhold  

 til § 37, stk. 1, nr. 1-3 og 5, i lov om investeringsforeninger og  

 specialforeninger samt andre kollektive investeringsordninger m.v.
Indledning Vejledningen er Finanstilsynets fortolkning af § 37, stk. 1, nr.  

 1-3 og 5, i lov om investeringsforeninger og specialforeninger samt andre  

 kollektive investeringsordninger m.v. samt de øvrige bestemmelser, der er  

 nævnt  

 i vejledningen, og er således en sammenskrivning af tilsynets praksis på de  

 områder, som vejledningen omfatter.
Vejledningen vedrører alene  

 investeringsforeningers,  

 specialforeningers, hedgeforeningers og godkendte fåmandsforeningers  

 (foreningers) forhold.
Vejledningen gælder i  

 sin helhed for foreninger, der har en direktion.  

 Hvis bestyrelsen i medfør af § 27, stk. 3, i lov om  

 investeringsforeninger og specialforeninger samt andre kollektive  

 investeringsordninger  

 m.v. har overladt den daglige ledelse til et investeringsforvaltningsselskab,  

 er det "Vejledning for investeringsforvaltningsselskaber i henhold til §  

 71, stk. 1, nr. 1 -3 og 5, i lov om finansiel virksomhed", der finder  

 anvendelse for så vidt angår organisation, funktionsadskillelse og del 2 om  

 administration af foreninger.
Se i øvrigt under pkt. 1. 4.1.1.
Hvis det f.eks. ved Finanstilsynets undersøgelse af en forening  

 konstateres, at foreningen ikke efterlever vejledningens anvisninger og  

 påbud,  

 må foreningen forvente, at tilsynet med henvisning til lovgivningens  

 bestemmelser vil påtale forholdet.
Hvis foreningen har overtrådt strafbelagte  

 bestemmelser,  

 vil tilsynet i grove eller gentagne tilfælde indgive politianmeldelse.
En del af vejledningens punkter indeholder eksempler på,  

 hvorledes foreningen kan forholde sig.
Hvis en forening kan dokumentere, at  

 kravet er opfyldt på anden vis, vil der ikke være tale om en overtrædelse af  

 §  

 37 i lov om investeringsforeninger og specialforeninger samt andre kollektive  

 investeringsordninger m.v.
 Bestyrelsen påser, at § 37, stk. 1, nr. 1-3 og 5, som udtrykt i  

 vejledningen overholdes.
 Vejledningen indeholder de krav, som efter Finanstilsynets  

 praksis som minimum stilles til foreninger i henhold til §§ 26, stk. 8, og  

 37,  

 stk. 1, nr. 1-3 og 5, i lov om investeringsforeninger og specialforeninger  

 samt  

 andre kollektive investeringsordninger m.v.
Generelt vedrørende organisation,  

 forretningsgange og intern kontrol Det følger af § 26, stk. 8, i lov om investeringsforeninger og  

 specialforeninger samt andre kollektive investeringsordninger m.v., at  

 bestyrelsen  

 for en forening skal udfærdige skriftlige retningslinier for foreningens  

 væsentligste aktivitetsområder, hvori arbejdsdelingen mellem bestyrelsen og  

 direktionen  

 fastlægges.
Endvidere følger det af § 37, stk. 1, nr. 1-3 og 5, i lov om  

 investeringsforeninger og specialforeninger samt andre kollektive  

 investeringsordninger m.v., at en forening skal have 1)  

 	  

 en god administrativ  

 og regnskabsmæssig praksis, 2)  

 	  

 skriftlige  

 forretningsgange på alle de væsentlige aktivitetsområder, 3)  

 	  

 fyldestgørende  

 interne kontrolprocedurer, 5)  

 	  

 de ressourcer, der er  

 nødvendige for den rette gennemførelse af dens virksomhed og anvende disse  

 hensigtsmæssigt.
 Det følger af lov om investeringsforeninger og specialforeninger  

 samt andre kollektive investeringsordninger m.v. § 26, stk. 6, 1. pkt., at  

 bestyrelsen i en forening skal sørge for en forsvarlig organisation af  

 foreningens  

 virksomhed.
 Forretningsgangene kan medvirke til, at:
·  

  

 	  

 der er klar adskillelse mellem de enkelte  

 funktioner i foreningen, herunder mellem porteføljepleje af foreningens  

 værdipapirer og handel, afvikling og bogføring ·  

  

 	  

 beskrive, hvem der har ansvar for de  

 enkelte arbejdsområder, opgaver og kontroller ·  

  

 	  

 beskrive de kontroller, der skal foretages ·  

  

 	  

 sikre, at de af ledelsen vedtagne  

 retningslinjer kommer til medarbejdernes kundskab ·  

  

 	  

 bidrage til at give medarbejderne et godt  

 beslutningsgrundlag ·  

  

 	  

 bidrage til ensartet sagsbehandling i  

 ensartede tilfælde ·  

  

 	  

 bidrage til en rationel og koordineret  

 udførelse af arbejdet gennem reduktion af muligheder for misforståelser ·  

  

 	  

 støtte indførelse af nye regler ·  

  

 	  

 give en sikker og hurtig indførelse af nye  

 medarbejdere i arbejdet De overordnede krav til forretningsgangene er, at  

 forretningsgangene:
·  

  

 	  

 skal være ajourførte ·  

  

 	  

 skal være letlæselige ·  

  

 	  

 skal beskrive de faktiske forhold ·  

  

 	  

 ikke må efterlade tvivl om, hvem der har ansvaret  

 for den enkelte opgave ·  

  

 	  

 skal beskrive, hvordan det kan konstateres,  

 hvem der har udført den enkelte opgave ·  

  

 	  

 sørger for tilstrækkelig  

 funktionsadskillelse ·  

  

 	  

 skal beskrive kontrolopgaver, herunder hvem  

 der skal udføre kontrolopgaverne Foreninger skal udarbejde skriftlige forretningsgange for følgende  

 områder:
·  

  

 	  

 Administration af foreningen eller  

 foreningerne, hvis flere foreninger med samme ledelse administreres sammen  

 uden  

 at have valgt et investeringsforvaltningsselskab ·  

  

 Foranstaltninger mod hvidvaskning af penge  

 og finansiering af terrorisme ·  

  

 	  

 Overholdelse af §§ 18, 26, stk. 1, 2. pkt.,  

 og 37, stk. 2, i lov om investeringsforeninger og specialforeninger samt  

 andre  

 kollektive investeringsordninger m.v. samt bekendtgørelse om god skik for  

 investeringsforeninger og specialforeninger samt udenlandske  

 investeringsinstitutter Forretningsgangene og de interne kontroller skal sikre, at der  

 er tilstrækkelig personadskillelse (funktionsadskillelse), samt at foreningen  

 ikke bliver for afhængig af enkelte nøglepersoner.
 Såfremt foreningen ikke kan tilvejebringe en fuldstændig  

 funktionsadskillelse, skal den tage højde herfor ved udarbejdelse af  

 instrukser  

 og forretningsgange samt ved tilrettelæggelsen af den interne kontrol.
 Medarbejdere, der skal udføre kontroller, skal have et så stort  

 kendskab til området, at de kan foretage en relevant kontrol.
 Endvidere skal forretningsgangene sikre, at det er klart,  

 hvorledes andre medarbejdere skal forholde sig ved nøglepersoners sygdom,  

 ferie  

 og andet fravær.
 I det omfang der i aktieselskabsloven er regler, der er  

 relevante for foreninger, er de medtaget i vejledningen, idet de er udtryk  

 for  

 en almindelig selskabsretlig praksis, der finder tilsvarende anvendelse for  

 foreninger.  

 Det gælder for eksempel adgangen til at afholde elektroniske bestyrelsesmøder  

 m.v.
Del 1 Bestyrelsens arbejde m.v.
1.1.  

 Bestyrelsens forretningsorden 1.1.1  

  

 Bestyrelsen  

 skal ved en forretningsorden træffe nærmere bestemmelser om udførelsen af sit  

 hverv, jf. § 26, stk. 7, i lov om investeringsforeninger og specialforeninger  

 samt andre kollektive investeringsordninger m.v.
1.1.2  

  

 Der er ikke et  

 generelt lovkrav til indholdet af denne forretningsorden.
I § 56, stk. 7, i  

 aktieselskabsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 1001 af 8. oktober 2004,  

 fastlægges minimumskrav til forretningsordenen i børsnoterede selskaber.  

 Disse  

 regler kan anvendes som vejledning for foreninger, hvoraf en lang række har  

 afdelinger, der er børsnoterede.
Indholdet af § 56, stk. 7, i  

 aktieselskabsloven  

 fremgår af vedlagte bilag 1, hvori der tillige er nævnt eksempler på  

 bestyrelsens øvrige pligter.
1.1.3  

  

 Et medlem af  

 bestyrelsen, direktionen, den eksterne revision samt den interne  

 revisionschef  

 kan forlange bestyrelsen indkaldt, jf.  

 § 28, stk. 1, i lov om investeringsforeninger og specialforeninger samt andre  

 kollektive investeringsordninger m.v.
Forretningsordenen må derfor ikke  

 indeholde bestemmelser om, at der skal flere af de nævnte personer til at  

 indkalde bestyrelsen.
1.1.4  

  

 Forretningsordenen  

 skal underskrives af samtlige bestyrelsesmedlemmer.
Dette medfører, at  

 nytilkomne bestyrelsesmedlemmer ved deres underskrift skal kvittere for  

 modtagelse af den gældende forretningsorden.
Herved sikres, at samtlige  

 bestyrelsesmedlemmer har kendskab til forretningsordenen.
1.1.5  

  

 Endvidere har  

 bestyrelsen i foreninger en række pligter i henhold til lov om  

 investeringsforeninger  

 og specialforeninger samt andre kollektive investeringsordninger m.v., samt  

 enkelte i lov om aktieselskaber.
Det er  

 Finanstilsynet  

 s  

 vurdering, at disse pligter også skal fremgå af bestyrelsens forretningsorden  

 eller af retningslinjerne for arbejdsdelingen mellem bestyrelsen og  

 direktionen.  

 I det vedlagte bilag 1 er  

 nævnt eksempler på sådanne pligter for foreninger.
 1.2 Deltagere i  

 bestyrelsens møder m.v.
 1.2.1  

  

 Der må ikke være  

 uvedkommende personer til stede ved bestyrelsesmøderne, såfremt der her  

 behandles  

 sager, hvori indgår oplysninger, som er omfattet af § 36, i lov om  

 investeringsforeninger og specialforeninger samt andre kollektive  

 investeringsordninger m.v. (tavshedsbestemmelsen).
 En direktør i foreningen eller investeringsforvaltningsselskabet,  

 en ekstern revisor og den interne revisionschef har ret til at være til stede  

 og udtale sig ved bestyrelsesmøder, medmindre bestyrelsen i den enkelte sag  

 træffer anden bestemmelse.
 I det omfang bestyrelsen beslutter det, kan ansatte i foreningen  

 eller dens investeringsforvaltningsselskab deltage i bestyrelsesmøder.
 Bestemmelsen er ikke til hinder for, at f.eks. foreningens  

 advokat lejlighedsvis deltager i behandling af emner på møderne, når der er  

 behov for det.
 Repræsentanter for foreningens samarbejdspartnere som for  

 eksempel investeringsrådgivere og depotselskabet kan deltage i bestyrelsens  

 møder under punkter, der vedrører placering af foreningens midler,  

 samarbejdet  

 med depotselskabet m.v.
1.2.2  

  

 Den eksterne  

 revision og den interne revisionschef skal deltage i bestyrelsesmøder,  

 såfremt  

 et bestyrelsesmedlem forlanger dette.
Den eksterne revision og den interne  

 revisionschef har ret til at deltage i bestyrelsesmøder under behandling af  

 sager, der har betydning for revisionen eller for aflæggelse af regnskabet,  

 jf.  

 § 28, stk. 1, i lov om investeringsforeninger og specialforeninger samt andre  

 kollektive investeringsordninger m.v..
1.2.3  

  

 Bestyrelsesmedlemmer kan ikke give andre fuldmagt til at møde til  

 bestyrelsesmøder i deres sted.
Derimod kan foreningens generalforsamling  

 vælge  

 suppleanter, som  

 Finanstilsynet  

 skal vurdere  

 med hensyn til egnethed og hæderlighed, jf. lov om investeringsforeninger og  

 specialforeninger samt andre kollektive investeringsordninger m.v. § 31.
1.2.4  

  

 Det er  

 Finanstilsynet  

 s  

 vurdering, at repræsentanter for depotselskabet eller et andet selskab, som  

 foreningen har indgået væsentlige aftaler med eller andre selskaber, der er  

 koncernforbundne med disse selskaber, ikke må deltage i hele bestyrelsesmødet  

 på lige fod med bestyrelsesmedlemmerne.
Baggrunden herfor er forbuddet i §  

 26,  

 stk. 2, i lov om investeringsforeninger og specialforeninger samt andre  

 kollektive  

 investeringsordninger mod, at sådanne personer er medlemmer af foreningens  

 bestyrelse.
Når andre personer udover bestyrelsesmedlemmerne og direktionen  

 m.fl. deltager i bestyrelsens møder, kan der endvidere blive tale om en  

 overtrædelse af bestyrelsesmedlemmernes tavshedspligt.
Endelig vil andre  

 personers faste deltagelse i bestyrelsesmøderne skabe usikkerhed om ledelses-  

 og ansvarsforholdene i foreningen.
 1.2.5  

  

 Det er  

 Finanstilsynet  

 s  

 vurdering, at habilitetsbestemmelsen i § 29, stk. 2, i lov om  

 investeringsforeninger  

 og specialforeninger samt andre kollektive investeringsordninger m.v. finder  

 anvendelse,  

 når et bestyrelsesmedlem tillige er ansat i eller er bestyrelsesmedlem for en  

 af foreningens samarbejdspartnere, der har indgået en aftale, der ikke er  

 væsentlig, med foreningen.
 Ifølge § 29, stk. 2, må et bestyrelsesmedlem eller en direktør ikke  

 deltage i behandling af spørgsmål om aftaler mellem foreningen og den  

 pågældende selv eller om søgsmål mod den pågældende selv eller søgsmål mod  

 tredjemand eller om aftaler mellem foreningen og tredjemand, hvis  

 bestyrelsesmedlemmet  

 eller direktøren deri har en væsentlig interesse, der kan være stridende mod  

 foreningens.
Bestemmelsen finder anvendelse, når bestyrelsen skal fastsætte  

 retningslinjer for eller indgå aftaler, der ikke er væsentlige, om f.eks.  

 markedsføring af foreningens andele.
Bestemmelsen medfører, at det pågældende  

 bestyrelsesmedlem må forlade lokalet.
En aftale om markedsføring er som  

 udgangspunkt  

 væsentlig, hvis den udgør 20 pct. eller derover af en forenings  

 markedsføringsomkostninger.
 Hvis en aftale er væsentlig for foreningen, må medlemmer af  

 foreningens bestyrelse i medfør af § 26, stk. 2, i lov om  

 investeringsforeninger og specialforeninger samt andre kollektive  

 investeringsordninger  

 m.v. ikke samtidig være medlemmer af bestyrelsen for et selskab, som  

 foreningen  

 har indgået væsentlige aftaler med, eller ansat i et selskab, som foreningen  

 har indgået væsentlige aftaler med, eller være medlem af bestyrelsen for  

 eller  

 ansat i andre selskaber, som er koncernforbundne med disse selskaber.
1.3 Bestyrelsens forhandlinger og  

 forhandlingsprotokol 1.3.1  

  

 Bestyrelsen  

 kan ikke træffe beslutning uden, at så vidt muligt samtlige  

 bestyrelsesmedlemmer  

 har haft mulighed for at deltage i sagens behandling, jf. § 57, stk. 1, 2.  

 pkt., i aktieselskabsloven.
 Bestyrelsens formand  

 skal sørge for, at bestyrelsen holder møde, når dette er nødvendigt, jf. §  

 28,  

 stk. 1, i lov om investeringsforeninger og specialforeninger samt andre  

 kollektive investeringsordninger m.v.
1.3.2  

  

 Bestyrelsen kan derfor ikke lovligt delegere sin beslutningskompetence f.eks.  

 til et forretningsudvalg.
Undtaget herfra er behandling af standardiserede  

 sager, som i henhold til vedtægter eller andet skal behandles af bestyrelsen.  

 Sådanne sager kan henlægges til behandling og afgørelse i et udvalg under  

 bestyrelsen, hvis der på forhånd af den samlede bestyrelse er fastlagt  

 retningslinjer for sagernes behandling.
Disse retningslinjer samt udvalgets  

 behandling af de pågældende sager skal løbende evalueres af den samlede  

 bestyrelse.
Det bemærkes, at bestyrelsens ansvar for sagernes behandling ikke  

 kan delegeres.
Det er Finanstilsynets vurdering, at et sådant udvalg ikke kan  

 behandle  

 vedtægtsændringer, herunder stiftelse af nye afdelinger.
1.3.3  

  

 I nogle foreninger  

 kan ovennævnte regler være suppleret med yderligere vedtægtsmæssige krav til  

 gyldigheden af bestyrelsesbeslutninger.
Overholdelse af disse yderligere krav  

 skal iagttages og skal i fornødent omfang dokumenteres.
 1.3.4  

  

 Beslutninger skal som udgangspunkt træffes på bestyrelsesmøderne.  

 Bestyrelsesmøder kan også afholdes ved anvendelse af elektroniske medier  

 (elektronisk bestyrelsesmøde), og efter forudgående bestyrelsesbeslutning kan  

 visse nærmere afgrænsede bestyrelsesanliggender behandles skriftligt (  

 skriftlige bestyrelsesmøder  

 ), jf. §  

 56, stk. 3 og 4, i aktieselskabsloven.
I det omfang en  

 bestyrelsesbeslutning træffes, uden at bestyrelsen er samlet, kræves som  

 minimum  

 en egentlig tilkendegivelse fra de enkelte bestyrelsesmedlemmer, der skal  

 protokolleres.  

 En undladelse af at reagere på fremsendt materiale er ikke tilstrækkelig.
En  

 beslutning kan i lighed med andre bestyrelsesbeslutninger træffes, når mere  

 end  

 halvdelen af bestyrelsen er for dette.
 1.3.5  

  

 Hvis  

 beslutninger træffes ved elektroniske bestyrelsesmøder eller ved  

 skriftlig behandling (skriftlige  

 bestyrelsesmøder), skal det fremgå af protokollen, og  

 forhandlingsprotokollen skal på samme måde som ved fysiske bestyrelsesmøder  

 indeholde en beskrivelse af de på møderne førte drøftelser.
 1.3.5.1  

  

 Betingelserne for afholdelse af elektroniske bestyrelsesmøder:
1.  

 	  

 Bestyrelsen  

 skal nøje overveje, hvilke anliggender der egner sig til behandling på et  

 elektronisk bestyrelsesmøde.
Det vil primært være rutineprægede sager eller  

 presserende  

 sager, som ikke kræver ny principiel stillingtagen fra bestyrelsen.
 2.  

 	  

 Bestyrelsens  

 beslutninger om, hvilke emner der egner sig til elektronisk behandling, skal  

 fremgå af forhandlingsprotokollen.
3.  

 	  

 Det  

 skal være foreneligt med udførelsen af bestyrelsens hverv.
Det vil blandt  

 andet  

 sige, at det ikke må være ensbetydende med, at bestyrelsen ikke får den  

 fornødne indsigt i foreningens forhold, som personligt fremmøde og drøftelser  

 giver.
 4.  

 	  

 Samtlige  

 deltagere skal være elektronisk  

 til  

 stede  

 samtidig.
 5.  

 	  

 Ethvert bestyrelsesmedlem eller en direktør  

 har til enhver tid mulighed for at kræve, at et bestyrelsesmøde afholdes ved  

 fysisk fremmøde.
 Finanstilsynet  

 fortolker  

 elektroniske bestyrelsesmøder som bestyrelsesmøder, der foregår ved  

 anvendelse  

 af elektroniske medier uden, at bestyrelsesmedlemmerne er fysisk tilstede,  

 f.eks. via telefon, internet, eller andet medie med tilsvarende  

 funktionalitet.  

 Hvis flertallet af bestyrelsesmedlemmerne er fysisk tilstede, er der således  

 ikke tale om et elektronisk bestyrelsesmøde.
 Det er Finanstilsynets  

 vurdering, at stiftelse af nye afdelinger kan behandles ved et elektronisk  

 bestyrelsesmøde,  

 hvis stiftelsen ikke kræver en principiel stillingtagen, eller hvis  

 bestyrelsen  

 allerede har drøftet afdelingens forhold.
 1.3.5.2  

  

 Betingelserne for  

 afholdelse af skriftlig behandling af bestyrelsesanliggender (skriftlige  

 bestyrelsesmøder):
1.  

 	  

 Bestyrelsen  

 skal på forhånd have besluttet, hvilke typer af emner som anses for egnede  

 til  

 skriftlig behandling, og dette skal fremgå af protokollen.
Det skal være  

 sager  

 af standardmæssig karakter eller presserende sager, hvor der ikke skal tages  

 stilling til væsentlige eller usædvanlige forhold, og hvor en fælles  

 drøftelse  

 ikke er påkrævet.
 2.  

 	  

 Der  

 skal være angivet et tidspunkt for sagens afslutning, så sagen ikke trækker  

 unødigt ud.
 3.  

 	  

 Ethvert  

 bestyrelsesmedlem eller en direktør har til enhver tid mulighed for at kræve,  

 at et bestyrelsesmøde afholdes ved fysisk fremmøde.
Hvad angår bestyrelsens  

 beslutningsdygtighed henvises til § 57 i aktieselskabsloven og foreningens  

 vedtægter.
Bestyrelsen skal generelt sikre en hensigtsmæssig tilrettelæggelse  

 af bestyrelsens opgavevaretagelse.
 Det er Finanstilsynets  

 vurdering, at stiftelse af nye afdelinger kan behandles ved et skriftligt  

 bestyrelsesmøde,  

 hvis stiftelsen ikke kræver en principiel stillingtagen, eller hvis  

 bestyrelsen  

 allerede har drøftet afdelingens forhold.
1.3.6  

  

 Bestyrelsens pligt til at føre tilsyn med direktionen kan ikke udøves på  

 skriftlige bestyrelsesmøder.
Bestyrelsens tilsynspligt er i øvrigt løbende og  

 ikke blot noget, som sker på bestyrelsesmøderne.
1.3.7  

  

 Der skal  

 over forhandlingerne i bestyrelsen føres en forhandlingsprotokol, der  

 underskrives af samtlige tilstedeværende medlemmer, jf. § 28, stk. 3, i lov  

 om  

 investeringsforeninger og specialforeninger samt andre kollektive  

 investeringsordninger m.v.
Forhandlingsprotokollen skal indeholde en  

 beskrivelse af de på møderne førte drøftelser.
 1.3.8  

  

 Beslutninger, der træffes, uden at direktionen eller ansatte i foreningen er  

 til stede ("lukkede møder"), skal ligeledes protokolleres.
1.3.9  

  

 Det skal  

 tydeligt fremgå af protokollen, hvilke medlemmer, der har været til stede på  

 et  

 møde, og hvilke medlemmer der ikke har været til stede.
Bestyrelsesmedlemmer,  

 der ikke deltager i et bestyrelsesmøde, har pligt til efterfølgende at  

 orientere sig om, hvad der er drøftet på mødet.
Efterfølgende orientering kan  

 fremgå f.eks. ved, at medlemmet skriver "set" samt dato og signatur  

 i  

 forhandlingsprotokollen.
 Såfremt bestyrelsen  

 ønsker, at andre f.eks. en advokat, en konsulent eller en anden person skal  

 deltage under et eller flere punkter i dagsordenen, skal det protokolleres  

 under hvilke punkter, den pågældende deltog.
1.3.10  

  

 Protokollen  

 skal indrettes således, at risikoen for efterfølgende tilføjelser, rettelser  

 eller udeladelser er mindst mulig.
Hvis protokollen føres som et  

 løsbladssystem, kan dette ske ved, at hver side påføres initialer af  

 formanden  

 eller et andet medlem af bestyrelsen.
 1.3.11  

  

 Hver side i forhandlingsprotokollen skal være  

 fortløbende nummereret.
1.4 Bestyrelsens  

 arbejdsopgaver 1.4.1  

 Generelt 1.4.1.1  

  

 Bestyrelsen  

 forestår sammen med direktionen ledelsen af foreningen, hvorfor de  

 overordnede  

 beslutninger skal træffes af bestyrelsen på bestyrelsesmøderne.
Bestyrelsen  

 skal varetage foreningens væsentligste forhold, herunder tage stilling til  

 foreningens  

 drift og strategi.
Bestyrelsen skal sikre, at de overordnede ledelsesopgaver  

 opnår tilstrækkelig opmærksomhed.
Bestyrelsen og direktionen skal sikre, at  

 foreningens  

 administration på alle områder er betryggende.
Den daglige ledelse kan i medfør af § 27, stk. 3, i lov om  

 investeringsforeninger og specialforeninger samt andre kollektive  

 investeringsordninger m.v. overlades til et af  

 Finanstilsynet  

 godkendt investeringsforvaltningsselskab med hjemsted her i landet, således  

 at  

 de opgaver, der påhviler en forenings direktør, udføres af  

 investeringsforvaltningsselskabets direktør.
Bestemmelserne i stk. 1 om,  

 at direktionen skal følge bestyrelsens retningslinjer m.v., finder  

 tilsvarende  

 anvendelse på det valgte investeringsforvaltningsselskab.
Når en forenings bestyrelse har overladt den daglige ledelse til  

 et investeringsforvaltningsselskab i henhold til § 27, stk. 3, i lov om  

 investeringsforeninger og specialforeninger samt andre kollektive  

 investeringsordninger m.v. (en form for outsoursing) skal bestyrelsen i  

 medfør  

 af § 27, stk. 3, jf. stk. 1, jf. § 26, stk. 8, fastlægge retningslinjer for  

 arbejdsdelingen mellem foreningens bestyrelse og  

 investeringsforvaltningsselskabets  

 direktion.
Retningslinjerne skal sikre, at administrationen foregår  

 betryggende  

 også i denne situation, hvor foreningens bestyrelse ikke har det daglige  

 overblik over, hvorledes administrationen udføres.
Investeringsforvaltningsselskabets direktion skal løbende  

 rapportere til foreningens bestyrelse, der løbende skal kontrollere, at  

 investeringsforvaltningsselskabets direktion følger retningslinjerne samt  

 evaluere, om administrationen er tilfredsstillende.
Er administrationen ikke  

 tilfredsstillende, skal bestyrelsen reagere i forhold til  

 investeringsforvaltningsselskabets  

 direktion og eventuelt til investeringsforvaltningsselskabets bestyrelse.
Det  

 bemærkes, at bestyrelsens ansvar ikke kan overlades til  

 investeringsforvaltningsselskabet alene.
 Bliver foreningens bestyrelse opmærksom på forhold, der ikke er  

 i orden, for eksempel gentagne lovovertrædelser eller overskridelser af  

 investeringsinstrukser, er det Finanstilsynets vurdering, at bestyrelsen skal  

 rette henvendelse til investeringsforvaltningsselskabets bestyrelse med  

 henblik  

 på at bringe forholdene i orden, hvis selskabets direktion ikke sørger for at  

 ændre forholdene.
 Endvidere skal bestyrelsen være opmærksom på § 18, stk. 1, i lov  

 om investeringsforeninger og specialforeninger samt andre kollektive  

 investeringsordninger m.v., hvorefter foreninger skal drives i  

 overensstemmelse  

 med redelig forretningsskik og god praksis samt bekendtgørelse om god skik  

 for  

 investeringsforeninger og specialforeninger samt udenlandske  

 investeringsinstitutter.
 Bestyrelsen og direktionen skal sørge for, at foreningens  

 virksomhed er i overensstemmelse med lov om investeringsforeninger og  

 specialforeninger samt andre kollektive investeringsordninger m.v., lov om  

 værdipapirhandel m.v., principperne i aktieselskabsloven og lov om  

 forebyggende  

 foranstaltninger mod hvidvaskning af penge og finansiering af terrorisme.
Herudover skal bestyrelsen være opmærksom på, at ledelsen i en  

 forening i medfør af § 31, stk. 1, skal være i besiddelse af fyldestgørende  

 erfaring til at udøve hvervet eller stillingen.
Foreningen skal i medfør af §  

 27, stk. 2, have en tilstrækkelig kvalificeret bemanding og den fornødne  

 faglige ekspertise til at varetage administration af foreningens  

 investeringspolitik og til at træffe investeringsbeslutninger vedrørende  

 disses  

 midler.
Der er en tilsvarende bestemmelse i § 100 i lov om finansiel  

 virksomhed, som investeringsforvaltningsselskabets bestyrelse skal være  

 opmærksom på.
Endelig skal bestyrelsen være opmærksom på, at bestyrelsen i  

 medfør af § 26, stk. 1, 2. pkt., i lov om investeringsforeninger og  

 specialforeninger  

 samt andre kollektive investeringsordninger m.v. skal handle uafhængigt og  

 udelukkende i foreningens interesse.
I henhold til § 37, stk. 2, i lov om  

 investeringsforeninger og specialforeninger samt andre kollektive  

 investeringsordninger m.v. skal en forening opbygge og organisere sin  

 virksomhed på en sådan måde, at risikoen for interessekonflikter mellem  

 afdelingerne begrænses mest muligt.
Ledes foreningen sammen med andre  

 foreninger,  

 skal interessekonflikterne mellem disse begrænses mest muligt.
1.4.1.2  

 Ifølge lov om  

 investeringsforeninger og specialforeninger samt andre kollektive  

 investeringsordninger  

 m.v. §§ 39 - 42 er der fastsat særlige regler for delegation af opgaver, der  

 vedrører administration af foreninger.
Foreningen må ikke delegere  

 kerneopgaver, jf. bekendtgørelse om kerneopgaver i investeringsforeninger,  

 specialforeninger, godkendte fåmandsforeninger, hedgeforeninger og  

 investeringsforvaltningsselskaber.
Hvis en forening delegerer visse opgaver, som det påhviler foreningen  

 selv at udføre, til tredjemand, skal det i henhold til § 39, stk. 1, ske på  

 grundlag af en beslutning herom truffet af foreningens bestyrelse.
Hvis  

 investeringsforvaltningsselskabet i medfør af § 102, stk. 1, i lov om  

 finansiel  

 virksomhed delegerer visse opgaver, som det som led i administrationen  

 påhviler  

 selskabet at udføre, skal det også ske på grundlag af en beslutning truffet  

 af  

 foreningens bestyrelse.
Der kan ifølge § 39, stk. 2, ikke træffes beslutning om, at foreningen  

 kan uddelegere beslutninger om investering af foreningers midler eller andre  

 kerneopgaver.
Det samme gælder for investeringsforvaltningsselskabet, jf. §  

 102,  

 stk. 2, i lov om finansiel virksomhed.
Foreningen skal i henhold til § 40 sikre sig, at de virksomheder,  

 som foreningen delegerer opgaver til, er kvalificerede og i stand til at  

 varetage de pågældende opgaver.
I de tilfælde, hvor delegationen vedrører  

 investeringsforvaltningen (rådgivning) må der kun delegeres til virksomheder,  

 som har tilladelse til eller er registrerede med henblik på forvaltning af  

 aktiver, og som er underlagt tilsyn.
 Delegation af opgaver må i henhold til § 40, stk. 2, ikke hindre  

 et effektivt tilsyn med foreningen og må navnlig ikke forhindre foreningens  

 forvaltning i at virke eller foreningen i at blive forvaltet i medlemmernes  

 interesse.
Ved delegation af opgaver skal foreningen sikre sig, at  

 foreningens ledelse har mulighed for på et hvilket som helst tidspunkt reelt  

 at  

 overvåge de aktiviteter, der udøves af den virksomhed, som opgaven er  

 uddelegeret til.
Investeringsforvaltningsselskabet har en tilsvarende pligt,  

 når det delegerer opgaver i forbindelse med administrationen.
 Aftalen om delegation må ifølge § 41, stk. 2, (og § 104, stk. 2,  

 i lov om finansiel virksomhed) ikke hindre foreningen (eller  

 investeringsforvaltningsselskabet)  

 i på et hvilket som helst tidspunkt at give yderligere instrukser til den  

 virksomhed, som opgaven er uddelegeret til og at opsige aftalen med  

 øjeblikkelig virkning, hvis det er i den administrerede forenings interesse.
Bestemmelsen er ikke til hinder for, at parterne aftaler  

 opsigelsesvarsler, som dækker de normalt forventede situationer, når blot der  

 er en adgang for foreningen til at opsige aftalen med øjeblikkelig virkning.  

 Bestemmelsen er heller ikke til hinder for, at parterne aftaler, at  

 foreningen  

 skal betale en kompensation til det foretagende, som aftalen er indgået med,  

 hvis foreningen opsiger aftalen med henvisning til bestemmelsen om  

 øjeblikkelig  

 opsigelse.
Sådanne bestemmelser om kompensation skal være rimelige set i  

 forhold til aftaleparternes forhold.
 Kompensationsklausuler må ikke være udformet således, at de  

 reelt fratager foreningen muligheden for at opsige en aftale om delegation  

 med  

 øjeblikkelig virkning.
 Ifølge § 42 skal  

 foreningen  

 senest samtidig med indgåelsen af en aftale om delegation  

 underrette  

 Finanstilsynet  

 om aftalens indhold  

 og betingelser.
1.4.1.3  

  

 Bestyrelsen  

 skal foretage en årlig gennemgang af værdiansættelsen af større aktiver og  

 andre  

 risici (herunder større engagementer), jf. aktieselskabslovens § 54, stk. 3,  

 2.  

 pkt.
Det skal fremgå af protokollen, at gennemgangen er foretaget, og hvad  

 der  

 er gennemgået.
 1.4.1.4  

  

 Bestyrelsesmedlemmerne  

 er pligtige til at rette henvendelse til  

 Finanstilsynet,  

 hvis de formoder, at foreningen eller en afdeling ikke opfylder formuekravet,  

 jf. § 30, stk. 3, i lov om investeringsforeninger og specialforeninger samt  

 andre kollektive investeringsordninger m.v..
Endvidere skal foreningen i henhold til § 30, stk. 1, i lov om  

 investeringsforeninger og specialforeninger samt andre kollektive  

 investeringsordninger m.v. straks meddele  

 Finanstilsynet  

 oplysninger om forhold, der er af afgørende betydning for foreningens  

 fortsatte  

 virksomhed.
En tilsvarende pligt gælder i henhold til stk. 2 for det enkelte  

 medlem af bestyrelsen og en direktør eller en direktør i  

 investeringsforvaltningsselskabet.
Endvidere er der en tilsvarende pligt for  

 revisorerne, jf. § 72.
1.4.2 Aftaler med  

 investeringsforvaltningsselskabet og depotselskabet – Eventuelt salg af  

 investeringsforvaltningsselskabet 1.4.2.1  

  

 Hvis en  

 bestyrelse i medfør af § 27, stk. 3, overlader den daglige ledelse til et af  

 Finanstilsynet  

 godkendt investeringsforvaltningsselskab med hjemsted her i landet, således  

 at  

 de opgaver, der påhviler en forenings direktør, udføres af  

 investeringsforvaltningsselskabets  

 direktør, skal bestyrelsen indgå en aftale med selskabet.
På samme måde skal  

 bestyrelsen indgå aftale med depotselskabet om opbevaring af foreningens  

 midler.
1.4.2.2  

  

 Bestyrelsen  

 skal være opmærksom på, at  

 Finanstilsynet  

 på  

 forhånd skal godkende en forenings valg af et nyt depotselskab eller  

 investeringsforvaltningsselskab.
Når  

 Finanstilsynet  

 har godkendt valget, skal foreningen anmelde ændringerne til Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen.
1.4.2.3  

  

 Ejer  

 foreningen alene eller sammen med andre foreninger foreningens  

 investeringsforvaltningsselskab, træffes beslutning om salg af aktier i  

 investeringsforvaltningsselskabet i henhold til § 24, stk. 1, i lov om  

 investeringsforeninger og specialforeninger samt andre kollektive  

 investeringsordninger  

 m.v. af foreningernes generalforsamling.
Foreningens bestyrelse kan dog  

 træffe  

 beslutning om salg af aktier i foreningens investeringsforvaltningsselskab  

 til  

 andre foreninger, som har valgt det pågældende selskab som  

 investeringsforvaltningsselskab.  

 Proceduren i § 24 skal følges, når aktierne skal sælges til andre end de  

 nævnte  

 foreninger.
 1.4.3 Transaktioner mellem en forening og et  

 selskab, som foreningen har indgået væsentlige aftaler med m.fl.
Finanstilsynet  

 har ikke fastsat  

 nærmere regler for transaktioner, der indgås mellem en forening og et  

 selskab,  

 som foreningen har indgået væsentlige aftaler med, eller andre selskaber, som  

 er koncernforbundne med et sådant selskab.
Det er Finanstilsynets vurdering,  

 at  

 sådanne aftaler skal være på markedsvilkår.
 1.4.4 Engagementer med direktionen og  

 bestyrelsesmedlemmer m.fl.
En forening kan ikke indgå engagementer med direktionen, bestyrelsesmedlemmer  

 eller med direktionen for et investeringsforvaltningsselskab.
Medlemmer af  

 ledelsen af en forening, af dens depotselskab eller eventuelle  

 investeringsforvaltningsselskab må ifølge § 29, stk. 1, i lov om  

 investeringsforeninger  

 og specialforeninger samt andre kollektive investeringsordninger m.v. ikke  

 uden  

 samtykke fra foreningens bestyrelse overdrage værdipapirer eller andet til  

 foreningen eller erhverve sådanne aktiver fra foreningen.
Samtykke skal gives  

 i  

 hvert enkelt tilfælde og indføres i bestyrelsens forhandlingsprotokol.  

 Bestemmelsen finder tilsvarende anvendelse for bestyrelsen og direktionen i  

 et  

 investeringsforvaltningsselskab i forhold til en administreret forening.
 1.4.5 Spekulationsforbud m.v.
 I henhold til § 34 i lov om investeringsforeninger og  

 specialforeninger samt andre kollektive investeringsordninger m.v. må  

 personer  

 ansat af bestyrelsen i en forening og ansatte, for hvilke der er væsentlig  

 risiko for konflikter mellem egne og foreningens interesser, ikke for egen  

 regning eller gennem selskaber, de kontrollerer:
1)  

 	  

 optage lån eller  

 trække på allerede bevilgede kreditter til køb af værdipapirer, når de købte  

 værdipapirer  

 stilles til sikkerhed for lånet eller kreditten, 2)  

 	  

 erhverve, udstede  

 eller handle med afledte finansielle instrumenter, medmindre formålet er  

 risikoafdækning, 3)  

 	  

 erhverve  

 kapitalandele, bortset fra andele i investeringsforeninger,  

 specialforeninger,  

 hedgeforeninger og udenlandske investeringsinstitutter, med henblik på salg  

 af  

 disse tidligere end 6 måneder efter erhvervelsen eller, 4)  

 	  

 erhverve positioner i  

 fremmed valuta, bortset fra euro, når positionstagning sker med henblik på  

 andet end betaling for køb af værdipapirer, varer eller tjenesteydelser eller  

 køb eller drift af fast ejendom eller til brug for rejser.
 Bestyrelsen  

 skal tage stilling  

 til hvilke medarbejdere, der er omfattet af forbudet, og udarbejde  

 retningslinjer  

 for kontrol med overholdelse af forbudet.
 Der gælder en tilsvarende bestemmelse, § 77 i lov om finansiel  

 virksomhed, for investeringsforvaltningsselskabet og dets ansatte.
1.4.6 Nye bestyrelsesmedlemmer, direktører og  

 revisorer Nye bestyrelsesmedlemmer, direktører og revisorer i foreningen  

 skal anmeldes til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen i medfør af  

 aktieselskabslovens § 156, stk. 2. Anmeldelsen skal være modtaget i Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen senest 2 uger efter, at beslutningen er truffet.  

 Styrelsen  

 giver  

 Finanstilsynet  

 meddelelse om ændringen,  

 hvorefter  

 Finanstilsynet  

 udsender skemaer til  

 brug for vurdering af det nye bestyrelses- eller direktionsmedlem, hvis  

 foreningen  

 ikke har indsendt skemaerne på egen hånd.
 Bestyrelsen skal være  

 opmærksom på den særlige regel i lov om investeringsforeninger og  

 specialforeninger  

 samt andre kollektive investeringsordninger m.v. § 26, stk. 2, hvorefter  

 ingen  

 medlemmer af bestyrelsen for en forening må være medlemmer af bestyrelsen for  

 depotselskabet eller et andet selskab, som foreningen har indgået væsentlige  

 aftaler med, eller ansat i depotselskabet eller et andet selskab, som  

 foreningen har indgået væsentlige aftaler med, eller være medlem af  

 bestyrelsen  

 for eller ansat i andre selskaber, som er koncernforbundne med disse  

 selskaber.
§ 138 i lov om investeringsforeninger og specialforeninger samt  

 andre kollektive investeringsordninger m.v. indeholder en overgangsregel,  

 hvorefter bestyrelsesmedlemmer, der ved lovens ikrafttræden den 1. januar  

 2004  

 har andre hverv eller ansættelser, end dem, der er tilladt efter § 26, stk.  

 2,  

 kan fortsætte som bestyrelsesmedlemmer, indtil udløbet af den periode, hvor  

 de  

 er valgt.
De kan ikke genvælges.
1.4.7 Tilladelse til direktionens eventuelle  

 hverv Bestyrelsen skal være opmærksom på, at personer ansat af  

 bestyrelsen i henhold til § 35, stk. 1, i lov om investeringsforeninger og  

 specialforeninger samt andre kollektive investeringsordninger m.v. ikke må  

 eje  

 eller drive selvstændig erhvervsvirksomhed eller som bestyrelsesmedlem,  

 funktionær  

 eller på anden måde deltage i driften af anden erhvervsvirksomhed end  

 foreningen  

 uden at have fået bestyrelsens tilladelse hertil.
Såfremt der ikke gives  

 tilladelse, skal virksomheden afvikles eller sælges.
På samme måde skal  

 bestyrelsen for investeringsforvaltningsselskabet give tilladelse til, at  

 selskabets direktør har andre hverv m.v., jf. § 80 i lov om finansiel  

 virksomhed.
 Det følger af § 35, stk. 4, at direktører og andre ledende  

 medarbejdere ikke må være medlemmer af bestyrelsen for depotselskabet eller  

 et  

 andet selskab, som foreningen har indgået væsentlige aftaler med, eller være  

 ansat i depotselskabet eller et andet selskab, som foreningen har indgået  

 væsentlige  

 aftaler med, eller være medlem af bestyrelsen for eller ansat i andre  

 selskaber, som er koncernforbundne med disse selskaber.
1.4.8 Formuekravet og ophør Bestyrelsen skal være opmærksom på, at en forening eller  

 afdeling altid skal opfylde formuekravet på 10 mio. kr., for hedgeforeningers  

 vedkommende dog 25 mio. kr.
Såfremt foreningen ikke længere opfylder dette  

 krav, skal bestyrelsen straks rette henvendelse til  

 Finanstilsynet  

 i medfør af § 30, stk. 3, i lov om investeringsforeninger og  

 specialforeninger  

 samt andre kollektive investeringsordninger m.v.
Se også vejledningens pkt.  

 1.4.1.4.
 Ønsker foreningen at ophøre med at drive virksomhed, skal den  

 også rette henvendelse til  

 Finanstilsynet, jf.  

 §§ 80 og 114 i lov om investeringsforeninger og specialforeninger samt andre  

 kollektive investeringsordninger m.v.
 1.4.9 Investeringspolitikken m.v.
 1.4.9.1  

  

 Bestyrelsen  

 skal fastlægge foreningens og de enkelte afdelingers investeringspolitik i  

 overensstemmelse med foreningens vedtægter.
1.4.9.2  

  

 Bestyrelsen  

 for en hedgeforening skal fastsætte risikorammer for hedgeforeningen og dens  

 afdelinger.
Risikorammerne skal være indenfor de rammer for placeringsregler  

 og  

 risikomål, som er fastsat i foreningens vedtægter, jf. 114 d, stk. 1.  

 Bestyrelsen kan ændre de fastsatte rammer.
1.4.9.2.1  

  

 Bestyrelsen skal fastsætte ·  

  

 	  

 rammer for hedgeforeningens eller dennes afdelingers samlede nettoeksponering  

 i procent af den samlede formue og den samlede bruttoeksponering i procent af  

 den samlede formue, ·  

  

 	  

 rammer for hedgeforeningens eller afdelingernes minimale og maksimale  

 gearing, ·  

  

 	  

 hvilke investeringstyper foreningen eller afdelingerne kan  

 foretage, ·  

  

 	  

 relevante rammer for den procentvise placering i de forskellige  

 investeringstyper, ·  

  

 	  

 rammer for hedgeforeningens eller afdelingernes minimale afkast  

 og maksimale standardafvigelse.
1.4.9.2.2  

  

 Endvidere skal bestyrelsen i en hedgeforening vedrørende  

 supplerende generelle krav ·  

  

 	  

 med udgangspunkt i hedgeforeningens eller afdelingers  

 risikopolitik og risikoprofil identificere relevante potentielle risici, ·  

  

 	  

 fastsætte relevante rammer og mål for risici.  

 De fastsatte rammer og mål skal altid være  

 indenfor rammerne i foreningens vedtægter, ·  

  

 	  

 dokumentere sit valg af metode for opgørelse af risici, ·  

  

 	  

 løbende revurdere relevansen af de valgte rammer og mål.
1.4.9.2.3  

  

 Videre skal bestyrelsen vedrørende udvalgte typer af  

 risici ·  

  

 	  

 som minimum identificere, hvorvidt foreningen eller afdelinger har  

 risici forbundet med instrumenter og forhold, og ·  

  

 	  

 fastsætte mål og rammer for en eller flere af de ovennævnte  

 risici, hvor det er relevant i forhold til foreningens eller afdelingernes  

 samlede risici.
1.4.9.2.4  

  

 Endelig skal bestyrelsen som supplerende krav vedrørende  

 fastsættelse af mål og rammer ·  

  

 	  

 fastsætte relevante mål og rammer for hedgeforeningens eller afdelingernes  

 risici, og ·  

  

 	  

 fastsætte et tilstrækkeligt antal supplerende mål og rammer for  

 hedgeforeningens eller afdelingernes risici.
1.4.10  

 Prospekter 1.4.10.1  

  

 Ifølge §§ 2, stk. 1, og 8, stk. 2, i  

 bekendtgørelse om oplysninger i investeringsforeningers, specialforeningers,  

 hedgeforeningers og godkendte fåmandsforeningers prospekter skal  

 bestyrelsesmedlemmerne  

 underskrive det fuldstændige prospekt og det forenklede prospekt samt  

 erklære,  

 1) at oplysningerne i prospektet dem bekendt er rigtige og ikke som følge af  

 udeladelser har forvansket det billede, prospektet skal give, og 2) at  

 prospektet dem bekendt indeholder enhver væsentlig oplysning, som kan have  

 betydning for foreningens potentielle medlemmer som defineret ved § 3,  

 nr.  

 7.
 1.4.10.2  

  

 Såfremt det ikke er muligt at indhente alle bestyrelsesmedlemmers  

 underskrifter, skal prospektet ifølge §§ 2, stk. 2, og 8, stk. 2, som minimum  

 underskrives af bestyrelsesformanden samt et flertal af  

 bestyrelsesmedlemmerne.  

 De bestyrelsesmedlemmer, der ikke har underskrevet prospektet, skal senest på  

 det førstkommende bestyrelsesmøde underskrive dette.
 1.4.10.3  

  

 Det fuldstændige og det forenklede prospekt  

 skal løbende ajourføres.
 1.4.10.4  

  

 Ifølge § 74, stk. 4, i lov om  

 investeringsforeninger og specialforeninger samt andre kollektive  

 investeringsordninger m.v. skal det fuldstændige og det forenklede prospekt  

 samt ændringer heri senest dagen efter offentliggørelse være modtaget i  

 Finanstilsynet.
1.4.11  

 Kundeforhold Bestyrelsen og  

 direktionen i foreningen skal fastlægge en kundepolitik, som fastsætter de  

 overordnede  

 retningslinier for, hvorledes ansatte retter henvendelse til kunder, hvilken  

 risikoprofil kunderne må have, og hvem der godkender nye kunder, hvis  

 foreningen selv retter henvendelse til potentielle kunder for at formidle  

 foreningsandele.
1.5.  

 Bestyrelsens skriftlige retningslinier til direktionen  

 eller investeringsforvaltningsselskabets  

 direktion 1.5.1  

  

 Foreningens  

 bestyrelse skal i henhold til § 26, stk. 8, i lov om investeringsforeninger  

 og  

 specialforeninger samt andre kollektive investeringsordninger m.v. fastlægge  

 skriftlige retningslinier for foreningens væsentligste aktivitetsområder og  

 herunder blandt andet fastlægge direktionens ansvarsområde.
Formålet er, at  

 bestyrelsen skal fastlægge risikoprofilen og angive, hvilke dispositioner  

 direktionen kan foretage uden bestyrelsens forudgående beslutning.
 Endvidere skal retningslinierne indeholde bestemmelser om,  

 hvilke dispositioner direktionen skal meddele bestyrelsen til efterretning.
 Retningslinierne skal desuden omfatte bestemmelser om placering  

 af foreningens og dens afdelingers formue i værdipapirer,  

 pengemarkedsinstrumenter,  

 andele i værdipapirer, afledte finansielle instrumenter, andele i andre  

 foreninger og likvide midler etc. (fondsinstruksen).
 Bestemmelsen skal ses i sammenhæng med § 27 i lov om  

 investeringsforeninger og specialforeninger samt andre kollektive  

 investeringsordninger m.v. om bestyrelsens og direktionens indbyrdes forhold.  

 Fordelingen af opgaverne mellem bestyrelsen og direktionen er overladt til  

 bestyrelsens afgørelse i overensstemmelse med almindelige selskabsretlige og  

 foreningsretlige regler om bestyrelsens pligter.
 Bestyrelsen  

 skal efter behov og mindst en gang årligt vurdere og eventuelt ajourføre de  

 skriftlige retningslinjer.
1.5.2.  

  

 Retningsliniernes grænser skal fastlægges således, at kravene i kapitlerne 13  

 -  

 15 i lov om investeringsforeninger og specialforeninger samt andre kollektive  

 investeringsordninger m.v. om midlernes anbringelse og likviditet og  

 foreningens vedtægter – samt for hedgeforeninger de af bestyrelsen  

 fastlagte  

 risikorammer - selv ved fuld udnyttelse af grænserne altid er opfyldt.  

 Bestyrelsen  

 skal tage stilling til, om direktionen skal kunne udnytte lovens grænser  

 fuldt  

 ud.
Bestyrelsen kan for eksempel fastlægge begrænsninger vedrørende:
 ·  

  

 	  

 Arten af værdipapirer m.v.
·  

  

 	  

 Geografiske områder ·  

  

 	  

 Brancher ·  

  

 	  

 Selskabers størrelse ·  

  

 	  

 Varighed for obligationer ·  

  

 	  

 Et indeks, som foreningen eller afdelingen  

 vil følge 1.5.3  

  

 Hvis  

 direktionen foretager en videredelegering af de beføjelser, bestyrelsen har  

 tildelt direktionen i henhold til § 26, stk. 8, i lov om  

 investeringsforeninger  

 og specialforeninger samt andre kollektive investeringsordninger m.v., skal  

 der  

 udarbejdes skriftlige retningslinjer, der er kendt af de enkelte disponerende  

 enheder eller medarbejdere, som tildeles beføjelser.
Retningslinjerne skal  

 som  

 minimum være underskrevet eller godkendt af den, der afgiver beføjelsen.
Har  

 foreningen overladt den daglige ledelse til et  

 investeringsforvaltningsselskab,  

 er det investeringsforvaltningsselskabets direktion, der skal udstede  

 retningslinjerne.
1.5.4  

  

 Størrelsen  

 af den tildelte beføjelse skal fremgå af retningslinjerne.
Den enkelte  

 beføjelse eller en kollektiv beføjelse, hvor flere medarbejdere i enighed har  

 en større beføjelse, end hver for sig, må ikke overstige den beføjelse,  

 bestyrelsen har tildelt direktionen.
 1.5.5  

  

 Der skal  

 være retningslinjer for regelmæssig rapportering vedrørende udnyttelsen af  

 den  

 videredelegerede beføjelse.
1.6 Rapportering til  

 bestyrelsen 1.6.1  

  

 Retningslinjerne  

 skal indeholde bestemmelser om, at direktionen eller  

 investeringsforvaltningsselskabets  

 direktion skal rapportere til bestyrelsen på alle de områder, hvor der i  

 lovgivningen eller af bestyrelsen er fastsat grænser for direktionen, således  

 at der rapporteres om udnyttelse af de fastsatte rammer eller  

 placeringsgrænser  

 - og hvad direktionen skal gøre ved en eventuel overskridelse heraf.
 1.6.2  

  

 Bestyrelsen skal  

 fastsætte, hvor ofte og i hvilket omfang den ønsker at få rapportering.
Del 2 Administration 2.1 Generelt Del 2 gælder for foreninger, der har en direktion.
Såfremt  

 foreningens bestyrelse i medfør af § 27, stk. 3, i lov om  

 investeringsforeninger og specialforeninger samt andre kollektive  

 investeringsordninger m.v. har overladt den daglige ledelse af foreningen til  

 et investeringsforvaltningsselskab, er det "Del 2 Administration af  

 foreninger" i vejledningen for investeringsforvaltningsselskaber i  

 henhold  

 til § 71, stk. 1, nr. 1-3 og 5, i lov om finansiel virksomhed, der finder  

 anvendelse.
 Foreningens bestyrelse har stadig det overordnede ansvar for  

 foreningens investeringspolitik og investeringer og overholdelse af  

 lovbestemmelser m.v., jf. pkt. 1.4.1.1.
 Godkendte fåmandsforeninger skal altid administreres af  

 investeringsforvaltningsselskaber.
2.2 Organisation 2.2.1  

  

 Ifølge § 37,  

 stk. 2, i lov om investeringsforeninger og specialforeninger samt andre  

 kollektive  

 investeringsordninger m.v. skal en forening opbygge og organisere sin  

 virksomhed på en sådan måde, at risikoen for interessekonflikter mellem  

 afdelingerne begrænses mest muligt.
 Foreningen skal ved administration af foreninger sørge for klart  

 definerede ansvars- og arbejdsområder, således at udførelse af opgaver  

 adskilles fra kontrollen af opgaverne.
2.2.2  

  

 Medarbejdere  

 involveret i handel og risikotagning må således som hovedregel ikke medvirke  

 ved forretningernes afvikling, udførelsen af interne kontroller, opgørelse af  

 resultater og risici samt udarbejdelse af ledelsesrapportering m.v. til  

 foreningens bestyrelse.
Endvidere må disponerende enheder som udgangspunkt  

 ikke  

 referere til en medarbejder, som er leder med ansvar for afvikling, kontrol,  

 resultat og risikoopgørelser samt udarbejdelse af ledelsesrapportering.
2.3 Beføjelser og procedurer 2.3.1  

  

 Bestyrelsen og  

 direktionen skal sikre, at administrationen af foreningen, herunder dens  

 investeringsstrategi,  

 er betryggende.
 2.3.2  

  

 Såfremt direktionen  

 delegerer sine beføjelser i overensstemmelse med retningslinierne fra  

 foreningens  

 bestyrelse, skal direktionen udarbejde instrukser til de enkelte disponerende  

 enheder/medarbejdere.
2.3.3  

  

 Retningslinier,  

 der omfatter videredelegering af opgaver, skal ·  

  

 	  

 udformes skriftligt og som minimum  

 underskrives af den, der afgiver beføjelsen, ·  

  

 	  

 indeholde kontrollerbare grænser med hensyn  

 til risikotagning, der klart skal afgrænse modtagerens  

 dispositionsbeføjelser, ·  

  

 	  

 indeholde en beskrivelse af de anvendte  

 principper for opgørelse af risici, herunder for opgørelse af risici i  

 forbindelse med afledte instrumenter, ·  

  

 	  

 indeholde krav til rapportering, idet  

 hyppigheden skal afspejle aktiviteternes risikoprofil og omfang.
2.3.4  

  

 Det skal være  

 muligt for de medarbejdere, der træffer investeringsbeslutninger, og  

 eventuelle  

 rådgivere at konstatere, om de handler, de agter at indgå henholdsvis  

 foreslå,  

 ligger inden for den af bestyrelsen fastsatte fondsinstruks eller for  

 hedgeforeningernes vedkommende de fastsatte rammer og deres tildelte  

 retningslinjer.
Dette gælder også eventuelle kollektive retningslinjer, hvor  

 flere medarbejdere i fællesskab kan disponere inden for en grænse.
 2.3.5  

  

 Summen af de  

 enkelte retningslinjer og kollektive retningslinjer, hvor flere medarbejdere  

 sammen kan disponere, må ikke overstige bestyrelsens retningslinjer til  

 direktionen.
2.4 Forretningsgange Forretningsgangene skal klart beskrive forhold af betydning for  

 en betryggende administration af foreningen.
 Der skal foreligge ajourførte skriftlige forretningsgange for  

 alle væsentlige aktiviteter vedrørende foreningens virksomhed, herunder:
·  

  

 	  

 ansøgning om godkendelse af nye afdelinger  

 samt vedtægtsændringer, ·  

  

 	  

 udarbejdelse og offentliggørelse af  

 fuldstændige og forenklede prospekter samt indsendelse af disse til  

 Finanstilsynet, ·  

  

 	  

 afholdelse af generalforsamlinger og  

 bestyrelsesmøder samt rapportering til bestyrelsen, ·  

  

 	  

 placering af formuen og handel med  

 værdipapirer m.v. i overensstemmelse med de af bestyrelsen fastlagte  

 retningslinjer – eller for hedgeforeningers vedkommende risikorammer -  

 og  

 Finanstilsynet  

 s  

 vejledning i henhold til § 87 i lov om investeringsforeninger og  

 specialforeninger samt andre kollektive investeringsordninger m.v. om hvilke  

 markeder, foreninger kan placere deres midler på, ·  

  

 	  

 samarbejde med foreningens depotselskab og  

 eventuelle rådgivere, herunder proceduren for at træffe  

 investeringsbeslutninger, ·  

  

 	  

 kontrol med handler og overholdelse af  

 placeringsgrænser fastsat i lovgivningen, bestyrelsens fondsinstruks, eller  

 –  

 for hedgeforeningers vedkommende – de af bestyrelsen fastsatte  

 risikorammer, ·  

  

 	  

 nedbringelse af foreningers overskridelse  

 af placeringsgrænser, herunder hedgeforeningers overskridelse af de i  

 vedtægterne eller af hedgeforeningens bestyrelse fastsatte risikorammer, ·  

  

 	  

 eventuel indberetning af overskridelser af  

 placeringsgrænserne til  

 Finanstilsynet, jf. §  

 105, stk. 2, § 110, stk. 2, og § 114 e, stk. 2, i lov om  

 investeringsforeninger  

 og specialforeninger samt andre kollektive investeringsordninger m.v., ·  

  

 	  

 beregning af indre værdi, emissions- og  

 indløsningskurser samt offentliggørelse heraf, ·  

  

 	  

 markedsføring af beviser, ·  

  

 	  

 foreningens procedurer i relation til  

 forebyggende foranstaltninger mod hvidvaskning af penge, jf. § 4 i lov om  

 forebyggende foranstaltninger mod hvidvask af penge og finansiering af  

 terrorisme, ·  

  

 	  

 kontrol med delegerede opgaver, ·  

  

 	  

 en hedgeforenings underretning af de  

 navnenoterede medlemmer senest 8 hverdage efter, at ·  

  

 	  

 hedgeforeningens bestyrelse har ændret de fastsatte  

 risikorammer, ·  

  

 	  

 hedgeforeningen har overskredet de af bestyrelsen fastsatte  

 risikorammer, ·  

  

 	  

 en hedgeforenings indberetning og  

 redegørelse til  

 Finanstilsynet  

 for, at den har  

 overskredet de af bestyrelsen fastsatte risikorammer, ·  

  

 	  

 foranstaltninger, der sikrer, at foreningen  

 overholder bestemmelserne i ·  

  

 	  

 § 37, stk. 2, i lov om investeringsforeninger og  

 specialforeninger samt andre kollektive investeringsordninger m.v., hvorefter  

 interessekonflikter, hvis foreningen ledes sammen med andre foreninger, skal  

 begrænses mest muligt, ·  

  

 	  

 § 37 i lov om værdipapirhandel m.v. om insiderhandel for  

 foreningen som udsteder af børsnoterede foreningsandele, ·  

  

 	  

 foranstaltninger mod insiderhandel og  

 kursmanipulation, når foreningen udfører handler med børsnoterede  

 værdipapirer  

 eller værdipapirer, der handles på en autoriseret markedsplads eller  

 tilsvarende regulerede markeder for værdipapirer og regelmæssigt kommer i  

 besiddelse af intern viden, ·  

  

 	  

 forretningsgange, der tager højde for den  

 fastlagte kundepolitik og § 18 i lov om investeringsforeninger og  

 specialforeninger  

 samt andre kollektive investeringsordninger m.v. om god skik samt  

 bekendtgørelse om god skik for investeringsforeninger og specialforeninger  

 samt  

 udenlandske investeringsinstitutter, samt håndtering af handler med kunder  

 hvis  

 foreningen formidler foreningsandele for kunder, ·  

  

 	  

 foreningens henvendelser til og kontakt med  

 kunder, ·  

  

 	  

 krav herunder krav til legitimation ved  

 etablering og godkendelse af kundeforhold, ·  

  

 	  

 procedurer for at sætte sig ind i kundens  

 investeringserfaring, økonomiske forhold og risikoprofil, ·  

  

 	  

 foranstaltninger for at imødegå  

 interessekonflikter mellem foreningen og kunderne og kunderne indbyrdes og  

 til  

 at tage hensyn til markedets integritet, ·  

  

 	  

 behandling af kundeklager, ·  

  

 	  

 udarbejdelse af halvårlige formueopgørelser  

 og årsrapporter samt anvendelse af foreningernes overskud, ·  

  

 	  

 afvikling af foreninger og afdelinger, og ·  

  

 	  

 indberetning til  

 Finanstilsynet,  

 hvis foreningen eller en afdeling ikke opfylder formuekravene, jf. § 30, stk.  

 3  

 i lov om investeringsforeninger og specialforeninger samt andre kollektive  

 investeringsordninger m.v.
2.5 Interne kontroller 2.5.1  

  

 Foreningen skal for  

 administration af foreninger etablere systematiske interne kontroller af:
·  

  

 	  

 registrering, bogføring og afvikling af  

 handler, ·  

  

 	  

 opgørelse og rapportering af positioner,  

 resultater og risici m.v., ·  

  

 	  

 overholdelse af placeringsgrænser fastsat ·  

  

 	  

 i lov om investeringsforeninger og  

 specialforeninger samt andre kollektive investeringsordninger m.v., ·  

  

 	  

 i fondsinstrukser fastsat af foreningernes  

 bestyrelser og ·  

  

 	  

 i vedtægterne for hedgeforeninger eller i  

 de af en hedgeforenings bestyrelse fastsatte risikorammer, jf. ovenfor under  

 pkt. 1.4.9.2, ·  

  

 	  

 indberetning til  

 Finanstilsynet  

 af eventuelle overtrædelser, ·  

  

 	  

 hedgeforeningers meddelelser til de  

 navnenoterede medlemmer om ændrede risikorammer eller overtrædelse af  

 risikorammerne, ·  

  

 	  

 indgåede handelspriser, herunder  

 overholdelse af § 46 i lov om investeringsforeninger og specialforeninger  

 samt  

 andre kollektive investeringsordninger m.v., ·  

  

 	  

 beregning af indre værdier, emissions- og  

 indløsningskurser, ·  

  

 	  

 foreningernes løbende overskud eller tab,  

 og ·  

  

 	  

 foreningerne og afdelingerne overholder  

 formuekravet.
 2.5.2  

  

 Såfremt foreningen  

 - på grund af meget få ansatte - ikke kan indføre interne kontroller med en  

 fuldstændig funktionsadskillelse i forhold til disponerende og afviklende  

 enheder eller medarbejdere, vil det stille forøgede krav til foreningens  

 beføjelser og procedurer, forretningsgange, rapportering og systemanvendelse,  

 jf.  

 pkt. 2.3, 2.4 og 2.6 samt del 3.
2.6 Rapportering 2.6.1  

  

 Foreningen skal  

 sørge for skriftlig rapportering til foreningens bestyrelse og direktionen i  

 foreningen for placering af formuen m.v. i henhold til de afgivne  

 retningslinier.
 2.6.2  

  

 Rapporteringens  

 hyppighed skal afspejle omfanget og karakteren af de markedsrisikobehæftede  

 aktiviteter samt modtagerens organisatoriske niveau og dermed graden af  

 involvering i den daglige disponering.
2.6.3  

  

 Rapporteringen  

 skal i videst mulig udstrækning udarbejdes af organisatoriske enheder eller  

 personer, der ikke er involveret i foreningens disponering af  

 markedsrisikobehæftede aktiviteter.
Såfremt foreningen ikke kan tilvejebringe  

 en fuldstændig funktionsadskillelse, stilles der især forøgede krav til  

 foreningens  

 forretningsgange, interne kontrolprocedurer og systemanvendelse, jf. pkt. 2.4  

 og 2.5 samt del 3.
Del 3 Systemanvendelse 3.1  

  

 Der skal foreligge  

 klare skriftlige brugermanualer/forretningsgange for de af foreningen  

 anvendte  

 edb-systemer.
 3.2  

  

 Anvendelse af  

 ikke-integrerede systemer kræver i særlig udstrækning kontrolsystemer,  

 herunder  

 etablering af uafhængige kontroller af data, beregninger og resultater.
 3.3  

  

 Der henvises i  

 øvrigt til  

 Finanstilsynet  

 s vejledning nr. 9074  

 af 23. januar 2004 om kontrol- og sikringsforanstaltninger på it-området i  

 henhold til lov om finansiel virksomhed § 71, stk. 1, nr. 4, der finder  

 tilsvarende anvendelse på foreninger.
Finanstilsynet, den 4. november 2005 Henrik Bjerre-Nielsen /Marianne Knudsen Bilag 1 Aktieselskabslovens § 56, stk. 7.
Stk. 7.  



  

 Bestyrelsen skal ved en forretningsorden træffe nærmere bestemmelser om  

 udførelsen af sit hverv.
I selskaber, som har aktier optaget til notering på  

 en  

 fondsbørs, jf. § 7, stk. 1, nr. 1, i lov om værdipapirhandel m.v.  

 og  

 i statslige aktieselskaber, skal forretningsordenen i det mindste indeholde  

 bestemmelser, der 1) fastlægger bestyrelsens konstitution og  

 beslutningsdygtighed, samt med hvilket interval der skal afholdes møder, 2) fastlægger retningslinjer for arbejdsdelingen, herunder  

 forretningsgange, bemyndigelser og instrukser, mellem bestyrelsen og  

 direktionen eller andre etablerede organer, 3) fastlægger, hvorledes bestyrelsen fører  

 tilsyn med direktionens ledelse af foreningens virksomhed og med  

 datterselskaber,  



  

 4) fastlægger  

 retningslinjer for oprettelse og føring af bøger, fortegnelser og protokoller  

 efter denne lov,  

  

 5) pålægger bestyrelsen at tage stilling til foreningens organisation  

 såsom regnskabsfunktion, intern kontrol, edb-organisation og budgettering,  

  

 6) pålægger bestyrelsen at skaffe sig de oplysninger, der er nødvendige  

 til opfyldelse af dens opgaver,  

  

 7) pålægger bestyrelsen at følge op på planer, budgetter og lignende  

 samt  

 tage stilling til rapporter om foreningens likviditet, ordrebeholdning,  

 væsentlige dispositioner, overordnede forsikringsforhold,  

 finansieringsforhold,  

 pengestrømme og særlige risici,  

  

 8) pålægger bestyrelsen at tage stilling til indholdet af  

 revisionsprotokollen forud for dennes underskrivelse,  

  

 9) pålægger bestyrelsen at gennemgå selskabets perioderegnskaber og  

 lignende i løbet af hvert regnskabsår og herunder vurdere budgettet og  

 afvigelser herfra samt  

  

 10) pålægger bestyrelsen at sikre tilstedeværelsen af det nødvendige  

 grundlag for revision, herunder tage stilling til, om der er behov for intern  

 revision.
Endvidere har bestyrelsen i foreninger en række pligter udover  

 pligterne i henhold til lov om aktieselskaber.
Det er  

 Finanstilsynet  

 s  

 vurdering, at disse pligter også skal fremgå af bestyrelsens forretningsorden  

 eller af de skriftlige retningslinjer, som bestyrelsen skal udstede i medfør  

 af  

 § 26, stk. 8, i lov om investeringsforeninger og specialforeninger samt andre  

 kollektive investeringsordninger m.v., da der er tale om en del af  

 bestyrelsens  

 hverv.
Det drejer sig for eksempel om 1) § 26, stk. 8, i lov om investeringsforeninger og  

 specialforeninger samt andre kollektive investeringsordninger m.v. at  

 udfærdige  

 skriftlige retningslinier for foreningens væsentligste aktivitetsområder,  

 hvori  

 arbejdsdelingen mellem bestyrelsen og direktionen fastlægges.
 2) § 30 i lov om investeringsforeninger og specialforeninger  

 samt andre kollektive investeringsordninger m.v. til straks at meddele  

 Finanstilsynet  

 oplysninger om forhold, der er af afgørende betydning for foreningens eller  

 en  

 afdelings fortsatte drift. (En tilsvarende regel gælder for revisorerne i  

 medfør  

 af § 72.)  

  

 Som  

  

 eksempler  

  

 på sådanne forhold kan  

 Finanstilsynet  

 nævne,  

  

 at  

  

 foreningen eller en afdeling ikke opfylder formuekravet, jf. lov om  

 investeringsforeninger og specialforeninger samt andre kollektive  

 investeringsordninger m.v. §§ 4, stk. 7, 5, stk. 7,111, stk. 5, og § 114a,  

 stk.  

 6,  

  

 at  

  

 nogen har rejst et erstatningskrav  

 mod foreningen, eller  

  

 at  

  

 en direktør  

 eller et bestyrelsesmedlem ikke længere opfylder kravene i lovens § 31 til  

 erfaring og hæderlighed.
 3) § 34, stk. 3, i lov om investeringsforeninger og  

 specialforeninger samt andre kollektive investeringsordninger m.v. om, at  

 bestyrelsen skal tage stilling til, for hvilke ansatte der er en væsentlig  

 risiko for konflikter mellem egne og foreningens interesser samt pligten i  

 henhold til § 34, stk. 4, til at bestyrelsen udarbejder retningslinjer for  

 kontrol med overholdelsen af forbuddet i stk. 1 og 2.
 4) § 35 i lov om investeringsforeninger og specialforeninger  

 samt andre kollektive investeringsordninger m.v. om at tage stilling til, om  

 personer ansat af bestyrelsen i en forening ejer eller driver selvstændig  

 erhvervsvirksomhed  

 eller som bestyrelsesmedlem, funktionær eller på anden måde deltager i  

 ledelsen  

 eller driften af anden erhvervsvirksomhed end den finansielle virksomhed og i  

 givet fald give tilladelse hertil, samt tage stilling til, for hvilke  

 ansatte,  

 der er en væsentlig risiko for konflikter mellem egne og foreningens  

 interesser, og som derfor skal have direktionens tilladelse.
5) § 29 i lov om investeringsforeninger og specialforeninger  

 samt andre kollektive investeringsordninger m.v., hvorefter medlemmer af  

 ledelsen af en forening, af dens depotselskab eller eventuelle  

 investeringsforvaltningsselskab ikke uden samtykke fra foreningens bestyrelse  

 må overdrage værdipapirer eller andet til foreningen eller erhverve sådanne  

 aktiver fra foreningen.
Samtykke skal gives i hvert enkelt tilfælde og  

 indføres  

 i bestyrelsens forhandlingsprotokol.
 6) § 30, stk. 3, i lov om investeringsforeninger og  

 specialforeninger samt andre kollektive investeringsordninger m.v. for et  

 medlem af en forenings bestyrelse og direktion til straks at give meddelelse  

 til  

 Finanstilsynet, hvis den pågældende må  

 formode, at foreningen eller en afdeling ikke opfylder formuekravet.
 7) § 37, stk. 2, i lov om værdipapirhandel m.v. til at udarbejde  

 interne regler med det formål at hindre, at intern viden er tilgængelig for  

 andre end dem, der har behov herfor.
 8) § 37, stk. 1, i lov om værdipapirhandel m.v. at udarbejde  

 interne regler for bestyrelsesmedlemmers, direktørers og andre medarbejderes  

 adgang til for egen eller tredjemands regning at handle med børsnoterede  

 værdipapirer eller værdipapirer optaget til handel på en autoriseret  

 markedsplads, hvis de i kraft af deres virksomhedsudøvelse regelmæssigt  

 kommer  

 i besiddelse af intern viden.
 9) § 3 i lov om forebyggende foranstaltninger mod hvidvaskning  

 af penge og finansiering af terrorisme at udarbejde skriftlige interne regler  

 om betryggende kontrol- og kommunikationsprocedurer samt uddannelses- og  

 instruktionsprogrammer for medarbejderne.
 10) § 54, stk. 3, 2. pkt., i aktieselskabsloven, hvorefter  

 bestyrelsen skal foretage en årlig aktivgennemgang.
