Vejledning  

 om hjælp i forbindelse med pasning af døende Indledning Efter kapitel 20 i serviceloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 280  

 af 5. april 2005, kan der gives hjælp i forbindelse med pasning af døende.  

 Hjælpen omfatter plejevederlag og hjælp til dækning af udgifter til  

 sygeplejeartikler og lignende.
 Vejledningen beskriver reglerne om plejevederlag m.v. i  

 servicelovens kapitel 20, efter disse senest er ændret ved lov nr. 1422 og  

 lov  

 nr. 1450 af 22. december 2004.
 Vejledningen erstatter den gældende vejledning om disse regler i  

 kapitel 10 i Socialministeriets vejledning nr. 59 fra 1998 om sociale tilbud  

 til ældre m.fl., som ændret ved Socialministeriets vejledning nr. 9744 af 9.  

 juni 1999 og vejledning nr. 95 af 9. oktober 2002.
Afsnit I Plejevederlag Kapitel 1 Generelt Pleje af døende 1.  

  

 Reglerne i  

 servicelovens  

 kapitel 20 omfatter alene hjælp i  

 tilknytning til pleje af døende i eget hjem.
Det karakteristiske ved pleje af  

 døende er, at vægten flyttes fra behandling med helbredende sigte til omsorg  

 og  

 lindring.
Indsatsen koncentreres således om at forbedre livskvaliteten i et  

 kortere tidsrum.
Ordningen er ikke forbeholdt bestemte sygdomskategorier.  

 Blandt de oftest forekommende sygdomme vil være kræftlidelser, men der kan  

 også  

 være tale om fx langt fremskredne lunge/hjertesygdomme, nyresygdomme og andre  

 lidelser.
Kapitel 2 Etablering af en plejeordning Serviceloven:
 § 104 .  


  

 Personer, som passer en  

 nærstående, der ønsker at dø i eget hjem, er efter ansøgning berettiget til  

 at få plejevederlag som nævnt i § 105. Det er en betingelse for at yde  

 plejevederlag, at hospitalsbehandling efter en lægelig vurdering må anses for  

 udsigtsløs, og at den syges tilstand ikke i øvrigt nødvendiggør indlæggelse  

 eller forbliven på sygehus, ophold i plejehjem, plejebolig eller lignende.  

 Det er endvidere en betingelse, at den syge er indforstået med etableringen  

 af plejeforholdet.
 Stk. 2.  


  

 En arbejdsgiver, der yder løn til en ansat  

 under dennes fravær fra arbejdet i forbindelse med pasning af en nærtstående  

 efter stk. 1, således at den ansatte ikke har en tabt arbejdsindtægt, er  

 berettiget til at få udbetalt det beløb, som den ansatte ellers ville være  

 berettiget til i plejevederlag efter § 105, stk. 1.
Kort levetid 2.  

  

 Det er en generel  

 betingelse for at give hjælp i forbindelse med pasning af døende efter  

 kapitel  

 20, at en læge har fastslået, at hospitalsbehandling er udsigtsløs, og at  

 prognosen er kort levetid, oftest 2 til 6 måneder.
Der er dog ikke fastsat  

 nogen bestemt tidsgrænse for, hvor længe der kan ydes hjælp efter kapitel 20.  

 Hjælp kan ydes, så længe lovens betingelser er opfyldt, herunder betingelsen  

 om, at den døende er plejekrævende.
Forsvarligt 3.  

  

 Lægen skal desuden  

 vurdere, at den plejekrævendes tilstand ikke nødvendiggør indlæggelse eller  

 forbliven på sygehus eller ophold i plejehjem, plejebolig o.l.
Det skal altså  

 være muligt og hensigtsmæssigt at pleje den døende i hjemmet.
Der må med  

 henblik herpå foretages en vurdering af patientens tilstand, ligesom det må  

 sikres, at boligforholdene ikke udelukker muligheden for pleje i hjemmet.
 Det er endvidere en forudsætning for etablering af  

 plejeforholdet, at kommunalbestyrelsen vurderer, at plejeren kan løfte  

 opgaven.
Plejekrævende 4.  

  

 Det  

 karakteristiske ved pleje af døende er, at vægten flyttes fra behandling med  

 helbredende sigte til omsorg og lindring.
Indsatsen koncentreres således om  

 at  

 forbedre livskvaliteten i et kortere tidsrum.
En plejeordning vil i de fleste  

 tilfælde blive etableret i umiddelbar forlængelse af et sygehusophold.
Det er  

 dog ikke en forudsætning for at etablere en plejeordning, at den døende  

 udskrives direkte fra sygehus til eget hjem.
Nærtstående 5.  

  

 Som nærtstående  

 anses fx ægtefælle, samlever, børn, forældre og andre, der er så nært knyttet  

 til den døende, at det vil være nærliggende, at denne person yder plejen.
Der  

 kan således ikke stilles krav om et egentligt slægtskabsforhold.
Det er  

 heller  

 ikke en betingelse, at der har været fælles bopæl forud for plejeforholdets  

 etablering.
Eget hjem 6.  

  

 Det har ingen  

 betydning om plejeordningen etableres i den døendes hjem, eller om den døende  

 tager ophold hos plejeren.
Der vil således fx kunne udbetales plejevederlag,  

 når den døende tager ophold hos plejeren, uanset om den døende bevarer sin  

 hidtidige bopæl eller ej.
 Plejebolig,  

 plejehjem o.l.
7.  

  

 Plejevederlag kan ikke  

 udbetales, når den døende bor i plejebolig, plejehjem, hospice o.l.
Ophold i  

 plejehjem, plejebolig, hospice o.l., hvor plejen i overvejende grad varetages  

 af et tilknyttet døgnpersonale, sidestilles med indlæggelse eller forbliven  

 på  

 sygehus.
Det er således en generel forudsætning for at etablere eller  

 fortsætte  

 en plejeordning, at den døendes tilstand ikke nødvendiggør ophold i  

 institutionslignende boformer, hvor plejen varetages af et tilknyttet  

 døgnpersonale.
Frivillig aftale 8.  

  

 Den døende og den,  

 der påtager sig plejeopgaven, skal være enige om, at der etableres en  

 plejeordning i eget hjem.
Det er en grundlæggende forudsætning for etablering  

 af et plejeforhold, at det er baseret på frivillighed.
Reglerne om  

 plejevederlag må således ikke bruges som pression over for nærtstående, som  

 ikke mener, at de er i stand til at påtage sig plejeopgaven eller over for  

 den  

 døende, som ikke selv ønsker at blive plejet af en nærtstående.
Information 9.  

  

 Pleje af døende i  

 hjemmet kan være en stor fysisk og psykisk belastende opgave.
Det er derfor  

 vigtigt, at den døende og den, der ønsker at påtage sig plejeopgaven,  

 informeres grundigt om sygdommen, det forventede forløb og de  

 hjælpemuligheder,  

 der kan tilbydes under et plejeforløb i hjemmet.
Det er samtidig vigtigt, at plejeren og den døende informeres om  

 forhold, der kan få økonomisk betydning, herunder særlige ønsker, som fx valg  

 af sygesikringsgruppe.
I denne forbindelse bør kommunalbestyrelsen informere  

 om  

 muligheden for at skifte sikringsgruppe.
Overflytning mellem sikringsgruppe 1  

 og 2 sker ved henvendelse til kommunalbestyrelsen med virkning 14 dage efter,  

 kommunalbestyrelsen har modtaget skriftlig anmodning herom.
 Kommunalbestyrelsen bør desuden informere plejeren om  

 mulighederne for at få plejevederlag og om, hvor stort et beløb, der i givet  

 fald kan udbetales.
Det er dog ikke en betingelse for at etablere en plejeordning,  

 at plejeren modtager plejevederlag.
Etablering af en plejeordning kan have  

 betydning for muligheden for hjælp til sygeplejeartikler og lignende, se pkt.  

 48.
Ekstra hjælp fra kommunen 10.  

  

 Kommunalbestyrelsens almindelige tilbud om hjælp til syge og personer med  

 nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne skal også gives til døende, der  

 plejes i hjemmet af en nærtstående.
Kommunalbestyrelsen skal således oplyse  

 om  

 mulighederne for at få fx personlig og praktisk hjælp, hjemmesygepleje,  

 døgnpleje, hjælpemidler, boligændringer, smertebehandling og  

 aflastningsophold.  

 Selv om en nærtstående påtager sig plejeopgaven, vil der ofte være behov for,  

 at kommunalbestyrelsen giver ekstra hjælp.
Samarbejde 11.  

  

 Der bør lige fra  

 plejeforholdets etablering være et nært samarbejde mellem den praktiserende  

 læge, plejeren/den døende og kommunen.
Det kan være en fordel, at  

 kommunalbestyrelsen udpeger en kontaktperson, som kan koordinere indsatsen.  

 Det  

 vil normalt også være en forudsætning for at kunne passe en døende i hjemmet,  

 at der er mulighed for at få bistand fra læge og kommune uden for normale  

 træffetider.
Kapitel 3 Ansøgning, udbetaling m.v.
Ansøgning om plejevederlag 12.  

  

 Ansøgning om  

 plejevederlag skal indgives til den kommune, som plejeforholdet ønskes  

 etableret i, se afsnit IV om finansiering m.v.
Plejeren bor i udlandet 13.  

  

 Enhver, der  

 opholder sig lovligt i Danmark, har ret til hjælp efter serviceloven.
En  

 pårørende med bopæl i udlandet, som har mulighed for at tage lovligt ophold i  

 Danmark, vil derfor kunne få plejevederlag ved pasning af en herboende  

 døende.
 Pårørende, der efter bestemmelser i EU-retten eller efter  

 Danmarks to- eller flersidede overenskomster om social sikring er omfattet af  

 dansk lovgivning om social sikring, herunder reglerne om sygedagpenge, kan få  

 plejevederlaget beregnet på grundlag af det sygedagpengebeløb, som de  

 pågældende er berettiget til, se lovens § 105, stk. 1. Ellers vil den  

 pårørende være berettiget til plejevederlagets basisbeløb, se lovens  

 § 105, stk. 2.
Den døende bor i udlandet 14.  

  

 Hvis den døende  

 bor inden for EU/EØS/Schweiz og modtageren af plejevederlaget er beskæftiget  

 og  

 i medfør af EF-forordning nr. 1408/71 er omfattet af dansk lovgivning om  

 social  

 sikring, vil fællesskabsrettens regler medføre, at plejevederlaget kan  

 udbetales inden for EU/EØS/Schweiz.
Det vil sige, at hvis plejevederlaget  

 udmåles på grundlag af det beløb, plejeren ville have ret til i sygedagpenge,  

 vil en i Danmark bosat plejer have ret til plejevederlaget i forbindelse med  

 pasning af en døende med bopæl inden for EU/EØS/Schweiz, idet plejevederlaget  

 i  

 disse tilfælde træder i stedet for en arbejdsindtægt.
Hjælpen ydes i dette tilfælde af plejerens opholdskommune.  

 Kommunalbestyrelsen må indhente de nødvendige oplysninger til at behandle  

 sagen  

 fra den pågældende borger, som søger om plejevederlag.
I det omgang dette  

 ikke  

 er muligt, kan kommunalbestyrelsen tage kontakt til myndighederne i det  

 pågældende land.
Ifølge forordning 1408/71, artikel 84, skal medlemsstaternes  

 myndigheder og institutioner yde hinanden bistand med henblik på anvendelsen  

 af  

 denne forordning.
Hvis plejevederlaget udmåles som plejevederlagets basisbeløb, se  

 § 105, stk. 2, vil plejeren ikke kunne medtage ydelsen inden for  

 EU/EØS/Schweiz.
I dette tilfælde træder plejevederlaget ikke i stedet for en  

 arbejdsindtægt, og dermed er forholdet ikke reguleret af fællesskabsrettens  

 regler om koordination af sociale sikringsordninger for vandrende  

 arbejdstagere  

 og selvstændige erhvervsdrivende.
Da fællesskabsrettens regler heller ikke  

 regulerer forholdene for personer, der ønsker at pleje en døende med bopæl  

 uden  

 for EU/EØS/Schweiz, vil plejevederlaget heller ikke kunne medtages her.
En døende med bopæl i udlandet  


  

 kan  

  

 efter EF-forordning nr. 1408/71 have  

 ret til hjælp til sygeplejeartikler og lignende efter servicelovens  

 § 107,  

 hvis den døende i medfør af fællesskabsretten er omfattet af dansk lovgivning  

 om social sikring.
Hjælpen ydes af bopælsstaten efter dennes lovgivning.  

 Bopælsstaten vil da have mulighed for at rette et refusionskrav mod den  

 danske  

 stat.
Hjælp efter § 107 til en døende i udlandet forudsætter altså, at  

 denne ydelse også findes i bopælsstatens lovgivning.
I modsat fald kan den  

 døende få hjælpen udleveret under kortvarigt lovligt ophold i Danmark.
 Den Sociale Sikringsstyrelse vejleder om, hvorvidt en person er  

 omfattet af dansk lovgivning under ophold eller bopæl i EU/EØS/Schweiz.
Både den døende og plejeren  

 bor i udlandet 15.  

  

 Det fremgår af de  

 to foranstående punkter, at der i dette tilfælde kan være ret til  

 plejevederlag, hvis den døende bor inden for EU/EØS/Schweiz området og  

 plejeren  

 i medfør af fællesskabsretten er omfattet af dansk lovgivning om social  

 sikring.
Refusion til arbejdsgiveren 16.  

  

 Plejevederlaget  

 skulle før 1. april 2005 altid udbetales til plejeren.
Ved en lovændring (se  

 lov nr. 1422 af 22. december 2004) blev der med virkning fra 1. april 2005  

 givet mulighed for at udbetale plejevederlaget som refusion til  

 arbejdsgiveren.  

 En arbejdsgiver, der yder fuld løn til en ansat under dennes fravær fra  

 arbejdet, således at den ansatte ikke har en tabt arbejdsindtægt, er  

 berettiget  

 til at få udbetalt det beløb, som den ansatte ellers ville være berettiget  

 til  

 i plejevederlag efter § 105, stk. 1.
Kapitel 4 Tjenestefrihed m.v.
Orlov 17.  

  

 Muligheden for  

 orlov til pasning af en døende var tidligere, dvs. før 1. april 2005,  

 reguleret  

 af overenskomster m.v.
Med virkning fra 1. april 2005 fik lønmodtagere en  

 lovmæssig ret til orlov i forbindelse med pasning af døende efter  

 servicelovens  

 § 104.
Reglerne fra 1. april 2005 18.  

  

 Lønmodtagere har  

 ret til fravær fra arbejdet i den eller de perioder, hvor lønmodtageren  

 modtager plejevederlag i henhold til § 104 i lov om social service (se  

 lov  

 nr. 359 af 6. juni 2002, som ændret ved lov nr. 1422 af 22. december 2004, om  

 orlov til lønmodtagere, der passer nærtstående døende, handicappede eller  

 alvorligt syge).
 Loven anvendes dog ikke, hvis lønmodtageren er omfattet af en  

 kollektiv overenskomst, der giver tilsvarende rettigheder.
 En lønmodtager, der ønsker at udnytte den lovmæssige ret til  

 fravær, skal senest samtidig med indgivelse af ansøgning om plejevederlag til  

 kommunalbestyrelsen give arbejdsgiveren meddelelse om det forventede  

 tidspunkt  

 for plejeorlovens påbegyndelse og om den forventede varighed af plejeorloven.
Lønmodtageren skal senest 2 hverdage efter den nærtståendes død  

 underrette arbejdsgiveren om, hvornår arbejdet genoptages.
Lønmodtageren har  

 pligt til at genoptage arbejdet 14 dage efter den nærtståendes død, medmindre  

 andet aftales med arbejdsgiveren.
I tilfælde af afbrydelse af plejeforholdet skal lønmodtageren  

 underrette arbejdsgiveren herom hurtigst muligt og samtidig hermed underrette  

 arbejdsgiveren om, hvornår arbejdet genoptages.
Lønmodtageren har pligt til  

 at  

 genoptage arbejdet senest 14 dage efter plejeforholdets afbrydelse, medmindre  

 andet aftales med arbejdsgiveren.  

 En  

 lønmodtager, der udnytter retten til fravær, og som ønsker at genoptage  

 arbejdet før det oprindelig varslede tidspunkt, skal senest 4 uger før  

 genoptagelsen af arbejdet give arbejdsgiveren meddelelse herom.
Loven om orlov til lønmodtagere, der passer døende m.v. hører  

 under Familie- og Forbrugerministeriet.
Spørgsmål om disse regler skal derfor  

 rettes til Familie- og Forbrugerministeriet.
Kapitel 5 Beregning af plejevederlag, beskatning m.v.
 Serviceloven:
§ 105.  

  

 Plejevederlaget  

 svarer til 1,5 gange det dagpengebeløb, som modtageren i tilfælde af egen  

 sygdom ville have ret til efter lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel, jf.  

 dog stk. 2. Selvstændige erhvervsdrivende, der ikke er tilmeldt den  

 frivillige forsikring, eller som i henhold til den frivillige forsikring har  

 ret til dagpenge fra 3. fraværsdag, kan få udbetalt plejevederlag fra 1.  

 fraværsdag.
Plejevederlaget kan ikke overstige den hidtidige indtægt, jf.  

 § 9 i lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel.
Stk. 2.  

  

 Personer, som  

 ikke er berettiget til plejevederlag efter stk. 1, får udbetalt 11.609 kr.  

 månedligt i plejevederlag.
Personer, som er berettiget til plejevederlag  

 efter stk. 1, kan vælge i stedet at få udbetalt et plejevederlag som anført i  

 1. pkt.
Plejevederlaget kan i dette tilfælde, jf. 1. og 2. pkt., ikke  

 udbetales sammen med en anden offentlig forsørgelsesydelse.
Hvis flere  

 personer deles om plejeopgaven, nedsættes beløbet svarende til den  

 pågældendes forholdsmæssige andel af plejeopgaven.
 Stk. 3.  

  

 Hvis flere  

 personer deles om plejeopgaven, kan det samlede plejevederlag ikke overstige  

 1,5 gange det maksimale sygedagpengebeløb efter § 9, stk. 2, i lov om  

 dagpenge ved sygdom eller fødsel.
 Stk. 4.  

  

 I ganske  

 særlige tilfælde kan kommunalbestyrelsen beslutte at yde plejevederlag med et  

 højere beløb end anført i stk. 1-3.
Generelt 19.  

  

 Plejevederlaget  

 udgør enten et beløb, som beregnes ud fra det dagpengebeløb, som plejeren  

 ville  

 være berettiget til i tilfælde af egen sygdom, se lovens § 105, stk.1,  

 eller et i loven fastsat beløb på 11.609 kr. kr. i 2005-niveau  

 (basisbeløbet),  

 se lovens § 105, stk. 2. Personer, der er berettiget til at få beregnet  

 plejevederlag på grundlag af sygedagpengebeløbet, kan vælge i stedet at få  

 udbetalt basisbeløbet, hvis dette skønnes mere fordelagtigt.
Personer, der ikke er berettiget til sygedagpenge i tilfælde af  

 egen sygdom, får udbetalt basisbeløbet.
Hvis de forud modtog en anden  

 offentlig  

 forsørgelsesydelse forudsættes denne at ophøre i den periode, hvor de  

 modtager  

 plejevederlag.
Kapitel 6 Beregning af plejevederlag når plejeren har ret  

 til sygedagpenge Beregning 20.  

  

 Plejevederlaget  

 udgør 1,5 gange det beløb, som modtageren i tilfælde af egen sygdom ville  

 være  

 berettiget til efter sygedagpengelovens § 9. Plejevederlaget kan dog  

 ikke  

 overstige plejerens hidtidige indtægt opgjort efter sygedagpengelovens  

 § 9.  

 Plejevederlagets størrelse er i øvrigt uafhængigt af plejerens eller den  

 døendes  

 økonomiske forhold.
Arbejdsledige 21.  

  

 Arbejdsledige  

 modtager det samme beløb i sygedagpenge, som de kunne have modtaget i  

 dagpenge  

 fra deres arbejdsløshedskasse.
Plejevederlaget kan ikke overstige den  

 hidtidige  

 indtægt.
Arbejdsledige vil derfor modtage et plejevederlag, der svarer til  

 det  

 beløb, som de hidtil har modtaget i arbejdsløshedsdagpenge.
Da der skal  

 betales  

 arbejdsmarkedsbidrag af plejevederlag, men ikke af arbejdsløshedsdagpenge,  

 vil  

 det udbetalte beløb dog være mindre.
Hvis der skønnes fordelagtigt, vil den  

 arbejdsledige kunne vælge i stedet at få udbetalt basisbeløbet efter lovens  

 § 105, stk. 2.
Deltidspleje 22.  

  

 Hvis en  

 nærtstående nedsætter sin arbejdstid for at udføre plejeopgaven  

 beregnes plejevederlaget forholdsmæssigt svarende til den  

 nedsatte arbejdstid.
Feriepenge 23.  

  

 Plejeren optjener  

 ikke feriepenge i plejeperioden, da der ikke er tale om et  

 ansættelsesforhold.
Kapitel 7 Om ret til sygedagpenge Arbejdsdirektoratet 24.  

  

 Reglerne om  

 sygedagpenge hører under Beskæftigelsesministeriet (Arbejdsdirektoratet). Der  

 henvises til lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel, jf. lovbekendtgørelse  

 nr.  

 1047 af 28/10 2004, bekendtgørelse nr. 442 af 23/6 1998 om dagpenge ved  

 sygdom  

 eller fødsel, og vejledning nr. 185 af 18/9 1998 om syge – og  

 barselsdagpenge.  

 Spørgsmål herom skal derfor rettes til Arbejdsdirektorat.
Nedenfor er alene  

 anført nogle hovedpunker vedrørende disse regler, som derfor ikke kan danne  

 grundlag for sagsbehandlingen.
Personkreds 25.  

  

 Ret til at  

 modtage sygedagpenge fra kommunen i tilfælde af egen sygdom, har lønmodtagere  

 og selvstændige erhvervsdrivende, der opfylder beskæftigelseskravet i  

 sygedagpengeloven.
 Personer, der modtager løn under sygdom, fx funktionærer, er  

 også berettiget til plejevederlag, såfremt de opfylder beskæftigelseskravet i  

 sygedagpengeloven.
Selvstændige erhvervsdrivende har ret til plejevederlag fra  

 første hele fraværsdag i plejeperioden.
Det er ikke en betingelse, at den  

 selvstændige har tegnet en frivillig sygedagpengeforsikring.
Beskæftigelseskrav for lønmodtagere 26.  

  

 Ret til  

 sygedagpenge fra kommunen har lønmodtagere, se sygedagpengelovens § 4,  

 stk. 1, der - har været tilknyttet arbejdsmarkedet i de sidste 13 uger før  

 sygdommens indtræden og i denne periode har været beskæftiget i mindst 120  

 timer samt ikke har ret til dagpenge fra arbejdsgiveren for samme periode og  

 beskæftigelsesforhold, eller - hvis uarbejdsdygtigheden ikke var indtrådt, ville have været  

 berettiget til arbejdsløshedsdagpenge eller en ydelse, der træder i stedet  

 herfor, se lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik eller lov om  

 arbejdsmarkedsuddannelser, eller - inden for den seneste måned har afsluttet en erhvervsmæssig  

 uddannelse af mindst 18 måneders varighed, eller - er elever i lønnet praktik i en uddannelse, der er reguleret  

 ved eller i henhold til lov.
 Ved vurderingen af om beskæftigelseskravet i sygedagpengelovens  

 § 4, stk. 1, er opfyldt, bortses fra perioder på indtil 2 år, hvor der  

 er  

 ydet plejevederlag, se § 6 i bekendtgørelse nr. 442 af 23/06 1998 om  

 dagpenge ved sygdom og fødsel.
Beskæftigelseskrav  

 for selvstændige erhvervsdrivende 27.  

  

 For selvstændige  

 erhvervsdrivende, herunder medarbejdende ægtefæller, er det en betingelse for  

 retten til sygedagpenge, at den pågældende har drevet selvstændig  

 erhvervsvirksomhed i væsentligt omfang i mindst 6 måneder inden for de sidste  

 12 måneder, heraf den seneste måned før fraværet, se sygedagpengelovens  

 § 10, stk. 2.
 Udøvelse af selvstændig erhvervsvirksomhed anses for væsentlig,  

 når den gennemsnitlige ugentlige arbejdstid svarer til halvdelen af fuld  

 overenskomstmæssig arbejdstid, som er på 37 timer.
 Ved vurderingen af om beskæftigelseskravet i sygedagpengelovens  

 § 10, stk. 2, er opfyldt, bortses fra perioder på indtil 2 år, hvor der  

 er  

 ydet plejevederlag, se § 30 i bekendtgørelse nr. 442 af 23/06 1998 om  

 dagpenge ved sygdom og fødsel.
Om  

 indtægtsgrundlaget ved beregning af sygedagpenge for lønmodtagere 28.  

  

 Efter  

 sygedagpengelovens § 9, stk. 1, 1. pkt., beregnes sygedagpengene som  

 hovedregel på grundlag af den timeindtægt, som lønmodtageren ville være  

 berettiget til under sygefraværet efter betaling af arbejdsmarkedsbidrag.
I  

 timefortjenesten indgår foruden grundlønnen sædvanlige tillæg, fx personlige  

 tillæg m.v.
Derimod omfatter timefortjenesten ikke feriegodtgørelse,  

 pensionsbidrag og ATP-bidrag.
Der betales arbejdsmarkedsbidrag af plejevederlaget.
Det  

 forhold, at grundlaget for beregningen af plejevederlaget (via  

 sygedagpengene)  

 er en timeindtægt efter fradrag af arbejdsmarkedsbidrag, har ikke betydning  

 for  

 spørgsmålet om, hvorvidt der skal betales arbejdsmarkedsbidrag af  

 plejevederlaget.
Om indtægtsgrundlaget ved  

 beregning af sygedagpenge for selvstændige 29.  

  

 Sygedagpenge til  

 selvstændige erhvervsdrivende, herunder medarbejdende ægtefæller, beregnes på  

 grundlag af arbejdsfortjenesten ved erhvervsvirksomheden.
Som  

 beregningsgrundlag anvendes årsopgørelsens oplysninger om overskud af  

 erhvervsvirksomheden m.m., herunder egne sygedagpenge, som man har modtaget i  

 det pågældende år.
 Når den selvstændige kun har drevet virksomhed i en kortere  

 periode og derfor ikke har kunnet indgive selvangivelse som selvstændig for  

 et  

 helt regnskabsår, anvendes som dokumentation enten den seneste årsopgørelse  

 som  

 lønmodtager eller et revisorattesteret regnskab for virksomheden, som er  

 opgjort efter de samme principper som årsopgørelsen.
Kapitel 8 Beregning af plejevederlaget når plejeren ikke  

 har ret til sygedagpenge Fast beløb 30.  

  

 Når plejeren ikke  

 er berettiget til sygedagpenge udgør plejevederlaget et fast beløb  

 (basisbeløbet), se § 105, stk. 2. Beløbet er et skattepligtigt.  

 Personer,  

 der er berettiget til at få beregnet plejevederlag på grundlag af  

 sygedagpengebeløbet, kan vælge i stedet at få udbetalt basisbeløbet.
Samordning med andre  

 offentlige forsørgelsesydelse  

 r 31.  

  

 Basisbeløbet kan  

 ikke udbetales sammen med en anden offentlig forsørgelsesydelse, fx social  

 pension, efterløn m.v., som ikke er betinget af, at modtageren skal udnytte  

 sine arbejdsmuligheder.
Modtager ansøgeren en anden forsørgelsesydelse skal  

 udbetalingen heraf derfor ophøre i den periode, hvor der udbetales  

 plejevederlag.
Ansøgeren overgår dermed fra den hidtidige forsørgelsesydelse  

 til at være modtager af plejevederlag.
Det kan have afledte konsekvenser.  

 Ydelser, der forudsætter, at pågældende modtager en anden offentlig  

 forsørgelsesydelse (som bortfalder), vil dermed også bortfalde.
Fx vil en  

 folkepensionist, der overgår til at modtage plejevederlag, ikke kunne modtage  

 boligydelse samtidig med plejevederlaget.
Hvis der er en anden  

 folkepensionist  

 i husstanden, kan husstanden dog fortsat modtage boligydelse.
Oplysningspligt 32. En ansøger om  

 plejevederlag har pligt til at oplyse kommunalbestyrelsen om, hvorvidt  

 pågældende modtager andre forsørgelsesydelser.
Ansøgeren har også  

 oplysningspligt over for den myndighed, som hidtil har udbetalt den  

 pågældende  

 forsørgelsesydelse.
Kommunalbestyrelsen skal gøre ansøgeren opmærksom på  

 denne  

 oplysningspligt.
Udbetalingsregler 33.  

  

 Der er ikke  

 fastsat regler om, hvordan plejevederlaget udbetales.
Kommunalbestyrelsen kan  

 således tilrettelægge udbetalingen på den måde, der skønnes mest  

 hensigtsmæssigt.
Kommunalbestyrelsen kan herunder bestemme, om udbetalingen  

 skal ske forud eller bagud.
Udbetalingen kan ske, når der er truffet  

 afgørelse  

 om bevilling af plejevederlag, og betingelserne for udbetaling heraf i øvrigt  

 er til stede (fx at plejeren ikke modtager en anden forsørgelsesydelse).
Særligt vedrørende samordning  

 med social pension 34.  

  

 I § 38 a i  

 lov om social pension og i § 37 a i lov om højeste, mellemste, forhøjet  

 almindelig og almindelig førtidspension m.v. er fastsat, at  

 pensionsudbetalingen standser med virkning fra den 1. i måneden efter, at der  

 er bevilget plejevederlag.
Det er en forudsætning, at der kan udbetales  

 plejevederlag fra tidspunktet for ophøret af pensionsudbetalingen.
Udbetalingen af pension genoptages med virkning fra den 1.  

 første i den måned, hvor den døende dør, eller modtageren af plejevederlag  

 anmoder herom.
Derved sikres det, at plejeren har ret til  

 efterlevelsespension,  

 hvis der var tale om to gifte eller samlevende pensionister.
Ligeledes vil  

 den  

 pågældende kunne være berettiget til boligydelse i den måned.
Hvis der er udbetalt plejevederlag for dødsfaldsmåneden skal  

 dette tilbagebetales.
Der kan dog ikke kræves tilbagebetalt mere, end der er  

 dækning for i den pågældende måneds pension.
 Genoptagelse af pensionsudbetalingen sker uden ansøgning.  

 Pensionssagen skal således ikke genoptages i forbindelse med, at  

 pensionsudbetalingen genoptages.
Rådgivning 35.  

  

 Det kan i nogle  

 tilfælde være vanskeligt at overskue, om det er mere fordelagtigt at modtage  

 plejevederlag end en anden offentlig forsørgelsesydelse.
Det vil fx ofte  

 gælde  

 for folkepensionister, da der skal tages hensyn til konsekvenserne for  

 pågældendes boligydelse, varmetillæg og andre ordninger, som forudsætter, at  

 pågældende modtager pension.
Det samme kan gøre sig gældende i forhold til  

 andre offentlige forsørgelsesydelser.
I den forbindelse er  

 kommunalbestyrelsen  

 forpligtiget til at rådgive den pågældende om, hvad der er mest fordelagtigt  

 for den enkelte.
Flere deler plejeopgaven 36.  

  

 Hvis en person  

 deler plejeopgaven med andre nærtstående, nedsættes plejevederlaget  

 (basisbeløbet) svarende til den pågældendes forholdsmæssige andel af  

 plejeopgaven.
 Hvis en person, som ikke deler plejeopgaven med andre  

 nærtstående, men på grund af fx fortsat erhvervsarbejde efter kommunens  

 konkrete vurdering kun påtager sig en vis andel af plejeopgaven, nedsættes  

 plejevederlaget (basisbeløbet) tilsvarende forholdsmæssigt.
Kapitel 9 Fælles beregningsregler, skat,  

 arbejdsmarkedsbidrag m.v.
Maksimumsgrænse for samlede  

 plejevederlag 37.  

  

 Hvis flere  

 personer udfører plejeopgaven, kan det samlede plejevederlag ikke overstige  

 et  

 beløb, der svarer til 1,5 gange det højeste beløb efter sygedagpengelovens  

 § 9, stk. 2, se dog pkt. 38.
En overskridelse af maksimumsgrænsen vil kun kunne forekomme,  

 hvis en del af plejeopgaven varetages af personer, der modtager hjælp efter  

 § 105, stk. 1, dvs. får beregnet plejevederlag med udgangspunkt i  

 sygedagpengereglerne.
Disse personers samlede plejevederlag reduceres  

 svarende  

 til overskridelsen.
Plejevederlaget til personer, der modtager en andel af  

 basisbeløbet, svarende til deres andel af plejeopgaven, se pkt. 36, berøres  

 ikke.
Undtagelsesvis højere beløb 38.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan i ganske særlige tilfælde beslutte at udbetale et  

 plejevederlag, der er højere end 1,5 gange det højeste sygedagpengebeløb.  

 Kommunalbestyrelsen afgør efter en konkret vurdering, om der foreligger  

 særlige  

 forhold.
Som eksempler kan nævnes store forsørgerbyrder eller andre høje,  

 faste  

 og rimelige udgifter, som ellers kunne hindre ansøgeren i at pleje den  

 døende.
Dækning af plejerens udgifter 39.  

  

 Plejeren kan ikke  

 få dækket udgifter som pågældende måtte have i tilknytning til plejeopgaven,  

 fx  

 udgifter til kørsel.
 Skat m.v.
40.  

  

 Plejevederlaget  

 udbetales af kommunen, men der er ikke tale om et ansættelsesforhold med  

 kommunalbestyrelsen som arbejdsgiver.
Kommunen skal dog alligevel indeholde  

 A-skat og arbejdsmarkedsbidrag og SP-bidrag af plejevederlaget (bidraget til  

 Særlig Pensionsopsparing – SP – er suspenderet for 2004 og 2005).  

 Kommunen skal  

 ikke trække ATP-bidrag i plejevederlaget, da der ikke skal betales ATP-bidrag  

 af plejevederlag.
Plejevederlaget er skattepligtigt og skal derfor  

 selvangives.
 Det forudsættes, at de sociale myndigheder oplyser  

 skattemyndighederne om det udbetalte plejevederlag.
Kapitel 10 Ophør af plejeforhold og plejevederlag Serviceloven:
§ 106.  

  

 Retten  

 til plejevederlag ophører ved plejeforholdets afslutning.
Ved den  

 plejekrævendes død bevares retten til plejevederlag i indtil 14 dage efter  

 dødsfaldet.
Den plejekrævendes indlæggelse af kortere varighed på sygehus  

 eller lignende medfører ikke i sig selv bortfald af plejevederlag.
 Stk. 2.  

  

 Kommunen kan  

 undtagelsesvis træffe afgørelse om ophør af retten til plejevederlag, hvis  

 pleje i hjemmet ikke fortsat kan anses for hensigtsmæssig.
Ophør ved dødsfald 41.  

  

 Plejevederlaget  

 ophører ved den plejekrævendes død.
Plejeren har dog ret til at få udbetalt  

 plejevederlag indtil 14 dage efter dødsfaldet.
Baggrunden for denne bestemmelse er, at det ikke kan forventes,  

 at plejeren begynder at arbejde umiddelbart efter dødsfaldet.
Hvis plejeren  

 begynder at arbejde før udløbet af 14 dages-perioden ophører udbetalingen af  

 plejevederlag.
Ophør af andre grunde 42.  

  

 Udbetaling af  

 plejevederlag kan bringes til ophør, når betingelserne for ydelse af  

 plejevederlag ikke længere er til stede.
Det forhold, at den døendes situation tilsyneladende er  

 stabiliseret (pågældende bliver ikke dårligere), eller at tilstanden har  

 strakt  

 sig væsentligt udover det oprindeligt forventede tidsrum, kan ikke i sig selv  

 begrunde, at plejevederlaget bringes til ophør.
Det afgørende er i den  

 forbindelse vurderingen af, hvorvidt det fortsat efter en lægelig bedømmelse  

 gælder, at prognosen er kort levetid (oftest 2-6 måneder).
Det er ligeledes en betingelse, at den døende fortsat har et  

 behov for pleje og omsorg.
Det kommer an på en konkret vurdering, om dette er  

 opfyldt.
 Hvis plejeforholdet ophører af andre grunde end den  

 plejekrævendes død, ophører plejevederlaget, når plejeforholdet afsluttes.
Plejeren og den plejekrævende kan til hver en tid og uden varsel  

 bringe plejeforholdet til ophør.
Kommunalbestyrelsen kan desuden  

 undtagelsesvis  

 beslutte, at plejevederlaget skal ophøre, hvis det viser sig, at pleje i  

 hjemmet ikke mere kan anses for hensigtsmæssig; for eksempel fordi det  

 skønnes  

 for uforsvarligt.
Midlertidig indlæggelse 43.  

  

 Selv om plejen  

 foregår i hjemmet, kan der blive behov for, at den døende indlægges  

 midlertidigt, fx som led i aflastning.
Efter servicelovens § 72 skal  

 kommunalbestyrelsen sørge for tilbud om afløsning eller aflastning til  

 ægtefælle, forældre eller andre nære pårørende, der passer en person med  

 nedsat  

 fysisk eller psykisk funktionsevne.
Kortvarige ophold i sygehus, plejebolig,  

 plejehjem o.l., medfører ikke i sig selv, at plejevederlaget bortfalder.
Der  

 kan ikke fastsættes nogen bestemt tidsgrænse for længden af et kortere  

 ophold.  

 Det må bero på en konkret vurdering, hvori kan indgå, om indlæggelsen sker  

 med  

 udskrivning til videre plejeforhold for øje.
Afsnit II Anden hjælp Kapitel 11 Anden hjælp i stedet for plejevederlag Andre muligheder i  

 serviceloven m.v.
 44.  

  

 Hvis den  

 nærtstående ikke ønsker at få plejevederlag kan kommunalbestyrelsen eventuelt  

 yde hjælp efter andre bestemmelser:
a.  

  

 Den døende kan ansætte  

 den pårørende.
Hvis den døende modtager personlig og praktisk hjælp i  

 mere  

 end 20 timer om ugen, er der mulighed for, at den døende efter servicelovens  

 § 76, stk. 2, kan få udbetalt et kontant beløb i stedet for at få  

 naturaliehjælp.
Personkredsen for servicelovens § 76, stk. 2, er  

 personer  

 under 67 år med betydeligt og varigt nedsat fysisk eller psykisk  

 funktionsevne.  

 Den døende kan herefter selv ansætte en person - f.eks. en pårørende - til at  

 udføre opgaverne.
b.  

  

 Den døende kan selv  

 udpege hjælperen.
Der er også mulighed for, at den døende vælger at gøre  

 brug af retten til selv at udpege en person til at udføre personlig og/eller  

 praktisk hjælp, se servicelovens § 75 c, stk. 6. Den udpegede person  

 skal  

 godkendes og ansættes af kommunalbestyrelsen.
Både løsning a. og b. indebærer, at den pårørende overtager de  

 opgaver, som hjemmehjælpen ellers skulle udføre.
Den pårørende påtager sig  

 dermed et ansvar for at levere den nødvendige personlige og praktiske hjælp  

 til  

 den døende i overensstemmelse med afgørelsen om den tildelte hjælp.
Det bør  

 bero på en meget nøje vurdering, om det vil være hensigtsmæssigt at vælge  

 disse  

 løsninger som følge af det ansvar, der følger af at være personligt udpeget  

 hjælper c.  

  

 Merudgiftsydelse.  

  

 I  

 nogle situationer vil det også være muligt at kompensere den døende via  

 særlige  

 tilskud.
Efter servicelovens § 84 yder kommunalbestyrelsen hjælp til  

 dækning af nødvendige merudgifter ved den daglige livsførelse til personer  

 mellem 18 og 65 år med varigt nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne, når  

 merudgiften er en følge af den nedsatte funktionsevne.
Med varigt nedsat  

 funktionsevne forstås en langvarig lidelse, hvis konsekvenser for den enkelte  

 er af indgribende karakter i den daglige tilværelse og som medfører, at der  

 må  

 sættes ind med betydelige hjælpeforanstaltninger.
d.  

  

 Plejetillæg.  

  

 Personer,  

 der får førtidspension efter de før 1. januar 2003 gældende regler, er ikke  

 berettiget til merudgiftsydelse, med mindre de tillige er bevilget personlig  

 hjælpeordning efter servicelovens § 77. De kan i stedet søge om et  

 plejetillæg efter lov om højeste, mellemste, forhøjet almindelig og  

 almindelig  

 førtidspension m.v.
Plejetillæg kan tilkendes personer i alderen 18 til 65  

 år,  

 der har fået tilkendt pension efter de før 1. januar 2003 gældende regler.  

 Plejetillæg udbetales med en  

  

 fast ydelse, som den  

 berettigede selv kan disponere over til dækning af behovet.
Plejetillægget  

 tildeles efter en konkret vurdering af plejebehovet sammenholdt med den  

 hjælp,  

 der i øvrigt ydes den pågældende.
 De ovenfor nævnte andre muligheder for hjælp er ikke udtømmende,  

 fx kan der være mulighed for hjælp efter servicelovens kapitel 19 a om  

 pasning  

 af nærtstående med handicap eller alvorlig sygdom, og efter servicelovens  

 § 29 om hjælp til dækning af tabt arbejdsfortjeneste ved pasning af børn  

 med betydelig og varigt nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne eller  

 indgribende kronisk eller langvarig lidelse.
Afsnit III Hjælp til sygeplejeartikler m.v.
Kapitel 12 Hjælp til sygeplejeartikler og personlig og  

 praktisk hjælp Serviceloven:
§ 107.  

  

 Kommunen  

 kan, såfremt udgiften ikke dækkes på anden vis, yde hjælp til  

 sygeplejeartikler og lignende, når 1)  

 	  

 nærstående i  

 forbindelse med et etableret plejeforhold, jf. § 104, passer en døende, 2)  

 	  

 kommunen varetager  

 plejen helt eller delvis eller yder tilskud efter § 76 til hjælp, som  

 familien selv antager, eller 3)  

 	  

 et hospice  

 varetager plejen.
 Stk. 2.  

  

 Hjælpen ydes  

 uden hensyn til den pågældendes eller familiens økonomiske forhold.
Formål 45.  

  

 Formålet med  

 bestemmelsen er at sikre, at døende personer, som ønsker at blive plejet i  

 hjemmet, ikke påføres udgifter til sygeplejeartikler og lignende, som de ikke  

 ville have haft under indlæggelse på sygehus.
 Udtrykket »kan yde hjælp« i lovteksten skal ikke forstås sådan,  

 at kommunalbestyrelsen frit kan vælge om den vil yde hjælp til nogle af de  

 ydelser, som er omfattet af § 107. Udtrykket »kan yde hjælp« skal  

 forstås  

 således, at hjælpen skal ydes efter en konkret individuel vurdering af, om  

 betingelserne er opfyldt, herunder om hjælpen er sagligt begrundet  

 sammenholdt  

 med bestemmelsens formål.
 Efter § 107 kan der ydes hjælp til sygeplejeartikler og  

 lignende uden hensyn til den døendes og familiens økonomiske forhold.
Personkreds 46.  

  

 Hjælp til  

 sygeplejeartikler og lignende  

 efter § 107 kan  

 ydes til plejekrævende personer, som vælger at dø i eget hjem eller i et  

 hospice.
Hospice 47.  

  

 Hospice er en  

 institution som yder pleje og omsorg til alvorligt syge og døende.
Et  

 selvejende hospice som har indgået driftsoverenskomst med en amtskommune skal  

 i  

 medfør af sygehusloven yde vederlagsfri behandling/pleje, herunder sørge for  

 sygeplejeartikler, medicin m.v.
Ophold på et hospice med driftsoverenskomst  

 er  

 således at sidestille med sygehusophold.
Der kan ikke ydes plejevederlag, når  

 den døende opholder sig på hospice, se pkt. 7.
Eget hjem 48.  

  

 Der kan gives  

 hjælp til sygeplejeartikler og lignende efter § 107 til døende, der  

 plejes  

 i hjemmet af nærtstående i forbindelse med et etableret plejeforhold efter  

 lovens § 104. Det er uden betydning, om plejeren modtager plejevederlag.  

 Hjælpen kan også ydes, når kommunalbestyrelsen helt eller delvis varetager  

 plejeopgaven eller yder tilskud efter § 76 i serviceloven til hjælp, som  

 familien selv antager.
 Plejehjem, plejebolig o.l.
 49.  

  

 Beboere i  

 plejehjem, plejebolig eller lignende, hvor plejen i overvejende grad  

 varetages  

 af et tilknyttet døgnpersonale, har ikke ret til hjælp til  

 sygeplejeartikler og lignende  

 efter § 107, da  

 der kun kan ydes hjælp i tilknytning til pleje af personer, der vælger at dø  

 i  

 eget hjem eller hospice.
Ikke hjælp til medicin efter  

 § 107 50.  

  

 Der kan ikke  

 efter servicelovens § 107 ydes hjælp til dækning af medicinudgifter.  

 Hjælp  

 hertil ydes efter sygesikringsloven.
Hjælp til medicin efter  

 sygesikringsloven 51.  

  

 I medfør af  

 sygesikringslovens § 7 c, stk. 2, kan personer, der vælger at dø i eget  

 hjem, herunder på plejehjem eller plejebolig, efter ansøgning fra den  

 behandlende læge til Lægemiddelstyrelsen få bevilliget hjælp til køb af  

 lægeordineret medicin (terminaltilskud). Det er i den forbindelse en  

 forudsætning, at lægen har fastslået, prognosen er kort levetid, og at  

 sygehusbehandling med henblik på helbredelse er udsigtsløs.
 Såfremt en person er tildelt terminaltilskud af  

 Lægemiddelstyrelsen, modtager vedkommende 100 pct. tilskud til køb af  

 lægeordinerede lægemidler (både håndkøbslægemidler og receptpligtige  

 lægemidler). Baggrunden for denne hjælp til lægeordineret medicin er, at  

 alvorligt syge og døende, som ønsker at blive plejet i eget hjem, ikke skal  

 påføres medicinudgifter, som de ikke ville have haft under indlæggelse på  

 sygehus.
 Omfanget af den døendes plejebehov er i øvrigt ikke afgørende  

 for at opnå terminaltilskud efter sygesikringslovens § 7 c, stk. 2.
 Sygeplejeartikler o.l.
52.  

  

 Hjælp til  

 udgifter til sygeplejeartikler og lignende  

 (fx  

 sondeernæring og ernæringspræparater)  

 ydes efter et konkret skøn i hvert  

 enkelt tilfælde.
I skønnet indgår en vurdering af, om den ansøgte hjælp ville  

 være blevet givet under indlæggelse på sygehus.
Der kan ydes hjælp til  

 egenudgiften til fx sondeernæring, ekstra vask af tøj og sengelinned.
Ved  

 hjælp  

 til fx egenbetalingen til sondeernæring kan ikke fratrækkes sparede  

 kostudgifter.
 Der kan også ydes hjælp til egenudgiften til fysioterapi, og  

 psykologisk bistand, hvis denne hjælp kan antages at ville være blevet givet  

 til den døende under indlæggelse på sygehus.
Hjælp til egenudgiften 53.  

  

 Der kan kun ydes  

 hjælp efter § 107 til udgifter, som ikke dækkes efter anden lovgivning.  

 Det betyder, at der kun kan ydes hjælp efter denne bestemmelse til den  

 pågældendes egen andel af udgiften til sygeplejeartikler og lignende.
Der kan  

 kun ydes tilskud efter § 107 til den del af udgiften, som ikke kan  

 dækkes  

 efter fx sygesikringsloven eller fra Sygeforsikringen Danmark.
 Hvis betingelserne er opfyldt for at få hjælp til udgifter til  

 sygeplejeartikler o.l. efter § 107, skal kommunalbestyrelsen dog ikke  

 vurdere, om der kan gives hjælp til disse udgifter efter §§ 14 og 14 a i  

 lov om social pension (personligt tillæg, helbredstillæg), eller §§ 17  

 og  

 18 i Lov om højeste, mellemste, forhøjet almindelig og almindelig  

 førtidspension m.v. (personligt tillæg, helbredstillæg), servicelovens  

 § 97 (hjælpemidler m.v.) eller aktivlovens § 81 (enkeltudgifter).  

 Lovens § 107 går forud for de nævnte bestemmelser.
Personlig og praktisk hjælp 54.  

  

 For personlig og  

 praktisk hjælp efter reglerne i servicelovens kapitel 14, der ydes i  

 tilslutning til pleje af døende, kræves der ikke betaling for udgifter til  

 personale, uanset om den tildelte hjælp er midlertidig eller varig, se  

 servicelovens § 82 og Socialministeriets bekendtgørelse nr. 26 af 14.  

 januar 1998 om betaling for tilbud § 2, stk. 1, nr. 1.
Hjælpemidler 55.  

  

 Hvis den døende  

 får behov for hjælpemidler eller hjælp til boligindretning, kan denne hjælp  

 ydes efter reglerne i servicelovens §§ 97 og 102. Personer, der får  

 hjælp  

 efter kapitel 20, må anses for at opfylde betingelserne i §§ 97 og 102  

 om  

 varigt nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne.
Et hospice forudsættes at have de redskaber, hjælpemidler og  

 lignende til rådighed, som normalt anvendes i forbindelse med ophold, pasning  

 og pleje af døende i plejehjem, plejebolig o.l.
Sådanne hjælpemidler kan  

 således ikke ydes efter servicelovens § 97 til døende, der passes i et  

 hospice.
 Hjælpemidler, som den døende herudover har behov for, kan ydes  

 efter servicelovens § 97, såfremt betingelserne i øvrigt er opfyldt.
Afsnit IV Finansiering m.v.
Kapitel 13 Særligt om opholdskommune, mellemkommunal  

 refusion og finansiering Opholdskommune 56.  

  

 Den sociale  

 lovgivnings almindelige bestemmelser om opholdskommune og mellemkommunal  

 refusion fremgår af retssikkerhedslovens kapitel 3.
 Plejevederlag og anden hjælp efter servicelovens kapitel 20  

 udbetales af den døendes opholdskommune, da det er den døendes forhold, som  

 er  

 afgørende for, om der kan gives hjælp.
Hvis den døende tager ophold i en anden kommune for at blive  

 plejet i plejerens hjem, men beholder sin egen bopæl, anses plejerens  

 opholdskommune som den døendes midlertidige opholdskommune.
Den midlertidige  

 opholdskommune yder hjælp til plejevederlag m.v. efter servicelovens kapitel  

 20  

 samt hjælp til personlig pleje og omsorg efter servicelovens § 71.
 Hvis den døende har bopæl uden for Danmark ydes plejevederlaget  

 af plejerens opholdskommune, se pkt. 14. Hvis både den døende og plejeren har  

 bopæl uden for Danmark udbetales plejevederlaget af den kommune i Danmark,  

 som  

 plejeren hører til (fremgår af blanket E 101 DK, der skal være attesteret af  

 Den Sociale Sikringsstyrelse).
En døende med bopæl i udlandet kan efter EF-forordning nr.  

 1408/71 have ret til hjælp til sygeplejeartikler og lignende efter  

 servicelovens § 107, hvis den døende i medfør af fællesskabsretten er  

 omfattet af dansk lovgivning om social sikring.
Hjælpen ydes af bopælsstaten  

 efter dennes lovgivning.
Bopælsstaten vil da have mulighed for at rette et  

 refusionskrav mod den danske stat.
Ansøgning om plejevederlag skal indgives til den kommune, som  

 plejeforholdet ønskes etableret i.
Hvis den døende har bopæl uden for Danmark  

 indgives ansøgningen til plejerens opholdskommune.
Mellemkommunal refusion 57.  

  

 Plejevederlag  

 m.v. (servicelovens kapitel 20) er ikke nævnt blandt de ydelser i  

 retssikkerhedslovens § 9 c, hvor der kan være ret til refusion fra en  

 tidligere opholdskommune.
En eventuel midlertidig opholdskommune, se ovenfor,  

 kan derfor ikke få sine udgifter til plejevederlag m.v. refunderet af  

 opholdskommunen.
Derimod kan den midlertidige opholdskommune få refunderet  

 udgifter til personlig og praktisk hjælp efter servicelovens 71, se  

 retssikkerhedslovens § 9 c, stk. 6.
Finansiering 58.  

  

 Udgifterne til  

 hjælp efter kapitel 20 finansieres af kommunen efter servicelovens  

 § 129,  

 stk. 3, nr. 16.
Socialministeriet, den 3. juni 2005 Eva Kjer Hansen /Bent Nielsen Bilag 1 Stikordsregister Registret henviser  

 til  

  

 punkter  

  

 i vejledningen A Anden hjælp 44 Ansøgning 12 Arbejdsdirektoratet 24 Arbejdsledige 21 B Basisbeløbet 30ff Beregning, når ret til  

 sygedagpenge 19ff, 37ff Beregning, når ikke ret  

 til sygedagpenge 19, 30ff Beskæftigelseskrav,  

 lønmodtagere 26 Beskæftigelseskrav,  

 selvstændige erhvervsdrivende 27 Bopæl, i udlandet 13ff D Deltids- og delepleje 22, 36 E Eget hjem 6, 48 Ekstra hjælp, fra kommunen 10 Etablering, betingelser  

 for ordningen 2ff F Fast beløb, basisbeløbet 30 Feriepenge 23 Finansiering 58 Forsvarligt 3 Frivillig aftale 8 H Hjælpemidler 55 Hospice 47 I Indtægtsgrundlaget, lønmodtagere 28 Indtægtsgrundlaget,  

 selvstændige 29 Information 9 K Kort levetid 2 M Maksimumsgrænse,  

 plejevederlag 37ff Medicin 50ff Mellemkommunal refusion 57 Midlertidig indlæggelse 43 N Nærtstående 5 O Opholdskommune 12ff, 56 Ophør 41ff Oplysningspligt 32 Orlov 17ff P Personlig og praktisk  

 hjælp 54 Pleje af døende 1 Plejebolig, plejehjem o.l.
7 Plejehjem, plejebolig o.l.
49 Plejekrævende 4 R Refusion til  

 arbejdsgiveren 16 Rådgivning 9, 35 S Samarbejde, med læge m.v.
11 Skat m.v.
40 Social pension 34 Sygeplejeartikler o.l.
45ff U Udbetalingsregler 33 Udgifter, plejerens 39 Udlandet 13ff Bilag 2 Indholdsfortegnelse (Indholdsfortegnelsen  

 henviser til  

  

 punkter  

  

 i vejledningen) Afsnit 1 Plejevederlag Kapitel 1 Generelt Pleje af døende 1 Kapitel 2 Etablering af en plejeordning Kort levetid 2 Forsvarligt 3 Plejekrævende 4 Nærtstående 5 Eget hjem 6 Plejebolig, plejehjem o.l.
7 Frivillig aftale 8 Information 9 Ekstra hjælp fra kommunen 10 Samarbejde 11 Kapitel 3 Ansøgning, udbetaling m.v.
Ansøgning om plejevederlag 12 Plejeren bor i udlandet 13 Den døende bor i udlandet 14 Både den døende og  

 plejeren bor i udlandet 15 Refusion til  

 arbejdsgiveren 16 Kapitel 4 Ansøgning, udbetaling m.v.
Orlov 17 Reglerne fra 1. april  

 2005:
18 Kapitel 5 Beregning af plejevederlag, beskatning m.v.
Generelt 19 Kapitel 6 Beregning af plejevederlag når plejeren har ret til  

 sygedagpenge Beregning 20 Arbejdsledige 21 Deltidspleje 22 Feriepenge 23 Kapitel 7 Om ret til sygedagpenge Arbejdsdirektoratet 24 Personkreds 25 Beskæftigelseskrav for  

 lønmodtagere 26 Beskæftigelseskrav for  

 selvstændige erhvervsdrivende 27 Om indtægtsgrundlaget ved  

 beregning af sygedagpenge for lønmodtagere 28 Om indtægtsgrundlaget ved  

 beregning af sygedagpenge for selvstændige 29 Kapitel 8 Beregning af plejevederlaget når plejeren ikke har  

 ret til sygedagpenge Fast beløb 30 Samordning med andre  

 offentlige forsørgelsesydelse 31 Oplysningspligt 32 Udbetalingsregler 33 Særligt vedrørende  

 samordning med social pension 34 Rådgivning 35 Flere deler plejeopgaven 36 Kapitel 9 Fælles beregningsregler, skat, arbejdsmarkedsbidrag  

 m.v.
Maksimumsgrænse for  

 samlede plejevederlag 37 Undtagelsesvis højere  

 beløb 38 Dækning af plejerens  

 udgifter 39 Skat m.v.
40 Kapitel 10 Ophør af plejeforhold og plejevederlag Ophør ved dødsfald 41 Ophør af andre grunde 42 Midlertidig indlæggelse 43 Afsnit II Anden hjælp Kapitel 11 Anden hjælp i stedet for plejevederlag Andre muligheder i  

 serviceloven m.v.
44 Afsnit III.
 Hjælp til sygeplejeartikler m.v.
 Kapitel 12.
Hjælp til  

 sygeplejeartikler og personlig og praktisk hjælp Formål 45 Personkreds 46 Hospice 47 Eget hjem 48 Plejehjem, plejebolig o.l.
49 Ikke hjælp til medicin  

 efter § 107 50 Hjælp til medicin efter  

 sygesikringsloven 51 Sygeplejeartikler o.l.
52 Hjælp til egenudgiften 53 Personlig og praktisk  

 hjælp 54 Hjælpemidler 55 Afsnit IV.
 Finansiering m.v.
 Kapitel 13.
