Indregning af skatterestancer i forskudsskat  

 for 2007 I lighed med  

 tidligere år vil der blive foretaget en udsøgning af personskatterestancer,  

 med  

 henblik på restanceinddrivelsesmyndighedens stillingtagen til, om de enkelte  

 personskatterestancer skal indregnes i forskudregistreringen for 2007.
 SKAT,  

 Hovedcentret, fastsætter herved  nærmere retningslinjer for indregning  

 af  

 skatterestancer i forskudsregistreringen for 2007.
Lovgrundlaget  

 vedrørende indregning af personskatterestance i forskudsregistrering Kildeskattelovens  

 § 61A hjemler ret til at indregne personskatterestancer i  

 forskudsregistreringen.
 Efter  

 kildeskattelovbekendtgørelsens § 10, stk. 1, sker indregning efter  

 restanceinddrivelsesmyndighedens nærmere bestemmelse, hvis maksimumbeløbet  

 for  

 indregning af restskat for seneste afsluttede indkomstår, jf.  

 kildeskattelovens  

 § 61, stk. 3, ikke er udnyttet fuldt ud til indregning af restskat m.v.
Retningslinier for indregning af  

 restancer Der kan kun foretages indregning af restancer i medfør af kildeskattelovens  

 §  

 61 A, i det omfang,  

 der overlades skatteyderen det nødvendige til eget og familiens underhold.
 Er skyldnerens  

 nettoindkomst under  86.960 kr. (beløbet svarer til nettoværdien af  

 højeste kontanthjælp) pr. år, kan der som udgangspunkt ikke ske indregning af  

 skatterestancer i forskudsregistreringen for 2007. Hvor  

 skatterestanceindregning   

 - i forskudsregistreringen for 2006 - har nedbragt skyldnerens nettoindkomst  

 til under 86.960 kr., vil indregning som udgangspunkt ikke kunne ske i  

 forskudsregistreringen for 2007.
 Dette følger af, at det af § 5, stk. 1, i bekendtgørelse nr. 995 af 19.  

 oktober 2006 (inddrivelsesbekendtgørelsen) fremgår, at der ikke kan ske  

 lønindeholdelse eller fastsættelse af en afdragsordning, hvis skyldners  

 nettoindkomst ligger under en nærmere fastsat grænse (86.960 kr. pr. år. for  

 2006). Når skyldner i relation til fastsættelse af afdragsordninger og  

 lønindeholdelse ikke har nogen betalingsevne, hvis skyldners nettoindkomst  

 ligger under den nævnte grænse, vil skyldner heller ikke have nogen  

 betalingsevne i forbindelse med indregning af restancer i henhold til  

 kildeskattelovens §  

 61 A.
Der kan endvidere ikke foretages indregning af restance i henhold til  

 kildeskattelovens §  

 61 A, hvis der hos  

 skyldner allerede Har skyldner fået henstand med sin personskatterestance, kan denne ikke  

 indregnes i henhold til kildeskattelovens §  

 61 A.
Indregning hindres ikke af, at den omhandlede personskatterestance er  

 sikret ved udlæg eller på anden måde.
Er realisation af det udlagte  

 umiddelbart  

 forestående, og forventes det at der kan opnås fuld dækning for  

 personskatterestancen, kan skattecentret vælge at undlade at indregne  

 personskatterestancen.
Underretning om mulig indregning Beslutter skattecentret, at der skal ske indregning af  

 personskatterestancer i henhold til kildeskattelovens §  

 61 A, skal skyldner underrettes herom.
Underretningen kan  

 have følgende indhold:
 "  

  

 Personskatterestancer  

 kan - op til 17.548 kr. - indregnes i forskudsopgørelsen for 2007. I beløbet  

 fragår  

 dog evt. indregnet restskat mv. for indkomstår 2005.
 Da du har personskatterestance, vil der  

 blive foretaget indregning i muligt omfang i h.t. kildeskattelovens §  

 61 A.
 Størrelsen af den indregnede  

 skatterestance vil fremgå af forskudsopgørelsen for 2007.
 Skriftlig klage over afgørelse om den  

 pågældende indregning skal indsendes hertil.
En evt. klage  

 skal fremsendes til skattecentret inden tre måneder fra modtagelsen af dette  

 brev.
Vi gør opmærksom på, at en klage over indregning af  

 personskatterestancer  

 ikke medfører udsættelse med indregningen" SKAT, Hovedcentret vil til brug for skattecentrets underretning af skyldner  

 udarbejde en INDIVIDUEL SKRIVELSE med tekstnummer 707, der har ovennævnte  

 indhold.
SKATs  

 systemmæssige behandling af personskatterestanter, der evt. skal omfattes af  

 indregning SKAT foretager  

 en systemmæssig udsøgning af personskatterestanter med henblik på generel  

 skatterestanceindregning  

 i den ordinære forskudsregistrering for 2007. Udsøgningen omfatter  

 personskatterestanter  

 for hvilke følgende vilkår alle er opfyldt:
 Det fremgår af  

 Intern Meddelelse af 4. september 2006, at AFUR-liste kan forventes  at  

 foreligge den 18. september 2006.
Til støtte for arbejdet leveres fra SKAT, Hovedcentret, en ny   

 PNR-liste.
Listen vil omfatte den personkreds, for hvilken indregning  

 umiddelbart må antages at være oplagt.
 Skyldnere, der skal undtages for indregning, skal af skattecentret  

 indberettes i KOBRA-systemet senest tirsdag den 3. oktober 2006.
