Cirkulære om regulering af satsen for  

 maksimal aflønning i offentlig jobtræning og i puljejob samt af  

 løntilskud hos offentlige arbejdsgivere Alle ministerier Kommunernes Landsforening Amtsrådsforeningen i Danmark Arbejdsformidlingskontorerne Arbejdsløshedskasserne Arbejdsløshedskassernes Samvirke AMU-centrene Arbejdstilsynet Arbejdsdirektoratet Økonomistyrelsen Københavns Kommune Københavns Amt I henhold til lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik reguleres den  

 maksimale aflønning i offentlig jobtræning og i puljejob  

 procentuelt i overensstemmelse med den gennemsnitlige regulering i de  

 offentlige lønskalaer.
 Tilsvarende gælder for regulering af løntilskud hos  

 offentlige arbejdsgivere, jf. bekendtgørelse om en aktiv  

 arbejdsmarkedsindsats.
 På baggrund af reguleringen i de offentlige lønskalaer  

 fastsættes den maksimale aflønning i offentlig jobtræning  

 og i puljejob samt løntilskuddet i jobtræning hos offentlige  

 arbejdsgivere pr. 1. april 2002 til kr. 96,21.
For ledige i aktivperioden, som er ansat i offentlig jobtræning,  

 indebærer reguleringen, at der skal ske efterregulering i form af  

 nedsættelse af arbejdstiden, jf. § 34, stk. 1 i lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik.
Nedsættelsen af arbejdstiden vil skulle ske som  

 afspadsering.
 AF-cirkulære nr. 2/01 og AK-cirkulære 1/01 af 15. marts 2001,  

 samt  AF/AK-cirkulære nr. 1/02 om regulering af satsen for maksimal  

 aflønning i jobtræning og i puljejob ophæves.
