Vejledning for investeringsforvaltningsselskaber  

 i henhold til § 71, stk. 1, nr. 1 – 8, i lov om finansiel virksomhed Indholdsfortegnelse Indledning, pkt. 1) -9) Del 1: Generelt vedrørende organisation, forretningsgange og  

 intern kontrol, pkt. 10) – 21) Del 2: God regnskabsmæssig praksis, pkt. 22) – 24) Del 3: Bestyrelsens og direktionens arbejde m.v., pkt. 25) – 130) 3.1  

 Generelt, pkt. 25) – 44) 3.2  

 Bestyrelsens forretningsorden, pkt. 45) – 49) 3.3  

 Deltagere i bestyrelsens møder, pkt. 50) –  

 57) 3.4  

 Bestyrelsens forhandlinger og  

 forhandlingsprotokol, pkt. 58) – 76) 3.5  

 Engagementer med ejere, pkt. 77) – 79) 3.6  

 Koncerninterne transaktioner, pkt. 80) – 83) 3.7  

 Engagementer med direktionen og bestyrelsesmedlemmer, pkt. 84) – 87) 3.8  

 Spekulationsforbud m.v., pkt. 88 – 89 3.9  

 Nye aktionærer, bestyrelsesmedlemmer, direktører og revisorer, pkt. 90)  

 – 94) 3.10  

 Nye forretningsområder – tilladelse, pkt.  

 95) 3.11  

 Tilladelse til direktionens eventuelle  

 erhverv, pkt. 96) – 101) 3.12  

 Retningslinjer for videregivelse af  

 oplysninger, pkt. 102) – 105) 3.13  

 Ophør, pkt. 106) 3.14  

 Administration af foreninger, pkt. 107) 3.15  

 Kundeforhold, pkt. 108) – 109) 3.16  

 Bestyrelsens retningslinjer til  

 direktionen, pkt. 110) – 128) 3.17  

 Rapportering til bestyrelsen, pkt. 129) –  

 130) Del 4: Administration af foreninger, pkt. 131) – 165) Generelt, pkt. 131) – 139) Delegation af administrative opgaver for  

 foreningerne, pkt. 140) – 148) Organisation, pkt. 149) – 151) Beføjelser og procedurer, pkt. 152) – 157) Forretningsgange, pkt. 158) – 159) Interne kontroller, pkt. 160) – 161) Rapportering, pkt. 162) – 165) Del 5: Markedsrisikobehæftede aktiviteter 166) – 183) Generelt, pkt. 166) Organisation, pkt. 167) – 170) Beføjelser og procedurer, pkt. 171) – 176) Forretningsgange, pkt. 177) – 178) Interne kontroller, pkt. 179) – 180) Rapportering, pkt. 181) – 183) Del 6: Kundebehandling (God skik), pkt. 184) – 193) Bilag 1 Aktieselskabslovens § 56, stk. 7. Forskriftens fulde tekst Bilag 2 Bestyrelsens pligter i henhold til forretningsordenen Indledning 1)  

 	  

 Vejledningen er Finanstilsynets fortolkning  

 af § 71, stk. 1, nr. 1-8 i lov om finansiel virksomhed samt de øvrige  

 bestemmelser, der er nævnt i vejledningen, og er således en sammenskrivning  

 af  

 tilsynets praksis på de områder, som vejledningen omfatter.
Vejledningen  

 vedrører alene investeringsforvaltningsselskabers forhold samt forhold  

 vedrørende administration af de foreninger, som  

 investeringsforvaltningsselskabet har indgået en administrationsaftale med.
 2)  

 	  

 Vejledningens formuleringer lever op til  

 Basel Komiteens "Core Principles for Effective Banking  

 Supervision",  

 Committee of European Banking Supervisors "Guidelines on the Application  

 of Supervisory Review Process under Pillar 2" og de tekniske kriterier,  

 der er angivet i direktiv 2006/48/EF, bilag V.
 3)  

 	  

 Vejledningen skal ses i sammenhæng med  

 vejledning for investeringsforeninger, specialforeninger, hedgeforeninger  

 samt  

 godkendte fåmandsforeninger i henhold til § 37, stk. 1, nr. 1 – 3 og 5,  

 i lov  

 om investeringsforeninger og specialforeninger samt andre kollektive  

 investeringsordninger m.v., særligt indledningen og del 1 vedrørende  

 bestyrelsens arbejde m.v.
4)  

 	  

 Hvis det f.eks. ved Finanstilsynets  

 undersøgelse af et investeringsforvaltningsselskab konstateres, at  

 investeringsforvaltningsselskabet ikke efterlever vejledningens anvisninger  

 og  

 påbud, må selskabet forvente, at tilsynet med henvisning til lovgivningens  

 bestemmelser vil påtale forholdet.
Hvis selskabet har overtrådt strafbelagte  

 bestemmelser, vil tilsynet i grove eller gentagne tilfælde indgive  

 politianmeldelse.
5)  

 	  

 En del af vejledningens punkter indeholder  

 eksempler på, hvorledes selskabet kan forholde sig.
Hvis et selskab kan  

 dokumentere, at kravet er opfyldt på anden vis, vil der ikke være tale om en  

 overtrædelse af § 71 i lov om finansiel virksomhed.
 6)  

 	  

 Vejledningen indeholder de krav, som efter  

 Finanstilsynets praksis som minimum stilles til  

 investeringsforvaltningsselskaber i henhold til § 71, stk. 1, nr. 1- 8, i lov  

 om finansiel virksomhed.
 7)  

 	  

 Bestyrelsen  

 påser, at § 71, stk. 1, nr. 1- 8, som udtrykt i vejledningen overholdes.
 8)  

 	  

 Den  

 finansielle lovgivning gælder for hver enkelt virksomhed med tilladelse fra  

 Finanstilsynet.
9)  

 	  

 Retningslinjer for en koncern som helhed  

 kan ikke erstatte de retningslinjer for koncernens enkelte tilsynsbelagte  

 virksomheder, som skal udarbejdes efter § 71, stk. 1, nr. 1- 8, i lov om  

 finansiel  

 virksomhed.
Den enkelte tilsynsbelagte koncernvirksomheds bestyrelse skal  

 fast-sætte relevante retningslinjer.
Del 1: Generelt  

 vedrørende organisation, forretningsgange og intern kontrol 10)  

 	  

 Endvidere følger det af § 71, stk. 1, nr. 1-  

 8, i lov om finansiel virksomhed, at en finansiel virksomhed - her et  

 investeringsforvaltningsselskab - skal have 1.  

 	  

 effektive former  

 for virksomhedsstyring, 2.  

 	  

 en  

 klar organisatorisk struktur med en veldefineret, gennemskuelig og konsekvent  

 	  

 ansvarsfordeling, 3.  

 	  

 en god administrativ  

 og regnskabsmæssig praksis, 4.  

 	  

 skriftlige  

 forretningsgange på alle de væsentlige aktivitetsområder, 5.  

 	  

 effektive  

 procedurer til at identificere, forvalte, overvåge og rapportere om de  

 risici,  

 virksomheden er eller kan blive udsat for, 6.  

 	  

 de  

 ressourcer, der er nødvendige for den rette gennemførelse af dens virksomhed,  

 og anvende disse hensigtsmæssigt, 7.  

 	  

 procedurer  

 med henblik på adskillelse af funktioner i forbindelse med håndtering og  

 forebyggelse  

 af interessekonflikter, 8.  

 	  

 fyldestgørende  

 interne kontrolprocedurer.
 11)  

 	  

 Det følger af aktieselskabslovens § 54, stk. 1, 2. pkt., at  

 bestyrelsen skal sørge for en forsvar  

 	  

 lig  

 organisation af selskabets virksomhed.
 12)  

 	  

 Forretningsgangene kan medvirke til, at:
a)  

 	  

 der  

 er klar adskillelse mellem de enkelte funktioner i selskabet, herunder mellem  

 handel og afvikling og mellem administration af foreninger og porteføljepleje  

 for kunder, jf. § 101, stk. 4, i lov om finansiel virksomhed b)  

 	  

 sikre,  

 at de af ledelsen vedtagne retningslinjer kommer til medarbejdernes kendskab c)  

 	  

 sikre gennemførelse af effektive procedurer til  

 at identificere, forvalte, overvåge og rapportere om de risici, investeringsforvaltningsselskabet  

 er eller kan blive udsat for d)  

 	  

 bidrage  

 til at give medarbejderne et godt beslutningsgrundlag e)  

 	  

 bidrage til ensartet sagsbehandling i ensartede  

 tilfælde f)  

 	  

 bidrage  

 til en rationel og koordineret udførelse af arbejdet gennem reduktion af  

 muligheder for misforståelser g)  

 	  

 støtte indførelse af nye regler h)  

 	  

 give en sikker og hurtig indførelse af nye  

 medarbejdere i arbejdet 13)  

 	  

 Der  

 stilles følgende overordnede krav til forretningsgangene:
a)  

 	  

 De skal løbende ajourføres b)  

 	  

 De  

 skal være let læselige c)  

 	  

 De skal beskrive de faktiske forhold d)  

 	  

 De  

 må ikke efterlade tvivl om, hvem der har ansvaret for den enkelte opgave e)  

 	  

 De skal i passende omfang være kendt af de  

 relevante medarbejdere f)  

 	  

 De skal beskrive, hvordan det kan konstateres,  

 hvem der har udført den enkelte opgave g)  

 	  

 De skal indeholde kontrolelementer, som sikrer  

 en ensartet kvalitet i sagsbehandlingen samt  

 overholdelse af forretningsgangene 14)  

 	  

 Investeringsforvaltningsselskaber skal –  

 afhængigt af deres tilladelse - som en følge af kravene i § 71 i lov om  

 finansiel virksomhed om god administrativ og regnskabsmæssig praksis og  

 skriftlige forretningsgange på væsentlige aktivitetsområder udarbejde  

 skriftlige forretningsgange for følgende områder:
a)  

 	  

 Fordeling  

 af ansvarsområder, hvor fordelingen af ansvaret er klar, præcis, veldefineret  

 og gennemsigtig b)  

 	  

 Administration  

 af de foreningstyper (investeringsforeninger, specialforeninger,  

 hedgeforeninger  

 og godkendte fåmandsforeninger), som selskabet har tilladelse til, jf. § 10,  

 stk. 1, i lov om finansiel virksomhed c)  

 	  

 Udførelse  

 af de tjenesteydelser, som selskabet måtte have tilladelse til i henhold til  

 §  

 10, stk. 2, i lov om finansiel virksomhed, f.eks. porteføljepleje samt  

 opbevaring og forvaltning af foreningsandele d)  

 	  

 Administration  

 af kollektive investeringsordninger, jf. § 115 i lov om  

 investeringsforeninger  

 og specialforeninger samt andre kollektive investeringsordninger m.v.
e)  

 	  

 Foranstaltninger  

 mod hvidvask af udbytte og finansiering af terrorisme, jf. § 25 i lov om  

 forebyggende  

 foranstaltninger mod hvidvask af udbytte og finansiering af terrorisme f)  

 	  

 Kapitaldækningsopgørelse g)  

 	  

 Løbende  

 opgørelse og vurdering af investeringsforvaltningsselskabets tilstrækkelige  

 basiskapital, minimumskapital og individuelle solvensbehov, jf. § 125, stk.  

 1,  

 2, 4 - 6, i lov om finansiel virksomhed h)  

 	  

 Udarbejdelse  

 og aflæggelse af regnskab, herunder registrering af transaktioner (bogføring)  

 vedrørende de væsentlige regnskabsposter i)  

 	  

 God skik samt overholdelse  

 af §§ 72 og 101 i lov om finansiel virksomhed j)  

 	  

 Brugermanualer  

 for de it-systemer, investeringsforvaltningsselskabet anvender, og kontrol-  

 og  

 sikringsforanstaltninger på it-området, jf.
Finanstilsynets vejledning nr.  

 9074  

 af  

 23. januar 2004  

 om kontrol- og sikringsforanstaltninger på it-området 15)  

 	  

 Bestyrelse og direktion har det overordnede  

 ansvar for, at forretningsgangene bliver fulgt, jf. pkt. 25 og 26.
 16)  

 	  

 Forretningsgangene og de interne kontroller  

 skal sikre, at der er tilstrækkelig personadskillelse (funktionsadskillelse),  

 samt at selskabet ikke bliver for afhængigt af enkelte nøglepersoner.
 17)  

 	  

 Såfremt selskabet ikke kan tilvejebringe en  

 fuldstændig funktionsadskillelse, skal det tage højde herfor ved udarbejdelse  

 af retningslinjer og forretningsgange samt ved tilrettelæggelsen af den  

 interne  

 kontrol.
 18)  

 	  

 Medarbejdere, der skal udføre kontroller,  

 skal have et så stort kendskab til området, at de kan foretage en relevant  

 kontrol.
 19)  

 	  

 Endvidere skal forretningsgangene sikre, at  

 det er klart, hvorledes andre medarbejdere skal forholde sig ved  

 nøglepersoners  

 sygdom, ferie og andet fravær.
 20)  

 	  

 Anvendelse af ikke-integrerede it-systemer  

 kræver i særlig udstrækning kontrolsystemer, herunder etablering af  

 uafhængige  

 kontroller af data, beregninger og resultater.
 21)  

 	  

 Investeringsforvaltningsselskabets  

 rapporteringslinjer og ansvarsfordeling skal være klare, præcise,  

 veldefinerede, gennemsigtige og sammenhængende.
Del 2: God  

 regnskabsmæssig praksis 22)  

 	  

 En god regnskabsmæssig praksis indebærer  

 blandt andet, at investeringsforvaltningsselskabet kan dokumentere, at  

 offentliggjorte års- og delårsrapporter, herunder også de enkelte  

 regn-skabsposter, følger enten de internationale regnskabsstandarder  

 (IAS/IFRS)  

 og IFRS-bekendtgørelsen eller lov om finansiel virksomhed og bekendtgørelse  

 om  

 finansielle rapporter for kreditinstitutter og fondsmæglerselskaber m.fl.  

 (regnskabsbekendtgørelsen).
 23)  

 	  

 En god regnskabsmæssig praksis indebærer  

 endvidere, at informationer i investeringsforvaltningsselskabets  

 offentliggjorte års- og delårsrapporter skal være både relevante og  

 pålidelige,  

 jf. § 187, stk. 3, i lov om finansiel virksomhed.
 24)  

 	  

 Informationerne i  

 investeringsforvaltningsselskabets års- og delårsrapporter skal således bygge  

 på et underliggende materiale, der ligeledes er relevant og pålideligt.  

 Vurderingen af, om der skal foretages indregning eller regulering af et aktiv  

 eller en forpligtelse i investeringsforvaltningsselskabets års- og/eller  

 delårsrapport, skal derfor så vidt muligt foretages på baggrund af opdaterede  

 informationer om det eller de konkrete forhold.
 Del 3: Bestyrelsens og  

 direktionens arbejde m.v.
3.1. Generelt 25)  

 	  

 Bestyrelsen  

 forestår sammen med direktionen ledelsen af  

 investeringsforvaltningsselskabet.
26)  

 	  

 Bestyrelsen skal varetage de forhold, der  

 er af stor betydning for investeringsforvaltningsselskabet, jf. § 54 i  

 aktieselskabsloven.
Dette skal der tages hensyn til ved fastsættelse af  

 grænserne  

 i retningslinjerne (instruksen) i henhold til § 70 i lov om finansiel  

 virksomhed.
Bestyrelsen skal sikre, at de overordnede ledelsesopgaver opnår  

 tilstrækkelig opmærksomhed.
Bestyrelsen og direktionen skal sikre, at  

 investeringsforvaltningsselskabets administration på alle områder er  

 betryggende.
 27)  

 	  

 Det følger af § 70 i lov om finansiel  

 virksomhed, at bestyrelsen for en finansiel virksomhed skal udfærdige  

 skriftlige retningslinjer for den finansielle virksomheds væsentligste  

 aktivitetsområder,  

 hvori arbejdsdelingen mellem bestyrelse og direktion fastlægges.
28)  

 	  

 I det omfang bestyrelsen beslutter at  

 henlægge dele af investeringsforvaltningsselskabets væsentlige  

 aktivitetsområder, såsom investeringsrådgivning, hvis selskabet har  

 tilladelse  

 til det, regnskabsfunktion, it-opgaver mv. til eksterne leverandører  

 (outsourcing), skal bestyrelsen sikre, at der er retningslinjer for  

 varetagelse  

 af opgaven.
Retningslinjerne skal sikre, at opgavevaretagelsen foregår  

 betryggende  

 - også i denne situation, hvor selskabets ledelse ikke har det daglige  

 overblik  

 over, hvorledes opgavevaretagelsen udføres.
29)  

 	  

 Outsourcing af væsentlige aktivitetsområder  

 skal besluttes af bestyrelsen.
Outsourcing omfatter også tilfælde, hvor en  

 eller flere virksomheder i en koncern varetager aktivitetsområder for andre  

 virksomheder i koncernen.
30)  

 	  

 Der skal ske løbende rapportering til  

 bestyrelsen, så det kan kontrolleres, at retningslinjerne følges, ligesom  

 bestyrelsen løbende skal vurdere, om opgaveløsningerne er tilfredsstillende.  

 Det bemærkes, at bestyrelsens ansvar for opgavernes løsning ikke kan  

 outsources.
For så vidt angår porteføljepleje henvises til punkterne 33, 34,  

 170 og 176 31)  

 	  

 Årlig gennemgang af værdiansættelsen af  

 større aktiver og andre risici, herunder større engagementer, skal foretages,  

 jf. § 54, stk. 3, 2. pkt., i aktieselskabsloven.
Den årlige gennemgang kan  

 foretages på en gang eller over flere møder.
 32)  

 	  

 Det skal fremgå af protokollen, at  

 gennemgangen har været foretaget, og hvad der er gennemgået samt  

 konklusionerne  

 herpå.
33)  

 	  

 Såfremt investeringsforvaltningsselskabets  

 egne aktiver forvaltes af porteføljeforvaltere, er det bestyrelsens ansvar,  

 at  

 midlerne placeres inden for de af bestyrelsen udstukne retningslinjer og i  

 overensstemmelse med lovgivningen.
Rapporteringsprocedurerne skal være  

 fyldestgørende,  

 således at rapporteringen er egnet til at sikre, at retningslinjerne og  

 dermed  

 lovgivningen overholdes.
 34)  

 	  

 Ansvaret for fastlæggelsen af de kriterier,  

 der finder anvendelse ved antagelse og opsigelse af porteføljeforvaltere,  

 påhviler ligeledes bestyrelsen.
 35)  

 	  

 Bestyrelsesmedlemmer og medlemmer af  

 direktionen er pligtige til at rette henvendelse til Finanstilsynet, hvis de  

 formoder, at investeringsforvaltningsselskabet ikke opfylder solvenskravet,  

 minimumskapitalkravet eller solvensbehovet, jf. § 75, stk. 3, jf. § 125, i  

 lov  

 om finansiel virksomhed.
 36)  

 	  

 Bestyrelsen og direktionen skal udarbejde  

 en politik for hvilke tiltag, der skal iværksættes, hvis en nøglemedarbejder  

 forlader investeringsforvaltningsselskabet.
 37)  

 	  

 Investeringsforvaltningsselskabet skal  

 udarbejde en beredskabsplan, som bestyrelsen skal godkende, der sikrer, at  

 investeringsforvaltningsselskabet kan videreføre driften og begrænse sit tab  

 i  

 tilfælde af alvorlige driftsforstyrrelser.
 38)  

 	  

 Bestyrelsen og direktionen skal arbejde for  

 en åben kommunikation, så al relevant information kommer til bestyrelsens  

 kendskab.
39)  

 	  

 Endvidere skal bestyrelsen være opmærksom  

 på § 43, stk. 1, i lov om finansiel virksomhed, hvorefter  

 investeringsforvaltningsselskaber (finansielle virksomheder) og finansielle  

 holdingvirksomheder skal drives i overensstemmelse med redelig  

 forretningsskik  

 og god praksis og bekendtgørelse om god skik for finansielle virksomheder  

 samt  

 § 72, jf. § 54, stk. 1, i lov om finansiel virksomhed, som indeholder særlige  

 regler for finansielle virksomheder, der har tilladelse til at drive  

 virksomhed  

 som værdipapirhandler.
Et investeringsforvaltningsselskab er  

 værdipapirhandler,  

 når det har tilladelse i henhold til § 10, stk. 2, jf. § 9, stk. 1, i lov om  

 finansiel  

 virksomhed, selv om selskabet ikke udfører transaktioner for kunderne, men  

 alene udfører porteføljepleje for disse.
 40)  

 	  

 Bestyrelsen og direktionen skal sørge for,  

 at investeringsforvaltningsselskabets virksomhed er i overensstemmelse med  

 lov  

 om finansiel virksomhed, lov om værdipapirhandel m.v., aktieselskabsloven og  

 lov om forebyggende foranstaltninger mod hvidvask af udbytte og finansiering  

 af  

 terrorisme.
41)  

 	  

 Herudover skal bestyrelsen være opmærksom  

 på, at ledelsen i et investeringsforvaltningsselskab i medfør af § 100, stk.  

 1,  

 skal være i besiddelse af fyldestgørende erfaring i forbindelse med den type  

 foreninger, der administreres af investeringsforvaltningsselskabet.
Selskabet  

 skal i medfør af stk. 2 have en tilstrækkeligt kvalificeret bemanding og den  

 fornødne faglige ekspertise til at varetage administration af den type  

 foreninger, som selskabet administrerer, og til at træffe  

 investeringsbeslutninger vedrørende disses midler.
42)  

 	  

 Yderligere skal bestyrelsen være opmærksom  

 på, at investeringsforvaltningsselskaber ved administration af foreninger i  

 medfør af § 101, stk. 1, i lov om finansiel virksomhed skal handle uafhængigt  

 og udelukkende i foreningens interesse og i henhold til stk. 2 varetage  

 interesserne  

 for foreningerne bedst muligt.
I henhold til stk. 3 skal  

 investeringsforvaltningsselskaber undgå interessekonflikter mellem sig selv  

 og  

 foreningerne, mellem selskaber, som det er i koncern med, og foreningerne og  

 mellem foreningerne indbyrdes.
Når sådanne interessekonflikter ikke kan  

 undgås,  

 skal forvaltningsselskabet oplyse de enkelte berørte foreningers bestyrelse  

 herom.
Når et investeringsforvaltningsselskab tillige har tilladelse til at  

 udføre skønsmæssig porteføljepleje, skal det i henhold til stk. 4 opretholde  

 en  

 klar adskillelse mellem denne porteføljepleje og administration af  

 foreninger.
43)  

 	  

 Ved administration af foreninger skal  

 investeringsforvaltningsselskabet og dets direktion følge de retningslinjer,  

 som foreningernes bestyrelser fastsætter, medens  

 investeringsforvaltningsselskabets  

 bestyrelse har ansvaret for at stille et betryggende administrativt system  

 til  

 rådighed.
Denne bestyrelse skal sørge for en forsvarlig organisation,  

 funktionsopdeling, forretningsgange og kontrol af de administrative opgaver,  

 som selskabet udfører for foreningerne.
Endvidere skal  

 investeringsforvaltningsselskabets  

 bestyrelse påse, at administrationen er betryggende og gribe ind, hvis der er  

 forhold, der ikke er betryggende.
Investeringsforvaltningsselskabets  

 bestyrelse, direktion og ansatte skal derfor kende de krav, som vejledningen  

 for investeringsforeninger, specialforeninger, hedgeforeninger samt godkendte  

 fåmandsforeninger i henhold til § 37, stk. 1, nr. 1-3 og 5, i lov om  

 investeringsforeninger og specialforeninger samt andre kollektive  

 investeringsordninger m.v. stiller til foreningernes bestyrelser.
44)  

 	  

 Endvidere skal  

 investeringsforvaltningsselskabet i henhold til § 75, stk. 1, i lov om  

 finansiel virksomhed straks meddele Finanstilsynet oplysninger om forhold,  

 der  

 er af afgørende betydning for investeringsforvaltningsselskabets fortsatte  

 virksomhed.
En tilsvarende pligt gælder i henhold til stk. 2 for det enkelte  

 medlem af bestyrelsen og en direktør.
Endvidere er der en tilsvarende pligt  

 for  

 revisorerne, jf. § 200.
3.2 Bestyrelsens  

 forretningsorden 45)  

 	  

 Bestyrelsen skal ved en forretningsorden  

 træffe nærmere bestemmelser om udførelsen af sit hverv, jf. § 65 i lov om  

 finansiel virksomhed.
46)  

 	  

 Der er ikke et generelt lovkrav til  

 indholdet af denne forretningsorden.
I § 56, stk. 7, i aktieselskabsloven,  

 jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 649 af  

 15.  

 juni 2006, fastlægges dog minimumskrav til forretningsordenen i  

 børsnoterede selskaber.
Disse regler kan anvendes som vejledning for øvrige  

 virksomheder.
Indholdet af § 56, stk. 7, i aktieselskabsloven fremgår af  

 vedlagte  

 bilag 1.
47)  

 	  

 Ét medlem af bestyrelsen, direktionen, den  

 eksterne revision samt den interne revisionschef kan forlange bestyrelsen  

 indkaldt, jf. § 74, stk. 1, i lov om finansiel virksomhed.
Forretningsordenen  

 må derfor ikke indeholde bestemmelser om, at der skal flere af de nævnte  

 personer til at indkalde bestyrelsen.
48)  

 	  

 Forretningsordenen skal underskrives af samtlige  

 bestyrelsesmedlemmer.
Dette medfører, at nytilkomne bestyrelsesmedlemmer ved  

 deres underskrift skal kvittere for modtagelse af den gældende  

 forretningsorden.
Herved sikres, at samtlige bestyrelsesmedlemmer har  

 kendskab  

 til forretningsordenen.
49)  

 	  

 Endvidere har bestyrelsen i finansielle  

 virksomheder en række pligter udover pligterne i henhold til lov om  

 aktieselskaber.
Det er Finanstilsynets vurdering, at disse pligter også skal  

 fremgå af bestyrelsens forretningsorden eller af bestyrelsens retningslinjer  

 for arbejdsdelingen mellem bestyrelsen og direktionen.
I det vedlagte bilag 2  

 er nævnt eksempler på sådanne pligter for investeringsforvaltningsselskaber.
3.3 Deltagere i  

 bestyrelsens møder 50)  

 	  

 Der må ikke være uvedkommende personer til  

 stede ved bestyrelsesmøderne, såfremt der her behandles sager, hvori indgår  

 kundeoplysninger, som ikke lovligt kan videregives efter reglerne i § 117,  

 stk.  

 1, i lov om finansiel virksomhed (tavshedsbestemmelserne).
 51)  

 	  

 En direktør, en ekstern revisor og den  

 interne revisionschef har ret til at være til stede og udtale sig ved  

 bestyrelsesmøder, medmindre bestyrelsen i den enkelte sag træffer anden  

 bestemmelse.
 52)  

 	  

 I  

 det omfang bestyrelsen beslutter det, kan ansatte deltage i bestyrelsesmøder.
 53)  

 	  

 Bestemmelsen er ikke til hinder for, at  

 f.eks. investeringsforvaltningsselskabets advokat lejlighedsvis deltager i  

 behandling af emner på møderne, når der er behov for det.
 54)  

 	  

 Formanden for et evt. repræsentantskab  

 eller andre personer ansat i andre selskaber i koncernen, f.eks. i et  

 koncernmoderselskab,  

 kan ikke fast deltage i bestyrelsesmøderne.
55)  

 	  

 Den eksterne revision og den interne  

 revisionschef skal deltage i bestyrelsesmøder, såfremt et bestyrelsesmedlem  

 forlanger dette.
Den eksterne revision og den interne revisionschef har ret  

 til  

 at deltage i bestyrelsesmøder under behandling af sager, der har betydning  

 for  

 revisionen eller for aflæggelse af regnskabet, jf. § 74, stk. 1, i lov om  

 finansiel virksomhed.
56)  

 	  

 Bestyrelsesmedlemmer kan ikke give andre  

 fuldmagt til at møde til bestyrelsesmøder i deres sted.
Derimod kan  

 selskabets  

 generalforsamling vælge suppleanter, som Finanstilsynet skal vurdere med  

 hensyn  

 til egnethed og hæderlighed, jf. lov om finansiel virksomhed § 64.
57)  

 	  

 Det er Finanstilsynets vurdering, at aktionærer,  

 der ikke er medlemmer af bestyrelsen, ikke må deltage i bestyrelsesmøder på  

 lige fod med bestyrelsesmedlemmerne, fordi der kan være tale om overtrædelse  

 af  

 bestyrelsesmedlemmernes tavshedspligt, idet tavshedsreglerne også gælder i  

 forhold til aktionærerne.
Hertil kommer, at aktionærers faste deltagelse i  

 bestyrelsesmøderne vil skabe usikkerhed om ledelsesforholdene i selskabet og  

 om  

 ansvarsfordelingen.
3.4 Bestyrelsens  

 forhandlinger og forhandlingsprotokol 58)  

 	  

 Bestyrelsen kan ikke træffe beslutning,  

 uden at så vidt muligt samtlige bestyrelsesmedlemmer har haft mulighed for at  

 deltage i sagens behandling, jf. § 57, stk. 1, 2. pkt., i aktieselskabsloven.
 59)  

 	  

 Bestyrelsens formand skal sørge for, at  

 bestyrelsen holder møde, når dette er nødvendigt, jf. § 74, stk. 1, i lov om  

 finansiel virksomhed.
60)  

 	  

 Bestyrelsen kan derfor ikke lovligt  

 delegere sin beslutningskompetence, f.eks. til et forretningsudvalg.
Undtaget  

 herfra er behandling af standardiserede sager, som i henhold til vedtægter  

 eller andet skal behandles af bestyrelsen.
Sådanne sager kan henlægges til  

 behandling og afgørelse i et udvalg under bestyrelsen, hvis der på forhånd af  

 den samlede bestyrelse er fastlagt retningslinjer for sagernes behandling.  

 Disse retningslinjer samt udvalgets behandling af de pågældende sager skal  

 løbende evalueres af den samlede bestyrelse.
Det bemærkes, at bestyrelsens  

 ansvar for sagernes behandling ikke kan delegeres.
61)  

 	  

 I nogle investeringsforvaltningsselskaber  

 kan ovennævnte regler være suppleret med yderligere vedtægtsmæssige krav til  

 gyldigheden af bestyrelsesbeslutninger.
Overholdelse af disse yderligere krav  

 skal iagttages og skal i fornødent omfang dokumenteres.
62)  

 	  

 Beslutninger skal som udgangspunkt træffes  

 på bestyrelsesmøderne.
Bestyrelsesmøder kan også afholdes ved anvendelse af  

 elektroniske medier (elektronisk bestyrelsesmøde), og efter forudgående  

 bestyrelsesbeslutning kan visse nærmere afgrænsede bestyrelsesanliggender  

 behandles  

 skriftligt (skriftlige bestyrelsesmøder), jf. § 56, stk. 3 og 4, i  

 aktieselskabsloven.
63)  

 	  

 I det omfang en bestyrelsesbeslutning  

 træffes, uden at bestyrelsen er samlet, kræves som minimum en egentlig  

 tilkendegivelse fra de enkelte bestyrelsesmedlemmer, der skal protokolleres.  

 En  

 undladelse af at reagere på fremsendt materiale er ikke tilstrækkelig.
En  

 beslutning kan i lighed med andre bestyrelsesbeslutninger træffes, når mere  

 end  

 halvdelen af bestyrelsen er for dette.
64)  

 	  

 Hvis beslutninger træffes ved elektroniske  

 bestyrelsesmøder eller ved skriftlig behandling (skriftlige  

 bestyrelsesmøder),  

 skal det fremgå af protokollen.
Forhandlingsprotokollen skal på samme måde  

 som  

 ved fysiske bestyrelsesmøder indeholde en beskrivelse af de på møderne førte  

 drøftelser.
 65)  

 	  

 Betingelserne  

 for afholdelse af elektroniske bestyrelsesmøder:
a)  

 	  

 Bestyrelsen  

 skal nøje overveje, hvilke anliggender der egner sig til behandling på et  

 elektronisk  

 bestyrelsesmøde.
Det vil primært være rutineprægede sager eller presserende  

 sager,  

 som ikke kræver ny principiel stillingtagen fra bestyrelsen.
 b)  

 	  

 Bestyrelsens  

 beslutninger om, hvilke emner der egner sig til elektronisk behandling, skal  

 fremgå af forhandlingsprotokollen.
c)  

 	  

 Det  

 skal være foreneligt med udførelsen af bestyrelsens hverv.
Det vil blandt  

 andet  

 sige, at det ikke må være ensbetydende med, at bestyrelsen ikke får den  

 fornødne indsigt i investeringsforvaltningsselskabets forhold, som personligt  

 fremmøde og drøftelser giver.
 d)  

 	  

 Samtlige  

 deltagere skal være elektronisk til stede samtidig.
 66)  

 	  

 Ethvert bestyrelsesmedlem eller en direktør  

 har til enhver tid mulighed for at kræve, at et bestyrelsesmøde afholdes ved  

 fysisk fremmøde.
67)  

 	  

 Finanstilsynet fortolker elektroniske  

 bestyrelsesmøder som bestyrelsesmøder, der foregår ved anvendelse af  

 elektroniske medier, uden at bestyrelsesmedlemmerne er fysisk til stede,  

 f.eks.  

 via telefon, internet eller andet medie med tilsvarende funktionalitet.
Hvis  

 flertallet af bestyrelsesmedlemmerne er fysisk til stede, er der således ikke  

 tale om et elektronisk bestyrelsesmøde.
 68)  

 	  

 Betingelserne for skriftlig behandling af  

 bestyrelsesanliggender (skriftlige bestyrelsesmøder), herunder skriftlige  

 bevillingsprocedurer:
 a)  

 	  

 Bestyrelsen  

 skal på forhånd have besluttet, hvilke typer af emner som anses for egnede  

 til  

 skriftlig behandling, og dette skal fremgå af protokollen.
 b)  

 	  

 Det  

 skal være sager af standardmæssig karakter eller presserende sager, hvor der  

 ikke skal tages stilling til væsentlige eller usædvanlige forhold, og hvor en  

 fælles drøftelse ikke er påkrævet.
 c)  

 	  

 Der  

 skal være angivet et tidspunkt for sagens afslutning, så sagen ikke trækker  

 unødigt ud.
 d)  

 	  

 Ethvert  

 bestyrelsesmedlem eller en direktør har til enhver tid mulighed for at kræve,  

 at et bestyrelsesmøde afholdes ved fysisk fremmøde.
69)  

 	  

 Hvad angår bestyrelsens  

 beslutningsdygtighed, henvises til § 57 i aktieselskabsloven.
Bestyrelsen  

 skal  

 generelt sikre en hensigtsmæssig tilrettelæggelse af bestyrelsens  

 opgavevaretagelse.
70)  

 	  

 Bestyrelsens pligt til at føre tilsyn med  

 direktionen kan ikke udøves på skriftlige bestyrelsesmøder.
Bestyrelsens  

 tilsynspligt er i øvrigt løbende og ikke blot noget, som sker på  

 bestyrelsesmøderne.
 71)  

 	  

 Der skal over forhandlingerne i bestyrelsen  

 føres en forhandlingsprotokol, der underskrives af samtlige tilstedeværende  

 medlemmer, jf. § 74, stk. 3, i lov om finansiel virksomhed.  

 Forhandlingsprotokollen  

 skal indeholde en beskrivelse af de på møderne førte drøftelser.
 72)  

 	  

 Beslutninger, der træffes, uden at  

 direktionen eller ansatte i investeringsforvaltningsselskabet er til stede  

 ("lukkede møder"), skal ligeledes protokolleres.
73)  

 	  

 Det skal tydeligt fremgå af protokollen,  

 hvilke medlemmer der har været til stede på et møde, og hvilke medlemmer der  

 ikke har været til stede.
Bestyrelsesmedlemmer, der ikke deltager i et  

 bestyrelsesmøde, har pligt til efterfølgende at orientere sig om, hvad der er  

 drøftet på mødet.
Efterfølgende orientering kan fremgå f.eks. ved, at  

 medlemmet  

 skriver "set" samt dato og signatur i forhandlingsprotokollen.
 74)  

 	  

 Såfremt bestyrelsen ønsker, at andre f.eks.  

 en advokat, en konsulent eller en anden person skal deltage under et eller  

 flere punkter i dagsordenen, skal det protokolleres, under hvilke punkter den  

 pågældende  

 deltog.
75)  

 	  

 Protokollen skal indrettes således, at  

 risikoen for efterfølgende tilføjelser, rettelser eller udeladelser er mindst  

 mulig.
Hvis protokollen føres som et løsbladssystem, kan dette ske ved, at  

 hver  

 side påføres initialer af formanden eller et andet medlem af bestyrelsen.
 76)  

 	  

 Hver  

 side i forhandlingsprotokollen skal være fortløbende nummereret.
3.5 Engagementer med  

 ejere 77)  

 	  

 Et investeringsforvaltningsselskab må ikke,  

 jf. § 182, stk. 2, i lov om finansiel virksomhed, uden Finanstilsynets  

 godkendelse indgå et engagement med virksomheder eller personer, som gennem  

 aktiebesiddelse eller på anden måde direkte eller indirekte har en afgørende  

 indflydelse  

 på investeringsforvaltningsselskabets dispositioner, eller som er domineret  

 af  

 virksomheder eller personer med en sådan indflydelse.
78)  

 	  

 Ved engagementer skal her forstås  

 engagementer i henhold til vejledningen til bilag 2 i bekendtgørelse om store  

 engagementer.
Investeringsforvaltningsselskaber må ikke yde kredit eller lån  

 i  

 almindelig forstand.
Engagementer omfatter derfor først og fremmest  

 tilgodehavender  

 for udført administration, porteføljepleje eller investeringsrådgivning samt  

 mellemværender.
 79)  

 	  

 Det er Finanstilsynets vurdering, at et  

 foreningsejet investeringsforvaltningsselskab skal søge om tilladelse efter §  

 182, stk. 2, i lov om finansiel virksomhed, hvis det har et engagement med en  

 forening, der ejer 50 pct. af selskabet eller mere, eller som råder over 50  

 pct. af stemmerettighederne i selskabet eller mere.
3.6 Koncerninterne  

 transaktioner 80)  

 	  

 Der skal fastsættes generelle  

 retningslinjer og udarbejdes forretningsgange for koncerninterne  

 transaktioner  

 inden for rammerne af § 181 i lov om finansiel virksomhed, jf. §§ 5 og 6, i  

 Finanstilsynets  

 bekendtgørelse nr. 904 af  

 1.  

 september 2004  

 om koncerninterne transaktioner.
81)  

 	  

 I henhold til § 182, stk. 1, i lov om  

 finansiel virksomhed må en finansiel virksomhed ikke uden tilladelse fra  

 Finanstilsynet  

 have engagementer med andre virksomheder inden for samme koncern bortset fra  

 engagementer med dattervirksomheder.
Finanstilsynet har udstedt vejledning  

 nr.  

 9084 af  

 20. februar 2004  

 om praksis for tilladelse af koncerninterne engagementer.
 82)  

 	  

 Koncerninterne engagementer skal bevilges i  

 henhold til retningslinjerne om koncerninterne transaktioner, jf. pkt. 81.
 83)  

 	  

 Endvidere skal bestyrelsen påse, at  

 selskabet ikke har engagementer med virksomheder eller personer, som direkte  

 eller indirekte har en afgørende indflydelse på den finansielle virksomhed,  

 uden Finanstilsynets godkendelse, jf. § 182, stk. 3, jf. stk. 2.
3.7 Engagementer med  

 direktionen og bestyrelsesmedlemmer 84)  

 	  

 Det følger af § 78, stk. 1, i lov om  

 finansiel virksomhed, at der ikke uden bestyrelsens samtykke må indgås  

 engagementer med bestyrelsesmedlemmer og direktører i finansielle  

 virksomheder eller  

 med selskaber, hvor de nævnte personer er direktører eller  

 bestyrelsesmedlemmer.  

 Dette gælder ligeledes for direktørers nærtstående og selskaber, hvori disse  

 er  

 direktører, jf. § 78, stk. 4, i lov om finansiel virksomhed.
Samtykket skal  

 være forudgående.
Dette medfører bl.a., at der ikke må forekomme ubevilgede  

 overtræk på engagementer med disse.
Med hensyn til fortolkning af  

 "engagementer",  

 henvises til pkt. 78.
85)  

 	  

 § 78, stk. 1 og 4, i lov om finansiel  

 virksomhed, sammenholdt med bestemmelserne i § 58 i aktieselskabsloven  

 medfører, at bestyrelsesmedlemmer og direktører skal forlade lokalet, når  

 deres  

 egne eller relaterede engagementer behandles i bestyrelsen.
Det skal  

 udtrykkeligt anføres i protokollen, når der behandles emner omfattet af § 78,  

 stk. 1 og 4, i lov om finansiel virksomhed, ligesom det skal anføres, at de  

 pågældende personer ikke har været til stede under sagens behandling.
 86)  

 	  

 Bestemmelsen er ikke til hinder for, at et  

 bestyrelsesmedlem eller en direktør, der tillige deltager i ledelse af et  

 moderselskab, der ejer hele kapitalen i investeringsforvaltningsselskabet,  

 eller i et 100 pct.-ejet søster- eller datterselskab, deltager i behandlingen  

 af spørgsmål om engagementer med dette selskab.
87)  

 	  

 Engagementer med bestyrelsesmedlemmer og  

 direktionen skal bevilges i henhold til investeringsforvaltningsselskabets  

 sædvanlige forretningsbetingelser og på markeds-baserede vilkår, jf. § 78,  

 stk.  

 2, i lov om finansiel virksomhed.
Medarbejdervalgte bestyrelsesmedlemmer kan  

 dog bevilges engagementer på samme vilkår som medarbejderne i det pågældende  

 selskab.
 3.8 Spekulationsforbud  

 m.v.
 88)  

 	  

 I henhold til § 77 i lov om finansiel  

 virksomhed må personer ansat af bestyrelsen i en finansiel virksomhed og  

 ansatte, for hvilke der er væsentlig risiko for konflikter mellem egne og den  

 finansielle virksomheds interesser, ikke for egen regning eller gennem  

 selskaber, de kontrollerer:
a)  

 	  

 optage  

 lån eller trække på allerede bevilgede kreditter til køb af værdipapirer, når  

 de købte værdipapirer stilles til sikkerhed for lånet eller kreditten, b)  

 	  

 erhverve,  

 udstede eller handle med afledte finansielle instrumenter, medmindre formålet  

 er risikoafdækning, c)  

 	  

 erhverve  

 kapitalandele, bortset fra andele i investeringsforeninger,  

 specialforeninger,  

 hedgeforeninger og udenlandske investeringsinstitutter omfattet af lov om  

 investeringsforeninger og specialforeninger samt andre kollektive  

 investeringsordninger m.v., med henblik på salg af disse tidligere end 6  

 måneder  

 efter erhvervelsen eller d)  

 	  

 erhverve  

 positioner i fremmed valuta, bortset fra euro, når positionstagning sker med  

 henblik på andet end betaling for køb af værdipapirer, varer eller  

 tjenesteydelser  

 eller køb eller drift af fast ejendom eller til brug for rejser.
 89)  

 	  

 Bestyrelsen skal tage stilling til, hvilke  

 medarbejdere der er omfattet af forbuddet, og udarbejde retningslinjer for  

 kontrol med overholdelse af forbuddet.
3.9 Nye aktionærer, bestyrelsesmedlemmer,  

 direktører og revisorer 90)  

 	  

 Bestyrelsen skal være opmærksom på, at  

 Finanstilsynet på forhånd skal underrettes om og godkende nye direkte og  

 indirekte aktionærer, der påtænker at erhverve en kvalificeret andel, jf. §  

 61,  

 stk. 1, i lov om finansiel virksomhed.
I medfør af stk. 7 skal  

 investeringsforvaltningsselskabet straks give Finanstilsynet meddelelse, når  

 selskabet får kendskab til erhvervelse eller afhændelse af kvalificerede  

 andele  

 i selskabet.
91)  

 	  

 Er selskabet foreningsejet, træffes  

 beslutning om salg af aktier i investeringsforvaltningsselskabet i henhold  

 til  

 § 24, stk. 1, i lov om investeringsforeninger og specialforeninger samt andre  

 kollektive investeringsordninger m.v. af foreningernes generalforsamling,  

 idet  

 foreningens bestyrelse dog kan træffe beslutning om salg af aktier i  

 foreningens investeringsforvaltningsselskab til andre foreninger, som har  

 valgt  

 det pågældende selskab som investeringsforvaltningsselskab.
Proceduren i § 24  

 skal følges, når aktierne skal sælges til andre end de nævnte foreninger.
92)  

 	  

 Nye bestyrelsesmedlemmer i  

 investeringsforvaltningsselskabet, direktører og revisorer skal anmeldes til  

 Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen i medfør af aktieselskabslovens § 156, stk. 2.  

 Anmeldelsen  

 skal være modtaget i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen senest 2 uger efter, at  

 beslutningen  

 er truffet.
Styrelsen giver Finanstilsynet meddelelse om ændringen, hvorefter  

 Finanstilsynet  

 udsender skemaer til brug for vurdering af det nye bestyrelses- eller  

 direktionsmedlem,  

 hvis investeringsforvaltningsselskabet ikke har indsendt skemaerne på egen  

 hånd.
 93)  

 	  

 Bestyrelsen skal være opmærksom på den  

 særlige regel i lov om finansiel virksomhed § 98, hvorefter flertallet af  

 bestyrelsens medlemmer i et investeringsforvaltningsselskab hverken må være  

 medlemmer  

 af bestyrelsen for eller ansat i et depotselskab eller et andet selskab, som  

 en  

 forening eller andre investeringsordninger, som administreres af det  

 pågældende  

 investeringsforvaltningsselskab, har indgået væsentlige aftaler med, eller  

 være  

 medlem af bestyrelsen for eller ansat i andre selskaber, som er  

 koncernforbundne med disse selskaber.
94)  

 	  

 § 9, stk. 1, i lov nr. 1171 af  

 19. december 2003  

 indeholder en overgangsregel, hvorefter bestyrelsesmedlemmer, der har hverv  

 eller ansættelser, der er omfattet af forbuddene i § 98 kan fortsætte som  

 bestyrelsesmedlemmer i investeringsforvaltningsselskabet indtil udløbet af  

 den  

 periode, hvor de er valgt.
De kan ikke genvælges.
3.10 Nye  

 forretningsområder - tilladelse 95)  

 	  

 Bestyrelsen og direktionen skal være  

 opmærksom på, om selskabet inden etablering af nye forretningsområder for  

 eksempel administration af hedgeforeninger og porteføljepleje skal ansøge  

 Finanstilsynet  

 om udvidelse af tilladelsen.
3.11 Tilladelse til  

 direktionens eventuelle hverv 96)  

 	  

 Bestyrelsen skal være opmærksom på, at  

 personer ansat af bestyrelsen i henhold til § 80, stk. 1, i lov om finansiel  

 virksomhed ikke må eje eller drive selvstændig erhvervsvirksomhed eller som  

 bestyrelsesmedlem, funktionær eller på anden måde deltage i ledelsen eller  

 driften af anden erhvervsvirksomhed end investeringsforvaltningsselskabet  

 uden  

 at have fået bestyrelsens tilladelse hertil.
Såfremt der ikke gives  

 tilladelse,  

 skal virksomheden afvikles eller sælges.
 97)  

 	  

 Det følger af § 80, stk. 4, at den i § 80, stk.  

 1 og 2, nævnte virksomhed kun kan bestrides, såfremt den finansielle  

 virksomhed  

 eller virksomheder, der indgår i koncern eller administrationsfællesskab med  

 den finansielle virksomhed, ikke har eller indgår engagementer med den  

 pågældende virksomhed eller virksomheder, der er koncernforbundet hermed.  

 Engagementer i form af kapitalandele samt engagementer med  

 erhvervsvirksomheder, der indgår i koncern med den finansielle virksomhed, er  

 undtaget fra forbuddet.
98)  

 	  

 Endvidere skal bestyrelsen (og direktionen)  

 være opmærksom på de særlige regler i § 99 i lov om finansiel virksomhed,  

 hvorefter bestyrelsen eller direktionen kun kan give tilladelse i henhold til  

 §  

 80, stk. 1 og 2, til, at en person kan være bestyrelsesmedlem i eller deltage  

 i  

 ledelsen eller driften af en investeringsforening, en specialforening eller  

 en  

 fåmandsforening, såfremt den pågældende forening ikke administreres af  

 investeringsforvaltningsselskabet, og såfremt der ikke er personsammenfald  

 for  

 flertallet af medlemmerne i bestyrelsen for den pågældende forening og  

 investeringsforvaltningsselskabets bestyrelse.
Den pågældende må ikke  

 varetage  

 hvervet som bestyrelsesformand.
 99)  

 	  

 Videre kan et  

 investeringsforvaltningsselskabs bestyrelse eller direktion ikke give  

 tilladelse i henhold til § 80, stk. 1 og 2, til, at direktører og andre  

 ledende  

 medarbejdere kan være bestyrelsesmedlemmer i eller deltage i ledelsen eller  

 driften af depotselskabet eller et andet selskab, som en af de foreninger  

 eller  

 investeringsordninger, som investeringsforvaltningsselskabet administrerer,  

 har  

 indgået væsentlige aftaler med, eller i et selskab, der er koncernforbundet  

 med  

 disse selskaber.
 100)  

 	  

 De direktører og andre ledende medarbejdere,  

 der ved lovens ikrafttræden havde bestyrelsesposter, som er omfattet af  

 forbuddene  

 i § 99, stk. 2, kan fortsætte som bestyrelsesmedlemmer indtil udløbet af den  

 periode, hvor de er valgt, hvorefter de ikke kan genvælges, jf. § 9, stk. 2,  

 i  

 lov nr. 1171 af  

 19. december  

 2003.
 101)  

 	  

 De direktører og andre ledende medarbejdere,  

 der ved lovens ikrafttræden lovligt har et ansættelsesforhold, som er  

 omfattet  

 af forbuddene i § 99, stk. 2, kan efter anmeldelse til Finanstilsynet  

 fortsætte  

 en sådan ansættelse, jf. § 9, stk. 3, i lov nr. 1171 af  

 19. december 2003.
3.12  

 Retningslinjer  

 for videregivelse af oplysninger 102)  

 	  

 Investeringsforvaltningsselskabet skal i  

 medfør af § 122 i lov om finansiel virksomhed udarbejde retningslinjer for, i  

 hvilket omfang oplysninger videregives fra virksomheden.
Retningslinierne  

 skal  

 være offentligt tilgængelige, f.eks. på selskabets hjemmeside.
103)  

 	  

 § 117 i lov om finansiel virksomhed  

 indeholder hovedreglen om, at alle personer, der er knyttet til en finansiel  

 virksomhed eller finansiel holdingvirksomhed, skal hemmeligholde fortrolige  

 oplysninger, som de får kendskab til under udførelsen af deres hverv.
Reglen  

 skal beskytte mod udlevering af fortrolige oplysninger om virksomheden selv,  

 først og fremmest forretnings- og driftshemmeligheder, samt beskytte den  

 finansielle virksomheds kunder mod videregivelse eller udnyttelse af  

 fortrolige  

 oplysninger.
I henhold til § 118, stk. 1, kan sædvanlige kundeoplysninger dog  

 videregives til brug for varetagelsen af administrative opgaver.
 104)  

 	  

 Oplysninger om rent private forhold må ikke  

 videregives uden kundens samtykke, jf. § 119. Oplysninger om en privatkunde  

 må  

 ej heller videregives til brug for markedsføring eller rådgivning, medmindre  

 kunden har givet samtykke hertil, jf. § 121, stk. 1.
105)  

 	  

 Samtykke til videregivelse af oplysninger  

 skal afgives i skriftlig form, jf. § 123, stk. 1, hvorefter den finansielle  

 virksomhed på kundens anmodning skal oplyse kunden om, hvilke typer af  

 oplysninger der skal videregives med kundens samtykke, til hvilke formål  

 videregivelse kan ske, samt hvem der kan modtage oplysninger på baggrund af  

 kundens  

 samtykke, jf. stk. 3. Samtykket skal leve op til persondatalovens krav om, at  

 samtykket skal være frivilligt, specifikt og informeret.
Dette betyder efter  

 Datatilsynets praksis, at modtagerne skal angives ved navns nævnelse.
3.13 Ophør 106)  

 	  

 Ønsker selskabet at ophøre med at drive  

 virksomhed, skal det også rette henvendelse til Finanstilsynet, jf. § 223.
3.14 Administration af  

 foreninger 107)  

 	  

 Det er bestyrelsen for den enkelte forening,  

 der fastsætter retningslinjer for administration af denne, medens det er  

 investeringsforvaltningsselskabets bestyrelse, der fastsætter generelle  

 retningslinjer (politik) for, hvilke foreningstyper og foreninger selskabet  

 ønsker at administrere.
Det er også selskabets bestyrelse, der fastlægger de  

 overordnede rammer for selskabets administration af foreninger, herunder  

 sørger  

 for, at forretningsgangene og kontrollerne er forsvarlige.
Bestyrelsen skal  

 derfor  

 have rapportering fra direktionen om forhold vedrørende administration af  

 foreninger, når der er tale om væsentlige fejl, overskridelser af beføjelser,  

 placeringsgrænser m.v., således at bestyrelsen kan tage stilling til  

 iværksættelse af eventuelle foranstaltninger.
3.15 Kundeforhold 108)  

 	  

 Bestyrelsen (og direktionen) i  

 investeringsforvaltningsselskaber, der har tilladelse til at udføre  

 porteføljepleje,  

 skal fastlægge en kundepolitik, som fastsætter de overordnede retningslinjer  

 for, hvilken type kunder selskabet ønsker at udføre skønsmæssig  

 porteføljepleje  

 og investeringsrådgivning for, hvis selskabet har tilladelse til  

 tjenesteydelser.
Endvidere skal bestyrelsen fastsætte retningslinjer for,  

 hvorledes selskabets ansatte retter henvendelse til kunder, hvilken  

 risikoprofil kunderne må have, hvem der godkender nye kunder og ændringer i  

 kundeforholdet,  

 og hvordan selskabet følger op på kundeengagementer.
 109)  

 	  

 Hvis investeringsforvaltningsselskabet som  

 led i administrationen af en forening formidler investeringsbeviser, skal det  

 følge den kundepolitik, som foreningens bestyrelse har fastlagt.
3.16 Bestyrelsens retningslinier  

 til direktionen 110)  

 	  

 Investeringsforvaltningsselskabets bestyrelse  

 skal i henhold til § 70 i lov om finansiel virksomhed fastlægge skriftlige  

 retningslinjer for investeringsforvaltningsselskabets væsentligste  

 aktivitetsområder  

 og herunder blandt andet fastlægge direktionens ansvarsområde.
Det er dog de  

 administrerede foreningers bestyrelser, der fastlægger retningslinjer for  

 arbejdsdelingen mellem foreningens bestyrelse og  

 investeringsforvaltningsselskabets direktør.
Hvilke områder der er de  

 væsentligste,  

 afhænger af de tjenesteydelser, der er omfattet af selskabets tilladelse.  

 Formålet er, at bestyrelsen skal fastlægge risikoprofilen og angive, hvilke  

 dispositioner direktionen kan foretage uden bestyrelsens forudgående  

 beslutning.
 111)  

 	  

 Endvidere skal retningslinjerne indeholde  

 bestemmelser om, hvilke dispositioner direktionen skal meddele bestyrelsen  

 til  

 efterretning.
 112)  

 	  

 Retningslinjerne skal desuden omfatte  

 markedsrisici og bestemmelser om placering af egenkapitalen og likvide  

 midler.
 113)  

 	  

 Bestemmelsen skal ses i sammenhæng med  

 aktieselskabslovens § 54 om bestyrelsens og direktionens indbyrdes forhold.  

 Fordelingen af opgaverne mellem bestyrelsen og direktionen er overladt til  

 bestyrelsens afgørelse i overensstemmelse med almindelige selskabsretlige  

 regler  

 om bestyrelsens pligter.
 114)  

 	  

 Som eksempler på forhold, der skal omfattes  

 af retningslinjerne, afhængigt af hvordan direktionen kan placere midlerne,  

 kan  

 nævnes:
a)  

 	  

 engagementsgrænser, b)  

 	  

 placering  

 af basiskapitalen, c)  

 	  

 placering af andre midler, d)  

 	  

 likviditet, e)  

 	  

 erhvervelse af anlægsaktiver, f)  

 	  

 renterisici, g)  

 	  

 aktierisici, h)  

 	  

 valutarisici og i)  

 	  

 kreditrisici 115)  

 	  

 Bestyrelsen skal efter behov og mindst en  

 gang årligt vurdere og eventuelt ajourføre de skriftlige retningslinjer.
 116)  

 	  

 Retningslinjernes grænser skal fastlægges  

 således, at bestemmelserne om midlernes anbringelse og likviditet i kapitel  

 11  

 i lov om finansiel virksomhed er opfyldt selv ved fuld udnyttelse af  

 grænserne.  

 Bestyrelsen skal tage stilling til, om direktionen skal kunne udnytte lovens  

 grænser fuldt ud.
 117)  

 	  

 Retningslinjerne skal fastsætte, hvor stort  

 engagementet må være, og hvorledes et engagement opgøres i henhold til  

 instruksens grænser, dvs. om nogle forretninger - f.eks. med afledte  

 finansielle instrumenter - skal medtages efter strengere principper end i §  

 145  

 i lov om finansiel virksomhed.
 118)  

 	  

 Et investeringsforvaltningsselskab kan i  

 henhold til § 157 i lov om finansiel virksomhed kun placere selskabets  

 basiskapital i aktier og obligationer, der er børsnoterede eller optaget til  

 handel på et andet reguleret marked, samt i andele i investeringsforeninger,  

 specialforeninger og fåmandsforeninger, bortset fra  

 erhvervsudviklingsforeninger.
 119)  

 	  

 Hvis selskabet kan investere i aktier, skal  

 der i retningslinjerne fastsættes en grænse - eventuelt målt på baggrund af  

 selskabets basiskapital - for direktionens adgang til at erhverve aktier  

 samlet  

 og i et enkelt selskab og inden for rammerne af kapitel 11 i lov om finansiel  

 virksomhed om midlernes anbringelse og likviditet.
 120)  

 	  

 Der skal i retningslinjerne fastsættes en  

 grænse for direktionens adgang til at erhverve obligationer inden for  

 rammerne  

 af et af bestyrelsen fastsat renterisikomål, f.eks. varighed, hvis selskabet  

 kan og vil placere sin basiskapital i obligationer.
121)  

 	  

 Hvis de almindelige bestemmelser om  

 direktionens bevillingsmyndighed ikke finder anvendelse på engagementer med  

 kreditinstitutter, skal der udarbejdes retningslinjer for direktionens adgang  

 til at placere likviditet i et enkelt kreditinstitut.
Dette kan ske ved, at  

 bestyrelsen godkender et bilag, der specifikt angiver navnene på de  

 kreditinstitutter, investeringsforvaltningsselskabet må placere midler i med  

 angivelse af det maksimale indestående i det enkelte kreditinstitut.
122)  

 	  

 Der skal fastsættes retningslinjer for den  

 samlede valutarisiko, direktionen kan påføre  

 investeringsforvaltningsselskabet  

 ved investering i udenlandske børsnoterede værdipapirer.
Dette kan f.eks. ske  

 ved en grænse for den samlede valutarisiko udtrykt ved Finanstilsynets  

 valutarisikoindikator  

 1 eller et lignende risikomål.
 123)  

 	  

 Der  

 kan endvidere fastsættes grænser for enkeltvalutaer eller grupper af  

 valutaer.
 124)  

 	  

 I koncerner, hvor modervirksomheden er et  

 investeringsforvaltningsselskab eller en  

 investeringsforvaltningsholdingvirksomhed,  

 skal der både være retningslinjer for investeringsforvaltningsselskabet og  

 koncernen.
125)  

 	  

 Det er bestyrelsens og direktionens ansvar,  

 at investeringsforvaltningsselskabet kun påtager sig risici, som selskabet i  

 fornødent omfang kan vurdere konsekvensen af.
Ved fastlæggelsen af  

 retningslinjerne skal bestyrelsen og direktionen derfor sikre, at der kun  

 delegeres og videredelegeres beføjelser til medarbejdere, der har den  

 fornødne  

 viden, indsigt og erfaring til forsvarligt at kunne anvende beføjelsen.
126)  

 	  

 Hvis direktionen foretager en  

 videredelegering af den bevillingsbeføjelse, bestyrelsen har tildelt  

 direktionen i henhold til § 70 i lov om finansiel virksomhed, skal der  

 udarbejdes skriftlige retningslinjer, der er kendt af de enkelte disponerende  

 enheder eller medarbejdere, som tildeles beføjelser.
Retningslinjerne skal  

 som  

 minimum være underskrevet eller godkendt af den, der afgiver beføjelsen.
127)  

 	  

 Størrelsen af den tildelte beføjelse skal  

 fremgå af retningslinjerne.
Den enkelte beføjelse eller en kollektiv  

 beføjelse,  

 hvor flere medarbejdere i enighed har en større beføjelse end hver for sig,  

 må  

 ikke overstige den bevillingsbeføjelse, bestyrelsen har tildelt direktionen.
 128)  

 	  

 Der skal være retningslinjer for regelmæssig  

 rapportering vedrørende udnyttelsen af den videredelegerede  

 bevillingsbeføjelse.
3.17 Rapportering til  

 bestyrelsen 129)  

 	  

 Retningslinjerne skal indeholde bestemmelser  

 om, at direktionen skal rapportere til bestyrelsen på alle de områder, hvor  

 der  

 i lovgivningen eller af bestyrelsen er fastsat grænser for direktionen,  

 således  

 at der rapporteres om udnyttelse af de fastsatte rammer eller  

 placeringsgrænser  

 - og hvad direktionen skal gøre ved en eventuel overskridelse heraf.
 130)  

 	  

 Bestyrelsen  

 skal fastsætte, hvor ofte og i hvilket omfang den ønsker at få rapportering.
Del 4: Administration af  

 foreninger 4.1 Generelt 131)  

 	  

 Del  

 4 gælder for alle investeringsforvaltningsselskaber.
132)  

 	  

 Når en forenings bestyrelse har overladt den  

 daglige ledelse til et investeringsforvaltningsselskab i henhold til § 27,  

 stk.  

 3, i lov om investeringsforeninger og specialforeninger samt andre kollektive  

 investeringsordninger m.v. (en form for outsourcing) skal foreningens  

 bestyrelse  

 i medfør af § 27, stk. 3, jf. stk. 1, jf. § 26, stk. 8, fastlægge  

 retningslinjer for arbejdsdelingen mellem foreningens bestyrelse og  

 investeringsforvaltningsselskabets direktion.
Retningslinjerne skal sikre, at  

 administrationen foregår betryggende også i denne situation, hvor foreningens  

 bestyrelse ikke har det daglige overblik over, hvorledes administrationen  

 udføres.
133)  

 	  

 Foreningens bestyrelse skal løbende  

 kontrollere, at investeringsforvaltningsselskabets direktion følger  

 retningslinjerne, samt evaluere, om administrationen er tilfredsstillende.
Er  

 administrationen ikke tilfredsstillende, skal foreningens bestyrelse reagere  

 over for investeringsforvaltningsselskabets direktion og eventuelt  

 investeringsforvaltningsselskabets bestyrelse.
Det bemærkes, at det ansvar,  

 der  

 påhviler foreningens bestyrelse, ikke kan overlades til  

 investeringsforvaltningsselskabet  

 alene.
 134)  

 	  

 Bliver foreningens bestyrelse opmærksom på  

 forhold, der ikke er i orden, for eksempel gentagne lovovertrædelser eller  

 overskridelser af investeringsinstrukser, er det Finanstilsynets vurdering,  

 at  

 bestyrelsen skal rette henvendelse til investeringsforvaltningsselskabets  

 bestyrelse,  

 hvis selskabets direktion ikke ændrer forholdene.
 135)  

 	  

 I lov om finansiel virksomhed § 101 er der  

 fastsat særlige regler for investeringsforvaltningsselskaber, der skal handle  

 uafhængigt og udelukkende i de administrerede foreningers interesse.  

 Endvidere  

 skal de i den daglige ledelse varetage foreningernes interesse bedst muligt.
136)  

 	  

 Investeringsforvaltningsselskaber skal i  

 medfør af stk. 3 undgå interessekonflikter mellem sig selv og foreningerne,  

 mellem selskaber, som det er i koncern med, og foreningerne og mellem  

 foreningerne indbyrdes.
Når sådanne interessekonflikter ikke kan undgås, skal  

 investeringsforvaltningsselskabet oplyse de enkelte berørte foreningers  

 bestyrelse  

 herom.
137)  

 	  

 Når et investeringsforvaltningsselskab  

 tillige har tilladelse til at udføre skønsmæssig porteføljepleje, skal det  

 opretholde en klar adskillelse mellem denne porteføljepleje og administration  

 af foreninger.
Denne adskillelse skal forebygge interessekonflikter og kan  

 etableres ved hjælp af forretningsgange og hensigtsmæssige arbejdsrutiner.  

 Investeringsforvaltningsselskabet er i forhold, der vedrører administration  

 af  

 foreninger, underlagt den enkelte forenings bestyrelses  

 instruktionsbeføjelse,  

 jf. § 101, stk. 4, i lov om finansiel virksomhed.
 138)  

 	  

 Ved administration af foreninger skal  

 investeringsforvaltningsselskabet således følge de instrukser, som den  

 enkelte  

 forenings bestyrelse har fastlagt i retningslinjerne for arbejdsdelingen  

 mellem  

 foreningens bestyrelse og investeringsforvaltningsselskabets direktion, jf. §  

 27, stk. 3, jf. § 26, stk. 8, i lov om investeringsforeninger og  

 specialforeninger samt andre kollektive investeringsordninger m.v.  

 Retningslinjerne skal indeholde en instruks for investering af foreningens  

 eller dens afdelingers formue.
 139)  

 	  

 Investeringsforeningerne er i medfør af § 54,  

 stk. 1, i lov om finansiel virksomhed omfattet af den samme beskyttelse som  

 andre kunder i henhold til lovens § 72.
4.2 Delegation af  

 administrative opgaver for foreningerne 140)  

 	  

 Ifølge lov om finansiel virksomhed §§ 102 –  

 105 er der fastsat særlige regler for delegation af opgaver, der vedrører  

 administration af foreninger.
Investeringsforvaltningsselskabet må ikke  

 delegere kerneopgaver, jf. bekendtgørelse om kerneopgaver i  

 investeringsforeninger, specialforeninger, godkendte fåmandsforeninger,  

 hedgeforeninger og investeringsforvaltningsselskaber.
Hvis et  

 investeringsforvaltningsselskab  

 delegerer visse opgaver, som det som led i administrationen af foreningen  

 påhviler investeringsforvaltningsselskabet at udføre, til tredjemand, skal  

 det  

 i henhold til § 102, stk. 1, ske på grundlag af en beslutning herom truffet  

 af  

 foreningens bestyrelse.
Ifølge stk. 3 berøres  

 investeringsforvaltningsselskabets forpligtelser ikke af, at  

 investeringsforvaltningsselskabet har delegeret opgaver til tredjemand.
 141)  

 	  

 Der kan ifølge § 102, stk. 2, ikke træffes  

 beslutning om, at investeringsforvaltningsselskabet kan uddelegere  

 beslutninger  

 om investering af foreningers midler eller andre kerneopgaver.
 142)  

 	  

 Investeringsforvaltningsselskabet skal i  

 henhold til § 103 sikre sig, at de virksomheder, som selskabet delegerer  

 opgaver til, er kvalificeret og i stand til at varetage de pågældende  

 opgaver.  

 I de tilfælde, hvor delegationen vedrører investeringsforvaltningen  

 (rådgivning), må der kun delegeres til virksomheder, som har tilladelse til  

 eller er registrerede med henblik på forvaltning af aktiver, og som er  

 underlagt tilsyn.
 143)  

 	  

 Delegation af opgaver må i henhold til § 103,  

 stk. 2, ikke hindre et effektivt tilsyn med investeringsforvaltningsselskabet  

 og må navnlig ikke forhindre investeringsforvaltningsselskabet i at virke  

 eller  

 foreningen i at blive forvaltet i medlemmernes interesse.
 144)  

 	  

 Ved delegation af opgaver skal  

 investeringsforvaltningsselskabet sikre sig, at  

 investeringsforvaltningsselskabets  

 ledelse har mulighed for på et hvilket som helst tidspunkt reelt at overvåge  

 de  

 aktiviteter, der udøves af den virksomhed, som opgaven er uddelegeret til.
 145)  

 	  

 Aftalen om delegation må ifølge § 104, stk.  

 2, ikke hindre investeringsforvaltningsselskabet i på et hvilket som helst  

 tidspunkt at give yderligere instrukser til den virksomhed, som opgaven er  

 uddelegeret til, og at opsige aftalen med øjeblikkelig virkning, hvis det er  

 i  

 den administrerede forenings interesse.
146)  

 	  

 Bestemmelsen er ikke til hinder for, at  

 parterne aftaler opsigelsesvarsler, som dækker de normalt forventede  

 situationer, når blot der er en adgang for investeringsforvaltningsselskabet  

 til at opsige aftalen med øjeblikkelig virkning.
Bestemmelsen er heller ikke  

 til hinder for, at parterne aftaler, at investeringsforvaltningsselskabet  

 skal  

 betale en kompensation til det foretagende, som aftalen er indgået med, hvis  

 investeringsforvaltningsselskabet opsiger aftalen med henvisning til  

 bestemmelsen om øjeblikkelig opsigelse.
Sådanne bestemmelser om kompensation  

 skal være rimelige set i forhold til aftaleparternes forhold.
 147)  

 	  

 Kompensationsklausuler må ikke være udformet  

 således, at de reelt fratager investeringsforvaltningsselskabet muligheden  

 for  

 at opsige en aftale om delegation med øjeblikkelig virkning.
 148)  

 	  

 Ifølge § 105 skal  

 investeringsforvaltningsselskabet senest samtidig med indgåelsen af en aftale  

 om delegation underrette Finanstilsynet om aftalens indhold og betingelser.
4.3 Organisation 149)  

 	  

 Investeringsforvaltningsselskabet skal ved  

 administration af foreninger sørge for klart definerede ansvars- og  

 arbejdsområder, således at udførelse af opgaver adskilles fra kontrollen af  

 opgaverne.
150)  

 	  

 Medarbejdere  

 involveret i handel og risikotagning må således som hovedregel ikke medvirke  

 ved forretningernes afvikling, udførelsen af interne kontroller, opgørelse af  

 resultater og risici samt udarbejdelse af ledelsesrapportering m.v. til  

 foreningernes bestyrelse.
Endvidere må disponerende enheder som udgangspunkt  

 ikke referere til en medarbejder, som er leder med ansvar for afvikling,  

 kontrol, resultat og risikoopgørelser samt ledelsesrapportering.
151)  

 	  

 Hvis  

 investeringsforvaltningsselskabet har tilladelse til at udføre skønsmæssig  

 porteføljepleje, skal det i medfør af § 101, stk. 4, i lov om finansiel  

 virksomhed opretholde en klar adskillelse mellem denne porteføljepleje og  

 administration af foreninger for eksempel ved hjælp af forretningsgange og  

 hensigtsmæssige arbejdsrutiner.
Investeringsforvaltningsselskabet er i  

 forhold,  

 der vedrører administration af foreninger, underlagt den enkelte forenings  

 bestyrelses instruktionsbeføjelse.
4.4 Beføjelser og  

 procedurer 152)  

 	  

 Bestyrelsen for de administrerede foreninger  

 og investeringsforvaltningsselskabets direktion skal sikre, at selskabets  

 administration af foreninger, herunder foreningernes investeringsstrategi, er  

 betryggende.
For så vidt angår det ansvar, som foreningernes bestyrelse har,  

 henvises til pkt. 2.1 "Generelt" og pkt. 1.4.1.1 i vejledning for  

 investeringsforeninger, specialforeninger, hedgeforeninger samt godkendte  

 fåmandsforeninger i henhold til § 37, stk. 1, nr. 1-3 og 5, i lov om  

 investeringsforeninger og specialforeninger samt andre kollektive  

 investeringsordninger  

 m.v.
 153)  

 	  

 Investeringsforvaltningsselskabets bestyrelse  

 skal sikre, at de administrative systemer er betryggende.
 154)  

 	  

 Såfremt direktionen delegerer sine beføjelser  

 i overensstemmelse med retningslinierne fra foreningens bestyrelse, skal  

 direktionen udarbejde instrukser til de enkelte disponerende  

 enheder/medarbejdere.
155)  

 	  

 Retningslinjer,  

 der omfatter videredelegering af opgaver, skal a)  

 	  

 udformes skriftligt og som minimum underskrives  

 af den, der afgiver beføjelsen, b)  

 	  

 indeholde  

 kontrollerbare grænser med hensyn til risikotagning, der klart skal afgrænse  

 modtagerens  

 dispositionsbeføjelser, c)  

 	  

 indeholde  

 en beskrivelse af de anvendte principper for opgørelse af risici, herunder  

 for  

 opgørelse af risici i forbindelse med afledte instrumenter og d)  

 	  

 indeholde  

 krav til rapportering, idet hyppigheden skal afspejle aktiviteternes  

 risikoprofil og omfang.
 156)  

 	  

 Det skal være muligt for de medarbejdere, der  

 træffer investeringsbeslutninger, og eventuelle rådgivere at konstatere, om  

 de  

 handler, de agter at indgå, ligger inden for deres tildelte  

 bevillingsbeføjelser.  

 Dette gælder også eventuelle kollektive bevillingsbeføjelser, hvor flere  

 medarbejdere  

 i fællesskab kan disponere inden for en grænse.
 157)  

 	  

 Summen af de enkelte bevillingsbeføjelser og  

 kollektive bevillingsbeføjelser, hvor flere medarbejdere sammen kan  

 disponere,  

 må ikke overstige bestyrelsens bevillingsbeføjelser til direktionen.
4.5 Forretningsgange 158)  

 	  

 Forretningsgangene skal klart beskrive  

 forhold af betydning for en betryggende administration af foreninger.
 159)  

 	  

 Der skal foreligge ajourførte skriftlige  

 forretningsgange for alle væsentlige aktiviteter vedrørende administration af  

 foreninger, herunder:
a)  

 	  

 ansøgning om godkendelse af nye foreninger og  

 afdelinger samt vedtægtsændringer, b)  

 	  

 udarbejdelse  

 og offentliggørelse af fuldstændige og forenklede prospekter samt indsendelse  

 af disse til Finanstilsynet, c)  

 	  

 afholdelse af generalforsamlinger og  

 bestyrelsesmøder samt rapportering til bestyrelsen, d)  

 	  

 placering  

 af formuen og handel med værdipapirer m.v. i overensstemmelse med de af  

 foreningens  

 bestyrelse fastlagte retningslinjer og Finanstilsynets vejledning i henhold  

 til  

 § 87 i lov om investeringsforeninger og specialforeninger samt andre  

 kollektive  

 investeringsordninger m.v. om, hvilke markeder foreninger kan placere deres  

 midler på, e)  

 	  

 samarbejde  

 med foreningernes depotselskaber og eventuelle rådgivere, herunder proceduren  

 for at træffe investeringsbeslutninger, f)  

 	  

 kontrol  

 med handler og overholdelse af placeringsgrænser fastsat i lovgivningen,  

 bestyrelsens fondsinstruks, eller – for hedgeforeningers vedkommende  

 – de af  

 bestyrelsen fastsatte risikorammer, g)  

 	  

 nedbringelse  

 af foreningers overskridelse af placeringsgrænser, herunder hedgeforeningers  

 overskridelse af de i vedtægterne eller af hedgeforeningens bestyrelse  

 fastsatte risikorammer, h)  

 	  

 eventuel  

 indberetning af overskridelser af placeringsgrænserne til Finanstilsynet, jf.  

 §  

 105, stk. 2, § 110, stk. 2, og § 114 e, stk. 2, i lov om  

 investeringsforeninger  

 og specialforeninger samt andre kollektive investeringsordninger m.v., i)  

 	  

 beregning  

 af indre værdi, emissions- og indløsningskurser samt offentliggørelse heraf, j)  

 	  

 markedsføring  

 af beviser og håndtering af eventuelle handler med foreningsandele for  

 investorer, k)  

 	  

 selskabets  

 procedurer i relation til forebyggende foranstaltninger mod hvidvask af  

 udbytte,  

 jf. § 4 i lov om forebyggende foranstaltninger mod hvidvask af udbytte og  

 finansiering  

 af terrorisme, l)  

 	  

 kontrol med delegerede opgaver, m)en  

 hedgeforenings underretning af de navnenoterede medlemmer senest 8 hverdage  

 efter, at 1)hedgeforeningens bestyrelse har ændret de  

 fastsatte risikorammer, 2)hedgeforeningen har overskredet de af  

 bestyrelsen fastsatte risikorammer, n)  

 	  

 en  

 hedgeforenings indberetning af og redegørelse til Finanstilsynet for, at den  

 har overskredet de af bestyrelsen fastsatte risikorammer, o)  

 	  

 foranstaltninger,  

 der sikrer, at selskabet overholder bestemmelserne i 1)  

 	  

 §  

 101 i lov om finansiel virksomhed om, at selskabet skal handle uafhængigt og  

 udelukkende i foreningernes interesse, undgå interessekonflikter og  

 opretholde  

 en klar adskillelse mellem skønsmæssig porteføljepleje, hvis selskabet har  

 tilladelse til det, og administration af foreningerne, 2)  

 	  

 §  

 72, jf. § 54 i lov om finansiel virksomhed om bl.a. interessekonflikter  

 mellem  

 selskabet og kunderne og kunderne indbyrdes m.v., 3)  

 	  

 §  

 37 i lov om værdipapirhandel m.v. mod insiderhandel for selskabet som daglig  

 ledelse af foreninger som udstedere af børsnoterede foreningsandele, p)  

 	  

 foranstaltninger  

 mod insiderhandel og kursmanipulation, når selskabet udfører handler for de  

 administrerede  

 foreninger med børsnoterede værdipapirer eller værdipapirer, der handles på  

 en  

 autoriseret markedsplads eller tilsvarende regulerede markeder for  

 værdipapirer  

 og regelmæssigt kommer i besiddelse af intern viden, q)  

 	  

 forretningsgange,  

 der tager højde for den fastlagte kundepolitik og § 43 i lov om finansiel  

 virksomhed og bekendtgørelse om god skik for finansielle virksomheder, jf.  

 pkt.  

 184, hvis selskabet formidler foreningsandele for kunder, r)  

 	  

 henvendelser til og kontakt med kunder, s)  

 	  

 krav, herunder krav til legitimation, ved  

 etablering og godkendelse af kundeforhold, t)  

 	  

 procedurer  

 for at sætte sig ind i kundens investeringserfaring, økonomiske forhold og  

 risikoprofil, u)  

 	  

 foranstaltninger  

 for at imødegå interessekonflikter mellem selskabet og kunderne og kunderne  

 indbyrdes  

 og til at tage hensyn til markedets integritet, v)  

 	  

 behandling af kundeklager, x)  

 	  

 udarbejdelse af års- og halvårsrapporter samt  

 anvendelse af foreningernes overskud, y)afvikling  

 af foreninger og afdelinger, og z)  

 	  

 indberetning  

 til Finanstilsynet, hvis en forening eller afdeling ikke opfylder  

 formuekravene, jf. § 30, stk. 3, jf. § 27, stk. 3, 1. pkt. i lov om  

 investeringsforeninger og specialforeninger samt andre kollektive  

 investeringsordninger m.v.
4.6 Interne kontroller 160)  

 	  

 Investeringsforvaltningsselskabet skal for  

 administration af foreninger etablere systematiske interne kontroller af:
a)  

 	  

 registrering, bogføring og afvikling af  

 handler, b)  

 	  

 opgørelse  

 og rapportering af positioner, resultater og risici m.v., c)  

 	  

 overholdelse af placeringsgrænser fastsat 1)i lov om investeringsforeninger og  

 specialforeninger samt andre kollektive investe-ringsordninger m.v., 2)i fondsinstrukser fastsat af foreningernes  

 bestyrelser og 3)i vedtægterne for hedgeforeninger eller i  

 de af en hedgeforenings bestyrelse fastsatte risikorammer, d)  

 	  

 hedgeforeningers  

 meddelelser til de navnenoterede medlemmer om ændrede risikorammer eller  

 overtrædelse af risikorammerne, e)  

 	  

 indgåede  

 handelspriser, herunder overholdelse af § 46 i lov om investeringsforeninger  

 og  

 specialforeninger samt andre kollektive investeringsordninger m.v., f)  

 	  

 beregning af indre værdier, emissions- og  

 indløsningskurser, g)  

 	  

 foreningernes løbende overskud eller tab, og h)  

 	  

 foreningerne og afdelingerne overholder  

 formuekravet.
 161)  

 	  

 Såfremt investeringsforvaltningsselskabet -  

 på grund af meget få ansatte - ikke kan indføre interne kontroller med en  

 fuldstændig funktionsadskillelse i forhold til disponerende og afviklende  

 enheder eller medarbejdere, vil det stille forøgede krav til selskabets  

 beføjelser og procedurer, forretningsgange, rapportering og systemanvendelse,  

 jf. pkt. 152-160.
4.7 Rapportering 162)  

 	  

 Investeringsforvaltningsselskabet skal sørge  

 for skriftlig rapportering til foreningens/foreningernes bestyrelse og  

 direktionen i investeringsforvaltningsselskabet for placering af formuen m.v.  

 i  

 henhold til de afgivne retningslinier.
 163)  

 	  

 Rapporteringens  

 hyppighed skal afspejle omfanget og karakteren af de markedsrisikobehæftede  

 aktiviteter samt modtagerens organisatoriske niveau og dermed graden af  

 involvering i den daglige disponering.
 164)  

 	  

 Rapporteringen skal i videst mulig  

 udstrækning udarbejdes af organisatoriske enheder eller personer, der ikke er  

 involveret i selskabets disponering af markedsrisikobehæftede aktiviteter.  

 Såfremt investeringsforvaltningsselskabet ikke kan tilvejebringe en  

 fuldstændig  

 funktionsadskillelse, stilles der især forøgede krav til selskabets  

 forretningsgange, interne kontrolprocedurer og systemanvendelse, jf. pkt.  

 158-161  

 samt Finanstilsynets vejledning nr. 9074 af  

 23. januar 2004  

 om kontrol- og sikringsforanstaltninger  

 på it-området..
 165)  

 	  

 Direktionen skal rapportere til  

 investeringsforvaltningsselskabets bestyrelse om forhold vedrørende  

 administration af foreninger, når der er tale om væsentlige fejl,  

 overskridelser af beføjelser, placeringsgrænser eller fejl i resultater m.v.,  

 således at bestyrelsen kan vurdere, om administrationen er betryggende, og  

 tage  

 stilling til iværksættelse af eventuelle foranstaltninger.
Del 5:  

 Markedsrisikobehæftede aktiviteter 5.1 Generelt 166)  

 	  

 Del 5 finder anvendelse for  

 investeringsforvaltningsselskaber, der har tilladelse til at udføre  

 porteføljepleje samt for placering af selskabets egne midler.
5.2 Organisation 167)  

 	  

 Investeringsforvaltningsselskabet skal sørge  

 for klart definerede ansvars- og arbejdsområder, således at udførelse af  

 opgaver adskilles fra kontrollen af opgaverne.
 168)  

 	  

 Medarbejdere involveret i handel og  

 risikotagning må således som hovedregel ikke medvirke ved forretningernes  

 afvikling, udførelsen af interne kontroller, opgørelse af resultater og  

 risici  

 samt udarbejdelse af ledelsesrapportering m.v.
 169)  

 	  

 Endvidere må disponerende enheder som  

 udgangspunkt ikke referere til en medarbejder, som er leder med ansvar for  

 afvikling, kontrol, resultat og risikoopgørelser samt udarbejdelse af  

 ledelsesrapportering.
 170)  

 	  

 I de tilfælde, hvor investeringsselskabets  

 forvaltning af aktiverne helt eller delvist er overladt til  

 porteføljeforvaltere, skal organisation og intern kontrol afspejle dette.  

 Dette  

 indebærer bl.a., at der altid skal være tilstrækkelige  

 overvågningsprocedurer.
5.3 Beføjelser og  

 procedurer 171)  

 	  

 Bestyrelsen  

 og direktionen skal sikre, at selskabets handelsstrategi er betryggende.
 172)  

 	  

 Såfremt direktionen delegerer en beføjelse,  

 som bestyrelsen har tildelt direktionen, jf. § 70 i lov om finansiel  

 virksomhed, skal der udarbejdes bevillingsbeføjelser til de enkelte  

 disponerende  

 enheder eller medarbejdere.
173)  

 	  

 Bevillingsbeføjelserne skal a)  

 	  

 udformes  

 skriftligt og som minimum underskrives af den, der afgiver beføjelsen,  

 indeholde kontrollerbare grænser med hensyn til risikotagning, der klart skal  

 afgrænse modtagerens dispositionsbeføjelser, b)  

 	  

 indeholde  

 en beskrivelse af de anvendte principper for opgørelse af risici, herunder  

 for  

 opgørelse af risici i forbindelse med afledte finansielle instrumenter, og c)  

 	  

 indeholde  

 krav til rapportering, idet hyppigheden skal afspejle aktiviteternes  

 risikoprofil og omfang.
174)  

 	  

 Det skal være muligt for de disponerende  

 medarbejdere og porteføljeforvaltere at konstatere, om de handler, de agter  

 at  

 indgå, ligger inden for deres tildelte bevillingsbeføjelser.
Dette gælder  

 også  

 eventuelle kollektive bevillingsbeføjelser, hvor flere medarbejdere i  

 fællesskab kan disponere inden for en grænse.
 175)  

 	  

 Summen af de enkelte beføjelser og kollektive  

 bevillingsbeføjelser, hvor flere medarbejdere sammen kan disponere, må ikke  

 overstige bestyrelsens beføjelser til direktionen.
 176)  

 	  

 Anvendes porteføljeforvaltere, skal  

 direktionen på grundlag af beføjelser fastsat af bestyrelsen godkende de  

 mandater, der tildeles de enkelte porteføljeforvaltere.
5.4 Forretningsgange 177)  

 	  

 Forretningsgangene skal klart beskrive  

 forhold af betydning for en betryggende håndtering af hver enkelt  

 markedsrisikobehæftet aktivitet afpasset efter bestyrelsens retningslinjer  

 for  

 anbringelse af selskabets midler og dets eventuelle tilladelse til at udføre  

 porteføljepleje.
 178)  

 	  

 Der skal foreligge ajourførte skriftlige  

 forretningsgange for alle selskabets væsentlige markedsrisikobehæftede  

 aktiviteter, herunder bl.a. forretningsgange vedrørende:
a)  

 	  

 udførelse  

 af de tjenesteydelser, som selskabet har tilladelse til, f.eks. handel med  

 værdipapirer, porteføljepleje og opbevaring af værdipapirer, b)  

 	  

 administration  

 af kollektive investeringsordninger, jf. § 115 i lov om  

 investeringsforeninger  

 og specialforeninger samt andre kollektive investeringsordninger m.v., c)  

 	  

 foranstaltninger  

 til overholdelse af § 72 i lov om finansiel virksomhed om bl.a.  

 interessekonflikter  

 mellem selskabet og kunderne og kunderne indbyrdes, herunder eventuelle  

 regler  

 om tildeling af værdipapirer, når selskabet handler for flere kunder på en  

 gang, d)  

 	  

 foranstaltninger  

 mod insiderhandel og kursmanipulation, når selskabet udfører handler for  

 kunder, herunder de administrerede foreninger med børsnoterede værdipapirer  

 eller værdipapirer, der handles på en autoriseret markedsplads eller  

 tilsvarende regulerede markeder for værdipapirer og regelmæssigt kommer i  

 besiddelse af intern viden, e)  

 	  

 sikring af kundernes midler og værdipapirer, f)  

 	  

 bogføring, regnskabsudarbejdelse og  

 indberetninger til Finanstilsynet og SKAT, g)  

 	  

 eventuelle medarbejderhandler, h)  

 	  

 indgåelse, kontrol, registrering, bogføring og  

 afvikling af handler, i)  

 	  

 løbende opgørelse og overvågning af risici  

 m.v., j)  

 	  

 løbende  

 opgørelse af overholdelse af lines og grænser for risikotagning indeholdt i  

 instrukser på alle organisatoriske niveauer samt håndtering af eventuelle  

 overskridelser, k)  

 	  

 løbende  

 og periodevis udarbejdelse af rapportering til bestyrelsen og direktionen, l)  

 	  

 hvordan  

 selskabet skal forholde sig ved introduktion af nye virksomhedsområder som  

 for  

 eksempel administration af hedgeforeninger eller skønsmæssig porteføljepleje  

 og  

 produkter behæftet med markedsrisici, m)selskabets retningslinjer for  

 adskillelse af kundemidler fra selskabets egne midler, jf. § 97 i lov om  

 finansiel virksomhed og Finanstilsynets bekendtgørelse om  

 fondsmæglerselskabers  

 og investeringsforvaltningsselskabers bogføring af og adskillelse af  

 kundemidler.
Selskabet skal være opmærksomt på, at kundekontoen i  

 kreditinstituttet skal benævnes "NN Investeringsforvaltningsselskab A/S  

 for kunder" med henblik på at sikre kunderne separatistret, hvis  

 investeringsforvaltningsselskabet  

 standser betalingerne eller går konkurs, og n)  

 	  

 selskabets  

 retningslinjer vedrørende oprettelse og forvaltning af kundedepoter og  

 eventuelle samledepoter, jf. § 72, stk. 3, jf. § 54, stk. 1, i lov om  

 finansiel  

 virksomhed.
5.5 Interne kontroller 179)  

 	  

 Investeringsforvaltningsselskabet skal have  

 etableret effektive interne kontroller samt pålidelige informationssystemer,  

 således at alle væsentlige markedsrisikobehæftede aktiviteter kontrolleres,  

 herunder  

 interne kontroller af:
a)  

 	  

 registrering, bogføring og afvikling af  

 handler, b)  

 	  

 opgørelse  

 og rapportering af positioner, resultater og risici m.v., c)  

 	  

 overholdelse af grænser for risikotagning m.v., d)  

 	  

 overholdelse  

 af korrespondent- og kundelines, herunder en løbende overvågning af  

 markedsrisikobehæftede  

 kundeengagementer (modpartsrisiko), e)  

 	  

 selskabets  

 overholdelse af porteføljeplejeaftaler med kunder, herunder bestemmelsen i §  

 54, stk. 2, i lov om finansiel virksomhed, hvorefter  

 investeringsforvaltningsselskaber, der har tilladelse til at udføre  

 skønsmæssig  

 porteføljepleje for kunder, på forhånd skal aftale med kunden, om  

 investeringsforvaltningsselskabet  

 må placere kundens porteføljemidler eller en del heraf i andele i  

 investeringsforeninger, specialforeninger eller fåmandsforeninger eller andre  

 kollektive investeringsordninger, som investeringsforvaltningsselskabet  

 administrerer, f)  

 	  

 indgåede handelspriser, g)  

 	  

 selskabets løbende overskud eller tab, h)  

 	  

 ind- og udbetaling af kundemidler, og i)  

 	  

 adskillelse  

 af kundedepoter, jf. § 72, stk. 3, i lov om finansiel virksomhed, og  

 kundemidler fra selskabets egne depoter og midler samt Finanstilsynets  

 bekendtgørelse om fondsmæglerselskabers og investeringsforvaltningsselskabers  

 bogføring af og adskillelse af kundemidler.
 180)  

 	  

 Såfremt investeringsforvaltningsselskabet -  

 på grund af meget få ansatte - ikke kan indføre interne kontroller med en  

 fuldstændig funktionsadskillelse af disponerende og afviklende enheder eller  

 medarbejdere, vil det stille forøgede krav til selskabets beføjelser og  

 procedurer,  

 forretningsgange, rapportering og systemanvendelse, jf. pkt. 167 – 178  

 Finanstilsynets  

 vejledning af  

 24. januar  

 2004  

 om kontrol- og sikrings-foranstaltninger på it-området i  

 henhold til lov om finansiel virksomhed § 71, stk. 1, nr. 4 (nu nr. 9).
 .
5.6 Rapportering 181)  

 	  

 Investeringsforvaltningsselskabet skal sørge  

 for skriftlig rapportering til selskabets bestyrelse og direktion vedrørende  

 samtlige grænser for risikotagning m.v. indeholdt i de afgivne  

 retningslinier.
 182)  

 	  

 Rapporteringens hyppighed skal afspejle  

 omfanget og karakteren af de markedsrisikobehæftede aktiviteter samt  

 modtagerens organisatoriske niveau og dermed graden af involvering i den  

 daglige disponering.
 183)  

 	  

 Rapporteringen skal i videst mulig  

 udstrækning udarbejdes af organisatoriske enheder eller personer, der ikke er  

 involveret i selskabets disponering af markedsrisikobehæftede aktiviteter.  

 Såfremt investeringsforvaltningsselskabet ikke kan tilvejebringe en  

 fuldstændig  

 funktionsadskillelse, stilles der især forøgede krav til selskabets  

 forretningsgange, interne kontrolprocedurer og systemanvendelse, jf. pkt. 177  

 -  

 180 samt Finanstilsynets vejledning af  

 24. januar 2004  

 om kontrol- og sikrings-foranstaltninger  

 på it-området i henhold til lov om finansiel virksomhed § 71, stk. 1, nr. 4  

 (nu  

 nr. 9).
Del 6: Kundebehandling (god  

 skik) 184)  

 	  

 Der skal foreligge ajourførte skriftlige  

 forretningsgange, retningslinjer eller lignende, der bl.a. beskriver:
a)  

 	  

 hvilke  

 aftaler med private kunder, der er så væsentlige, at de skal indgås  

 skriftligt eller  

 på varigt medium og vilkårene for opsigelse, b)  

 	  

 hvilket  

 varsel selskabet skal give kunder i løbende kundeforhold ved ændringer til  

 ugunst for kunden af renter, gebyrer, bidrag eller andet vederlag, c)  

 	  

 medarbejdernes  

 mulige rådgivningsforpligtelser, herunder omfanget og karakteren af de  

 oplysninger,  

 som selskabet skal indhente for at sikre god rådgivning d)  

 	  

 medarbejdernes  

 pligt til at informere kunden, hvis investeringsforvaltningsselskabet eller  

 medarbejderen i en rådgivningssituation har en særlig interesse i  

 rådgivningens  

 resultat udover indtjeningen.
 185)  

 	  

 Del 6 gælder for  

 investeringsforvaltningsselskaber, der har tilladelse til at udføre  

 porteføljepleje  

 og rådgivning m.v.
186)  

 	  

 Investeringsforvaltningsselskabet skal følge  

 den af bestyrelsen og direktionen fastlagte kundepolitik.
Kundepolitikken  

 skal  

 fastsætte de overordnede retningslinier for, hvilken type kunder selskabet  

 ønsker at udføre skønsmæssig porteføljepleje og investeringsrådgivning for,  

 hvorledes selskabets ansatte retter henvendelse til kunder, hvilken  

 risikoprofil kunderne må have, hvem der godkender nye kunder og ændringer i  

 kundeforholdet, og hvordan selskabet følger op på kundeengagementer, inden  

 selskabet udfører tjenesteydelser.
 187)  

 	  

 Selskabet skal være opmærksomt på § 54, stk. 2,  

 i lov om finansiel virksomhed, hvorefter investeringsforvaltningsselskaber,  

 der  

 har tilladelse til at udføre skønsmæssig porteføljepleje for kunder, på  

 forhånd  

 skal aftale med kunden, om investeringsforvaltningsselskabet må placere  

 kundens  

 porteføljemidler eller en del heraf i andele i investeringsforeninger,  

 specialforeninger eller fåmandsforeninger eller andre kollektive  

 investeringsordninger, som investeringsforvaltningsselskabet administrerer.
 188)  

 	  

 Selskabet skal sørge for, at investeringerne  

 er relevante i forhold til kundernes økonomiske forhold og risikoprofil,  

 således at kunderne ikke anvender en stor del af deres midler på risikofyldte  

 investeringer.
189)  

 	  

 Selskabet skal have forretningsgange, der  

 tager højde for den fastlagte kundepolitik og § 43 i lov om finansiel  

 virksomhed og bekendtgørelse om god skik for finansielle virksomheder,  

 vedrørende selskabets henvendelser til og kontakt med kunder, a)  

 	  

 krav  

 herunder krav til legitimation ved etablering og godkendelse af kundeforhold,  

 procedurer for at sætte sig ind i kundens investeringserfaring, økonomiske  

 forhold og risikoprofil, b)  

 	  

 foranstaltninger  

 for at imødegå interessekonflikter mellem selskabet og kunderne og kunderne  

 indbyrdes  

 og til at tage hensyn til markedets integritet, c)  

 	  

 behandling af kundeklager, og d)  

 	  

 procedurer  

 i relation til forebyggende foranstaltninger mod hvidvask af penge, jf.  

 kapitel  

 4 i lov om forebyggende foranstaltninger mod hvidvask af udbytte og  

 finansiering af terrorisme.
190)  

 	  

 Selskaber, der udfører marginforretninger som  

 led i skønsmæssig porteføljepleje, skal fastsætte retningslinier for  

 opgørelse  

 af sikkerhedsstillelser ved marginbetalinger.
Selskabet skal anvende en til  

 enhver tid forsigtig vurdering af sikkerhederne, hvis kunden f.eks. stiller  

 sikkerhed  

 for margin.
 191)  

 	  

 Herunder skal selskabet have retningslinjer  

 for vurdering af, hvilken modpartsrisiko selskabet løber i forhold til  

 kunden,  

 og de engagementer, jf. § 5, stk. 1, nr. 16, i lov om finansiel virksomhed,  

 selskabet har med kunden.
192)  

 	  

 Selskabet skal udarbejde periodiske rapporter  

 til ledelsen (bestyrelsen og direktionen) indeholdende oplysning om  

 investeringsforvaltningsselskabets kundehåndtering.
Rapporten kan f.eks.  

 indeholde oplysninger om:
a)  

 	  

 kundernes indtjening ved porteføljeplejen, b)  

 	  

 oversigt  

 over kundernes investeringer, herunder hvorledes medarbejderne skal forholde  

 sig, når kunderne lider tab, c)  

 	  

 kundeklager og d)  

 	  

 selskabets  

 eventuelle tab på kunder.
 193)  

 	  

 Dealere skal i forretningsgangen eller i en  

 instruks for dealere kunne læse, hvilke forudsætninger der skal være opfyldt  

 for at gennemføre en handel for en kunde.
Finanstilsynet, den 22. december  

 2006 Henrik Bjerre-Nielsen /Marianne Knudsen Bilag 1 Aktieselskabslovens § 56, stk. 7.
Stk. 7. Bestyrelsen skal ved en forretningsorden træffe nærmere  

 bestemmelser om udførelsen af sit hverv.
I selskaber, som har aktier optaget  

 til notering på en fondsbørs, jf. § 7, stk. 1, nr. 1, i lov om  

 værdipapirhandel  

 m.v. og i statslige aktieselskaber, skal forretningsordenen i det mindste  

 indeholde bestemmelser, der 1)  

 	  

 fastlægger bestyrelsens konstitution og  

 beslutningsdygtighed, samt med hvilket interval der skal afholdes møder, 2)  

 	  

 fastlægger retningslinjer for  

 arbejdsdelingen, herunder forretningsgange, bemyndigelser og instrukser,  

 mellem  

 bestyrelsen og direktionen eller andre etablerede organer, 3)  

 	  

 fastlægger, hvorledes bestyrelsen fører  

 tilsyn med direktionens ledelse af selskabets virksomhed og med  

 datterselskaber, 4)  

 	  

 fastlægger retningslinjer for oprettelse og  

 føring af bøger, fortegnelser og protokoller efter denne lov, 5)  

 	  

 pålægger bestyrelsen at tage stilling til  

 selskabets organisation såsom regnskabsfunktion, intern kontrol,  

 edb-organisation og budgettering, 6)  

 	  

 pålægger bestyrelsen at skaffe sig de  

 oplysninger, der er nødvendige til opfyldelse af dens opgaver, 7)  

 	  

 pålægger bestyrelsen at følge op på planer,  

 budgetter og lignende samt tage stilling til rapporter om selskabets  

 likviditet, ordrebeholdning, væsentlige dispositioner, overordnede  

 forsikringsforhold, finansieringsforhold, pengestrømme og særlige risici, 8)  

 	  

 pålægger bestyrelsen at tage stilling til  

 indholdet af revisionsprotokollen forud for dennes under-skrivelse, 9)  

 	  

 pålægger bestyrelsen at gennemgå selskabets  

 perioderegnskaber og lignende i løbet af hvert regnskabsår og herunder  

 vurdere  

 budgettet og afvigelser herfra samt 10)  

 	  

 pålægger bestyrelsen at sikre tilstedeværelsen  

 af det nødvendige grundlag for revision, herunder tage stilling til, om der  

 er  

 behov for intern revision.
Bilag 2 Endvidere har bestyrelsen i finansielle virksomheder en  

 række  

 pligter ud over pligterne i henhold til lov om aktieselskaber.
Det er  

 Finanstilsynets vurdering, at disse pligter også skal fremgå af bestyrelsens  

 forretningsorden eller af de skriftlige retningslinjer, som bestyrelsen skal  

 udstede i medfør af § 70 i lov om finansiel virksomhed, da der er tale om en  

 del af bestyrelsens hverv.
Det drejer sig for eksempel om 1)  

 	  

 § 122 i lov om finansiel virksomhed til at  

 udarbejde retningslinjer for, i hvilket omfang oplysninger videregives fra  

 virksomheden.
Retningslinierne skal være offentligt tilgængelige.
Det kan de  

 f.eks. være på investeringsforvaltningsselskabets hjemmeside, eller ved at  

 det  

 af selskabets kontrakter eller forretningsbetingelser fremgår, at de kan  

 rekvireres fra investeringsforvaltningsselskabet.
 2)  

 	  

 § 70 i lov om finansiel virksomhed om at udfærdige  

 skriftlige retningslinjer for den finansielle virksomheds væsentligste  

 aktivitetsområder, hvori arbejdsdelingen mellem bestyrelsen og direktionen  

 fastlægges.
 3)  

 	  

 § 75 i lov om finansiel virksomhed til straks  

 at meddele Finanstilsynet oplysninger om forhold, der er af afgørende  

 betydning  

 for den finansielle virksomheds fortsatte drift. (En tilsvarende regel gælder  

 for revisorerne i medfør af § 200.)  

  

 Som  

  

 eksempler  

  

 på sådanne forhold kan  

 Finanstilsynet nævne,  

  

 at  

  

 investeringsforvaltningsselskabet ikke opfylder minimumskravet til  

 aktiekapitalen,  

 jf. lov om finansiel virksomhed § 125, stk. 1, nr. 2 og 4, og stk. 2 –  

 5,  

  

 at  

  

 nogen har rejst et erstatningskrav  

 mod selskabet, eller  

  

 at  

  

 en direktør  

 eller et bestyrelsesmedlem ikke længere opfylder kravene i lovens § 64, til  

 erfaring og hæderlighed.
 4)  

 	  

 § 77, stk. 3, i lov om finansiel virksomhed  

 om, at bestyrelsen skal tage stilling til, for hvilke ansatte der er en  

 væsentlig risiko for konflikter mellem egne og den finansielle virksomheds  

 interesser,  

 samt pligten i henhold til § 77, stk. 4, til at bestyrelsen udarbejder  

 retningslinjer for kontrol med overholdelsen af forbuddet i stk. 1 og 2.
 5)  

 	  

 § 80, stk. 3, i lov om finansiel virksomhed om  

 at tage stilling til, om personer ansat af bestyrelsen i en finansiel  

 virksomhed  

 ejer eller driver selvstændig erhvervsvirksomhed eller som bestyrelsesmedlem,  

 funktionær eller på anden måde deltager i ledelsen eller driften af anden  

 erhvervsvirksomhed  

 end den finansielle virksomhed, og i givet fald give tilladelse hertil, samt  

 tage stilling til, for hvilke ansatte der er en væsentlig risiko for  

 konflikter  

 mellem egne og selskabets interesser, og som derfor skal have direktionens  

 tilladelse.
 6)  

 	  

 § 76 i lov om finansiel virksomhed om, at en  

 direktør ikke uden bestyrelsens godkendelse må indgå aftale mellem den  

 finansielle virksomhed og sig selv eller aftale mellem den finansielle  

 virksomhed og tredjemand, hvori direktøren har væsentlig interesse, der kan  

 være stridende mod den finansielle virksomheds interesser.
 7)  

 	  

 § 75, stk. 3, i lov om finansiel virksomhed  

 for et medlem af et investeringsforvaltningsselskabs bestyrelse og direktion  

 til straks at give meddelelse til Finanstilsynet, hvis den pågældende må  

 formode, at investeringsforvaltningsselskabet ikke opfylder kapitalkravet,  

 jf.  

 §§ 125 og 127.
 8)  

 	  

 § 181 i lov om finansiel virksomhed, jf. §§ 5  

 og 6, i Finanstilsynets bekendtgørelse nr. 904 af  

 1. september 2004  

 om koncerninterne  

 transaktioner fastsætte generelle retningslinjer og udarbejde  

 forretningsgange  

 for koncerninterne transaktioner.
 9)  

 	  

 § 182 i lov om finansiel virksomhed til at  

 sørge for, at selskabet ikke uden tilladelse fra Finanstilsynet har  

 engagementer med andre virksomheder inden for samme koncern bortset fra  

 engagementer  

 med dattervirksomheder.
10)  

 	  

 § 37, stk. 2, i lov om værdipapirhandel m.v.  

 til at udarbejde interne regler med det formål at hindre, at intern viden er  

 tilgængelig for andre end dem, der har behov herfor, hvis  

 investeringsforvaltningsselskabet  

 regelmæssigt kommer i besiddelse af intern viden.
Det samme gælder intern  

 viden  

 vedrørende børsnoterede foreninger, som selskabet administrerer.
 11)  

 	  

 § 37, stk. 1, i lov om værdipapirhandel m.v.  

 at udarbejde interne regler for bestyrelsesmedlemmers, direktørers og andre  

 medarbejderes adgang til for egen eller tredjemands regning at handle med  

 børsnoterede værdipapirer eller værdipapirer optaget til handel på en  

 autoriseret markedsplads, hvis de i kraft af deres virksomhedsudøvelse  

 regelmæssigt kommer i besiddelse af intern viden.
 12)  

 	  

 § 25  

 i  

 lov om forebyggende foranstaltninger mod hvidvask af udbytte og finansiering  

 af  

 terrorisme at udarbejde tilstrækkelige skriftlige interne regler om  

 kundelegitimation, indberetning mv.
 13)  

 	  

 § 54, stk. 3, 2. pkt., i aktieselskabsloven,  

 hvorefter bestyrelsen skal foretage en årlig aktivgennemgang.
