Orientering  

 om bekendtgørelse om flyttehjælp Bekendtgørelse om flyttehjælp afløser  

 bekendtgørelse om  

 fleksibilitetsfremmende ydelse.
 Med bekendtgørelse om flyttehjælp indføres en administrativ enkel  

 ordning, hvor støtten tildeles efter objektive kriterier.
Betingelser for at  

 få støtte –  

 	  

 Flyttehjælp kan ydes  

 til ledige, der er registrerede som arbejdssøgende hos staten i jobcenteret.
 –  

 	  

 Der udbetales ét  

 fast standardbeløb på 25.000 kr. til dækning af udgifter til flytningen.  

 Beløbet er som hidtil skattepligtig B-indkomst.
 –  

 	  

 Personen skal  

 ansættes inden for et område, hvor beskæftigelsesregionen har vurderet, at  

 der  

 er eller kan forventes mangel på arbejdskraft eller er gode  

 beskæftigelsesmuligheder.  

 Vurderingen heraf svarer til den der indgår i bekendtgørelse om tilskud til  

 virksomheder, der indgår uddannelsesaftale med voksne.
–  

 	  

 Det er en  

 betingelse, at den samlede daglige transporttid med offentlige  

 transportmidler  

 mellem arbejde og bopæl ville overstige 4 timer, hvis personen ikke var  

 flyttet  

 til en ny bolig.
Boligskiftet skal således indebære, at personen kommer  

 nærmere  

 på det nye job.
 –  

 	  

 Det er en  

 betingelse, at arbejdsgiveren har anmodet staten i jobcenteret om, at få  

 formidlet arbejdskraft, jf. § 5, stk. 2, nr. 1 i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats, og at staten i jobcenteret ikke har kunnet imødekomme  

 arbejdsgiverens anmodning om formidling af arbejdskraft.
 –  

 	  

 Det er en  

 betingelse, at ansættelsen ikke på forhånd er bestemt til at vare mindre end  

 12  

 måneder.
Udbetaling –  

 	  

 Ansøgning skal  

 indgives af ansøgeren til staten i  

 jobcenteret  

 senest 1 måned efter flytningen og senest 6 måneder efter tiltrædelsen af  

 stillingen.
 –  

 	  

 Ansøgeren skal dokumentere, at  

 den  

 samlede daglige transporttid med offentlige transportmidler mellem arbejde og  

 bopæl ville overstige 4 timer, hvis personen ikke var flyttet til en ny  

 bolig,  

 og at ansættelsen ikke på forhånd er bestemt til at vare mindre end 12  

 måneder.
–  

 	  

 Ansøgningen indgives  

 på en blanket, der kan hentes i jobcenteret eller på www.jobnet.dk –  

 	  

 Ansøgeren har pligt  

 til at underrette jobcenteret om forhold, der har betydning for udbetaling  

 flyttehjælp.
Overgangsbestemmelse Når en person senest den 1. januar 2007 har indgået aftale om at  

 tiltræde en ny stilling, kan Arbejdsmarkedsstyrelsen bevilge hjælp til  

 flytning  

 efter reglerne i bekendtgørelse om fleksibilitetsfremmende ydelse.
 Ansøgning herom skal være modtaget i Arbejdsmarkedsstyrelsen inden  

 den 30. juni 2007, og stillingen skal være tiltrådt senest på dette  

 tidspunkt.
Klage –  

 	  

 Klage over staten i  

 jobcenterets afgørelser kan af virksomheden indbringes for  

 beskæftigelsesankenævnet  

 inden 4 uger.
 –  

 	  

 Beskæftigelsesankenævnets  

 afgørelser kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
Ikrafttrædelse Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2007.
