Cirkulæreskrivelse  

 om vejledende indtægtsgrænser i 2003 i sager om børnebidrag og  

 ægtefællebidrag 1. Indledning Denne cirkulæreskrivelse  

 indeholder vejledende indtægtsgrænser, som statsamterne og  

 Civilretsdirektoratet  

 vil anvende i sager om børne- og ægtefællebidrag for 2003.
 Direktoratet skal dog  

 understrege, at bidragsfastsættelsen som hidtil altid skal ske efter et  

 konkret  

 skøn over samtlige omstændigheder i den enkelte sag.
 De indtægter, der nævnes  

 i det følgende, er opgjort før skat og arbejdsmarkeds-bidrag, men efter  

 fradrag  

 for den særlige pensionsopsparing på 1 % og andre obligatoriske  

 pensionsindbetalinger.
 Parternes udgifter har  

 normalt ikke stor betydning ved fastsættelse af børne- og ægtefællebidrag,  

 bortset fra forsørgelsespligt over for børn.
De vejledende  

 retningslinier for 2002 blev fastsat i cirkulæreskrivelse af 7. december  

 2001.  

 Ved fastsættelse af nedenstående vejledende retningslinier for 2003 har  

 Civilretsdirektoratet taget udgangspunkt i satsreguleringsprocenten på 3,2 %,  

 jf.
Finansministeriets bekendtgørelse nr. 673 af 12. august 2002 om  

 sats-reguleringsprocenten, tilpasningsprocenten og satstilpasningsprocenten  

 samt puljebeløb for finansåret 2003.
2. Børnebidrag 2.1. Højere  

 børnebidrag end normalbidrag i 2003 Størrelsen af børnebidrag  

 fastsættes efter § 14 i lov om børns forsørgelse under hensyn til barnets  

 tarv  

 og forældrenes økonomiske kår, herunder deres erhvervsevne.
Er begge forældre  

 ubemidlede, fastsættes bidraget i almindelighed til normalbidraget.
 Normalbidraget udgjorde  

 11.280 kr. årligt i 2002. Ifølge Socialministeriets vej-ledning af 18.  

 november  

 2002 om regulering pr. 1. januar 2003 af satser på det sociale område er  

 normalbidraget pr. 1. januar 2003 forhøjet til 11.640 kr. årligt, svarende  

 til 5.820  

 kr. halvårligt og 970 kr. om måneden.
Normalbidraget består af  

 et grundbeløb og et tillæg.
Grundbeløbet udgør i 2003 10.308 kr. årligt  

 (5.154  

 kr. halvårligt og 859 kr. om måneden), mens tillægget udgør 1.332 kr. årligt  

 (666 kr. halvårligt og 111 kr. om måneden).
 Ved fastsættelse af  

 højere børnebidrag end normalbidraget i 2003 bør der tages udgangspunkt i  

 følgende  

 vejledende indtægtsgrænser:
 Normalbidraget med tillæg af:
1 barn 2 børn 3 børn 4 børn 5børn 25 % Ca. 315.000 kr.
 Ca. 330.000 kr.
 Ca. 360.000 kr.
 Ca. 400.000 kr.
 Ca. 450.000 kr.
50 % Ca. 330.000 kr.
 Ca. 360.000 kr.
 Ca. 400.000 kr.
 Ca. 450.000 kr.
 Ca. 525.000 kr.
100 % Ca. 360.000 kr.
 Ca. 400.000 kr.
 Ca. 450.000 kr.
 Ca. 525.000 kr.
 Ca. 625.000 kr.
200 % Ca. 5-600.000 kr.
 Ca. 6-700.000 kr.
 Ca. 7-800.000 kr.
* * 300 % Ca. 0,9-1,1 mill. kr.
 Ca. 1,1-1,3 mill. kr.
 Ca. 1,3-1,5 mill. kr.
* * * Der er ikke fastsat  

 vejledende retningslinier i disse situationer.
 I sager om fastsættelse  

 af højere bidrag end normalbidraget lægger statsamterne og  

 Civilretsdirektoratet  

 som hovedregel alene vægt på den bidragspligtiges indtægter.
Som det fremgår af  

 skemaet, er der for sager om højere bidrag end normalbidraget med tillæg af  

 100  

 % ikke fastsat en vejledende indtægtsgrænse, men et vejledende  

 indtægtsniveau.  

 Dette skyldes, at bidragsfastsættelsen i disse sager i højere grad beror på  

 et  

 konkret skøn.
Der kan således i disse sager lægges vægt på, om den  

 bidragsberettigede har så gode økonomiske forhold, at bidraget bør  

 fast-sættes  

 til et lavere beløb end ellers.
Det skal i den  

 forbindelse understreges, at de økonomiske forhold hos den  

 bidragsberettigedes  

 ægtefælle/samlever er uden betydning for fastsættelse af børnebidrag.
Dette  

 skyldes, at ægtefællen/samleveren ikke har pligt til at forsørge barnet.
 De procenttillæg, der  

 fremgår af tabellen ovenfor, beregnes alene af grundbeløbet af  

 normalbidraget.  

 Tillægget til normalbidraget skal således kun betales én gang, jf.  

 Civilretsdirektoratets cirkulæreskrivelse af 20. december 1999.
 For at sikre en ensartet  

 behandling af sager om fastsættelse af højere bidrag end normalbidraget med  

 tillæg af 100 % har direktoratet for 2003 indført vejledende retningslinier  

 for  

 fastsættelse af normalbidrag med tillæg af 200 % og 300 %.
 Samtidig er der også  

 indført retningslinier for de situationer, hvor den bidrags-pligtige har  

 forsørgelsespligt  

 over for 4 eller 5 børn.
Fastsættelse af højere  

 bidrag end normalbidraget med tillæg af 300 % sker fortsat efter en konkret  

 vurdering.
Det samme gælder fastsættelse af bidrag højere end normalbidraget,  

 hvis den bidragspligtige har forsørgelsespligt over for flere end 5 børn.
 Som et led i forenklingen  

 af bidragsområdet finder direktoratet, at der ved fastsættelsen af højere  

 bidrag end normalbidraget med tillæg af 100 % alene bør anvendes  

 procenttillæg  

 delelige med  

 100, f.eks. normalbidraget med tillæg af 200 % eller  

 300 %. Statsamterne bør således fremover undgå at fastsætte bidrag på  

 eksempelvis normalbidraget med tillæg af 125 %, 150 % eller 250 %. Dette kan  

 dog ikke begrunde ændring af bidrag, der er fastsat eller aftalt til sådanne  

 beløbsstørrelser.
2.2.  

 Uddannelsesbidrag i 2003 Ved fastsættelse af  

 uddannelsesbidrag i 2003 bør der tages udgangspunkt i følgende vejledende  

 indtægtsgrænser:
1 barn Ca. 270.000 kr.
2 børn Ca. 310.000 kr.
3 børn Ca. 360.000 kr.
4 børn Ca. 420.000 kr.
5 børn Ca. 500.000 kr.
 Uddannelsesbidrag  

 fastsættes som udgangspunkt til grundbeløbet af normalbidraget, dvs. 10.308  

 kr.  

 årligt i 2003.
 Hvis den bidragspligtige  

 har gode økonomiske forhold, kan der efter et konkret skøn fastsættes højere  

 uddannelsesbidrag end grundbeløbet.
Ved anvendelsen af  

 skemaet ovenfor tages der hensyn til det samlede antal børn, som den  

 bidragspligtige  

 har pligt til at forsørge.
Det bemærkes i den forbindelse, at der efter  

 direktoratets opfattelse ikke længere er grundlag for at skelne mellem børn,  

 som den bidragspligtige forsørger i hjemmet, og børn, som den bidragspligtige  

 på anden måde forsørger, f.eks. ved betaling af bidrag.
2.3. Vejledende  

 retningslinier for fastsættelse af konfirmations- og beklædningsbidrag i 2003 Betaling af  

 konfirmationsbidrag er et led i den almindelige pligt til at forsørge et  

 barn.  

 Der fastsættes derfor som udgangspunkt konfirmationsbidrag, selvom den  

 bidragspligtiges økonomiske forhold er dårlige.
 Statsamterne og  

 Civilretsdirektoratet afslår derfor normalt kun at fastsætte  

 konfirmationsbidrag, hvis den bidragspligtige dokumenterer at have bidraget  

 til  

 udgifterne ved konfirmationen efter aftale med den bidragsberettigede.
 Det almindelige  

 konfirmationsbidrag udgør 3 gange det ved konfirmationen gældende månedlige  

 grundbeløb af normalbidraget, dvs. 2.577 kr. i 2003.
 Der fastsættes forhøjet konfirmationsbidrag, hvis den  

 bidragspligtige efter retningslinierne i pkt. 1 på konfirmationstidspunktet  

 kan  

 pålægges at betale normalbidraget med tillæg af 50 % eller 100 %.  

 Konfirmationsbidraget vil i disse tilfælde blive fastsat til 4 eller 5 gange  

 grundbeløbet af det månedlige normalbidrag, dvs. 3.436 kr. eller 4.295 kr. i  

 2003. Der fastsættes normalt ikke højere konfirmationsbidrag.
 Ovenstående retningslinier gælder også i sager om  

 beklædningsbidrag efter § 15 i lov om børns forsørgelse.
 Endelig bemærkes, at statsamterne ved ansøgning om  

 konfirmationsbidrag efter Civilretsdirektoratets opfattelse ikke bør stille  

 krav om fremlæggelse af dokumentation for konfirmationen, medmindre den  

 bidragspligtige f.eks. betvivler, at barnet skal konfirmeres eller er blevet  

 konfirmeret.
3. Ægtefællebidrag 3.1. Fastsættelse af ægtefællebidrag i 2003, når den  

 bidragspligtiges indtægt er lav Civilretsdirektoratet har ikke fundet anledning til at regulere  

 den vejledende indtægtsgrænse for 2003 for fastsættelse af ægtefællebidrag,  

 når  

 den bidragspligtiges indtægt er lav i forhold til 2002.
 Når den bidragspligtiges indtægt ikke overstiger 16.500 kr. om  

 måneden, bør der således i 2003 fortsat udvises tilbageholdenhed med at  

 fastsætte ægtefællebidrag.
 Når den bidragspligtiges indtægt ligger mellem 16.500 kr. og  

 18.500 kr. om måneden, bør bidraget skønsmæssigt fastsættes til et mindre  

 beløb, end de almindelige retningslinier for fastsættelse af ægtefællebidrag  

 ville føre til.
 Eventuelle forsørgelsesforpligtelser, som den bidragspligtige  

 har over for børn under 18 år, skal fortsat fradrages i indtægten, inden der  

 foretages en vurdering af bidragsevnen.
 Et bidrag bør ikke fastsættes så højt, at den bidragspligtiges  

 bruttoindtægt – efter fradrag af børnebidrag og ægtefællebidrag –  

 bringes ned  

 under den ovennævnte indtægtsgrænse på ca. 16.500 kr.
3.2. Hvornår har den bidragsberettigede i 2003 ikke et  

 rimeligt behov for ægtefællebidrag (“bidragsloftet”) Civilretsdirektoratet har ikke fundet anledning til at regulere  

 den vejledende indtægtsgrænse for 2003 for, hvornår den bidragsberettigedes  

 økonomiske forhold i almindelighed må antages at være så gode, at den  

 bidragspligtige ikke har et rimeligt behov for bidrag.
Der bør således fortsat ikke fastsættes bidrag, hvis den  

 bidragsberettigedes indtægt overstiger ca. 200.000 kr. - ca. 240.000 kr. om  

 året.
Baggrunden for dette er, at den bidragsberettigede ikke kan siges at  

 have  

 behov for bidrag, når vedkommende har en så høj indtægt.
 Hvis den bidragsberettigedes indtægt er mindre end ca. 200.000  

 kr. - ca. 240.000 kr. om året, fastsættes bidraget normalt kun så højt, at  

 den  

 bidragsberettigedes samlede indtægt, inklusiv bidrag, er i denne  

 størrelsesorden.
4. Behandling af skattefri lønindtægter i 2003  

 (herunder DIS-indtægter) Som nævnt i pkt. 1 tages der i bidragssager udgangspunkt i  

 parternes indtægter før skat og arbejdsmarkedsbidrag.
Ved vurderingen af bidragsevnen og – behovet for reelt  

 skattefri personer er det nødvendigt at foretage en omregning af den  

 skattefri  

 indtægt for at kunne sammenligne denne med en almindelig skattepligtig  

 persons  

 indtægt før skat og arbejdsmarkedsbidrag.
På denne måde ligestilles parter,  

 hvis indtægter reelt er skattefri, med parter der er almindeligt  

 skattepligtige.
 Nedenstående retningslinier anvendes ved omregning fra reelt  

 skattefri til almindelig beskattet indkomst:
 I stærkt forenklet form ser beskatningen af lønindtægter i 2003  

 således ud:
Af enhver lønindtægt betales et arbejdsmarkedsbidrag (ambi) på  

 8 % samt 1 % i særlig pensionsopsparing.
Herefter betales der af indtægter,  

 der  

 overstiger personfradraget på 35.600 kr., i gennemsnit 38,78 % i skat (bund-,  

 kommune-, amts- og kirkeskat). Af indtægter over 198.000 kr. betales et  

 skattetillæg på 6 % (mellemskat), og der betales yderligere 15 % (topskat) af  

 indtægter over 295.300 kr.
Skatteloftet er i 2002  

 fastsat til 59 %, ekskl. kirkeskat.
Den gennemsnitlige kirke-skat i 2003 er  

 0,7  

 %, hvorfor den maksimale skatteprocent bliver 59,7 % inkl. kirkeskat.
 Civilretsdirektoratet har  

 igen i år revideret det skema, som kan benyttes ved beregningen af, hvad en  

 bestemt nettolønindtægt svarer til som beskattet bruttoløn-indtægt efter  

 fradrag for den særlige pensionsopsparing på 1 %:
2003 Bruttoindtægt efter ambi (kr.) Marginal trækprocent i intervallet Nettoindkomst efter ambi (kr.) Omregningsfaktor i intervallet 0 - 35.600 0 0 – 35.600 1,0000 35.600 - 198.000 38,78 % 35.600 - 135.022 1,63 198.001 - 295.300 44,78 % 135.022 - 188.752 1,81 295.301 - 59,7 % 188.752 - 2,48 Når beregningerne er  

 gennemført efter tabellen, skal der tillægges arbejdsmarkedsbidrag:
 Ved at dividere indtægten  

  

 efter  

  

 arbejdsmarkedsbidrag med 0,92 fremkommer indtægten  

  

 før  

  

 arbejdsmarkedsbidrag.
 Eksempel:
 En part har en skattefri  

 lønindtægt på 200.000 kr. om året.
 De første 188.752 kr. svarer til nettoværdien af  

  

 295.300 kr.  

  

 efter  

  

 ambi.
 De resterende 11.248 kr. multipliceres med faktoren 2,48 og  

 svarer således til nettoværdien af  

  

 27.895 kr.  

  

 efter  

  

 ambi.
 I alt svarer 200.000 kr. netto til  

  

 323.195 kr.  

  

 efter  

  

 ambi.
 323.195 kr. efter ambi divideres med 0,92 og svarer til en  

 bruttoindkomst på  

  

 351.299 kr.  

  

 før  

  

 ambi.
Skemaet er alene et  

 hjælpemiddel til brug ved skønnet over parternes indtægtsniveau og dermed  

 bidragets størrelse.
Civilretsdirektoratet er opmærksom på, at anvendelsen af  

 denne beregningsmetode i nogle situationer kan føre til en for høj  

 bruttoindtægt, hvorfor tendensen i skønnet bør være at nedrunde.
 Civilretsdirektoratet kan  

 i øvrigt henvise til Skarrildhusberetningerne for 1987, (side 53-54), 1991  

 (side 37-39), 1994 (side 29-31), 1995 (side 30-32), 1996 (side 26-29), 1997  

 (side 19-23), 1998 (side 32-35) og 1999 (side 9-11).
