Cirkulære om Ligningsplanen for  

 produktionsåret 2000/2001 Denne plan for den kommunale personligning er vedtaget af  

 Ligningsrådet og udarbejdet i henhold til skattestyrelseslovens  

 § 13, stk. 1. Planen indeholder retningslinjer til kommunerne om  

 fremgangsmåden, tilrettelæggelsen og gennemførelsen af  

 ligningen.
Kommunerne er bundet af disse retningslinjer.
 Måltal m.v.
 Kommunalbestyrelsen er ansvarlig for udarbejdelsen af den  

 lokale ligningsplan og for at den følges.
Ligningsrådet fastsætter et  

 minimumsmåltal for antal kontroller og omsætning for personligt  

 erhvervsdrivende til hver kommune.
For hovedaktionærer fastsættes  

 udelukkende et antalsmåltal.
For personligt erhvervsdrivende fordeles  

 antalsmåltallet og omsætningsmåltallet på  

 kontrolprocesserne ligningsmæssig gennemgang, partiel revision og  

 revision.
Hensigten med dette er at få en spredning af  

 ligningsindsatsen i den enkelte kommune.
Fastsættelsen af måltal  

 skal sikre, at ligningsindsatsen bliver så ensartet som muligt  

 kommunerne imellem.
 Told- og Skattestyrelsen omsætter på basis af  

 Ligningsrådets udmeldinger måltallene til absolutte tal.
 Måltallet fastsættes for ligningsplanperioden  

 1. juli 2000 til 30. juni 2001. I måltalsopfyldelsen indgår  

 indkomstårene 1996, 1997, 1998 og 1999. Produktionen vedrørende  

 indkomståret 2000 gennemført i perioden 1. april 2001 til 30.  

 juni 2001 indgår også i måltalsopfyldelsen.
 For ligningsplanperioden 1. juli 2000 til 30. juni 2001  

 fastsætter Ligningsrådet følgende måltal for  

 hovedaktionærer og personligt erhvervsdrivende:
 Antalsmåltal - 33% af mandtallet, hvor  

 kontrolprocesserne for så vidt angår personligt erhvervsdrivende  

 skal fordele sig således:
-	Ligningsmæssig gennemgang 70% -	Partiel revision 26% -	Revision 4% Omsætningsmåltallet - 33% af SLS-E  

 omsætningen for indkomstårene 1999 og 2000 fordeles  

 således:
Periode 2000/2001 Periode 2001/2002 Ligningsmæssig gennemgang 70% 70% Partiel revision 28% 26% Revision 2% 4% En kommune kan vælge at foretage flere partielle  

 revisioner og revisioner og eventuelt færre ligningsmæssige  

 gennemgange.
Tilsvarende kan en kommune vælge at fordele en  

 større andel af omsætningen i kontrollerede virksomheder  

 på partiel revision og revision.
 Af det fastsatte antal kontroller for personligt  

 erhvervsdrivende skal mindst 65% vedrøre det seneste  

 indkomstår.
De fastsatte måltal er bindende for den enkelte  

 kommune.
Den enkelte kommune kan efter måltalsudmeldingen med told- og  

 skatteregionen aftale op- eller nedregulering af de udmeldte måltal.  

 Der kan dog ikke aftales et måltal, der ligger under de nævnte  

 måltalsprocenter, reduceret med 5 procentpoint, med mindre den konkrete  

 skatteydersammensætning tilsiger dette.
 Ved aftale om op- og nedregulering af måltal skal  

 den enkelte told- og skatteregion sikre, at den af kommunerne planlagte  

 ligningsindsats - set under ét for regionens område - svarer til  

 Ligningsrådets måltal.
Ligningsrådet kan tillade, at et måltal kan  

 nedsættes med op til 5 procentpoint, såfremt kommunen for den  

 pågældende skatteydergruppe iværksætter en  

 særlig indsats, f.x. i form af særlige kontrolmæssige,  

 præventive eller vejledningsmæssige tiltag.
Kommunen skal  

 fremlægge en detaljeret beskrivelse af projektet, hvori der  

 redegøres for initiativerne, hvordan de gennemføres, herunder  

 skønnet ressourceanvendelse samt succeskriterierne for projektet.
Der  

 skal foretages måling af initiativerne og af de ressourcer, der  

 anvendes til gennemførelsen, ligesom der skal gennemføres en  

 selvstændig evaluering af projektet.
Kommunen skal forelægge projektet til  

 Ligningsrådets godkendelse forinden vedtagelse af den kommunale  

 ligningsplan.
Ansøgning sker ved indsendelse af projektet via regionen  

 senest 1. april 2000 før vedtagelse af den kommunale ligningsplan.
Ligningen af hovedaktionærer skal i størst  

 muligt omfang ske koordineret med ligningen af vedkommendes selskab.
Dette  

 indebærer gensidig underretning mellem de lignende myndigheder.  

 Kommunen har pligt til at følge op på de kontroloplysninger, den  

 får tilsendt fra selskabets skatteansættende myndighed.
 Såfremt hovedaktionæren klager over  

 skatteansættelsen orienteres selskabets skatteansættende  

 myndighed derom.
Der skal i de kommunale udsøgninger indlægges  

 en væsentlighedsbetragtning, således at selvangivelser med bagatelagtige fejl ikke umiddelbart  

 udsøges.
 Bundne udsøgninger, der er fastlagt af  

 Ligningsrådet, kan dog ikke underkastes individuelle, kommunale  

 væsentlighedsbetragtninger.
 Det er registreringerne i det statslige  

 ligningsstatistiksystem, der danner grundlag for vurderingerne af kommunernes  

 måltalsopfyldelse.
 Af hensyn til kvaliteten af registreringerne i det  

 statslige ligningsstatistiksystem skal indberetningen af henholdsvis tekniske  

 rettelser med ligningsmyndighedskode 1 og ligningsmæssige  

 ændringer med ligningsmyndighedskode 2 ske i nøje  

 overensstemmelse med de anvisninger, der er indeholdt i slutvejledningen.
 Kommunerne skal for personligt erhvervsdrivende  

 nøje indberette i overensstemmelse med definitionerne af  

 kontrolprocesserne, jf. cirkulære nr. 75 af 12. maj 1998  

 (TSS-cirkulære 1998-9).
 I forbindelse med ligningen af personer skal alle  

 væsentlige uoverensstemmelser mellem de registrerede oplysninger og  

 skatteydernes selvangivne oplysninger afklares.
Kommunen skal udføre kvalificeret visitering.
I  

 visiteringen indgår indsamling af informationer, gennemlæsning og  

 risikovurdering af de indkomne selvangivelser.
Det forudsættes, at kommunen ved ligningen  

 følger reglerne for god forvaltningsskik.
Skatteyder orienteres  

 således løbende om forløbet af og afslutningen af den  

 foretagne ligningsindsats.
 Der iværksættes pilotprojekter  

 vedrørende en justering af måltalssystemet for kommunernes  

 erhvervsligning.
Gennem pilotprojekterne undersøges, hvilke  

 muligheder der findes til at gøre måltalssystemet mere  

 fleksibelt samtidig med, at ensartetheden i ligningsindsatsen fastholdes.
Det  

 forventes, at 6 kommuner deltager i 1-2 projekter.
 Bundne udsøgningskriterier:
 For indkomståret 1999 udmelder Ligningsrådet  

 følgende bundne udsøgningskriterier:
 -	Forældres avance ved salg af ejerlejligheder, som deres  

 børn har beboet i studietiden.  

 Det kontrolleres, om der sker omgåelse af parcelhusreglen i  

 ejendomsavancebeskatningslovens § 8. Kontrollen omfatter samtlige  

 personkategorier.
-	Personalegoder.  

 Det undersøges om personalegoderne:  

 Fri helårsbolig for direktører, fri sommerbolig i udlandet og  

 naturalieydelser er selvangivet, herunder om personalegoderne er selvangivet  

 til den korrekte værdi.
Kontrollen omfatter samtlige personkategorier,  

 hvor der indberettes oplysninger om personalegoder på  

 oplysningssedlen.
-	Rentefradrag for SU-lån.  

 Det undersøges, om der er overensstemmelse mellem det indberettede  

 rentebeløb i R75 og det selvangivne beløb.
Hvis der er  

 overensstemmelse mellem de to beløb, er der risiko for, at  

 skatteyderen ikke udnytter sit retmæssige fradrag.
Kontrollen omfatter  

 samtlige personkategorier.  

 Hvis kommunen kan dokumentere, at den i den foregående  

 ligningsplanperiode har foretaget en kontrolindsats på det  

 pågældende område, der er udmeldt som  

 udsøgningskriterium, kan regionen give dispensation således, at  

 den skatteydergruppe, der har været kontrolleret ud fra samme kriterium  

 i det foregående ligningsplanperiode, ikke på ny skal udtages til  

 kontrol herfor.
Dispensationen forudsætter, at kommunen ville  

 udføre dobbeltarbejde som følge af det udmeldte  

 kriterium.
 Ligningstemaer:
I forbindelse med det kommunale ligningsarbejde i  

 ligningsplanperioden 1. juli 2000 til 30. juni 2001 anbefaler  

 Ligningsrådet, at den enkelte kommune yder en særlig indsats med  

 hensyn til et eller flere ligningstemaer.
Ligningsrådet kan pege  

 på følgende relevante temaer for ligningsplanperioden:
 1.	Tvungen eller frivillig akkord, samt singulær  

 gældseftergivelse.  

 Det kontrolleres, om der skal ske beskatning i forbindelse med  

 gældseftergivelsen, og/eller om reglerne om underskudsbegrænsning  

 efterleves, jf. personskattelovens § 13 A.
2.	Virksomhedsoverdragelse.  

 Der kan opstå tvivl om overdragelsesværdierne af aktiver og  

 passiver ved virksomhedsoverdragelser.
Dette gælder især  

 værdiansættelsen af immaterielle aktiver samt kontantomregning af  

 passiver.
Der kan tillige være forhold omkring periodiseringen af den  

 overdragne virksomheds indtægter og udgifter på  

 overdragelsestidspunktet, der skal undersøges nærmere.
3.	Udgifter til revisor og advokat.  

 Det kontrolleres, om udgiften er fradragsberettigede driftsomkostninger eller  

 fradragsberettigede etableringsomkostninger efter ligningslovens §8J 4.	Overdragelse af fast ejendom.  

 Det undersøges, om der er sket korrekt beregning af ejendomsavance og  

 opgørelse af afskrivningsgrundlag.
Det kontrolleres herunder, om  

 køber og sælger har anvendt samme værdier ved  

 overdragelsen.
I forbindelse med overdragelser mellem interesseforbundne  

 parter kontrolleres det endvidere, om ejendommen er overdraget til  

 handelsværdien.
5.	Frigivelse af investeringsfonds- og etableringskontomidler.  

 Det undersøges, om de frigivne midler er anvendt til driftsaktiver,  

 der er afskrivningsberettigede.
Forholdet relaterer sig til  

 afskrivningsgrundlaget på tilkøbte driftsaktiver.
 6.	Afmeldte virksomheder og erhvervsdrivende, der er  

 skønsmæssigt ansat  

 Det undersøges, om afmeldte personligt erhvervsdrivende stadig driver  

 erhvervsmæssig virksomhed og om skatteydere, der er ophørt med  

 at indgive selvangivelse, tillige er ophørt med at drive  

 virksomhed.
7.	Korrekt værdiansættelse af driftsmidler, der finansieres  

 af sælger.  

 Det undersøges, om købekontrakter er kamoufleret som  

 leasingkontrakter.
Hvis dette er tilfældet, foretages ikke  

 skattemæssig afskrivning på driftsmidlet, istedet foretages  

 fradrag for leasingydelsen, herunder for den ekstraordinære  

 leasingydelse i forbindelse med kontraktsoprettelsen.  

 Hvor der foreligger kreditkøb, skal der foretages kontantomregning,  

 jf.
Afskrivningslovens § 45.  

 Det undersøges ligeledes, om skatteyder får fradrag for kurstab  

 gennem afskrivning på driftsmidlet, i tilfælde hvor køb af  

 et driftsmiddel sker ved købekontrakt, hvor der ikke foretages  

 kontantomregning af købesummen.
 8.	Afskrivninger/afskrivningsgrundlag for blandede bygninger.  

 Det kontrolleres, om skatteyderen har foretaget korrekt afskrivning af den  

 blandet benyttede   

 ejendom i henhold til afskrivningslovens § 19, jf. § 14.  

 Det undersøges således, om afskrivningsgrundlaget er korrekt  

 beregnet, om den korrekte afskrivningsprocent er anvendt samt om eventuelle  

 ombygningsudgifter er korrekt fordelt i forhold til ejendommens opdeling  

 mellem privat og erhvervsmæssig anvendelse.
9.	Værelsesudlejning.  

 Det kontrolleres, om udlejer medregner lejeværdi i stedet for den  

 faktiske lejeindtægt ved opgørelsen af indkomst.
Ligeledes  

 kontrolleres det, om lejen er sat for lavt i forhold til den objektive  

 lejeværdi.
Hvis der er tale om udleje af ejerlejligheder,  

 undersøges det om forbedringsudgifter er medtaget i ejerforeningens  

 fællesudgifter.
10.	Nye erhvervsdrivendes finansiering af virksomhedsetableringen.   

 Der indhentes dokumentation for tilvejebringelse af anskaffelsessummerne.  

 Gennem fremlæggelse af eventuelle låneaftaler undersøges  

 rentefradragsretten.
I forbindelse med kontakten til virksomhedsindehaveren  

 kan temaet ligeledes omfatte information om formelle regler m.v.
 Til brug for den faglige understøttelse af  

 kommunerne vil der blive udarbejdet ligningskoncepter for temaerne:
-	Værdiansættelse af driftsmidler, der finansieres af  

 sælger, -	Afskrivninger/afskrivningsgrundlag for blandede bygninger, -	Værelsesudlejning -	Nye erhvervsdrivendes finansiering af  

 virksomhedsetableringen Den kommunale ligningsplan.
 Den kommunale ligningsplan skal udarbejdes under  

 hensyntagen til Ligningsrådets ligningsplan og de udsendte  

 anvisninger.
 Lignings- og revisionsarbejdet skal udføres i  

 overensstemmelse med den kommunale ligningsplan, der godkendes af  

 kommunalbestyrelsen før ligningsplanperiodens start.
Inden ligningsplanperiodens begyndelse skal kommunens  

 ligningsplan fremsendes til told- og skatteregionen i to eksemplarer, hvoraf  

 den ene skal videresendes til Told- og Skattestyrelsen.
Told- og  

 skatteregionens eventuelle bemærkninger meddeles kommunalbestyrelsen og  

 Ligningsrådet.
 Ligningsplanen skal omfatte perioden 1. juli 2000 til 30.  

 juni 2001.
 Følgende hovedelementer skal indgå i den  

 kommunale ligningsplan:
 -	Ligningsopgavens indhold og omfang fordelt på  

 skatteydergrupper.
 -	Beskrivelse af hvordan visitering gennemføres.
 -	Redegørelse af fordeling på kontrolprocesser og  

 omsætning for personligt erhvervsdrivende.
 -	For første, andet og tredje kvartal af perioden angiver  

 kommunen den forventede produktion fordelt på kontrolprocesser og  

 omsætning.
 -	Opgørelse af den planlagte ressourceanvendelse i  

 overensstemmelse med cirkulære nr. 55 af 17. maj 1999  

 (TSS-cirkulære 1999-18).
Udover ovennævnte skal der anføres  

 særlige tiltag vedrørende vejledning og andet forebyggende  

 arbejde af betydning for ligningsarbejdet, f.eks. kvalitetsprojekter, som  

 skatteforvaltningen vil arbejde med i planperioden.
Kommunen skal  

 redegøre for specielle lokale ligningstemaer eller kontrolaktioner  

 samt ansvarssager.
 Det forudsættes, at kommunen i al væsentlighed  

 har afsluttet ligningen af skatteydergrupper, hvorpå der ikke er  

 udmeldt måltal vedrørende indkomståret 1999 ved  

 udløbet af ligningsfristen den 30. juni 2001.
 Efter ligningsplanperiodens udløb den 30. juni 2001  

 skal kommunen udarbejde en redegørelse om forløbet af lignings-  

 og revisionsarbejdet for ligningsplanperioden til told- og skatteregionen.  

 Kommunalbestyrelsen skal heri redegøre for de forhold, der har haft  

 indflydelse på arbejdet i ligningsplanperioden, og som ikke kan udledes  

 af den statslige ligningsstatistik.
 Redegørelsen skal indeholde følgende  

 hovedpunkter:
 -	Årsag til evt. manglende opfyldelse af antals- og/eller  

 omsætningsmåltallet.
 -	En redegørelse for eventuel uoverensstemmelse mellem den  

 planlagte og den faktiske fordeling af ligningsarbejdet, fordelt på  

 kontrolprocesser.
 -	De beløbs- og antalsmæssige resultater af arbejdet med  

 de bundne udsøgningskriterier.
 -	Omtale af ligningstemaer som kommunen har beskæftiget sig med,  

 herunder de beløbs- og antalsmæssige resultater, samt omtale af  

 andre erfaringer, der kan benyttes til erfaringsopsamling og inspiration ved  

 den fremtidige prioritering af lignings- og revisionsarbejdet.
 -	Redegørelse for det faktiske ressourceforbrug i forbindelse  

 med ligningsindsatsen, jf. cirkulære nr. 55 af 17. maj 1999  

 (TSS-cirkulære 1999-18).
 -	Redegørelse for omfanget af indsatsen i kontrolaktioner samt  

 ansvarssager.
 Redegørelsen skal fremsendes til told- og  

 skatteregionen senest den 15. oktober 2001.
 Udover redegørelsen skal kommunen inden udgangen af  

 januar 2001 indsende en statistik over samtlige af kommunens  

 færdigbehandlede klagesager for kalenderåret 2000. Antallet af  

 sager skal fordeles på de enkelte indkomstår, medens udfaldet af  

 klagesagerne fordeles på »stadfæstelse«, »yderligere  

 forhøjet«, »medhold« eller »delvis medhold«.
Samarbejde med Told- og skatteregionerne Regionerne varetager i samarbejde med kommunerne  

 koordineringen af den samlede lignings- og revisionsindsats i den enkelte  

 region.
 Regionerne bistår efter aftale kommunerne ved  

 gennemførelse af større revisionssager og tilrettelægger  

 i samarbejde med kommunerne i regionen fælles større  

 kontrolaktioner.
 Regionernes kontrolplanlægning og -arbejde skal, i  

 det omfang det er muligt, koordieres med de kommunale skatteforvaltningers  

 skattekontrol.
