Cirkulære  

 om organisationsaftale for fuldmægtige m.fl. (DTS) i Landsskatteretten Generelle bemærkninger Finansministeriet og Statstjenestemændenes  

 Centralorganisation II har indgået vedlagte organisationsaftale for  

 fuldmægtige  

 m.fl. (DTS) i Landsskatteretten.
Organisationsaftalen udgør sammen med  

 COII/LC/OC-fællesoverenskomsten  

 det samlede overenskomstgrundlag.
 Finansministeriet bemyndiger herved Landsskatteretten til  

 at føre forhandlinger om og indgå lokale aftaler i henhold til det nye  

 lønsystem.
 Statstjenestemændenes Centralorganisation II bemyndiger  

 Dansk Told & Skatteforbund til at føre forhandlinger om og indgå lokale  

 aftaler.
 Cirkulæret har virkning fra 1. november 2005.
Finansministeriet, Personalestyrelsen, den  

 4. oktober 2006 Camilla Mondrup Topp Organisationsaftale for fuldmægtige m.fl. (DTS)  

 i Landsskatteretten Nedennævnte bestemmelser supplerer og/eller fraviger  

 fællesoverenskomsten med Statstjenestemændenes Centralorganisation II,  

 Lærernes  

 Centralorganisation og Overenskomstansattes Centralorganisation  

 (COII/LC/OC-fællesoverenskomsten)  

 og rammeaftalen om nye lønsystemer.
§ 1.  

 Organisationsaftalens dækningsområde Organisationsaftalen omfatter ansatte i  

 Landsskatteretten (DTS), der udfører arbejde inden for det faglige  

 dækningsområde for Organisationsaftale for fuldmægtige m.fl. (DTS) i  

 ToldSkat.
 Stk. 2.  

  

 For allerede  

 ansatte gælder organisationsaftalens bestemmelser fra den 1. november 2005.
§ 2. Løn- og  

 ansættelsesvilkår De ansattes løn- og ansættelsesvilkår følger den til  

 enhver tid gældende organisationsaftale for fuldmægtige m.fl. (DTS) i  

 ToldSkat.
§ 3. Ikrafttræden  

 og opsigelse Denne aftale har virkning fra 1. november 2005. Den kan  

 af parterne opsiges skriftligt med 3 måneders varsel til en 31. marts, dog  

 tidligst til den 31. marts 2008.
København, den 25. september 2006 Statstjenestemændenes Centralorganisation II Tommy Agerskov Thomsen Dansk Told & Skatteforbund Jørn Rise Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
