Cirkulæreskrivelse  

 om behandling af ansøgninger om  

  

 ikke godkendte  

 fornavne til  

 personregisterførerne Såfremt  

 personregisterførerne modtager en ansøgning om et fornavn, der ikke fremgår  

 af  

 Familiestyrelsens liste over godkendte fornavne (www.familiestyrelsen.dk),  

 skal  

 personregisterføreren foretage en vurdering af, om sagen skal behandles i  

 sognet eller i statsforvaltningen.
 Der henvises til  

 Vejledning om behandling af navnesager afsnit 5.4.
 Vær opmærksom på  

  

 hele  

 afsnit 5.4, også afsnit 5.4.2 som omhandler de typer af sager, der skal  

 videresendes  

 til behandling i statsforvaltningen.
Først bør det via CPR  

 undersøges, om det ansøgte navn er et beskyttet efternavn, derefter om det  

 bruges som 1. fornavn af nulevende personer her i landet.
Et beskyttet  

 efternavn kan ikke umiddelbart godkendes som fornavn (se nedenfor).
 Listen – der tidligere  

 er lagt på Personforum - over de databaser, hvor der kan søges på fornavn, er  

 kun vejledende.
Ansøgning om fornavne, der  

  

 ikke  

 anvendes som  

 efternavn her i landet Nye fornavne, der ikke  

 anvendes som efternavn her i landet kan tillades af personregisterføreren  

 hvis:
 –  

 	  

 navnet bæres som 1. fornavn her i landet af 25 personer eller  

 derover af samme køn.
 –  

 	  

 der ansøges om et  

 fornavn til en pige, og navnet er et godkendt drengefornavn, kan navnet  

 tillades,  

 hvis et opslag i CPR viser, at fornavnet bæres som 1. fornavn af 25 piger  

 eller  

 derover.
 –  

 	  

 navnet kun anvendes af  

 få personer som 1. fornavn eller slet ikke er i brug som fornavn her i  

 landet,  

 men opslag i databaserne viser, at det er almindeligt anvendt som fornavn i  

 andre kulturer(lande), eller ansøgerne kan dokumentere, at navnet er i brug i  

 en bestemt udenlandsk navnekultur.
 –  

 	  

 Eksempel: Der søges om  

 navnet Efecan som fornavn til dreng.
Efternavn, CPR: 0 Fornavn, CPR: 3 mænd  

 og 0 kvinder Ved opslag i  

 databaserne ses navnet som et tyrkisk drengefornavn.
Personregisterføreren  

 kan  

 godkende navnet.
Ansøgninger om fornavne, der tillige er beskyttede  

 efternavne Ansøgninger om fornavne, der er beskyttede efternavne skal som  

 udgangspunkt behandles af statsforvaltningen, dog kan personregisterføreren  

 tillade sådanne fornavne, hvis:
 –  

 	  

 navnet bæres som 1.  

 fornavn her i landet af 25 personer eller derover (nulevende) af samme køn.
 –  

 	  

 navnet bæres som 1.  

 fornavn her i landet af under 25 personer af samme køn og  

 personregisterføreren  

 ved opslag i databaserne kan konstatere, at navnet er almindeligt brugt som  

 fornavn i udlandet og navnet stammer fra en kultur, hvor man ikke skelner  

 mellem for- og efternavne.
 –  

 	  

 Eksempel: Der søges om  

 navnet Hanif som fornavn til dreng.
Efternavn, CPR: 48  

 bærere (beskyttet) Fornavn, CPR: 8 mænd  

 og 0 kvinder De, der bærer navnet  

 som for- og efternavn, er for størstedelens vedkommende fra Pakistan og  

 Afghanistan.
Navnet stammer altså fra en kultur, hvor man ikke skelner mellem  

 for- og efternavne.
Navnet ses endvidere som arabisk drengefornavn i  

 databaserne.
Personregisterføreren kan tillade navnet.
