Udformning af politirapporter i situationer,  

 hvor politiet modtager oplysninger fra meddelere eller andre kilder, der  

 ønsker  

 at være anonyme 1.  

  

 I RM 3/1996 er der fastsat  

 retningslinier for udformningen af politirapporter i situationer, hvor  

 politiet  

 modtager oplysninger fra personer, der ønsker at være anonyme.
 Ved lov nr. 436 af 10. juni  

 2003 om ændring af straffeloven og retsplejeloven (Bekæmpelse af  

 rockerkriminalitet og anden organiseret kriminalitet) blev der i  

 retsplejelovens § 745 indført en ny sagsafgrænsningsbestemmelse, hvorefter  

 forsvarerens almindelige adgang til aktindsigt alene omfatter det materiale,  

 som politiet har tilvejebragt til brug for den sag, som sigtelsen eller  

 tiltalen angår.
 Ved lov nr. 215 af 31. marts  

 2004 om ændring af retsplejeloven og forskellige andre love (Offentlighed i  

 retsplejen) blev § 745 ophævet og bestemmelsens indhold flyttet til  

 retsplejelovens § 729 a.
 I bemærkningerne til det  

 lovforslag, der ligger til grund for lov nr. 436 af 10. juni 2003, anføres  

 det,  

 at oplysninger om  

  

 identiteten på en meddeler  

  

 , som ønsker at være anonym,  

 ikke vil være omfattet af forsvarerens adgang til aktindsigt efter § 745 - nu  

 §  

 729 a - hvis politiet har udeladt navnet på meddeleren af politirapporten, og  

 i  

 stedet i politirapporten har anført, at politiet er bekendt med personens  

 identitet.
Tilsvarende fremgår det, at  

  

 identiteten  

 på andre kilder  

  

 end meddelere ligeledes falder uden for anvendelsesområdet  

 for § 745 - nu § 729 a - og dermed forsvarerens og sigtedes eller tiltaltes  

 adgang til aktindsigt, hvis kildens identitet på baggrund af et ønske om at  

 være anonym ikke fremgår af rapporten.
Det kan f.eks. være Politiets  

 Efterretningstjeneste, en anden politikreds eller en udenlandsk  

 politimyndighed, som har videregivet konkrete oplysninger om et strafbart  

 forhold.
I disse tilfælde vil politiet kunne nøjes med at anføre, at  

 oplysningerne er modtaget fra en kilde, der er politiet bekendt.
Det er  

 anført,  

 at en sådan formulering generelt vil være at foretrække, også når der er tale  

 om oplysninger fra en meddeler, idet det herved sikres, at den sigtede eller  

 tiltalte ikke kan regne kildens identitet ud.
 I den anledning fastsættes  

 følgende  

  

 retningslinier  

 for udformningen af politirapporter:
 2.  

  

 Det skal klart og utvetydigt  

 fremgå af rapporten, om politiet er bekendt med identiteten på en meddeler  

 eller en anden kilde.
Hvis meddelerens eller  

 kildens identitet er politiet bekendt, men den pågældende ønsker at være  

 anonym, anføres det i politirapporten, at oplysningerne er modtaget fra  

  

 ”en  

 kilde, som er politiet bekendt.”  

  

 Denne formulering anvendes også, hvis der  

 er behov for at udelade oprindelsen til oplysninger, der f.eks. stammer fra  

 en  

 anden politikreds, PET eller en udenlandsk politimyndighed.
Der kan bl.a.  

 være  

 grund til at benytte denne fremgangsmåde, hvis oplysningen stammer fra  

 efterforskningen i en anden straffesag – f.eks. fra et indgreb i  

 meddelelseshemmeligheden – som der er behov for at hemmeligholde.
 Hvis politiet ikke er  

 bekendt med identiteten af en kilde, anvendes der i politirapporten  

 formuleringer som  

  

 ”en anonym person  

  

 ”,  

  

 ”en anonym meddeler”  

  

 ,  

  

 ”anonyme  

 oplysninger”  

  

 eller  

  

 ”det er kommet til politiets kendskab”.
 Rigsadvokatens meddelelse  

 nr. 3/1996 ophæves.
