Revisorerklæring på edb-systemer  

 vedrørende boligstøtte - kvartalsvis regnskabspligt  

 vedrørende boligydelseslån (Til samtlige kommuners boligstøttekontorer, til  

 samtlige sociale nævn og til Kommunedata I/S) Revisorerklæring på edb-systemer  

 vedrørende boligstøtte Rigsrevisionen anbefalede i beretning 13/99 om individuel  

 boligstøtte, at By- og Boligministeriet sikrer, at kommunerne til brug  

 for administrationen af individuel boligstøtte kun bruger  

 edb-systemer, hvor der foreligger en revisorerklæring på, at  

 systemerne fungerer i et edb-miljø med tilfredsstillende system- og  

 datasikkerhed, og at de interne kontroller i systemerne sikrer, at der sker  

 en fuldstændig, nøjagtig og rettidig behandling af godkendte  

 transaktioner.
 By- og Boligministeriet har på denne baggrund i  

 § 7, stk. 3, i bekendtgørelse nr. 841 af 21. september 2001 om  

 ændring af bekendtgørelse om regnskabsaflæggelse,  

 anvisning af statsrefusion og revision af kommunernes  

 boligstøtteregnskab fastsat følgende:
» Bestemmelsen træder i kraft den 1. januar 2002 og  

 har virkning fra boligstøtteåret 2002. Revisorerklæringen  

 vil derfor være bagudrettet.
 Det er den enkelte kommune, der efter  

 boligstøttelovens § 42, stk. 1, er ansvarlig for, at  

 boligstøtten beregnes korrekt.
 § 7, stk. 3, i bekendtgørelse nr. 841 af 21.  

 september 2001 om ændring af bekendtgørelse om  

 regnskabsaflæggelse, anvisning af statsrefusion og revision af  

 kommunernes boligstøtteregnskab indebærer derfor, at en kommune,  

 der har overladt beregningen af individuel boligstøtte til en  

 databehandler, for at opfylde dette ansvar skal sikre, at en  

 uafhængig revisor hvert år foretager en systemrevision af det  

 pågældende system.
En sådan systemrevision indebærer, at revisor  

 ved en stikprøvekontrol tager udgangspunkt i databehandlerens  

 forretningsgange.
Revisor skal kontrollere om de beskrevne forretningsgange  

 følges samt gennemgå, at der foreligger en beskrivelse af og  

 dokumentation for systemet og forretningsgange i form af interne kontroller,  

 der sikrer, Kvartalsvis regnskabspligt vedrørende  

 boligydelseslån Efter § 13 i bekendtgørelse nr. 816 af 3.  

 november 1999 om regnskabsaflæggelse, anvisning af statsrefusion og  

 revision af kommunernes boligstøtteregnskab er fastsat, at det  

 påhviler kommunalbestyrelsen hvert kvartal at aflægge regnskab  

 for henholdsvis boligydelseslån og boligsikringslån samt for  

 modtagelse af renter, afdrag og forfaldne lånebeløb.
Regnskab opgøres på særskilte skemaer,  

 som rekvireres i Finansstyrelsen.
Skemaerne indsendes i udfyldt stand til  

 Finansstyrelsen efter hvert kvartals udløb forsynet med underskrift af  

 kommunalbestyrelsen.
 Finansstyrelsen har oplyst overfor By- og  

 Boligministeriet, at et væsentligt antal kommuner endnu ikke har  

 indsendt regnskaber for 1. og 2. kvartal 2001.
 På denne baggrund indskærpes kommunernes  

 kvartalsvise regnskabspligt for boligydelseslån.
