Cirkulære  

 om organisationsaftale for skov- og landskabsingeniører Finansministeriet og Statstjenestemændenes  

 Centralorganisation II (CO II) har den 13. oktober 2005 indgået medfølgende  

 organisationsaftale for skov- og landskabsingeniører.
 Organisationsaftalen udgør sammen med den fra 1. april  

 2005 gældende fællesoverenskomst for CO II, LC og OC det samlede  

 overenskomstgrundlag.
Generelle bemærkninger Ved forhandlinger mellem Finansministeriet og CO II om  

 fornyelse af organisationsaftalen er parterne blevet enige om følgende  

 væsentlige ændringer:
Med virkning fra 1. september 2005 overføres lærere ved  

 Skov og Landskab til organisationsaftalen for skov- og landskabsingeniører,  

 og  

 den hidtidige organisationsaftale for lærere ved Skovskolens SA/EUD-afdeling  

 bortfalder.
Dette medfører at lærere ved Skov og Landskab bliver omfattet af  

 de  

 arbejdstidsregler, der gælder for skov- og landskabsingeniører, jf. bilag 1a.
Med virkning fra 1. september 2005 overgår endvidere alle  

 ansatte efter organisationsaftalen for skov- og landskabsingeniører til nyt  

 basislønsystem efter rammeaftalen om nye lønsystemer.
Overgangen sker i  

 overensstemmelse med § 7 i rammeaftalen, således at den samlede faste løn ved  

 overgang til det ny lønsystem mindst svarer til lønnen forud for overgangen,  

 og  

 allerede ansatte, der ved overgang til det nye lønsystem ikke oppebærer  

 slutløn  

 i det hidtidige lønforløb, sikres et tillæg eller en tillægsforhøjelse  

 svarende  

 til værdien af førstkommende anciennitetsstigning med virkning fra det  

 tidspunkt, da anciennitetsoprykningen ville være sket efter det hidtidige  

 lønsystem.
Tillægget/tillægsforhøjelsen ydes dog kun, i det omfang der ikke i  

 forbindelse med overgangen til det ny lønsystem eller senere er aftalt en  

 samlet løn, der er højere end hidtidig løn inkl. førstkommende  

 anciennitetstrin.
 Med virkning fra 1. oktober 2006 omfattes de ansatte af  

 den nye aftale om arbejdstid for tjenestemænd i staten.
Hvis der oprettes andre stillinger i staten, som  

 forudsætter en uddannelse som skov- og landskabsingeniør, og som ikke er  

 omfattet af organisationsaftalens § 3 om basislønninger, henføres de ansatte  

 til denne organisationsaftale.
Forinden stillingen besættes, aftales  

 basislønnen mellem vedkommende ministerium og CO II eller mellem de lokale  

 parter, der måtte være bemyndiget hertil.
 Organisationsaftalen har virkning fra 1. september 2005.  

 De hidtidige organisationsaftaler for henholdsvis skov- og  

 landskabsingeniører  

 og for lærere ved Skovskolens SA/EUD-afdeling er aftalt forlænget indtil 1.  

 september 2005.
 Dette cirkulære har virkning fra 1. september 2005.  

 Samtidigt ophæves Finansministeriets cirkulære af 30. juni 1998 (Fmst. nr.  

 061-98) om organisationsaftale for skov- og landskabsingeniører og  

 Finansministeriets cirkulære af 11. november 1999 (Fmst. nr. 070/99) om  

 organisationsaftale for lærere ved Skovskolens SA/EUD-afdeling.
Finansministeriet, Personalestyrelsen, den  

 23. november 2005 Ted Lind Organisationsaftale for skov- og  

 landskabsingeniører § 1.  

 Organisationsaftalens dækningsområde Organisationsaftalen omfatter uddannede skov- og  

 landskabsingeniører og finder anvendelse ved ansættelse i staten og ved  

 tilskudsinstitutioner.
Stk. 2.  

  

 Hvis der  

 oprettes andre stillinger i staten, som forudsætter en uddannelse som skov-  

 og  

 landskabsingeniør, og som ikke er omfattet af nedenstående  

 basislønbestemmelse,  

 henføres de ansatte til denne organisationsaftale.
Forinden stillingen  

 besættes, aftales basislønnen mellem vedkommende ministerium og CO II eller  

 mellem de lokale parter efter bemyndigelse.
 Stk.3.  

  

 Personer med en  

 anden relevant uddannelse kan ansættes efter organisationsaftalen.
§ 2.  

 Lønsystemet Lønsystemet er et basislønsystem, der består af en  

 basisløn, der kan suppleres med en tillægsdel.
Tillægsdelen omfatter lokalt  

 aftalte funktionstillæg og kvalifikationstillæg, samt et centralt aftalt  

 undervisningstillæg for lærerstillinger ved skov- og  

 landskabsingeniøruddannelsen.
§ 3.  

 Basislønninger Alle lønninger er angivet i årligt grundbeløb i niveau  

 oktober 1997.
Lønniveau I Skov- og landskabsingeniører i begyndelsesstillinger og  

 uddannelsesstillinger:
1. år 205.000 kr.
2. år 210.000 kr.
Lønniveau II Skovfogeder, naturvejledere samt projektledere og lærere  

 ved Skov og Landskab  

 240.000 kr.
Lønniveau III Distriktsfuldmægtige samt maskinstationsledere,  

 salgsledere og indkøbsledere (driftsregionerne) i Skov- og Naturstyrelsen  

 255.000 kr.
Lønniveau IV Afdelingsledere og fagkonsulenter ved Skov og Landskab  

 samt maskinkonsulenten i Skov- og Naturstyrelsen  

 315.000 kr.
Centralt aftalte  

 tillæg Til lærerstillinger ved skov- og  

 landskabsingeniøruddannelsen ved Skov og Landskab ydes et undervisningstillæg  

 på 10.000 kr.
§ 4. Pension Pensionsbidraget udgør 18 pct. af de pensionsgivende  

 løndele.
Af pensionsbidraget, der indbetales af ansættelsesmyndigheden, anses  

 1/3 del for at være den ansattes eget bidrag.
Lønspecifikationen skal  

 indeholde  

 oplysninger herom.
 Stk. 2. Pensionsbidraget  

 indbetales til den i PFA Pension etablerede pensionsordning for  

 tjenestemandslignende  

 ansatte under COII.
§ 5.  

 Arbejdstid Indtil 1. oktober 2006 er de ansatte omfattet af de  

 hidtidige arbejdstidsregler i organisationsaftalen for skov- og  

 landskabsingeniører af 18. marts 1998, §§ 5, 6, 7 og 8, der fremgår af bilag  

 1a.
 Stk. 2.  

  

 Med virkning fra  

 1. oktober 2006 omfattes de ansatte af den nye aftale om arbejdstid for  

 tjenestemænd i staten.
 Stk. 3.  

  

 Overarbejdsbetaling  

 beregnes på grundlæg af den samlede faste løn, eksklusiv eventuelt  

 rådighedstillæg.
Stk. 4.  

  

 Der kan dog ikke  

 ydes godtgørelse for overarbejde til ansatte, der henføres til lønniveau II  

 eller højere.
Der vil i stedet kunne ydes godtgørelse for merarbejde efter de  

 for tjenestemænd gældende regler.
§ 6. Deltid Ved ansættelse på deltid ydes forholdsmæssig løn.
Før  

 der sker nyansættelser på deltid, skal det undersøges, om de pågældende  

 arbejdsfunktioner lige så hensigtsmæssigt kan udføres af allerede ansatte på  

 deltid, der har de krævede kvalifikationer, og som ønsker at overgå til en  

 højere beskæftigelsesgrad.
§ 7.  

 Merudgiftsdækkende ydelser og naturalydelser For lejeboliger anvendes de for tjenestemænd til enhver  

 tid gældende regler.
 Stk. 2.  

  

 Der ydes godtgørelse  

 for kontorhold, våbenhold og hundehold mv. efter de til enhver tid gældende  

 regler for tilsvarende tjenestemænd.
§ 8.  

 Ikrafttræden Organisationsaftalen får virkning fra 1. september 2005  

 og kan af parterne opsiges skriftlig med 3 måneders varsel til en 31. marts,  

 dog tidligst den 31. marts 2008.
København, den 13. oktober 2005 Statstjenestemændenes Centralorganisation II Tommy Agerskov  

 Thomsen Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
T.
T.
Lind Bilag 1a Oversigt over hidtidige arbejdstidsregler i  

 organisationsaftale af 18. marts 1998, der er gældende indtil 1. oktober 2006 Arbejdstidsbestemmelser, der gælder indtil 1. oktober  

 2006.
§ 5.  

 Arbejdstid Arbejdstiden fastsættes for en periode (normperioden) på  

 grundlag af et timetal svarende til gennemsnitlig 37 timer pr. uge.
 Stk. 2.  

  

 Normperioden er  

 1 måned, medmindre der lokalt er aftalt en længere normperiode.
§ 6.  

 Arbejdstidsopgørelse Rådighedstjeneste medregnes i arbejdstiden efter regler,  

 der aftales lokalt.
Hvis intet andet er aftalt, medregnes rådighedstjeneste  

 henholdsvis på og uden for arbejdsstedet med 3/4 og 1/3 af tiden.
 Efter lokal aftale kan der i stedet for medregning i  

 arbejdstiden fastsættes et rådighedstillæg efter de for tjenestemænd gældende  

 regler for rådighedstjeneste/rådighedstillæg.
 Stk. 2.  

  

 Rejser der  

 udføres som en del af tjenesten, medregnes i arbejdstiden, dog højst med 13  

 timer  

 pr. døgn, medmindre andet aftales lokalt.
 Tjeneste på det fremmede tjenestested medregnes efter de  

 almindelige regler for opgørelse af arbejdstid.
 Stk. 3.  

  

 Pauser medregnes  

 i arbejdstiden i overensstemmelse med de for tjenestemænd gældende regler.
§ 7.  

 Overarbejde Hvis arbejdets omfang har oversteget den fastsatte norm,  

 jf. § 5 godtgøres den overskydende tid med frihed af samme varighed med  

 tillæg  

 af 50 pct. (opregnet til nærmeste halve time).
 Stk. 2.  

  

 Meddelelse om  

 afspadsering skal gives skov- og landskabsingeniøren med et varsel på mindst  

 72  

 timer, medmindre andet aftales lokalt.
 Stk. 3.  

  

 Hvis det ikke er  

 muligt at afvikle tilgodehavende afspadsering inden for en periode af 3  

 måneder  

 regnet fra normperiodens afslutning, ydes der i stedet overarbejdsbetaling,  

 der  

 beregnes på grundlag af timelønnen med tillæg af 50 pct.
Stk. 4.  

  

 Deltidsansattes  

 arbejde ud over det for den pågældende nedsatte timetal, men inden for  

 fuldtidsnormen, godtgøres med frihed af samme varighed.
Hvis afspadsering  

 ikke  

 er mulig inden for en periode af 3 måneder efter normperiodens afslutning,  

 godtgøres timerne med normal timeløn (uden overtidstillæg).
§ 8.  

 Merarbejde Til skov- og landskabsingeniører, a)  

 	  

 der selv har  

 afgørende indflydelse på arbejdstilrettelæggelsen og arbejdstidens placering,  

 eller b)  

 	  

 hvis normale tjeneste  

 af andre grunde unddrager sig kontrol, eller c)  

 	  

 som er ansat i  

 stillinger i lønforløb II – III, eller d)  

 	  

 som oppebærer tillæg,  

 der dækker godtgørelse for overarbejde, kan der ikke ydes overarbejdsgodtgørelse efter § 7.
 Stk. 2.  

  

 Hvis den samlede  

 arbejdspræstation imidlertid må antages væsentligt at have overskredet den i  

 §  

 5 fastsatte arbejdstid eller det overarbejde, som tillægget forudsætter at  

 kompensere, kan der efter institutionens skøn ydes en merarbejdsgodtgørelse,  

 som fortrinsvis gives i form af afspadsering.
