Cirkulære om tildeling af æressabel/æresdolk Kundgørelse for Forsvaret Hendes Majestæt Dronningen har den 12. december 2007 bifaldet følgende bestemmelser for tildeling mv. af Hendes Majestæt Dronningens æressabel/æresdolk til kadetter ved officersskolerne.
 § 1. En kadet, der ved afgangseksamen fra en officersskoles officersgrunduddannelse (gammel struktur) eller grundlæggende officersuddannelse 2 (ny struktur), har opnået mindst 11,4 eller derover i den gennemsnitskarakter, hvorved udnævnelsesrækkefølgen fastsættes, vil af Hendes Majestæt Dronningen få tildelt en æressabel eller æresdolk efter følgende retningslinjer:
 a) Kadetter i hæren og søværnet tildeles æressabel.
 b) Kadetter i flyvevåbnet tildeles æresdolk.
Stk. 2. Såfremt flere kadetter har opnået gennemsnitskarakteren 11,4 eller derover, er det dog kun den, der har opnået den højeste gennemsnitskarakter, der får tildelt en æressabel/æresdolk.
Hvis denne gennemsnitskarakter er ens for flere kadetter, tildeles disse en æressabel/æresdolk.
§ 2. Æressabel, hæren, vil på skedens forside (skedens mundblik) få påsat Hendes Majestæt Dronningens kronede monogram.
Herunder indgraveres et kronet rigsvåbenskjold, og under dette indgraveres ”AF DRONNINGEN” samt årstal.
 Stk. 2. På skedens bagside øverst samt på klingen, øverst under parérbøjlen, indgraveres kadettens navn.
§ 3. Æressabel, søværnet, vil på skedens forside, midt mellem mundblikket og midterste beslag blive forsynes med en oval messingplade, hvori indgraveres Hendes Majestæt Dronningens kronede monogram.
Under monogrammet indgraveres ”AF DRONNINGEN” samt årstal.
 Stk. 2. På mundstykkets bagside samt på klingen, øverst under parérbøjlen, indgraveres kadettens navn.
 § 4. Æresdolk, flyvevåbnet, vil på skedens forside, foroven på mundblikket, få påsat Hendes Majestæt Dronningens kronede monogram.
 Stk. 2. På mundblikkets bagside indgraveres ”AF DRONNINGEN” samt årstal.
 Stk. 3. På skedens bagside, foroven på mundblikket, samt på bagsiden af dolkens parérstang indgraveres kadettens navn.
§ 5. Såfremt en kadet har opfyldt betingelserne for tildeling af æressabel/æresdolk, fremsender officersskolen indberetning herom til Forsvarsministeriet.
Ministeriet vil herefter indstille til Hendes Majestæt Dronningen om tildeling af æressablen/æresdolken.
 Stk. 2. Æressablen/æresdolken rekvireres af Hendes Majestæt Dronningens Adjudantstab ved det respektive værns officersskole og overrækkes den pågældende af Hendes Majestæt Dronningen ved en fremstilling.
 § 6. Kundgørelse for Forsvaret B. 1-2 af 4/12 1990 ophæves.
