Meddelelse om strafpåstanden i sager om  

 brugstyveri 1. Indledning Ved lov nr. 380 af 6. juni 2002 om ændring af  

 straffeloven, retsplejeloven og færdselsloven er der i straffelovens §  

 293 a indsat en ny bestemmelse om brugstyveri af  

 motorkøretøjer.
 Bestemmelsen medfører en skærpelse af  

 straffen for sådanne brugstyverier.
 § 293 a trådte i kraft den 8. juni 2002 og har  

 virkning for overtrædelser, der begås efter  

 ikrafttrædelsen.
 På den baggrund fastsættes følgende  

 retningslinier om strafpåstanden i sager om brugstyveri af  

 motorkøretøjer (pkt. 2) og brugstyveri af cykler og knallerter  

 (pkt. 3).
2. Strafpåstanden i sager om brugstyveri af  

 biler og motorcykler (§ 293 a) 2.1. Forarbejderne til straffelovens § 293 a Bestemmelsen i straffelovens § 293 a vedrører  

 brugstyveri af motorkøretøjer, jf. færdselslovens § 2,  

 nr. 13. Omfattet af bestemmelsen er således biler, jf.  

 færdselslovens § 2, nr. 2, og motorcykler, jf.  

 færdselslovens § 2, nr. 11.
Strafferammen i bestemmelsen er bøde eller  

 fængsel indtil 1 år og 6 måneder.
Under skærpende  

 omstændigheder, herunder navnlig i gentagelsestilfælde, kan  

 straffen stige til fængsel i 4 år.
 Af lovforslagets almindelige bemærkninger pkt. 3.3.  

 fremgår bl.a. følgende om straffen for overtrædelse af §  

 293 a:
"Med den foreslåede nye bestemmelse i § 293  

 a i straffeloven forudsættes det, at der i retspraksis sker en generel  

 forhøjelse af strafudmålingsniveauet, således at der i  

 normale førstegangstilfælde, hvor der efter gældende  

 domspraksis i de fleste tilfælde idømmes en bøde for  

 biltyveri, i stedet som udgangspunkt fastsættes en kortere, ubetinget  

 straf på 14 dages fængsel.
Dommen kan, navnlig for personer under  

 18 år, gøres betinget med vilkår om samfundstjeneste.
Hvis der er tale om brugstyveri af adskillige biler,  

 bør der normalt fastsættes en højere straf end det  

 angivne udgangspunkt.
For personer over 18 år forudsættes det  

 således, at der i disse tilfælde normalt fastsættes en  

 straf på 20 dages ubetinget fængsel.
Ved pådømmelse af spiritus- eller  

 promillekørsel i en brugsstjålet bil skal der efter  

 straffelovens § 88 udmåles en fællesstraf for overtrædelse  

 af straffelovens § 293 a og færdselslovens § 117, stk. 4." Det fremgår endvidere af bemærkningerne til  

 lovforslaget, at der ikke er fundet grundlag for - ved en fravigelse af  

 bestemmelse i straffelovens § 81, stk. 1 - at fastsætte mulighed for i  

 gentagelsestilfælde at kunne idømme en person under 18 år  

 mere end 1 år og 6 måneders fængsel for brugstyveri af  

 biler, bl.a. fordi der ved mere omfattende brugstyverier begået af en  

 person under 18 år vil være mulighed for at idømme en  

 ungdomssanktion efter straffelovens § 74 a.
 I pkt. 1.2. i de almindelige bemærkninger til  

 lovforslaget fremgår det i øvrigt, at fastsættelse af  

 straffen fortsat vil bero på domstolenes konkrete vurdering i det  

 enkelte tilfælde af samtlige sagens omstændigheder, og at de  

 angivne strafniveauer vil kunne fraviges i op- eller nedadgående  

 retning, hvis der i den konkrete sag foreligger skærpende eller  

 formildende omstændigheder.
 Udgangspunktet for anklagemyndighedens strafpåstand  

 i sager om brugstyveri af biler og motorcykler kan herefter sammenfattes  

 således:
2.2. Under 18 år på  

 gerningstidspunktet 1. gang 14 dages fængsel som udgangspunkt betinget med vilkår om samfundstjeneste Der er ikke i lovforslagets bemærkninger  

 retningslinier om straffen for et enkelt eller nogle få brugstyverier,  

 hvor der foreligger gentagelse.
Det er Rigsadvokatens opfattelse, at  

 sådanne tilfælde som udgangspunkt bør medføre en  

 kort ubetinget frihedsstraf, i hvert fald hvis der tidligere er idømt  

 to betingede domme med vilkår om samfundstjeneste..
 Foreligger der mere omfattende brugstyverier af  

 biler/motorcykler begået af personer under 18 år, kan der  

 eventuelt blive tale om at idømme ungdomssanktion efter straffelovens  

 § 74 a.
 Ændringen indebærer i øvrigt, at  

 brugstyveri af bil eller motorcykel som udgangspunkt ikke længere kan  

 afgøres med tiltalefrafald, herunder med vilkår om  

 ungdomskontrakt.
 Skønnes sagen at kunne afgøres med en  

 betinget dom med vilkår om samfundstjeneste, skal der tilvejebringes en  

 personundersøgelse.
 Ved fastsættelsen af det antal  

 samfundstjenestetimer, der skal knyttes til en betinget dom, kan der  

 eventuelt tages udgangspunkt i de retningslinier, der gælder ved  

 betinget dom med vilkår om samfundstjeneste ved spiritus- og  

 promillekørsel, dvs. samfundstjeneste i 30 timer ved 10-14 dages  

 fængsel og samfundstjeneste i 40 timer ved 20-30 dages  

 fængsel.
2.3. Over 18 år på  

 gerningstidspunktet 1. gang 14 dages fængsel Ifølge lovforslagets bemærkninger bør  

 straffen som udgangspunkt fastsættes som en ubetinget straf, men det er  

 ikke udelukket, at der kan anvendes betinget dom med vilkår om  

 samfundstjeneste.
 Hvis der er tale om brugstyveri af adskillige  

 biler/motorcykler, bør der nedlægges påstand om en  

 straf på 20 dages ubetinget fængsel.
Ifølge § 293 a, 2. pkt., kan straffen under  

 skærpende omstændigheder, herunder navnlig i  

gentagelsestilfælde, stige til fængsel i 4 år.
Der  

 er ikke i lovforslagets bemærkninger nærmere retningslinier om  

 straffen for et enkelt eller nogle få brugstyverier, hvor der  

 foreligger gentagelse.
Det er Rigsadvokatens opfattelse, at sådanne  

 tilfælde som udgangspunkt bør medføre en ubetinget  

 frihedsstraf i niveauet 14-20 dages fængsel.
Skønnes sagen at kunne afgøres med en  

 betinget dom med vilkår om samfundstjeneste, skal der tilvejebringes en  

 personundersøgelse.
Om antallet af samfundstjenestetimer henvises til  

 pkt. 2.2.
2.4. Sager, hvor tiltalen omfatter både  

 brugstyveri og andre overtrædelser De ovenstående retningslinier gælder for  

 sager, der alene vedrører brugstyveri.
Er der rejst tiltale også  

 for andre overtrædelser, skal straffen naturligvis fastsættes i  

 lyset heraf.
Med hensyn spiritus- og promillekørsel i  

 brugsstjålet køretøj henvises til det under pkt. 2.1.  

 anførte i lovforslagets bemærkninger, hvorefter der skal  

 udmåles en fællesstraf.
Endvidere henvises til  

  Rigsadvokatmeddelelse 4/2000, afsnit 3.9., hvorefter betinget dom for  

 spiritus- og promillekørsel som udgangspunkt ikke kan anvendes, hvis  

 kørslen er foregået i et brugsstjålet  

 køretøj.
 Er der i forbindelse med kørslen i et  

 brugsstjålet køretøj, der medfører frihedsstraf,  

i øvrigt sket overtrædelser af færdselsloven,  

 henvises til bestemmelserne i færdselslovens § 118 a, stk. 4 - 5, der  

 er nærmere omtalt i Rigsadvokatmeddelelse 4/2000, afsnit 2.3.
 Endvidere henvises til Rigsadvokatmeddelelse 4/2000,  

 afsnit 3.17., hvorefter der som udgangspunkt ikke bør idømmes  

 samfundstjeneste ved kørsel i frakendelsestiden i et  

 brugsstjålet køretøj og ved særlig  

 hensynsløs kørsel efter færdselslovens § 118, stk. 4.
3. Strafpåstanden i sager om brugstyveri af  

 cykler og knallerter (§ 293) Det ovennævnte lovforslag indebærer ikke  

 ændringer med hensyn til straffene for brugstyveri af cykler og  

 knallerter, herunder registreringspligtige knallerter.
Der nedlægges  

 således fortsat i disse sager påstand efter følgende  

 retningslinier, der svarer til de hidtidige:
Under 18 år på  

 gerningstidspunktet 1. gang 2. gang Cykler 500 kr.
 750-800 kr.
Knallerter 750-800 kr.
 1.000 kr.
 Disse retningslinier anses passende for en gerningsmand,  

 der er uden egentlig lønindtægt m.v., og skal derfor ikke  

 nedsættes yderligere som følge af lav eller manglende indkomst.  

 Der skal heller ikke påstås højere bøde som  

 følge af særlig høj indtægt.
 Om muligheden for at anvende tiltalefrafald, herunder med  

 vilkår om ungdomskontrakt, henvises til rigsadvokatmeddelelsen om  

 behandlingen af sager mod unge lovovertrædere.
Over 18 år på  

 gerningstidspunktet 1. gang 2. gang Cykler 1.000 kr.
 1.500 kr.
Knallerter 1.500 kr.
 2.500 kr.
For personer med særlig lav indkomst, herunder  

 studerende, kontanthjælpsmodtagere og folkepensionister,  

 fastsættes bødestraffen normalt til halvdelen.
For andre med  

 dårlig betalingsevne, som f.eks. efterlønsmodtagere og  

 førtidspensionister, kan bøden nedsættes til 2/3 af  

 normaltaksten.
4. Ophævelse af tidligere udsendte  

 retningslinier I Rigsadvokatens vejledning om bødetakster i  

 politisager ophæves afsnit 4.3. om brugstyveri, idet retningslinierne  

 dog skal anvendes i sager om brugstyveri af motorkøretøjer, der  

 er begået før ikrafttrædelsen den 8. juni 2002 af  

 straffelovens § 293 a.
