Vejledning til statsforvaltningerne om adoption Indholdsfortegnelse Indledning Kapitel 1 Regler og aktører på adoptionsområdet – at opstille en række garantier for at sikre, at internationale adoptioner finder sted til barnets bedste (konventionens kap.
II), – at indføre et samarbejdssystem mellem adoptionsmyndighederne i de involverede lande (konventionens kap.
III og IV), og – at sikre en gensidig pligt til at anerkende adoptioner gennemført i andre konventionslande (konventionens kap.
V).
Kapitel 2 Forskellige adoptionstyper Kapitel 3 Indgivelse af ansøgning Kapitel 4 Behandlingen af en ansøgning om stedbarnsadoption – Er de påkrævede oplysninger og bilag indsendt? – Er de generelle betingelser for adoptionen opfyldt? – Må det antages, at adoptionen vil være til gavn for barnet? – Er opfostringskravet opfyldt? – Foreligger der de fornødne samtykker m.v.? – barnets navn og fødselsdato og -sted, – ansøgerens navn og alder, – ansøgerens ægtefælles (den biologiske forælders) navn og fødselsdato og -sted, – dato og sted for indgåelse af ægteskab mellem ansøgeren og den biologiske forælder, – oplysning om kontaktperson (inkl. adresse) på Filippinerne, således at de filippinske myndigheder kan søge slægtskabet mellem barnet og den biologiske forælder bekræftet.
Kapitel 5 Behandlingen af en ansøgning om familieadoption – Er de påkrævede oplysninger og bilag indsendt? – Er de generelle betingelser for adoptionen opfyldt? – Er der dokumentation for slægtsforholdet? – Må det antages, at adoptionen vil være til gavn for barnet? – Foreligger der de fornødne samtykker m.v.? – bolig, erhverv og økonomi – helbredsmæssige forhold – baggrund, familieforhold og sociale miljø – kendskab til børn – oplysninger om andre børn i hjemmet – ansøgernes indbyrdes forhold – adoptionsmotivet – egnethed til at påtage sig en international adoption Kapitel 6 Samtykke og erklæring om adoption i forbindelse med stedbarns- og familieadoption – barnets stillingtagen til, at dets oplysninger videregives til forældrene eller andre – tid og sted for samtalen og de medvirkende, – barnets forhold til ansøger, – barnets forhold til biologiske forældre, – barnets syn på adoptionen, herunder barnets holdning til retsvirkningerne heraf, f.eks. holdning til nyt navn, indfødsret, afbrydelsen af slægtskabet til biologisk forælder, arvemæssige konsekvenser, m.v., – en vurdering af samtalen, herunder barnets modenhed og reaktioner Kapitel 7 Faderskab – at befrugtningen er foretaget med sæd, der er doneret eller anvendt som beskrevet i børnelovens § 28, stk. 1, – at sæden er købt gennem en læge og stammer fra samme sædbank, som hospitaler og fertilitetsklinikker benytter sig af, og – at donorsæden alene er identificeret med et donornummer, ejakulatnummer eller lignende.
Kapitel 8 Godkendelseskrav ved fremmedadoption – Der kan lægges vægt på særlige forhold omkring barnet til adoption, fx hvis der er tale om større og/eller svært anbringelige børn, søskende til børn, som man allerede har adopteret, eller børn som man har et særligt forhold til.
 – Der kan ved vurderingen af, om en allerede meddelt godkendelsesramme kan udvides til at omfatte et yngre barn, lægges vægt på, om der gør sig særlige forhold gældende hos barnet, der taler for dispensation, eventuelt på trods af en aldersforskel på mere end 45-46 år, jf. ovenfor.
 – Der bør efter nævnets opfattelse udvises stor tilbageholdenhed med afvigelser fra godkendelsesrammen i sager vedrørende mindre børn, idet disse ofte ikke kan betragtes som vanskeligt anbringelige børn.
 – Forhold omkring formidlingssituationen kan som udgangspunkt ikke begrunde en aldersdispensation efter reglerne om ”særlige omstændigheder ”.
 – Hensynet til, at ansøgernes øvrige biologiske eller adopterede børn kan få søskende kan ikke udgøre særlige omstændigheder, der kan begrunde en aldersdispensation.
 – Det udgør ikke særlige omstændigheder, der kan medføre aldersdispensation, at der er indgivet ansøgning umiddelbart efter barnløshedsbehandling, når ansøgerne har mødt hinanden i en sen alder, eller at ansøgerne på et senere tidspunkt kunne have ventet deres første barn via kunstig befrugtning.
 – Det udgør ikke en særlig omstændighed, der kan medføre aldersdispensation, at den biologiske mor har ønsket at bortadoptere et spædbarn til ansøgere, der ikke opfylder alderskravene.
– barnets identitetsudvikling og adoptionens betydning herfor, – forståelse for barnets oplevelser forud for adoptionen og disse oplevelsers mulige betydning for barnets opvækst, – forståelse for barnløshedens og dermed adoptionsmotivets påvirkning af adoptionsbeslutningen – betydningen af forventninger til barnet og forældrerollen, herunder modtagelsen af barnet og barnets modtagelse af de nye forældre, – vigtigheden af at formidle oplysninger til barnet om, at det er adopteret, – problemer omkring fremmedfrygt Kapitel 9 Samrådet og samrådssekretariatet Kapitel 10 Undersøgelsesforløbet ved international fremmedadoption – samrådet har tilkendegivet, at undersøgelsesforløbet kan fortsætte efter fase 1, – at ansøgeren har betalt for deltagelsen i kurset, jf. bekendtgørelse om betaling for adoptionsforberedende kurser.
– ansøgeren har anmodet statsforvaltningen om, at fase 3 iværksættes, – at ansøgeren har gennemført et adoptionsforberedende kursus, hvis dette kræves, og – at ansøgeren har tilmeldt sig en formidlende organisation eller har fået Familiestyrelsens tilladelse til at gennemføre en privat fremmedadoption, jf. afsnit 10.1.2.
– adoptionsmotivet (tidspunktet for beslutningen, barnløshed, evt. ønsker om søskende), – personlighed og interesser (fritidsbeskæftigelser, socialt liv m.v.), – fremtidsplaner, – ægteskab og relationer til slægt og omgivelser, – ønsker vedrørende barnet (barnets køn, alder, udseende, begrundelse for ønsket), – forventninger til barnet, herunder hvilke risici ansøgeren kan acceptere, – kendskab til børn, – indstilling til barnets biologiske baggrund og oplysning til barnet om adoptionen, – pasning af barnet, – beskrivelse af børn i hjemmet, – bolig og omgivelser, – erhverv, – religionsopfattelse.
– ansøgerens baggrund, uddannelse, erhverv og økonomi – beskrivelse af ansøgerens positive og negative egenskaber – kendskab til børn – ønsker vedrørende barnet og begrundelse for ønsket – forventninger til barnet, herunder hvilke risici ansøgeren accepterer – bolig og omgivelsers egnethed for børn – oplysning om eventuelle andre børns tilpasning og udvikling Kapitel 11 Undersøgelsesforløbet ved dansk fremmedadoption – adoptionsmotivet (tidspunktet for beslutningen, barnløshed, evt. ønsker om søskende), – personlighed og interesser (fritidsbeskæftigelser, socialt liv m.v.), – fremtidsplaner, – ægteskab og relationer til slægt og omgivelser, – ønsker vedrørende barnet (barnets køn, alder, udseende, begrundelse for ønsket), – forventninger til barnet, herunder hvilke risici ansøgeren kan acceptere, – kendskab til børn, – indstilling til barnets biologiske baggrund og oplysning til barnet om adoptionen, – pasning af barnet, – beskrivelse af børn i hjemmet, – bolig og omgivelser, – erhverv, – religionsopfattelse.
– ansøgerens baggrund, uddannelse, erhverv og økonomi – beskrivelse af ansøgerens positive og negative egenskaber – kendskab til børn – ønsker vedrørende barnet og begrundelse for ønsket – forventninger til barnet, herunder hvilke risici ansøgeren accepterer – bolig og omgivelsers egnethed for børn – oplysning om eventuelle andre børns tilpasning og udvikling Kapitel 12 Godkendelsen som adoptant ved fremmedadoption – At adoptere et konkret barn (konkret godkendelse) eller – At adoptere et barn, der bringes i forslag fra en dansk eller udenlandske adoptionsformidlende myndighed eller organisation (abstrakt godkendelse) Kapitel 13 Socialrapport ved international fremmedadoption – ansøgerens baggrund og historie – ansøgerens boligforhold, arbejdsforhold samt økonomiske forhold – ansøgerens helbredsmæssige forhold – ansøgerens religiøse tilknytning – ansøgerens forhold til familie, venner, det omgivende samfund etc.
– omgivelsernes forhold til adoptionen – et adoptionssøgende ægtepars indbyrdes forhold – adoptionsmotivet.
 – forestillinger om forældrerollen i forhold til et ikke-biologisk barn med fremmedartet udseende.
 – ansøgerens accept af et skulle modtage et barn mellem 0-3 år uanset køn og race.
– ansøgerens kendskab til de særlige livsvilkår, som kendetegner adoptivbørn, samt ansøgerens tanker om, hvordan ansøgeren vil kunne støtte barnet med denne problematik – ansøgerens parathed til at tale om barnets baggrund, biologiske familie, oprindelsesland etc.
– ansøgerens tanker om familielivet, fremtiden, barnet som ungt og voksent menneske Kapitel 14 Udenlandsk barn i forslag Kapitel 15 Hjemtagelsen af et udenlandsk barn – barnets tilstand og udviklingsniveau ved ankomsten i hjemmet – barnets fysiske og mentale udvikling sammenholdt med alderen, herunder omtale af behandlingen af eventuelle problemer – barnets tilpasning i hjemmet og tilknytning til forældrene – barnets tilpasning til det omgivne miljø – det omgivne miljøs accept af barnet – større begivenheder, som har påvirket barnet.
Kapitel 16 Dansk barn i forslag – at hel- og halvsøskende som udgangspunkt placeres i samme familie, – at barnet placeres i en passende geografisk afstand fra de biologiske forældre og deres netværk, således at sandsynligheden for, at anonymiteten brydes, minimeres, – at de biologiske forældres ønsker vedrørende barnets kommende forældre og miljø så vidt muligt respekteres, – at der i adoptivforældrenes baggrund er forhold, værdier og interesser, som stemmer overens med de biologiske forældres.
Dette kan fx have betydning, hvis børnene senere i livet vil søge tilbage til deres biologiske ophav, og for adoptivfamiliens mulighed for at støtte medfødte evner.
 – at ansøgerne har indsigt og rummelighed i forhold til barnets eventuelle familiære dispositioner for sygdomme eller fysiske eller psykiske handicap.
Kapitel 17 Hjemtagelsen af et dansk barn Kapitel 18 Adoptionsbevillingen Kapitel 19 Anerkendelse af udenlandske adoptionsafgørelser – der kræves ikke oversættelse af engelsksprogede dokumenter – på andre fremmedsprog end engelsk skal oversættes til dansk eller engelsk – der kan i stedet for et originalt dokument fremlægges en bekræftet kopi af dokumentet – den originale bolivianske retsafgørelse – oversættelse af (relevante uddrag af) retsafgørelsen – den originale bolivianske fødselsattest, hvor adoptanterne er anført som forældre – oversættelse af fødselsattesten – den originale brasilianske retsafgørelse – oversættelse af retsafgørelsen – den originale brasilianske fødselsattest, hvor adoptanterne er anført som forældre – oversættelse af fødselsattesten – den originale bulgarske retsafgørelse – oversættelse af retsafgørelsen – den originale bulgarske fødselsattest, hvor adoptanterne er anført som forældre – oversættelse af fødselsattesten – den originale burkinske retsafgørelse – oversættelse heraf – den originale colombianske retsafgørelse – oversættelse af (relevante uddrag af) retsafgørelsen – en original colombiansk fødselsattest, hvor adoptanterne er anført som forældre – oversættelse af fødselsattesten – En bekræftet udskrift af notarialbogen med selve adoptionsafgørelsen samt afgørelsen fra statsadvokaturet – oversættelse heraf (eller af relevante uddrag) – den originale guatemalanske fødselsattest, hvor adoptanterne er anført som forældre – oversættelse af fødselsattesten – den originale nigerianske retsafgørelse samt en verificering af retsafgørelsen fra en advokat, der er anbefalet af den danske repræsentation i Nigeria.
 – en original fødselsattest, hvor adoptanterne er anført som forældre.
