Vejledning  

 til bekendtgørelse nr. 471 af 14. juni 2005 om uddannelsen til bager og  

 konditor Forord Uddannelsesbekendtgørelsen og  

 denne tilhørende, autoritative vejledning udgør sammen med de generelle og  

 tværgående regler det samlede forskriftsmæssige grundlag for skolernes og de  

 lokale uddannelsesudvalgs arbejde med de lokale undervisningsplaner m.v. jf.  

 hovedbekendtgørelsens § 3.
Den til enhver tid gældende  

 vejledning for en erhvervsuddannelse vil ligesom de gældende love og  

 bekendtgørelser  

 være at finde i  


  

 Retsinformation  

, som er statens  

 juridiske online informationssystem for love og regler.
Adgang hertil fås fx  

 via ministeriets hjemmeside på web-adressen:  


  

 http://us.uvm.dk/erhverv/lov/bek_vejl  

.  

 Erhvervsskolerne informeres om nye vejledninger via e-mail.
 Uddannelsesbekendtgørelse og  

 vejledning er udarbejdet i tæt samarbejde med det faglige udvalg og udstedt  

 af  

 Undervisningsministeriet.
Denne vejledning erstatter  

 vejledning 11747 af 13. december 2000 Opmærksomheden henledes især  

 på følgende ændringer:
1)  

 	  

 Uddannelsen er  

 trindelt 2)-  

 	  

 Uddannelsen retter  

 sig enten mod bager- eller konditorfaget.
Der er en række valgfri profiler  

 indenfor disse to grene.
 3)  

 	  

 Praktikmålene er  

 beskrevet som kompetencemål.
4)  

 	  

 Ændret  

 fagsammensætning 5)  

 	  

 Det tidligere  

 speciale til Chokolade- og Konfektureassistent er blevet en del af  

 Konditorspecialet.
 Den tidligere vejledning kan  

 anvendes for elever omfattet af en overgangsordning efter bekendtgørelsens  

 ikrafttrædelsesbestemmelser.
Kapitel 1 Uddannelsens navn m.v.
 Ad § 2.
Formålet med uddannelsen er,  

 at eleven gennem skoleundervisning og praktikuddannelse opnår kompetence som  

 bager eller konditor.
Kompetencen som bager eller konditor omfatter både de  

 aktuelle  

 og konkrete og praktiske kompetencer i form af færdigheder og viden, samt  

 udvikling af evner for mere generelle forudsætninger, herunder evnen til at  

 tilegne sig ny viden gennem beskæftigelse og videreuddannelse.
 Udviklingen af de fagligt  

 erhvervsrettede og de almene personlige kompetencer skal bidrage til at gøre  

 uddannelsen til bager og konditor til en erhvervsuddannelse og samtidig en  

 ungdomsuddannelse.
Uddannelsen har som mål at  

 give eleven de fornødne generelle og specielle kvalifikationer, herunder  

 forudsætninger for at varetage de kompetenceområder uddannelsen sigter imod.  

 Undervisningen skal give eleven bred indsigt i råvarekvaliteter og  

 produktionsmetoder.
Endvidere skal undervisningen give eleven forståelse af  

 de  

 kemiske, fysiske og biologiske forhold, som er af betydning for smag og  

 kvalitet samt fremstilling af produkter inden for områderne.
Bagerfaget:  

 Det er specialets formål at eleven gennem  

 praktikuddannelse og skoleuddannelse opnår kompetence som bager.
Kompetencen  

 omfatter produktionsmæssige færdigheder i fremstilling og forarbejdning af  

 store og små brødtyper, herunder fremstilling af rugbrød og specialbrød,  

 rullede deje, flødekager, tørkager og andet bagværk.
Specialet er trindelt i  

 selvstændige uddannelser som henholdsvis ”Brødbager” og  

 ”Brødbager med profil”.  

 Denne trindeling er sket for at imødekomme branchens behov for uddannet  

 arbejdskraft på forskellige niveauer og for at give flere virksomheder  

 mulighed  

 for at uddanne elever.
Konditorfaget:  

 Det er specialets formål at eleven gennem  

 praktikuddannelse og skoleuddannelse opnår kompetence som konditor.  

 Kompetencen  

 omfatter produktionsmæssige færdigheder i fremstilling af store og små  

 kagetyper, dessertfremstilling, isfremstilling, fremstilling af rullede deje,  

 chokolade og konfekt, visitkager, småkager, sæsonbestemte lejligheds  

 specialiteter samt andre konditorprodukter.
Specialet er trindelt i  

 selvstændige uddannelser som henholdsvis ”Kagekonditor” og  

 ”Kagekonditor med  

 profil”.
Denne trindeling er sket for at imødekomme branchens behov for  

 uddannet  

 arbejdskraft på forskellige niveauer og for at give flere virksomheder  

 mulighed  

 for at uddanne elever.
Det tidligere speciale til Chokolade- og  

 Konfektureassisent er indarbejdet som en profil i specialet.
 Fokusområder i  

 uddannelsen:
Fokusområder er betegnelsen  

 på de kompetencer, der lægges særlig vægt på i de forskellige perioder,  

 uddannelsen kan opdeles i.
Beskrivelsen af fokusområder skal medvirke til at  

 give uddannelsesforløbet progression.
Kompetencebeskrivelserne tager  

 udgangspunkt i det overordnede beskrivelsesniveau, der findes for  

 uddannelsesmålene i bekendtgørelserne.
Med udgangspunkt i bekendtgørelsens  

 målbeskrivelser kan fokusområderne også beskrives som større helheder  

 relateret  

 til konkrete opgaveløsninger i en virksomhed.
 Undervisningen skal omfatte  

 både praktisk og teoretisk undervisning med henblik på at give eleven de  

 fornødne generelle og specifikke kompetencer.
Valget af grundfag, områdefag  

 og specialefag er fra det faglige udvalgs side begrundet i en vurdering af  

 den  

 kompetence, uddannelsen skal føre til.
Fagene bør vægtes og periodiseres i  

 forhold til fokusområderne.
Oversigten over fokusområderne omfatter  

 grundforløb  

 og hovedforløb set i forhold til uddannelsestiden.
 Fokusområderne danner  

 grundlag for det faglige udvalgs målformuleringer og dermed grundlag for  

 skolens tilrettelæggelse af undervisningen (den lokale undervisningsplan) i  

 samarbejde med de lokale uddannelsesudvalg.
 Skema som angiver  

 kompetencemæssige fokusområder i løbet af uddannelsestiden.
Trin 1 Trin 2 Trin 3 Faglige/erhvervsrettede  

 kompetencer Vælge og anvende metodikker og redskaber i forhold til en  

 simpel og overskuelig opgave Kan planlægge dele af produktionen og under opsyn udvise  

 receptdisciplin i forhold til råvare valg og produktion Analysere en given opgave og på rutine niveau omsætte sin viden til et givent produkt Selvstændigt kunne udføre alle forkomne opgaver, der er  

 forbundet med arbejde i produktionen Kompetencer i  

 relation til miljø, iværksætteri, innovation, Kunne vælge redskaber og maskiner under hensyn til  

 sikkerhed og miljømæssige forhold Kunne anvende den faglige grundviden til udvikling af nye  

 produkter.
Almene og  

 generelle kvalifikationer og kompetencer Kunne modtage en given instruktion samt indgå i lette  

 samarbejdsprocesser.
Kan indgå i produktionen med hensyn til samarbejde om arbejdsprocessen Selvstændigt kunne udføre alle funktioner og  

 arbejdsprocesser i produktioner samt kunne indgå i produktions teams Personlige kompetencer Udvikle lyst til at lære, og lyst til at tage ansvar.
 Være kreativ og have lyst og evne til, at udvikle og lære  

 nye ting.
 Kunne tage ansvar.
 Kunne forholde sig til produktionen og bidrage til  

 helheden i arbejdsprocesserne.
Kapitel 2 Uddannelsens varighed og struktur m.v.
Ad § 4 Uddannelsen som Bager er  

 opdelt i 3 trin: Brødbager, Brødbager med profil og Bager.
Uddannelsens  

 opbygning  

 er en fleksibel struktur med et grundtrin som brødbager, hvorpå der kan  

 bygges  

 4 faglige praktiske profiler fordelt på uddannelsens 2. og 3. trin.
I  

 uddannelsens trin 2 (Brødbager med profil) vælges 2 ud af 4 mulige profiler  

 –  

 for skoledelens vedkommende i form af valgfri specialefag.
I uddannelsen  

 afsluttende trin (Bager) vælges yderligere 2 faglige profiler – for  

 skoledelens  

 vedkommende igen i form af valgfri specialefag.
Således indeholder  

 uddannelsen  

 til bager 4 faglige profiler.
For praktikdelen af uddannelsen vælges  

 profilerne  

 af elev og virksomhed i fællesskab forhold til virksomhedens godkendelse.
De  

 valgfri specialefag i uddannelsen vælges i samråd mellem eleven,  

 praktikstedet  

 og skolen.
Det anbefales at valget følger de faglige profiler og  

 kompetenceområder,  

 som eleven møder i sin praktikuddannelse.
Valg af valgfri specialefag skal af  

 skolen fastlægges i elevens personlige uddannelsesplan.
Uddannelsen som Konditor er  

 ligeledes opdelt i 3 trin: Kagekonditor, Kagekonditor med profil og Konditor.  

 Uddannelsens opbygning er en fleksibel struktur med et grundtrin som  

 kagekonditor, hvorpå der kan bygges 4 faglige praktiske profiler fordelt på  

 uddannelsens 2. og 3. trin.
I uddannelsens trin 2 (Kagekonditor med profil)  

 vælges 2 ud af 4 mulige profiler – for skoledelens vedkommende i form af  

 valgfri specialefag.
I uddannelsen afsluttende trin (Konditor) vælges  

 yderligere 2 faglige profiler – for skoledelens vedkommende igen i form  

 af  

 valgfri specialefag.
Således indeholder uddannelsen til konditor 4 faglige  

 profiler.
For praktikdelen af uddannelsen vælges profilerne af elev og  

 virksomhed i fællesskab forhold til virksomhedens godkendelse.
De valgfri  

 specialefag i uddannelsen vælges i samråd mellem eleven, praktikstedet og  

 skolen.
Det anbefales at valget følger de faglige profiler og  

 kompetenceområder, som eleven møder i sin praktikuddannelse.
Valg af valgfri  

 specialefag skal af skolen fastlægges i elevens personlige uddannelsesplan.
 Model for bagerspecialet:
(samlet uddannelsestid: 3 år  

 og 7 måneder) Grundforløb Trin 1 Brødbager Trin 2 Brødbager med  

 profil Trin 3 Bager Evt.
Prak-tik 20 uger Prak-tik 4 uger Prak-tik 4 uger Praktik Prak-tik Skole* Prak-tik Prak-tik Skole* Prak-tik 2 år og 1 måned 9 måneder 9 måneder Grundforløbet kan opdeles i 2  

 skoleperioder af 10 uger for elever med uddannelsesaftale med flere og  

 kortere  

 praktikperioder som følge  

.
 *Uddannelsen på hovedforløbet  

 for uddannelsens trin 2 og afsluttende del fastlægges på skoleperioder, hvis  

 varighed bestemmes af skolen i samråd med det lokale uddannelsesudvalg,  

 således  

 at de bedst mulige faglige omstændigheder for uddannelsen tilgodeses og  

 vekseluddannelsesprincippet fastholdes.
 Model for  

 konditorspecialet:
(samlet uddannelsestid: 3 år  

 og 7 måneder) Grundforløb Trin 1 Kagekonditor Trin 2 Kagekonditor med  

 profil Trin 3 Konditor Evt.
Prak-tik 20 uger Prak-tik 4 uger Prak-tik 4 uger Praktik Prak-tik Skole* Prak-tik Prak-tik Skole* Prak-tik 2 år og 1 måned 9 måneder 9 måneder Grundforløbet kan opdeles i 2  

 skoleperioder af 10 uger for elever med uddannelsesaftale med flere og  

 kortere  

 praktikperioder som følge.
 *Uddannelsen på hovedforløbet  

 for uddannelsens trin 2 og afsluttende del fastlægges på skoleperioder, hvis  

 varighed bestemmes af skolen i samråd med det lokale uddannelsesudvalg,  

 således  

 at de bedst mulige faglige omstændigheder for uddannelsen tilgodeses og  

 vekseluddannelsesprincippet fastholdes.
Ad § 5 De nærmere rammer for skolens  

 samlede vurdering af om eleven har opnået de nødvendige faglige og personlige  

 forudsætninger for at kunne begynde på undervisningen i hovedforløbet fremgår  

 dels af bekendtgørelsen om erhvervsuddannelser § 53 med tilhørende vejledning  

 og  

 dels af grundforløbsbekendtgørelsens § 2.
 -  

 	  

 Eleverne skal have  

 gennemført grundfaget hygiejne med karakteren 6 som minimum.
 -  

 	  

 Eleverne skal have  

 gennemført grundforløbsprojektet med karakteren 6 som minimum.
Kapitel 3 Skoleundervisning m.v.
 Ad §§ 11-20.
 Område- og specialefagenes  

 slutmål er beskrevet på følgende tre niveauer:
De tre niveauer Faglige/erhvervsrettede  

 kvalifikationer og kompetencer Personlige  

 kvalifikationer og kompetencer Begynderniveau Eleven kan løse en opgave og udføre en aktivitet i en  

 kendt situation eller ud fra en kendt problemstilling eller kan udføre en  

 mere kompliceret aktivitet under vejledning.
På dette niveau lægges der vægt på flg. personlige kvalifikationer:  

 Lyst til at sætte sig ind i uddannelsens fundamentale kundskabs- og  

 færdighedsområder og til at udvikle ansvarlighed samt grundlag for fortsat  

 læring.
På begynderniveauet grundlægges ligeledes selvstændighed i  

 opgaveløsning.
Rutineniveau Eleven kan planlægge og gennemføre en opgave/aktivitet  

 eller løse et problem i rutine og/eller kendte situationer og omgivelser  

 –  

 alene og i samarbejde med andre.
 På dette niveau lægges der vægt på flg. personlige  

 kvalifikationer: Evne til selvstændigt at sætte sig ind i mere komplicerede  

 problemstillinger og til at kommunikere med andre om løsningen heraf.  

 Yderligere lægges der vægt på fleksibilitet og omstillingsevne.
Avanceret niveau Eleven kan vurdere et problem, kan planlægge, løse og  

 gennemføre en opgave/aktivitet eller løse et problem også i ikke rutine  

 situationer – alene og i samarbejde med andre – under hensyntagen  

 til  

 opgavens art.
På dette niveau lægges der vægt på flg. personlige  

 kvalifikationer: Evne til at tage selvstændigt ansvar og vise initiativ til  

 selv at formulere og løse faglige og sociale opgaver og problemer.
Yderligere  

 lægges vægt på kvalitetssans og kreativitet.
Ad § 11 Grundforløbet indeholder  

 områdefag, der er særlige for hovedforløbet med følgende niveau, vejledende  

 uddannelsestid og supplerende mål og indhold: (overordnede mål, niveau og  

 vejledende uddannelsestid fremgår af bekendtgørelsen) Branchekendskab,  

 bagerfaget.
Niveau Begynder Varighed 3 uger Mål - Eleven har kendskab til bagerfagets arbejdsområder  

 herunder tilberedningsmetoder, raskning, udbagnings - og  

 dekorationsmetoder - Eleven kan fremstille gængse produkter inden for rullede  

 deje.
- Eleven kan fremstille enkle lyse og mørke brødtyper med  

 surdej/fordeje og hævestykker samt direkte dejføringer.
- Eleven kan fremstille bløddeje, mørdeje, honning deje,  

 småkager, snitter og andet 2 dages bagværk - Eleven kan redegøre for receptopbygning og  

 fremstillingsmetoder.
Bedømmelse Standpunktskarakter.
 Branchekendskab,  

 konditorfaget.
Niveau Begynder Varighed 3 uger Mål - Eleven kan fremstille halv og helfabrikata, der indgår i  

 videre forarbejdning af kagetyper.
- Eleven kan fremstille relevante kager, desserter og is.
- Eleven kan udføre marcipanmodellering, dekoration og  

 blikfang.
- Eleven kan redegøre for simple receptopbygninger og  

 fremstillingsmetoder for ovennævnte produkter.
- Eleven kan redegøre for konditorbranchens arbejdsområde,  

 herunder tilberednings - og produktionsmetoder, råvarer og receptopbygninger.
Bedømmelse Standpunktskarakter.
 Maskinkendskab.
Niveau Begynder Varighed 1 uge.
Mål - Eleven kan betjene og renholde de inden for bager- og  

 konditorfaget stationære maskiner under iagttagelse af gældende  

 sikkerhedsforskrifter.
- Eleven kan betjene og renholde det inden for bager- og  

 konditorfaget almindeligt anvendte køle- og fryseudstyr under iagttagelse af  

 gældende sikkerhedsforskrifter.
- Eleven kan anvende bager- og konditorfagets håndværktøj.
Bedømmelse Standpunktskarakter Produktionsteknik.
Niveau Begynder Varighed 1 uge Mål - Eleven kan håndtere de arbejdsteknikker der anvendes til  

 fremstilling af rullede deje, røring og piskning, direkte og indirekte  

 dejføringer.
- Eleven kan styre hæve- og bageprocesser.
- Eleven kan anvende køle- og frysemetoder i forhold til de  

 producerede produkter.
Bedømmelse Standpunktskarakter Vejledende fagplan for  

 uddannelsen Skoleundervisningen omfatter  

 grundfag, områdefag, specialefag og valgfag med følgende fordeling på  

 grundforløb,  

 hovedforløb og uddannelsesår.
 I modelskitserne for  

 uddannelsens struktur er der taget udgangspunkt i, at uddannelsens grundfag,  

 områdefag og specialefag ud fra pædagogiske overvejelser fordeles, planlægges  

 og gennemføres som moduler i temaer eller projekter, der kombinerer teori og  

 praktiske øvelser under skoleperioderne i hovedforløbet.
Fag Grundforløb Hovedforløb 1. år 2. år 3. år Grundfag trin 1  

 -  

 i alt  

 10,5 uge Dansk – 2 uger* X Førstehjælp og brandbekæmpelse - 0,5 uge X Hygiejne – 1 uge X Informationsteknologi – 1 uge X Miljø – 1 uge X Sundhed – 1 uge X Naturfag – 2 uger X Materialeforståelse – 1 uge X X Salg og service – 1 uge X X Grundfag trin 2  

 -  

 i alt  

 1 uge Produktudvikling, produktion og service – 1 uge X X Grundfag  

 afsluttende trin -  

 i alt  

 2 uger Erhvervsøkonomi – 1 uge X Iværksætteri og innovation – 1 uge X Områdefag trin 1 -  

 i alt 15,5 uger Branchekendskab, bagerfaget – 3 uger** X Branchekendskab, konditorfaget – 3 uger** X Madkultur – 0,5 uge X Maskinkendskab – 1 uge** X Produktionsteknik – 1 uge** X Salg-, gæste og kundebetjening – 1,5 uge X Varekendskab – 1,5 uger X Køb, salg og kalkulation – 1 uge X X Planlægning og produktion 1 – 2 uger X X Varekendskab 1 – 1 uge X X Områdefag trin 2 -  

 i alt 1 uge Varekendskab 2 –  

 1  

 uge X X Bundne specialefag  

 i alt 2 uger Trin 1:
Brødbager Brødproduktion – 1 uge X X Det afsluttende trin:
Bagersvend Rullede deje – 1uge X Trin 1:
Kagekonditor Kageproduktion – 1 uge X X Det  

 afsluttende  

 trin:
Konditor Etage- og bryllupskager – 1 uge X Valgfri  

 specialefag i alt 4 uger Fordeles med to  

 uger på trin 2 og to uger på det afsluttende trin.
X X Valgfag i alt 2  

 uger Fordeles med en  

 uge på trin 1 og en uge på trin 2.
X X * Grundfag dansk F, er  

 obligatorisk på grundforløbet.
For elever, der har merit for grundfaget dansk  

 F, tilbyder skolen normalt grundfaget engelsk F i stedet for dette fag, som  

 én  

 af valgmulighederne efter reglerne i hovedbekendtgørelsen § 47 stk. 4.
 Områdefag i grundforløbet  

 der er særlige for hovedforløbet.
Ad § 13 Hovedforløbet, trin 1:  

 Brødbager og kagekonditor omfatter følgende områdefag med niveau, vejledende  

 uddannelsestid og supplerende mål og indhold: (Overordnede mål, niveau og  

 vejledende uddannelsestid fremgår af bekendtgørelsen) Kalkulation, køb og salg.
Niveau Rutine Varighed 1 uge Mål - Eleven kan udføre kalkulationer og prisfastsættelse og  

 kan forstå de faktorer, der gør sig gældende i disse sammenhænge.
- Eleven kan fastsætte priser og lønsomhedsberegninger - Eleven har kendskab til relevante kalkulationsprogrammer.
- Eleven kan på foretage kunderådgivning i forhold til pris  

 kvalitet og produkt.
- Eleven kan foretage vareopsætning samt dekoration af  

 butik.
Øvrige rammer Det anbefales at undervisningen tager udgangspunkt i de  

 opskrifter, der indgår i elevens daglige undervisning.
Bedømmelse Standpunktskarakter.
Planlægning og produktion  

 1 Niveau Rutine Varighed 2 uger Mål - Eleven kan planlægge en dagsproduktion.
 Eleven kan planlægge og udføre given produktion ud fra  

 forskellige tilberednings- og fremstillingsmetoder, herunder dekorere og  

 klargøre til salg.
 Eleven kan producere hel- og halvfabrikata til salgsbare  

 produkter og sammenstykke kager.
- Eleven kan redegøre for de kemiske og fysiske processer,  

 der knytter sig til blanding og forarbejdning indenfor fagets produkter.
Bedømmelse Standpunktskarakter.
Varekendskab 1 Niveau Rutine Varighed 1 uger Mål - Eleven kan redegøre for råvarernes anvendelsesområder,  

 produktionsmæssigt og kvalitetsmæssigt - Eleven kan kvalitetsvurdere meltyper, fedtstoffer,  

 marcipan og bagemasser, chokoladetyper, sukkerarter og sødemidler, der  

 anvendes  

 i produktionen.
- Eleven kan forbehandle frø- og kernetyper.
- Eleven kan anvende og behandle relevante hævemidler,  

 stivelsesprodukter, æg og mælkeprodukter.
- Eleven kan anvende sin viden om relevant  

 fødevarelovgivning i vurderingen af de varer, der indgår i produktionen.
Bedømmelse Standpunktskarakter.
 Ad § 14:
Hovedforløbet, trin 2:  

 Brødbager med profil og kagekonditor med profil omfatter følgende områdefag  

 med  

 niveau, vejledende uddannelsestid og supplerende mål og indhold: (Overordnede  

 mål, niveau og vejledende uddannelsestid fremgår af bekendtgørelsen) Varekendskab 2 Niveau Avanceret.
Varighed 1 uge Mål - Eleven kan redegøre for råvarernes anvendelse og kvalitet.
- Eleven kan kvalitetsbestemme meltyper, fedtstoffer,  

 marcipan og bagemasser, chokoladetyper, sukkerarter og sødemidler, der  

 anvendes  

 i produktionen.
- Eleven kan forbehandle frø- og kernetyper.
- Eleven kan foretage kvalitetsanalyser af råvarer og  

 færdigvarer.
- Eleven kan anvende viden om relevant lovgivning og  

 miljømæssige forhold.
- Eleven kan redegøre for de kemiske og fysiske processer,  

 der sker i råvarerne under videre forarbejdning.
Bedømmelse Standpunktskarakter.
 Ad § 15:
Hovedforløbet, trin 1:  

 Brødbager omfatter følgende bundne specialefag med nedennævnte niveau,  

 vejledende uddannelsestid og supplerende mål og indhold: (Overordnede mål,  

 niveau og vejledende uddannelsestid fremgår af bekendtgørelsen) Brødproduktion Niveau Avanceret.
Varighed 1 uge Mål - Eleven kan produktionsplanlægge og sammensætte et bredt  

 sortiment inden for brødgrupperne morgenbrød, store lyse brød, specialbrød  

 med syrning og mørke brødtyper med stor andel af rugmel.
- Eleven kender og behersker hæve- og  

 syrningsmetoder/-midler.
- Eleven kan fremstille et bredt sortiment indenfor  

 fedtholdige bløddeje til forskellige bolle- og kagetyper samt bagte tærter.
- Eleven kan fremstille brødtyper af forskellige mel-,  

 kerne- og frøtyper ved anvendelse af forskellige dejføringsmetoder,  

 anvendelse  

 af fordeje og hævestykker, herunder økologisk produktion.
- Eleven kan producere store og små dekorations- og kuvertbrød,  

 store madbrød og udenlandske specialiteter.
- Eleven kan foretage enkle kvalitetsanalyser af  

 brødprodukter, herunder smags- og holdbarhedstest.
Bedømmelse Standpunktskarakter Merit FKB 42415: Europæiske brødtyper og produktionsudvikling Ad § 16:
Hovedforløbet for den  

 afsluttende del af bageruddannelsen omfatter følgende bundne specialefag med  

 nedennævnte niveau, vejledende uddannelsestid og supplerende mål og indhold:  

 (Overordnede mål, niveau og vejledende uddannelsestid fremgår af  

 bekendtgørelsen) Rullede deje Niveau Avanceret.
Varighed 1 uge Mål - Eleven kan fremstille fyld - og indlægsmasser til  

 wienerbrød og andet rullet bagværk - Eleven kan fremstille rullede bløddeje, wiener - og  

 butterdeje, samt andre relevante produkter.
- Eleven kan fremstille et bredt sortiment inden for halv-  

 og helfabrikata til flødekager, tærter og forretter samt andre specialiteter.
- Eleven kan fremstille store og små wienerbrødstyper - Eleven kan fremstille forskellige typer morgenbrød ud af  

 rullede deje Eleven kan fremstille butterdeje til halv fabrikata samt  

 tilbehør så til forretter, hovedretter og desserter.
- Eleven kan fremstille flerdags produkter inden så som  

 franske vafler og snitter.
- Eleven kan fremstille rullede produkter til køl og frost  

 samt beherske indfrysning, optøning, raskning, udbagning, glasering og  

 relevante dekorationsmetoder.
Bedømmelse Standpunktskarakter.
 Ad § 17:
Hovedforløbet, trin 1:  

 Kagekonditor omfatter følgende bundne specialefag med nedennævnte niveau,  

 vejledende uddannelsestid og supplerende mål og indhold: (Overordnede mål,  

 niveau og vejledende uddannelsestid fremgår af bekendtgørelsen) Kageproduktion Niveau Avanceret.
Varighed 1 uge Mål - Eleven kan fremstille halv- og hel fabrikata, der indgår  

 i sammenstykning af tørkager og flødekager - Eleven kan fremstille Wales produkter inden for flødekager  

 og store typer samt mini til ostefyld.
- Eleven kan fremstille traditionelle flødekager samt kager  

 med specialfyldninger.
- Eleven kan fremstille frugtkager med gele - Eleven kan fremstille traditionelle tørkager samt de til  

 enhver tid trendsættende kagespecialiteter.
- Eleven kan fremstille traditionelle tærte/lagkagetyper - Eleven kan fremstille et bredt sortiment inden for  

 småkager og cookies.
- Eleven kan på rutineniveau fremstille  

 dekorationsmaterialer samt håndtere manuelle dekorationsteknikker til  

 dekoration  

 af kager - Eleven kan på rutineniveau fremstille europæiske kage  

 specialiteter samt kreere og produktudvikle kager i forhold til  

 specialbestillinger  

 og temaer.
- Eleven kan på rutineniveau medvirke ved produktion af  

 rullede deje.
- Eleven kan på rutineniveau redegøre for råvarevalg og  

 produktionsmetoder, opbevaring af færdigvarer og serverings forslag - Eleven kan på rutineniveau betjene udstyr og maskiner,  

 efterleve hygiejneforskrifter og tage hensyn til miljømæssige forhold.
Bedømmelse Standpunktskarakter.
 Ad § 18:
Hovedforløbet for den  

 afsluttende del af konditoruddannelsen omfatter følgende bundne specialefag  

 med  

 nedennævnte niveau, vejledende uddannelsestid og supplerende mål og indhold:  

 (Overordnede mål, niveau og vejledende uddannelsestid fremgår af  

 bekendtgørelsen) Etage- og bryllupskager Niveau Avanceret.
Varighed 1 uge Mål - Eleven kan fremstille special- og dekorationsbunde,  

 cremer og fyldninger, der indgår i produktionen af festkager - Eleven kan fremstille dekorationsmaterialer samt manuelt  

 udføre garneringer og filigran.
- Eleven kan fremstille traditionelle bryllupskager og  

 moderne fest- og bryllupskager.
- Eleven kan rådgive i forbindelse med smag, indhold,  

 farver, opbevaring, servering og portionering.
- Eleven kan redegøre for hygiejne- og miljømæssige forhold  

 i forbindelse med produktionen.
- Eleven kan produktudvikle og kreere produkter inden for  

 områderne i forbindelse specialbestillinger - Eleven kan fremstille festkransekager i forskellige  

 udformninger og til særlige lejligheder.
- Eleven kan fremstille modellerede figurer og blomster til  

 dekoration - Eleven kan betjene udstyr og maskiner, efterleve  

 hygiejneforskrifter og tage hensyn til miljømæssige forhold.
Bedømmelse Standpunktskarakter.
Merit FKB 42423: Etage og bryllupskager Ad § 19 Hovedforløbet omfatter 4  

 ugers valgfri specialefag, der fordeler sig med 2 uger på trin 2 og 2 uger på  

 den afsluttende del af uddannelsen.
Valgfagene har følgende niveau,  

 vejledende  

 uddannelsestid, mål og indhold:
 Nedennævnte valgfri  

 specialefag kan vælges inden for specialet bager, uddannelsens trin 2 og  

 afsluttende  

 trin.
 Rørte kager og piskede masser.
Niveau Avanceret.
Varighed 1 uge Mål - Eleven kan fremstille et bredt sortiment inden for traditionelle  

 form- og rammekager.
- Eleven kan fremstille et bredt sortiment inden for koldt  

 og varmt rullede roulader.
- Eleven kan fremstille specialbunde til lagkager og tærte  

 samt dekorationsbunde.
- Eleven kan fremstille europæiske kage specialiteter til  

 højtider og mærkedage.
- Eleven kan fremstille hel- og halv fabrikata af krokant,  

 hippenmasser og marengstyper.
- Eleven kan fremstille de til enhver tid gængse rørte  

 kager.
- Eleven kan fremstille cremer og fyldninger.
- Eleven kan redegøre for produktionsmetoder og råvarevalg.
Bedømmelse Standpunktskarakter.
 Sæsonspecialiteter og fastfood.
Niveau Avanceret.
Varighed 1 uge Mål - Eleven kan producere halv og helfabrikata til fastfood og  

 take awayprodukter.
Eleven kan klargøre fyldmasser og montere i forhold til  

 køl/frys og salg - Eleven kan producere sæson specialiteter inden for  

 brødprodukter, bløddeje, snitter.
- Eleven kan fremstille julebagværk inden for brød,  

 småkager, rullede deje og fedtkogte produkter.
- Eleven kan fremstille europæiske brødspecialiteter inden  

 for temaet mærkedage og højtider.
- Eleven kan fremstille bagværk til fastelavn og andre  

 højtidsspecialiteter og temaprodukter - Eleven kan producere sæsonspecialiteter og fastfood  

 således at hygiejnelovgivningen er overholdt.
- Eleven kan vejlede i forhold til ernæring, opbevaring og  

 salg Bedømmelse Standpunktskarakter.
Flødekager og  

 lagkager Niveau Avanceret.
Varighed 1 uge Mål - Eleven kan fremstille flødekager, hvor der indgår mørdej,  

 lagkagebunde eller butterdejsbunde.
- Eleven kan fremstille er sortiment af Wales produkter med  

 og uden fløde.
- Eleven kan fremstille traditionelle lagkager og simple  

 festkager.
- Eleven kan fremstille frugtkager med gelering.
- Eleven kan fremstille enkle, traditionelle  

 standarddesserter.
- Eleven kan redegøre for produktionsmetoder og hygiejne  

 regler.
Bedømmelse Standpunktskarakter.
 Kransekager og tørkager.
Niveau Avanceret.
Varighed 1 uge Mål - Eleven kan fremstille små kransekagekagetyper og typer, hvor  

 bagemasser indgår.
- Eleven kan fremstille halvfabrikata, der indgår i tørkage  

 produktionen.
- Eleven kan fremstille mazarinmasser og andre rørte  

 masser, der indgår i produktionen af tørkager.
- Eleven kan fremstille traditionelle typer af tørkager.
- Eleven kan fremstille produkter af nøddemasser.
- Eleven kan producere et bredt sortiment inden for  

 kransekagebagværk, konfekt, småkagetyper, petitfour.
- Eleven kan fremstille store kransekagetyper til mærkedage  

 samt fremstille dekorationsmaterialer af chokolade, marcipan og glasur - Eleven kan redegøre for produktionsmetoder og  

 hygiejneregler Bedømmelse Standpunktskarakter.
Merit FKB 42421: Marcipan og kransekage Nedennævnte valgfri  

 specialefag kan vælges inden for specialet konditor, uddannelsens trin 2 og  

 afsluttende trin.
Dessertproduktion Niveau Avanceret.
Varighed 1 uge Mål - Eleven kan fremstille tunge og lette fromagetyper.
- Eleven kan fremstille kogte, bagte og stegte desserter  

 til kold og varm servering.
- Eleven kan fremstille isdesserter og portions  

 anretninger.
- Eleven kan håndtere udstyr, der anvendes til fremstilling  

 af isprodukter.
- Eleven kan kreere desserter til festlige lejligheder.
- Eleven kan fremstille, sammenstykke og komponere  

 desserter.
- Eleven kan vejlede i forhold til smag , opbevaring  

 og holdbarhed.
- Eleven kan redegøre for hygiejne og lovmæssige krav ved  

 dessertproduktion.
Bedømmelse Standpunktskarakter.
Chokolatier Niveau Avanceret.
Varighed 1 uge Mål - Eleven kan fremstille et sortiment inden for støbt og  

 fyldt konfekture - Eleven kan fremstille marcipanbrød og andre store  

 konfekture stykker.
- Eleven kan fremstille flødekarameller og på rutine niveau  

 bolsjer, karamellisering af nødder og nøddemasser.
- Eleven kan fremstille et sortiment inden for modelleret  

 og skåret konfekt.
- Eleven kan fremstille chokoladeæg og andre tema  

 produkter.
- Eleven kan fremstille dekorationsmaterialer i chokolade,  

 tragant marcipan og karamel.
- Eleven kan fremstille borddekorationer og blikfang.
- Eleven kan vejlede og redegøre for relevante lovmæssige bestemmelser,  

 emballering og opbevaring Bedømmelse Standpunktskarakter.
Merit FKB 42420: Chokolade og konfekture Rullede deje, pies og tærter Niveau Avanceret.
Varighed 1 uge Mål - Eleven kan fremstille butterdeje til halv fabrikata samt  

 tilbehør til forretter.
- Eleven kan fremstille 1 og 2 dages bagværk af butterdej.
- Eleven kan fremstille wienerdeje, småt og stort  

 wienerbrød samt sæsonspecialiteter og specialbestillinger af wienerdej.
- Eleven kan fremstille snacks, mini butterdejs petitfours,  

 pironger og andet ostebagværk.
- Eleven kan fremstille pies og bagte tærter til desserter  

 og frokost.
- Eleven kan redegøre for råvarevalg og produktionsmetoder  

 samt vejlede om hygiejneregler og produktopbevaring.
Bedømmelse Standpunktskarakter.
Rørte kager og piskede specialiteter Niveau Avanceret.
Varighed 1 uge Mål - Eleven kan fremstille et bredt sortiment inden for  

 traditionelle form- og ramme kager.
- Eleven kan fremstille et bredt sortiment inden for koldt  

 og varmt rullede roulader.
- Eleven kan fremstille specialbunde til lagkager og tærter  

 samt dekorationsbunde.
- Eleven kan fremstille europæiske kagespecialiteter inden  

 for højtider og mærkedage.
- Eleven kan fremstille hel- og halv fabrikata af krokant,  

 hippenmasser og marengstyper.
- Eleven kan fremstille de til enhver tid gængse rørte  

 kager.
- Eleven kan fremstille cremer og fyldninger.
- Eleven kan redegøre for produktionsmetoder og råvarevalg.
Bedømmelse Standpunktskarakter.
Ad § 21 Praktikuddannelsen Målene i praktikuddannelsen  

 er beskrevet som en række fælles kompetencer for hvert trin og en række  

 specifikke kompetencer for hvert af specialerne i uddannelsen.
De specifikke  

 kompetencer knytter sig  

 yderligere til  

 de profiler, som eleven opnår i uddannelsen i virksomheden.
Fælles  

 kompetencer for trin 1: brødbager og kagekonditor Arbejdsområde Samarbejde,  

 kalkulation og  

 produktion og  

 egenkontrol Obligatoriske Kompetence mål Eleven kan forstå samarbejdet mellem produktion og salg Eleven kan udføre kalkulationer og  

 prissætning  

 af virksomhedens sortiment.
 Eleven kan  

 gennemføre renholdelses procedure i forhold til egenkontrolprogram.
 Eleven kan producere virksomhedens basissortiment indenfor  

 brød eller kager.
 Fælles  

 kompetencer for trin 2: Brødbager med profil og kagekonditor med profil.
Arbejdsområde Produktion,  

 produktudvikling, kalkulation og samarbejde Obligatoriske Kompetence mål Eleven kan tage aktiv del i virksomhedens produktionsrutiner,  

 drift og samarbejdsrelationer Eleven kan udføre kalkulationer og  

 prissætning samt rådgive i forbindelse med  

 specialbestillinger.
 Eleven kan videreudvikle produkter til fornyelse af  

 sortiment.
 Eleven kan forestå produktionen indenfor de valgte  

 profiler samt rådgive i forhold til råvarevalg og  

 kvalitet.
 Fælles  

 kompetencer for afsluttende trin: Bager og  

 konditor.
Arbejdsområde Produktudvikling,  

 samarbejde, økonomi og miljø Obligatoriske Kompetence mål Eleven kan  

 udføre  

 kalkulationer og  

 prissætning samt  

 rådgive i forbindelse med specialbestillinger.
Eleven kan videreudvikle produkter til fornyelse af  

 sortimentet eller udvikle tematiske produkter og specialbestillinger Eleven kan anvende de korrekte råvarer, materialer, arbejdsmetoder,  

 værktøj og udstyr i forhold til en given opgave.
 Eleven kan udføre arbejdet under hensyntagen til miljø,  

 arbejdspladssikkerhed, tid, økonomi og kvalitet.
 Eleven kan analysere og løse faglige problemer alene  

 eller som del af et team.
 Eleven kan forestå produktionen indenfor de valgte  

 profiler samt rådgive i forhold til råvarevalg og  

 kvalitet.
 Bagerspecialet indeholder  

 følgende kompetencemål, fordelt på trin:
Trin 1: Brødbager Arbejdsområde Brødbagning Obligatoriske Kompetence mål Eleven kan selvstændigt forestå produktionen af et bredt  

 sortiment inden for morgenbrødstyper og store hvedebrøds typer Eleven kan selvstændigt forestå produktionen inden for  

 specialbrød og rugbrødstyper.
 Eleven kan selvstændigt håndtere fremstilling af surdeje  

 og hævestykker samt koldt hævede deje.
 Eleven kan på rutine niveau medvirke ved rulning og  

 foldning af rullede deje herunder, klargøring samt bagning og glasering.
 Eleven kan assistere ved alle produktionsområder og har  

 stor indsigt i samarbejde i bageri og butik.
 Eleven kan foretage receptberegning, dejtilberedning,  

 raskning, udbagning og klargøring til salg af virksomhedens brødsortiment.
 Eleven kan sammensætte den daglige produktion samt  

 beherske alle produktionsmetoder, der anvendes i virksomheden i forbindelse  

 med brødproduktion.
 Trin 2: Brødbager  

 med profil og afsluttende trin: Bager.
Uddannelsens trin  

 2: ”Brødbager med profil” indeholder 2  

 valgfri profiler.
Uddannelsens afsluttende trin: ”Bager” yderligere  

 2  

 profiler.
Afhængig af elevens og virksomhedens valg af profiler skal  

 praktikuddannelsen  

 for bagerspecialet indeholde følgende obligatoriske kompetencemål fordelt på  

 trin.
Valget af profiler fremgår af elevens uddannelsesaftale og  

 praktikvirksomhedens godkendelse.
Arbejdsområde Rørte kager og piskede masser Obligatoriske Kompetence mål Eleven kan selvstændigt fremstille virksomheden sortiment inden for form og rammekager Eleven kan selvstændigt fremstille halv fabrikata inden  

 for makron og marengs lagkagebunde samt Fragilité-bunde.
Eleven kan fremstille rørte og piskede bunde til roulader  

 og andre sammenstykke kager Eleven kan selvstændigt fremstille forskellige bagte  

 tærter og udportionerede rørte produkter som muffins, kokosmakroner og  

 lignede Arbejdsområde Flødekager, Wales  

 bagværk og lagkager Obligatoriske Kompetence mål Eleven kan selvstændigt fremstille virksomhedens  

 sortiment inden for traditionelle flødekager, hvor der indgår mørdeje,  

 lagkage – og butterdejsbunde.
 Eleven kan selvstændigt fremstille Walesbrød til  

 flødekager og store og små typer til direkte salg.
Eleven kan på rutine niveau fremstille traditionelle  

 desserter Eleven kan selvstændigt fremstille traditionelle  

 lagkager, frugttærter og frugtkager.
Eleven kan forestå tilrettelæggelse og produktion samt  

 kan rådgive omkring hygiejne og opbevaring Arbejdsområde Kransekage og  

 tørkager Obligatoriske Kompetence mål Eleven kan, selvstændigt fremstille virksomhedens  

 sortiment inden for traditionelle tørkager.
 Eleven kan selvstændigt fremstille konfekt og  

 småkagetyper af kransekagemasser.
 Eleven kan selvstændigt fremstille traditionelle  

 kransekager til fest og mærkedage, samt dekorationsmaterialer af glasur,  

 chokolade og marcipan.
 Eleven kan selvstændigt fremstille produkter af  

 nøddemasse og vaffeltyper og makroner.
 Eleven kan forestå tilrettelæggelse og produktion samt  

 vejlede i forhold til opbevaring, holdbarhed og genbrug.
Arbejdsområde Sæsonspecialiteter  

 og fastfood Obligatoriske Kompetence mål Eleven kan selvstændigt fremstille virksomhedens  

 sortiment inden for fastfood produkter, herunder produktion af halv fabrikata  

 og klargøring af fyldninger og salater.
 Eleven skal kunne rådgive i forhold til opbevaring og hygiejne.
 Eleven kan, forestå produktionen af specialiteter til  

 forskellige højtider inden for brød, småkager, rullede deje, honningbagværk  

 og fedtkogte produkter.
Eleven kan, forestå tilrettelæggelse og produktion samt  

 vejlede i forhold til opbevaring og holdbarhed.
Afsluttende  

 trin: Bager Det afsluttende  

 trin i uddannelsen til bager indeholder – sammen med arbejdsområderne  

 for de  

 valgte profiler -  

 følgende  

 arbejdsområde:
Arbejdsområde Rullede deje Obligatoriske Kompetence mål Eleven kan selvstændigt forestå produktion af store og  

 små wienerbrødstyper.
 Eleven kan selvstændigt forestå produktionen af  

 butterdeje til halv fabrikata og færdigvarer.
Eleven kan selvstændigt forestå produktionen af halv  

 wienerdeje til div.
Morgenmads produkter Eleven kan selvstændigt styre virksomhedens produktion  

 inden for området Konditorspecialet indeholder  

 følgende kompetencemål, fordelt på trin:
Trin 1:  

 Kagekonditor Arbejdsområde Kagekonditori Obligatoriske Kompetence mål Eleven kan selvstændigt forestå produktionen af et bredt  

 sortiment inden for små og store kagetyper Eleven kan selvstændigt forestå produktionen inden for  

 halv fabrikata, der indgår i sammenstykning af små og store kagetype.
Eleven kan fremstille virksomhedens sortiment inden for  

 flødekager og frugtkager Eleven kan på rutine niveau fremstille cremer, fyldninger  

 og halv fabrikata, der indgår i produktionen Eleven kan på rutine niveau medvirke ved rulning og  

 foldning af rullede deje herunder klargøring og bagning og glasering.
Eleven kan assistere ved alle produktionsområder samt har  

 stor indsigt i samarbejde mellem bageri og butik Eleven kan producere virksomhedens sortiment inden for  

 småkager, mørdeje, snitter og andet flerdagsbagværk Eleven kan sammensætte den daglige produktion samt  

 beherske alle produktionsmetoder der anvendes i virksomheden i forbindelse  

 med kageproduktion.
 Trin 2:  

 Kagekonditor med profil og afsluttende trin: Konditor.
Uddannelsens trin  

 2: ”Kagekonditor med profil” indeholder 2 valgfri profiler.  

 Uddannelsens afsluttende  

 trin: ”Konditor” yderligere 2 profiler.
Valget af profiler fremgår  

 af elevens  

 uddannelsesaftale og praktikvirksomhedens godkendelse.
Afhængig af elevens og  

 virksomhedens valg af profil skal praktikuddannelsen for konditorspecialet  

 indeholde følgende obligatoriske kompetencemål fordelt på trin:
Arbejdsområde Konfekt konfekture  

 (Chokolatie) Obligatoriske Kompetence mål Eleven kan selvstændigt producere virksomhedens sortiment  

 inden for konfekture.
Eleven kan selvstændigt fremstille chokoladeæg og andre  

 temaspecialiteter Eleven kan fremstille virksomhedens sortiment inden for  

 skumboller og karameller samt foretage karamellisering af nøddeprodukter.
 Eleven kan fremstille dekorations materialer og blikfang  

 i chokolade og andre spiselige produkter.
 Eleven kan planlægge den daglige produktion samt beherske  

 alle produktionsmetoder, der anvendes i virksomhedens konfekture produktion.
Arbejdsområde Rullede deje, pies  

 og tærter Obligatoriske Kompetence mål Eleven kan selvstændigt fremstille et sortiment inden for  

 butterdej, halv fabrikata til kager, tilbehør til forretter samt produkter  

 til direkte salg.
 Eleven kan selvstændigt fremstille små og store  

 wienerbrødstyper samt speciel bestillinger.
 Eleven kan på rutine niveau fremstille et sortiment af  

 bagte tærter og pies både som frokost- og kageprodukter.
Eleven kan fremstille forskellige halv- og helfabrikata  

 af butterdej til receptioner og kagebuffeter Eleven kan tilrettelægge produktionen samt rådgive  

 omkring hygiejne og opbevaring.
Arbejdsområde Dessert produktion Obligatoriske Kompetence mål Eleven kan selvstændigt fremstille et sortiment inden for  

 desserter.
 Eleven kan selvstændigt smagssammensætte og kreere  

 specialbestillinger inden for: is, fromager, bagte og kogte og sammenstykkede  

 desserter.
 Eleven kan fadanrette, portionsanrette samt  

 tallerkenanrette desserter.
 Eleven kan tilrettelægge produktionen samt vejlede i  

 forhold til opbevaring, holdbarhed og genbrug.
Arbejdsområde Rørte kager og  

 piskede specialiteter Obligatoriske Kompetence mål Eleven kan selvstændigt fremstille et sortiment inden for traditionelle og europæiske specialiteter.
Eleven kan forestå produktionen af specialiteter til  

 forskellige højtider inden for rørte kager og sammenstykkede kager Eleven kan tilrettelægge produktionen samt vejlede i  

 forhold til opbevaring, holdbarhed og genbrug Afsluttende  

 trin: Konditor.
 Det afsluttende  

 trin i uddannelsen til konditor indeholder – sammen med arbejdsområderne  

 for de  

 valgte profiler -  

 følgende  

 arbejdsområde:
Arbejdsområde Etage- og  

 Bryllupskager Obligatoriske Kompetence mål Eleven kan selvstændigt producere et sortiment inden for  

 bryllups og festekager.
 Eleven kan selvstændigt producere cremer og fyldninger  

 samt specialbunde, der indgår i store kagetyper.
Eleven kan selvstændigt producere dekorationsmaterialer til dekoration af festkager Eleven kan selvstændigt styre virksomhedens produktion  

 inden for området samt rådgive med hensyn til smag, opbevaring, servering og  

 farvevalg.
 Eleven kan planlægge den daglige produktion samt beherske  

 alle produktionsmetoder der anvendes i virksomheden.
Kapitel 4 Bedømmelse, prøver, beviser m.v.
Ad § 25, stk. 1-7 For elever der  

 alene gennemfører uddannelsens trin 1 eller trin 2, afholder skolen mod  

 slutningen af skoleundervisningen en eksamen.
I eksamen indgår et praktisk  

 projekt.
Eksamen og det  

 dertil hørende projekt beskrives i den lokale undervisningsplan, der  

 udarbejdes  

 i samråd med det lokale uddannelsesudvalg.
Undervisningsplanen skal indeholde  

 en beskrivelse af rammerne for projektet og en bedømmelsesplan for  

 eksaminationen,  

 samt en censorvejledning.
Projektet  

 er praktisk orienteret, men kan samtidig  

 inddrage mere teoretiske elementer.
Projektet tager udgangspunkt i  

 uddannelsens  

 område- og grundfag men skal samtidig afspejle uddannelsens samlede mål.  

 Projektet kan udarbejdes i grupper eller individuelt, men skal dokumenteres  

 og  

 eksamineres individuelt.
Eksaminationen tager udgangspunkt i den  

 dokumentation  

 og de produkter eleven har fremstillet i forbindelse med projektet.
 Skolen udarbejder  

 en projektvejledning til eleverne, der indeholder rammerne for projektet og  

 kravene  

 til dokumentation.
Ad § 25, stk. 8 I sidste  

 skoleperiode i uddannelsen til bager og konditor afholder skolen en skriftlig  

 eksamen.
Opgaven udarbejdes af skolen og tager udgangspunkt i målene for  

 skoleundervisningen.  

 Prøven har en varighed af 2 klokketimer.
Opgaven skal være bedømt af censor  

 og  

 karaktererne skal være skolen i hænde senest ved afslutningen af sidste  

 skoleperiode.
 Ad § 26.
 Efter afslutning  

 af den sidste skoleperiode i uddannelsen til bager og konditor afholder det  

 faglige udvalg en svendeprøve for elever, der afslutter uddannelsen.
 Bager-, Konditor,  

 Møller- og Sukkervarefagenes fælles udvalg udarbejder svendeprøvevejledning,  

 som udleveres til elever, læremestre og skoler i rimelig tid inden  

 svendeprøven.
Uddannelsesstyrelsen, den 17. august  

 2005 Roland Svarrer  

 ØsterlundUddannelsesdirektør /Sandra Hansen Bilag 1 GVU - Kompetencebeskrivelse for de praktiske  

 dele i uddannelsen til bager og konditor.
Nedenfor beskrives kernekompetencer - det vil sige typiske  

 arbejdsopgaver og arbejdserfaringer, som opnås i uddannelsens praktikdel Adgangskrav Adgangskravene til  

 grunduddannelse for voksne (GVU) er betinget af, at ansøgeren, inden der  

 udarbejdes  

 en uddannelsesplan1)  

 :
1)  

 	  

 er fyldt 25 år, 2)  

 	  

 har mindst 2 års relevant erhvervserfaring og 3)  

 	  

 har forudsætninger svarende til grundskolens  

 afgangsniveau i fag, der er relevante for uddannelsen.
Den enkelte skole kan tilrettelægge tilbud til ansøgeren  

 om kompetenceafklarende forløb.
Skolen skal endvidere give de ansøgere, der  

 måtte ønske det, mulighed for praktisk afprøvning af færdigheder  

 m.v2).
 Kompetencebeskrivelsen er et udtryk for de kompetencer,  

 som en typisk erhvervsuddannelseselev vil have opnået gennem sin  

 praktikuddannelse i uddannelsen til bager og konditor.
 Ansøgeren vurderes udfra:
1. En teknisk faglig synsvinkel =  

 Den teoretisk  

 faglige indsigt i området 2. En almen faglig synsvinkel =  

 De generelle  

 aspekter ved det samlede brancheområde 3. Læse- og regnefærdigheder =  

 Niveau svarende  

 til 9. klasses afgangseksamen.
4. En praktisk faglig synsvinkel =  

 Det praktisk  

 udførte arbejde indenfor faget Eleven i  

 uddannelsen til bager:
 Kan på avanceret niveau:
Planlægge en given dagsproduktion Beherske alle produktionsmetoder som anvendes i virksomheden Udføre relevant tilberedning og forarbejdning af råvarer  

 herunder klargøring til salg Foretage receptberegning, dejtilberedning, raskning og udbagning  

 og færdiggørelse af virksomhedens sortiment Fremstille alle relevante brød- og kagetyper, og herunder  

 beherske produktionen af de anvendte dejtyper.
Fremstille enkle desserttyper Foretage  

 kundebetjening, ordrebehandling og salg Kan på rutineniveau:
Udføre egenkontrol Udarbejde kalkulation af produktion, og herunder prisfastsættelse Anvende faglige teorier på baggrund af praktiske arbejdserfaringer  

 med: Kvalitet, fødevaresikkerhed, ernæring og lovgivning Kan under vejledning foretage:
Disponering og indkøb af varer Eleven i uddannelsen til  

 konditor:
 Kan på avanceret niveau:
Planlægge en given dagsproduktion Beherske alle produktionsmetoder som anvendes i virksomheden Udføre relevant tilberedning og forarbejdning af råvarer  

 herunder klargøring til salg Foretage receptberegning, forarbejdning og blanding, portionering  

 og færdiggørelse af virksomhedens sortiment Fremstille alle relevante kagetyper, desserter, og herunder  

 isdesserter.
Fremstille et bredt sortiment af konfekt og konfekture Fremstille marcipanfigurer og dekorationsmaterialer, og  

 herunder materialer til blikfang Kundebetjening, ordrebehandling og salg Kan på rutineniveau foretage:
Udføre egenkontrol Udarbejde kalkulation af produkter, og herunder prisfastsættelse Anvende faglige teorier på baggrund af praktiske arbejdserfaringer  

 med: Kvalitet, fødevaresikkerhed, ernæring og lovgivning Kan under vejledning foretage:
Disponering og indkøb af varer 1)  

 jf. § 3., Bekendtgørelse om grunduddannelse for  

 voksne (GVU) nr. 1405 af 22. december 2000.
2)  

 jf. § 5. stk. 4., Bekendtgørelse om  

 grunduddannelse for voksne (GVU) nr. 1405 af 22. december 2000 Bilag 2 Meritangivelse for uddannelsen til bager og  

 konditor.
Fritagelse for dele af uddannelsen Merit for uddannelsestid i forhold til beslægtede  

 specialer/uddannelser:
 Uddannelser/  

  

 specialer:
Bager Konditor Bager 19 mdr.
Konditor 19 mdr.
Chokolade- og konfektureassistent 14 mdr.
Gastronom/køkkenas-  

  

 sistent 10 mdr.
Tjener, hotelreceptionist/hotel- og fritidsass,  

 detailslagter, industri-  

  

 slagter/og mejerist 6 mdr.
 I samråd med det faglige fællesudvalg gives der merit for  

 praktiktid i forhold til relevant erhvervserfaring.
 Skolen kan give merit for fag som er fælles med andre  

 uddannelser, og fag/niveauer som efter skolens vurdering er opnået  

 funktionelt.
Meritangivelse for uddannelsen til bager og konditor  

 med specialet bagersvend Med hensyn til grundfag henvises der til Bekendtgørelse om  

 merit for visse fag i ungdomsuddannelser mv. (Meritbekendtgørelsen) nr. 539  

 af  

 19 juni 1996.
Fagets navn Meritangivelse Grundfag i  

 grundforløbet:
 1.
Hygiejne - FKB 42426: Almen fødevarehygiejne.
 FKB 42434: Fødevarehygiejne og egenkontrol.
 Merit i henhold til meritbekendtgørelsen.
 Områdefag i  

 Grundforløbet:
 1.
Madkultur - 2.
Salg, gæste- og kundebetjening - 3.
Varekendskab - Områdefag i  

 grundforløbet der er særlige for hovedforløbet:
- 1.
Branchekendskab Bagerfaget - 2.
Branchekendskab Konditorfaget - 3.
Maskinkendskab - 4.
Produktionsteknik - Områdefag i  

 hovedforløbet:
 1.
Køb, kalkulation og salg - 2.
Planlægning og produktion - 3.
Varekendskab 1 - 4.
Varekendskab 2 - Bundne specialefag  

 i hovedforløbet:
- 1.
Brødproduktion - FKB 42415: Europæiske brødtyper og produktionsudvikling 2.
Rullede deje - Valgfri  

 specialefag i hovedforløbet:
 1.
Rørekager og tørkager - 2.
Specialiteter - 3.
Flødekager - 4.
Kransekage - FKB 42421: Marcipan og kransekage Meritangivelse for  

 uddannelsen til bager og konditor med specialet konditor Med hensyn til grundfag  

 henvises der til Bekendtgørelse om merit for visse fag i ungdomsuddannelser  

 mv.  

 (Meritbekendtgørelsen) nr. 539 af 19 juni 1996.
Fagets navn Meritangivelse Grundfag i  

 grundforløbet:
 1.
Hygiejne - FKB 42426: Almen fødevarehygiejne.
 FKB 42434: Fødevarehygiejne og egenkontrol.
 Merit i henhold til meritbekendtgørelsen.
 Områdefag i  

 Grundforløbet:
 1.
Madkultur - 2.
Salg, gæste- og kundebetjening - 3.
Varekendskab - Områdefag i  

 grundforløbet der er særlige for hovedforløbet:
 1.
Branchekendskab Bagerfaget - 2.
Branchekendskab Konditorfaget - 3.
Maskinkendskab - 4.
Produktionsteknik - Områdefag i  

 hovedforløbet:
 1.
Køb, kalkulation og salg - 2.
Planlægning og produktion - 3.
Varekendskab 1 - 4.
Varekendskab 2 - Bundne specialefag  

 i hovedforløbet:
- 1.
Kageproduktion - 2.
Etage- og bryllupskager - FKB 42423: Etage- og bryllupskager Valgfri  

 specialefag i hovedforløbet:
 1.
Dessertkonditor - 2.
Chokolatier - FKB 42420: Chokolade og konfekture 3.
Rullede deje - 4.
