Vejledning  

 om vigtige meddelelser (OXXO) via Inmarsat-C (Erstatter  

 Vejledning nr. 1 af 25. april 2002) OXXO er et fælles kaldesignal  

 for samtlige danske skibe.  

 Et OXXO telegram er en  

 meddelelse af vigtig karakter til alle danske skibe fra dansk myndighed.  

 Meddelelsen  

 kan  

 være en advarsel i en krise- eller krigssituation om fare for  

 sejladsen i bestemte områder med vejledning om forholdsregler, der skal tages  

 i  

 den anledning.
Eller den  

 kan  

 være en vigtig meddelelse til alle danske skibe om f.eks. afgivelse  

 af brevstemmer ved valg i Danmark.
Før i tiden blev OXXO meddelelser udsendt fra  

 de danske kystradiostationer via MF og HF telefoni og radiotelex.
Efter  

 indførelsen af GMDSS er disse muligheder blevet indskrænket, og det har  

 derfor  

 været nærliggende at søge at kompensere herfor ved at udsende meddelelsen via  

 Inmarsat-C.
 I det såkaldte FLEET NET, der er en  

 del  

 af Inmarsat’s EGC-tjeneste  

 (Enhanced Group Call)  

 kan  

 der med et opkald sendes den samme meddelelse til alle Inmarsat-C  

 terminaler med et fælles  

 ENID  

 nummer (EGC Network IDentity).
 Danske skibe med Inmarsat-C terminal og  

 kaldenummer med endetallet 10 (primærstationen) er tildelt  

 ENID  

 28941.
Indkodningen af  

 ENID  

 forestås af  

 TDC, der via jordstationen EIK i Norge afsender signal til skibets Inmarsat-C  

 terminal med automatisk indkodning af nummeret.
Kun hvis terminalen er åben,  

 og  

 der ikke har foregået anden trafik i udsendelsesøjeblikket, bliver  

 ENID  

 nummeret  

 indkodet.
Derfor udsendes kodesignalet to gange.
TDC modtager ikke nogen  

 kvittering for, at  

 ENID  

 nummeret er blevet indkodet i skibsterminalen.
 På skibets printer vil, hvis  

 den er slået til, fremkomme følgende besked, når ENID nummeret er blevet  

 indkodet (afhængig af fabrikat):
REPORT (nummer) Page  

 (nummer) UTC  

 Time: (dato) (klokkeslæt) ENID  

 28941 added EGC Network ID list Soefartsstyrelsen 28941 1  

 ENID(s) stored REPORT  

 (nummer) Indkodningen  

 blev foretaget til samtlige eksisterende Inmarsat-C terminaler i 2000 og  

 efterfølgende er nyoprettede  

 terminaler  

 blevet indkodet løbende.
 Det er muligt,  

 at  

 ENID  

 28941 i nogle tilfælde ikke er blevet indkodet i skibets Inmarsat-C terminal  

 på grund af dårlige modtageforhold, eller at man i skibet ved en fejltagelse  

 har spærret nummeret eller på anden måde ændret på konfigurationen.
 Desuden er det  

 forekommet, at nummeret er blevet slettet ved service/repa-ration, og at  

 primærstationen  

 (10) og sekundærstationen (11) er blevet byttet om.
 For at  

 kontrollere, om  

 ENID  

 28941 er indkodet/aktiv i primærstationen (den med INM-C nr., der ender på  

 10), foretages følgende:
 1)  

 	  

 I menuen under OPTIONS-CONFIGURATIONS-ENID kan man se, hvilke  

 ENID numre der er indkodet og om de er ENABLED eller DISABLED.
 ENID 28941 skal være ENABLED.
 2)  

 	  

 Under ROUTING kan man se, om EGC meldinger gemmes på diskette  

 eller printes ud.
 Der skal stå X ud for PRINTER.
 Menuens  

 udformning  

 kan  

 variere efter terminalens fabrikat.
Er ENID 28941  

 ikke på listen skal, der foretages en ny kodning af TDC.
Dette  

 kan  

 ske ved henvendelse til (helst via  

 e-post):
TDC Kundeservice – Inmarsat/Eik  

 Internet-C Telefon, direkte - +45 80 60 50 20 Telefon, omstilling - +45 66 63 48 00 Telefax - +45 44 49 53 35 E-post -  


  

 satellite@tdc.dk Det er en stor  

 hjælp, hvis det samtidigt oplyses hvilken satellit terminalen er logget på.
 Derefter vil en  

 ny indkodning direkte til det pågældende skib via EIK blive foretaget.
