Vejledning til bekendtgørelse om  

 uddannelsen til Lastvognsmekaniker (Bekendtgørelse nr. 1111 af 13.12.2000) Forord Samtidig med ikrafttrædelsen af erhvervsuddannelsesreformen, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 724 af 25. juli 2000, indføres en ny  

 regelstruktur for erhvervsuddannelserne.
Ud over generelle og tværgående regler vil regelgrundlaget for  

 en erhvervsuddannelse fra og med år 2001 bestå af en  

 uddannelsesbekendtgørelse med en tilhørende autoritativ  

 vejledning.
Dette udgør det samlede grundlag for skolernes og de  

 lokale uddannelsesudvalgs arbejde med de lokale undervisningsplaner.
 Formålet hermed er at forenkle beskrivelsessystemet ved kun at  

 beskrive overordnede mål og rammer for den enkelte uddannelse i  

 bekendtgørelsen, mens disse mål og rammer er nærmere  

 beskrevet og præciseret i vejledningen. Ændring af en  

 erhvervsuddannelse, som for eksempel skyldes nye krav fra arbejdsmarkedet til  

 de færdiguddannede, vil derfor i en lang række tilfælde  

 fremover kunne ske i form af en justering/tilpasning af vejledningen, frem  

 for ved en ændring af bekendtgørelsen.
Den til enhver tid gældende vejledning for en erhvervsuddannelse vil  

 være tilgængelig på ministeriets hjemmeside på  

 web-adressen: www.uvm.dk/lov, hvor love og regler om  

 erhvervsuddannelserne også findes.
Ministeriet vil informere skoler og  

 faglige udvalg om nye vejledninger og ændringer i eksisterende  

 vejledninger via e-mail, svarende til den måde ministeriet informerer  

 på, når der udstedes nye eller ændres i eksisterende love  

 og bekendtgørelser.
Som en konsekvens af ministeriets politik om  

 digital forvaltning vil vejledningen ikke blive trykt og derfor ikke blive  

 distribueret i trykt form.
 Uddannelsesbekendtgørelse og vejledning udarbejdes i tæt  

 samarbejde med det faglige udvalg og udstedes af  

 Undervisningsministeriet.
Indholdsfortegnelse Forord Indholdsfortegnelse Uddannelsens mål Fokusområder Fagligt erhvervsrettede kvalifikationer/kompetencer Almene og personlige kvalifikationer/kompetencer Uddannelsens varighed og struktur Adgangskrav til hovedforløbet Skoleundervisningen m.v.
Præstationsstandarder Uddannelsesrettede områdefag Fagplan Praktik efter grundforløbet Hovedforløbets områdefag Specialefag Valgfri specialefag Rammer for erhvervelse af kørekort Bedømmelse, prøver, beviser m.v.
Retningslinier for svendeprøve Tilvejebringelse af opgaver Rammer for prøveafvikling og -bedømmelse Iværksættelse af prøven Indstilling til ny svendeprøve Den skriftlige prøve Rettelse, bedømmelse og karaktergivning Den praktiske prøve (værkstedsopgaven) Samtale under værkstedsopgaven Vurderingsramme Generelt om bedømmelse og karaktergivning Karakterberegning Karakterskalaer Udkast til hjælpeskema og karakterblanket Uddannelsens mål Til bekendtgørelsens kapitel 1, §§ 1 og 2.
Denne vejledning vedrører uddannelsen som  

 lastvognsmekanikeruddannelsen.
Vejledningen er en uddybelse af  

 uddannelsesbekendtgørelsen vedrørende struktur, indhold,  

 praktikuddannelse, kørekortsregler samt den afsluttende eksamen  

 (svendeprøve).
Fokusområder Fokusområder er betegnelsen på de delelementer i uddannelsen,  

 der lægges særlig vægt på i de forskellige perioder  

 uddannelsen tilrettelægges i.
Undervisningen skal omfatte både  

 praktisk og teoretisk undervisning med henblik på at give eleven  

 fornødne generelle og specifikke kompetencer.
Valget af grundfag, områdefag og specialefag er fra det faglige  

 udvalgs side begrundet i en kompetenceanalyse.
Fagene bør vægtes  

 og periodiseres i forhold til fokusområderne.
Oversigten over  

 fokusområderne omfatter grundforløb og hovedforløb set i  

 forhold til uddannelsestiden, og er udformet på baggrund af de fagligt  

 erhvervsrettede kvalifikationer/kompetencer  samt almene og personlige  

 kvalifikationer/kompetencer, som er beskrevet i struktur og rammer for  

 udarbejdelse af vejledninger til uddannelsesbekendtgørelsen.
 Fokusområderne danner grundlag for det faglige udvalgs  

 målformuleringer og er dermed grundlaget for skolens  

 tilrettelæggelse af undervisningen (den lokale undervisningsplan) i  

 samarbejde med det lokale uddannelsesudvalg.
 Skemaet angiver de kompetencemæssige fokusområder i  

 løbet af uddannelsestiden.
1. uddannelsesår 2. uddannelsesår 3. uddannelsesår 4. uddannelsesår Fagligt erhvervsrettede kvalifikationer/  

 kompetencer Vælge og anvende værktøjer i forhold til  

 en given opgave Vurdere informationer, fortolke data i forhold til en given  

 opgave/problem Kunne anvende forskellige fejlfindingsmetoder Kunne fejlfinde under uventede  

 omstændigheder Kunne vælge værktøj og metoder under  

 hensyn til miljø og sikkerhedsmæssige forhold Kunne planlægge en opgave og allokere  

 ressourcer i forhold til  

 tid penge samt tilgodese kvalitetsaspektet Almene og personlige kvalifikationer/  

 kompetencer Kunne anvende fysiske grundbegreber i relation til  

 faget Kunne betjene og servicere kunder med forskellige social og  

 kulturel  baggrund Kunne samarbejde og bidrage til problemløsninger i  

 forhold til helheden I en arbejdsproces Kunne problemløse i forhold til  

 faglige problemstillinger Være kreativ og have lyst og evne til  

 kontinuerligt at lære nyt Udvikle lyst til at lære nyt -  

 lære at lære  og  

 at tage ansvar Kunne lære nyt - have lært at  

 lære og  

 tage ansvar Fagligt erhvervsrettede kvalifikationer/kompetencer Fagligt erhvervsrettede og almene kompetencer, der relaterer sig til  

 såvel områdefag som grundfag inden for en faglig  

 fællesindgang eller på tværs af flere indgange og til  

 specialefag, områdefag og/eller grundfag i de enkelte uddannelsers  

 hovedforløb.
Kompetencerne er beskrevet i brede og åbne termer  

 og kan bygge på nedenstående elementer:
i
Teknologi og værktøj: Kan vælge  

 hensigtsmæssigt værktøj/teknologi/metode i forhold til en  

 given opgave og under hensyntagen til miljø og arbejdspladssikkerhed,  

 kompetencer, tid, økonomi, og kvalitet.
Kan vedligeholde maskiner og  

 systemer samt diagnosticere fejl ved apparater, maskiner,  

 værktøj o.l.
 i
Motorik og perception: Kan se, høre, føle,  

 smage og lugte kvalitet af råvarer og færdige produkter, kan  

 tilsvarende opfatte personer, data mm. og bruge de indhentede informationer  

 til vurdering af, hvilke værktøjer mv. der skal anvendes i  

 bearbejdelsen af det foreliggende.
 i
Information: Kan tilegne sig og vurdere information,  

 organisere og vedligeholde forskellige datatyper, kan fortolke data og  

 kommunikere og bruge computere mv. til at finde og behandle data i forhold  

 til en given opgave eller et givet problem.
i
Systemer: Kan forstå sociale, organisatoriske og  

 teknologiske systemer, kan overvåge og korrigere systemer.
Kan  

 igangsætte fejlfinding under uventede omstændigheder.
Kan bidrage  

 til forbedring af systemer.
 i
Ressourcebevidsthed: Kan planlægge og overskue en  

 opgave og allokere ressourcer i forhold til tid, penge, materialer, udstyr,  

 lokaler og mennesker.
Almene og personlige kvalifikationer/kompetencer Kompetencer, der vedrører udvikling af handlings- og  

 situationsorienterede muligheder.
Retter sig mod undervisningen i alle en  

 uddannelses fag på såvel grund- som hovedforløb og  

 beskrives i brede og åbne termer, som understøtter  

 helhedsorientering og mulighed for faglig toning og kan bygge på  

 nedenstående elementer:
i
Sociale og personlige kompetencer: Evne til at kunne  

 samarbejde; kunne bidrage til udvikling af arbejdet; vise kreativitet samt  

 lyst og evne til kontinuerlig at lære nyt og tage ansvar.  Kan arbejde  

 i teams, betjene og servicere kolleger, kunder og andre interessenter.
Kan  

 forhandle, arbejde med og forstå mennesker med forskellig social og  

 kulturel baggrund.
i
Sproglige, matematiske og rumlige kompetencer: At kunne  

 strukturere; vurdere udsagn og data.
Formulere vurdere og forstå  

 idéer og synspunkter, mundtligt og skriftligt, rumlig  

 forståelse.
 i
Kognitive kompetencer: Omfatter blandt andet  

 problemdiagnose og problemløsning i forhold til nogle faglige  

 problemstillinger; forståelse af hvor og hvordan den enkelte bidrager  

 til helheden i en arbejdsproces; analytiske evne og evne til at løse  

 uforudsete problemer alene eller som en del af et team.
 i
Læringskompetencer: Har opnået indsigt i  

 læringsprocessen, egne lærings- og motivationsmæssige  

 styrker og svagheder for på den måde at have skabt et beredskab  

 til livslang læring - have lært at lære.
Uddannelsens varighed og struktur Til bekendtgørelsens kapitel 2, §§ 3 - 5.
I modelskitsen er der taget udgangspunkt i, at uddannelsens  

 områdefag og grundfag, ud fra pædagogiske overvejelser, fordeles,  

 planlægges og gennemføres moduliseret i temaer eller projekter  

 (undervisningsfag), der kombinerer teori og praktiske øvelser på  

 7 skoleperioder af hver 5 ugers varighed.
De valgfri specialefag kan dog  

 også placeres på andre tidspunkter (som ugemoduler eller lign.)  

 under hovedforløbet, men skal være gennemført inden  

 sidste skoleperiode, hvori den afsluttende eksamen (svendeprøven)  

 indgår.
 De bundne og valgfri specialefag skal, som hovedregel, placeres inden for  

 de to sidste uddannelsesår på grundlag af en aftale mellem  

 eleven, virksomheden og skolen.
 Grundforløbet kan placeres i starten af uddannelsesforløbet  

 eller senere afhængigt af om eleven starter uddannelsen på en  

 skole eller i virksomheden.
 Valgfagsmodulerne fordeles hensigtsmæssigt på de fem fastlagte  

 skoleperioder.
 Nedenstående model er et eksempel på et  

 uddannelsesforløb for en elev.
1. uddannelsesår 2. uddannelsesår 3. uddannelsesår 4. uddannelsesår G H H H H H H H Grundfag, områdefag og valgfag Specialefag Skoleperioder:
 G = Obligatorisk grundforløb, 20 uger.
 H = Hovedforløbets syv skoleperioder, der hver er på 5  

 uger.
Hovedforløbets bundne og valgfri specialefag gennemføres i  

 løbet af uddannelsens 3. og 4. uddannelsesår.
Specialefagene har  

 en samlet varighed på 8,3 uger incl. svendeprøven.  

 Det er op til skolen og det lokale uddannelsesudvalg at fordele de valgfri  

 specialefag på de afsluttende skoleperioder.
De valgfri specialefag  

 udgør i alt 2,8 uge og kan placeres på andre tidspunkter end  

 vist i model.
Adgangskrav til hovedforløbet De nærmere rammer for skolens samlede vurdering af om eleven har  

 opnået de nødvendige faglige og personlige forudsætninger  

 for at kunne begynde på undervisningen i hovedforløbet  

 fremgår dels af uddannelsesbekendtgørelsens § 5, dels af  

 grundforløbsbekendtgørelsens § 9 med tilhørende  

 vejledning udsendt af Undervisningsministeriet (Vejledning til skolerne om  

 bedømmelse af eleverne i forbindelse med udstedelse af bevis for  

 grundforløb (grundforløbsbekendtgørelsens § 9)). I  

 grundforløbet skal mindst karakteren 6 være opnået i  

 grundfaget naturfag.
 Skoleundervisningen m.v.
 Til bekendtgørelsens kapitel 3, §§ 9 - 15.
 Med hensyn til de ønsker, som det faglige udvalg stiller til  

 underbygning af den metodiske og indholdsmæssige fornyelse af  

 lastvognsuddannelsen, kan navnlig peges på tre områder, som  

 må fremmes i forhold til de fremtidige elevers  

 uddannelsesforløb:
i  

  	En individualiseringen af forløb, indhold og form i  

  	Et fokusskift fra indlæring til læring (fra det  

 lærerne gør - til det eleverne rent faktisk får  

 lært) i  

  	De ændrede og væsentlig mere fleksible organisationsformer  

 af undervisnings- og arbejdsformer Der skal derfor altid foreligge to sæt parallelle planer for den  

 enkelte elev, der skal spille sammen i et konkret uddannelsesforløb:  

 Et sæt lokale undervisningsplaner og elevens personlige  

 uddannelsesplan, således at forløbet er defineret i den  

 personlige uddannelsesplan som en udmøntning af rammen i sættet  

 af lokale undervisningsplaner.  

 Elevens personlige uddannelsesplan skal udformes som et selvstændigt  

 dokument og vil indgå som et delelement i den individuelle  

 uddannelsesbog, som hver elev skal være udstyret med, og som  

 følger eleven gennem hele erhvervsuddannelsen.
Præstationsstandarder Præstationsstandarderne har til formål at give en ramme for  

 beskrivelse, dokumentation og demonstration af niveauer og progression i  

 undervisningen i forhold til en given aktivitet og eller opgavesituation.
Der  

 opereres med tre niveauer som relaterer sig til graden af kompleksitet i  

 fagbeskrivelsen.
 De tre niveauer:
i
Begynderniveau.
Eleven kan løse en opgave og  

 udføre en aktivitet i en kendt situation eller ud fra en kendt  

 problemstilling eller kan udføre en mere kompliceret aktivitet under  

 vejledning.  

 På dette niveau lægges der vægt på følgende  

personlige kompetencer: Lyst til at sætte sig ind i uddannelsens  

 fundamentale kundskabs- og færdighedsområder og til at udvikle  

 ansvarlighed og grundlag for fortsat læring.
På begynderniveauet  

 grundlægges ligeledes selvstændighed i opgaveløsning.
i
Rutineniveau.
Eleven kan planlægge og  

 gennemføre eller løse et problem i rutine- og/eller kendte  

 situationer og omgivelser alene og i samarbejde med andre.  

 På dette niveau lægges der vægt på følgende  

personlige kompetencer: Evne til selvstændigt at sætte sig  

 ind i mere komplicerede problemstillinger og til at kommunikere med andre om  

 løsningen heraf.
Yderligere lægges der vægt på  

 fleksibilitet og omstillingsevne.
i
Avanceret niveau.
Eleven kan vurdere et problem, kan  

 planlægge, løse og gennemføre en opgave eller løse  

 et problem også i ikke rutine situationer - alene og/eller i samarbejde  

 med andre under hensyntagen til opgavens art.  

 På dette niveau lægges der vægt på følgende  

personlige kompetencer: Evne til at tage selvstændigt ansvar og  

 vise initiativ til selv at formulere og løse faglige og sociale  

 opgaver og problemer.
Yderligere lægges der vægt på  

 kvalitetssans og kreativitet.
Uddannelsesrettede områdefag Til bekendtgørelsens § 9.
Fagplan Skoleundervisningen omfatter grundfag, områdefag, specialefag og  

 valgfag med følgende fordeling på uddannelsesår:
1. år 2. år 3. år 4. år Uddannelsesrettede områdefag - grundforløb Benzin- og dieselmotor * Elektriske systemer * Karrosseri * Undervogn * I alt i uger 5 uger Grundfag   hovedforløb Fremmedsprog, engelsk niveau F, 2,0 uger * Materialeforståelse, 1,0 uge * Produktudvikling, produktion og service, 1,0 uger * Salg og service, niveau E, 2,0 uge * Miljø, 2,0 uge * Virksomhedslære og innovation, niveau F, 1,0 uge * Samfundsfag, niveau F, 1,5 uge * I alt 10,5 uger Områdefag   hovedforløb Dieselmotor * Elektriske systemer * Hydrauliske- og trykluftbremser * * Styretøj * Transmissionssystemer * Chassis og mekanisk affjedring * I alt 11,2 uger Specialefag   hovedforløb Bundne specialefag (5,5 uge):
Motorstyring * Elektronik i køretøjer * Bremsesystemer * Luftaffjedring * Valgfri specialefag (2,8 uge) - se bilag 1:
Hydrauliske anlæg på tunge køretøjer * Elektronisk ekstraudstyr vedr. komfort og sikkerhed * Fejlfinding og analysemetoder * Særlige kvalifikationskrav vedr. reparation af tunge  

 kørtøjer * I alt 8,3 uger Valgfag 5 uger Total - antal uger 35 uger * markeringerne angiver hvornår kompetencerne er opnået i  

 fagene, og ikke en fordeling.
 Med hensyn til valg af grundfag og brede områdefag i  

 grundforløbet Mekanik, transport og logistik henvises  

 til grundforløbsbekendtgørelsens fagbilag.
 Grundforløbet indeholder områdefag, der er særlige  

 for hovedforløbet med følgende supplerende mål og  

 indhold (overordnede mål, niveau og vejledende uddannelsestid  

 fremgår af bekendtgørelsen):
1) Benzin- og dieselmotor Niveau Begynder Varighed 0,8 Mål og øvrige rammer Målet med undervisningen er, at sætte eleven i stand til at  

 kunne udføre almindeligt serviceeftersyn, herunder skifte oliefilter.  

 Desuden kan eleven kunne udføre kileremsskift og øvrige mindre  

 reparationer på 2- og 4-takts motorer og udstødningssystem.  

 Efter tilfredsstillende gennemført undervisning har eleven  

 følgende kompetencer:
a) Eftersyn på motorer i Eleven skal under vejledning kunne efterse motorens ydre dele og systemer,  

 herunder udskifte nødvendige sliddele.
Eftersynet omfatter  

 brændstofanlægget, køle- og  

 udstødningsanlægget og sammenhold af måleresultater med  

 data.
b) Justering af motorer i Eleven skal under vejledning kunne foretage mindre justeringer på  

 motor, herunder ventiljustering, tomgangsjustering og grundindstillinger af  

 tændingstidspunkt.
i Eleven skal kunne udføre arbejdet under anvendelse af gængse  

 reparationshåndbøger og anden tilgængelig data på  

 dansk og fremmedsprog, herunder bilproducentens og myndighedernes forskrifter  

 for motorkøretøjer, og det krævede mindsteudstyr.
i Eleven skal kunne demonstrere selvstændighed og ansvarsbevidsthed i  

 opgaveløsningen i fejlfindings- og reparationssituationen.
2) Elektriske systemer Niveau Begynder Varighed 0,8 uge Mål og øvrige rammer Målet med undervisningen er at sætte eleven i stand til at  

 kunne foretage eftersyn på lygter, tegngivningsapparater,  

 viskeranlæg samt øvrige elektriske system på  

 køretøjer.
Efter tilfredsstillende gennemført  

 undervisning har eleven følgende kompetencer:
i Eleven skal kunne kontrollere lygternes tilstand og indstilling samt  

 tegngivningsapparater og viskeranlæggets funktion.
i Eleven skal kunne kontrollere lysafgivelse samt tegngivningsapparaters  

 funktion i overensstemmelse med forskrifter.
i Eleven skal kunne assistere ved eftersyn, udmåling, fejlfinding og  

 reparation på lade- og starteranlæg til komponentniveau samt  

 på køretøjets øvrige ledningsnet.
i Eleven skal kunne udføre arbejdet under anvendelse af gængse  

 reparationshåndbøger og anden tilgængelig data på  

 dansk og fremmedsprog, herunder bilproducentens beskrivelse af  

 køretøjets elektriske system.
Desuden er eleven bekendt med  

 myndighedernes regler vedrørende lys- og tegngivningsanlæg  

 på køretøjer.
i Eleven skal kunne demonstrere selvstændighed og ansvarsbevidsthed i  

 opgaveløsningen i fejlfindings- og reparationssituationen.
3) Karrosseri Niveau Begynder Varighed 1,3 uge Mål og øvrige rammer Målet med undervisningen er at sætte eleven i stand til at  

 kunne foretage udskiftning af mindre karrosseridele, opretning af mindre  

 buler og i-svejsning af mindre komplicerede karrosseridele på  

 køretøjer.
Efter tilfredsstillende gennemført  

 undervisning har eleven følgende kompetencer:
i Eleven skal under vejledning kunne udføre mindre komplicerede  

 reparationer på karrosseriet, herunder rette buler, i-svejse og  

 udskifte mindre karrosseridele.
Arbejdet udføres i henhold til  

 forskrifter og lovkrav, så den oprindelige sikkerhedsmæssige og  

 kosmetiske tilstand på køretøjet fastholdes herunder  

 tilgodese kundens ønsker og forventninger til køretøjets  

 udseende og brugsværdi i Eleven skal kunne udføre arbejdet under anvendelse af gængse  

 reparationshåndbøger og anden tilgængelig data på  

 dansk og fremmedsprog, herunder bilproducentens beskrivelse af krav  

 vedrørende metoder og procedurer ved karrosserireparationer.
i Eleven skal kunne demonstrere selvstændighed og ansvarsbevidsthed i  

 opgaveløsningen i fejlfindings- og reparationssituationen.
4) Undervogn Niveau Begynder Varighed 2,1 uge Mål og øvrige rammer Styretøj  

 Målet med undervisningen er at sætte eleven i stand til at kunne  

 gennemføre et serviceeftersyn og reparation af styreforbindelser, samt  

 justering af sporing herunder kontrol, udskiftning, justering og tilpasning  

 af hjullejer.
Efter tilfredsstillende gennemført undervisning har  

 eleven følgende kompetencer:
a) Reparation af styreforbindelser i Eleven skal under vejledning kunne reparere eller udskifte defekte  

 styreforbindelser.
Delene skal være sikret i overensstemmelse med  

 gældende lovkrav.
b) Justering af styreforbindelser i Eleven skal kunne justere køretøjets sporing.
i Eleven skal kunne udføre arbejdet under anvendelse af gængse  

 reparationshåndbøger og anden tilgængelig data på  

 dansk og fremmedsprog, herunder bilproducentens og myndighedernes  

 sikkerhedsmæssige forskrifter for styretøj på  

 motorkøretøjer.
i Eleven skal kunne demonstrere selvstændighed og ansvarsbevidsthed i  

 opgaveløsningen i fejlfindings- og reparationssituationen.
Hydrauliske bremser  

 Målet med undervisningen er at sætte eleven i stand til at kunne  

 gennemføre et eftersyn på et køretøjs  

 bremsesystem, herunder reparation af hydrauliske hjulbremser og mekaniske  

 parkeringsbremser samt udskiftning af sliddele og nødvendige  

 justeringer.
Efter tilfredsstillende gennemført undervisning har  

 eleven følgende kompetencer:
i Eleven skal under vejledning kunne foretage udskiftning af  

 bremsebelægning, -klodser og eftersyn og smøring af  

 bevægelige dele og justering af drifts- og parkeringsbremser.
Eleven  

 skal desuden under vejledning kunne foretage kontrol, fejlfinding, justering  

 og reparation af trykluft- og vacuumforstærkede hydrauliske  

 bremser.
i Eleven skal kunne udføre arbejdet under anvendelse af gængse  

 reparationshåndbøger og anden tilgængelig data på  

 dansk og fremmedsprog, herunder bilproducentens og myndighedernes  

 sikkerhedsmæssige forskrifter for bremsesystemer på  

 motorkøretøjer.
i Eleven skal kunne demonstrere selvstændighed og ansvarsbevidsthed i  

 opgaveløsningen i fejlfindings- og reparationssituationen.
Trykluftforstærkede/trykluftmekaniske bremser  

 Målet med undervisningen er, at sætte eleven i stand til at kunne  

 foretage et sikkerhedsmæssigt eftersyn på et  

 køretøjs bremsesystem i overensstemmelse med specifikationer og  

 lovkrav.
Efter tilfredsstillende gennemført undervisning har eleven  

 følgende kompetencer:
i Eleven skal under vejledning kunne foretage sikkerhedsmæssigt  

 eftersyn på et køretøjs bremsesystem i overensstemmelse  

 med specifikationer og lovkrav, herunder kontrol af oppumpningstid,  

 arbejdstryk, overstrømningstryk, tæthed og luftforbrug ved  

 bremsning.
i Eleven skal kunne udføre arbejdet under anvendelse af gængse  

 reparationshåndbøger og anden tilgængelig data på  

 dansk og fremmedsprog, herunder bilproducentens og myndighedernes  

 sikkerhedsmæssige forskrifter for bremsesystemer på  

 motorkøretøjer.
i Eleven skal kunne demonstrere selvstændighed og ansvarsbevidsthed i  

 opgaveløsningen i fejlfindings- og reparationssituationen.
Transmissionssystem  

 Målet med undervisnngen er, at sætte eleven i stand til at kunne  

 foretage et eftersyn på et køretøjs transmissionssystem,  

 herunder koblingens aktiveringssystem og gearforbindelserne.
Efter  

 tilfredsstillende gennemført undervisning har eleven følgende  

 kompetencer:
i Eleven skal kunne assistere ved kontrol og justering af koblingens  

 mekaniske aktiveringssystem herunder:
a) Udføre reparation af transmissionselementer i Eleven skal kunne assistere ved reparation, udskiftning og indstilling af  

 koblingens enkeltdele, koblingsaktiveringsdele og gearforbindelserne.
b) Justering af koblingens aktiveringssystem og gearforbindelser i Eleven skal kunne assistere ved kontrol og justering af kobling og  

 koblingens aktiveringssystem samt gearforbindelser.
i Eleven skal kunne udføre arbejdet under anvendelse af gængse  

 reparationshåndbøger og anden tilgængelig data på  

 dansk og fremmedsprog, herunder bilproducentens forskrifter for  

 transmissionssystemer på motorkøretøjer.
i Eleven skal kunne demonstrere selvstændighed og ansvarsbevidsthed i  

 opgaveløsningen i fejlfindings- og reparationssituationen.
Praktik efter grundforløbet Praktikvirksomheden skal gennemføre praktikuddannelsen,  

 således at den sammen med skoleundervisningen fører til, at  

 eleven kan nå uddannelsens mål.
Efter til grundforløbet skal praktikuddannelsen bl.a. opbygges  

 på grundlag af de faglige mål i de uddannelsesrettede  

 områdefag.
Der er ikke tale om faglige slutmål og dette faktum  

 skal tages i betragtning i de faglige udfordringer virksomheden stiller  

 eleven overfor.
Der er desuden tale om et generelt uddannelsesforløb,  

 der giver adgang til flere uddannelsesretninger inden for  

 transportområdet.
 Virksomheden bør derfor kun beskæftige eleven med opgaver,  

 der modsvarer de faglige mål i grundforløbet.
Hovedforløbets områdefag Til bekendtgørelsens § 11.
 Hovedforløbet omfatter følgende områdefag med  

 supplerende mål og indhold (overordnede mål, niveau og vejledende  

 uddannelsestid fremgår af bekendtgørelsen):
1) Dieselmotor Niveau Avanceret Varighed 2,2 uge Mål og øvrige rammer Eleven skal kunne udføre hovedreparation på dieselmotor inkl.  

 turbo, intercooler, pumper, dyser, ventilator, køle-, smøre- og  

 udstødningssystem.
Efter tilfredsstillende gennemført  

 undervisning har eleven følgende kompetencer:
i Eleven skal kunne udføre arbejdet under anvendelse af  

 reparationshåndbøger og andre tilgængelige data, herunder  

 detailforskrifter, typegodkendelser, samt regler vedr. farligt gods (ADR) og  

 i overensstemmelse med gældende sikkerheds- og miljøregler.
i Eleven skal kunne udføre hovedreparation på en dieselmotor  

 så kundens ønsker og forventninger til driftssikkerhed og  

 økonomi tilgodeses.
Arbejdet omfatter eftersyn på dieselmotor,  

 turbo, intercooler og ventilator.
i Eleven skal kunne efterse, kontrollerer og udmåle motorens dele og  

 systemer, herunder motorens mekaniske tilstand og  

 brændstofanlæggets, køle-,  smøre-, og  

 udstødningssystemet.
Eleven sammenholder målingerne med data og  

 specifikationer og foretager en samlet vurdering af motorens tilstand for at  

 fastlægge et eventuelt reparationsomfang.
i Eleven skal kunne foretage de nødvendige justeringer på  

 motorers brændstofsystem, ventiler m.m.
i Eleven skal kunne fortage de nødvendige reparationer, udskiftninger  

 af slidte/defekte dele på motorens brændstof- og elanlæg,  

 køle- og smøresystem samt reparationer i forbindelse med  

 motorens mekaniske tilstand.
i Hvor en fejl er konstateret, skal eleven kunne fastslå reparationens  

 nødvendige omfang, tilrettelægge og gennemføre et  

 rationelt fejlfindingsforløb på dieselmotoren og på de  

 enkelte systemer i Eleven skal kunne foretage funktionsprøvning af motoren under  

 realistiske forhold for at kunne sikre motorens optimale funktion i forhold  

 til kundeforventninger og lovkrav.
Motorstyring  

 Eleven skal kunne foretage eftersyn, fejlfinding, reparation og justering  

 på dieselmotorers brændstofanlæg, koldstart/forvarmer  

 anordning og udføre røggas- samt opaziometermåling.
Efter  

 tilfredsstillende gennemført undervisning har eleven følgende  

 kompetencer:
i Eleven skal kunne udføre arbejdet under anvendelse af  

 reparationshåndbøger og andre tilgængelige data, herunder  

 detailforskrifter, typegodkendelser, samt regler vedr. farligt gods (ADR) og  

 i overensstemmelse med gældende sikkerheds- og miljøregler.
i Eleven skal kunne foretage eftersyn, fejlfinding, reparation og justering  

 på dieselmotorers brændstofanlæg, koldstart/forvarmer  

 anordning og udføre røggas- samt opaziometermåling i Eleven skal kunne foretage systematisk fejlfinding på motorens  

 forvarmersystem ved hjælp af eget udarbejdet fejlfindingsskema og  

 værkstedshåndbogens anvisninger i Hvor fejl konstateres, fortages reparation i henhold til specifikationer,  

 gældende lovkrav og kundens ønsker.
Merit Praktikregler Eleven udfører følgende arbejdsopgaver:  

 Eftersyn, justering, reparation og fejlfinding, samt helheds- og  

 funktionsafprøvning på dieselmotorer.  

 Hvor fejl konstateres , fortages reparation i henhold til specifikationer,  

 gældende lovkrav og kundens ønsker.  

 Eftersyn, fejlfinding, reparation og justering på dieselmotorers  

 brændstofanlæg, koldstart/forvarmer anordning og udføre  

 røggas- samt opaziometermåling.
2) Elektriske systemer Niveau Avanceret Varighed 1,7 uge Mål og øvrige rammer Eleven skal kunne foretage eftersyn, udmåling, fejlfinding og  

 reparation  på lade- og starteranlæg til komponentniveau og  

 køretøjets ledningsnet.
Efter tilfredsstillende  

 gennemført undervisning har eleven følgende kompetencer:
i Eleven skal kunne udføre arbejdet under anvendelse af  

 reparationshåndbøger og andre tilgængelige data, herunder  

 detailforskrifter, typegodkendelser, samt regler vedr. farligt gods (ADR) og  

 i overensstemmelse med gældende sikkerheds- og miljøregler.
i Eleven skal kunne foretage eftersyn, fejlfinding og reparation på  

 lade- og starteranlæg og køretøjets ledningsnet.
Arbejdet  

 omfatter anlæggets mekaniske og elektriske dele.
i Eleven skal kunne foretage et eftersyn på et lade- og  

 starteranlæg, herunder kontrollere anlæggets mekaniske og  

 elektriske tilstand.
Endvidere skal eleven kunne kontrollere ydelse og  

 forbrug samt spændingsfald i anlægget.
i Eleven skal kunne fortage reparation og/eller udskiftning af defekte dele  

 i lade- og starteranlægget.
i Eleven skal kunne anvende et eldiagram i forbindelse med fejlfinding  

 på køretøjets elektriske installation.
Merit Praktikregler Eleven udfører følgende arbejdsopgaver:  

 Eftersyn, fejlfinding og reparation på lade- og starteranlæg og  

 køretøjets ledningsnet  

 Hvor fejl konstateres, fortages reparation i henhold til specifikationer,  

 gældende lovkrav og kundens ønsker.
3) Hydrauliske- og trykluftbremser Niveau Avanceret Varighed 1,8 uge Mål og øvrige rammer Eleven skal kunne foretage eftersyn, kontrol, justering og fejlfinding  

 på køretøjets trykluft- og vacuumforstærkede  

 hydrauliske bremser.
Arbejdet skal omfatte bremsekredsløb,  

 forbindelser, styringer og enkeltdele.Eleven skal kunne foretage  

 funktionsafprøvning af køretøjet og foretage kontrol,  

 udskiftning, justering og tilpasning af hjullejer.
Efter tilfredsstillende  

 gennemført undervisning har eleven følgende kompetencer:
i Eleven skal kunne udføre arbejdet under anvendelse af  

 reparationshåndbøger og andre tilgængelige data, herunder  

 detailforskrifter, typegodkendelser og regler vedrørende farligt gods  

 (ADR) samt gældende sikkerheds- og miljøregler.
i Eleven skal kunne gennemføre eftersyn på hydrauliske  

 driftsbremser og på mekaniske parkeringsbremser, således at  

 slidte/defekte dele konstateres og eventuelle fejl rettes.
i Eleven skal kunne foretage eftersyn på køretøjers  

 bremsesystemer, herunder afprøvning på bremserullefelt.
i Eleven skal kunne foretage reparation af hjulcylinder/kalibre,  

 bremserør, hovedcylinder, bremseforstærkere (trykluft eller  

 vakuum) og lastafhængige ventiler.
i Eleven skal kunne foretage kontrol af hjullejer for støj og slid,  

 udskifte lejer og justere/tilspænde lejet i overensstemmelse med  

 specifikationer.
i Eleven skal kunne foretage justering af drifts- og parkeringsbremser samt  

 udluftning af bremsesystem, således at bedst mulige præstationer  

 opnås, dog minimum opfyldelse af lovens krav.
Trykluftbremser  

 Eleven skal kunne foretage eftersyn, kontrol, justering og fejlfinding  

 på køretøjets trykluftbremsesystem.
Arbejdet skal omfatte  

 bremsekredsløb, forbindelser, styringer og enkeltdele.
Eleven skal  

 endvidere kunne foretage funktionsafprøvning af  

  køretøjet.
Efter tilfredsstillende gennemført  

 undervisning har eleven følgende kompetencer:
i Eleven skal kunne udføre arbejdet under anvendelse af  

 reparationshåndbøger og andre tilgængelige data, herunder  

 detailforskrifter, typegodkendelser og regler vedrørende farligt gods  

 (ADR) samt gældende sikkerheds- og miljøregler.
i Eleven skal kunne gennemføre eftersyn, kontrol, justering og  

 fejlfinding på køretøjets trykluftbremser og mekaniske  

 parkeringsbremser, således at slidte/defekte dele konstateres og  

 eventuelle fejl rettes.
i Eleven skal kunne foretage fejlfinding og fastslå reparationens  

 nødvendige omfang, tilrettelægge og gennemføre et  

 rationelt fejlfindingsforløb i trykluftkredse og på  

 hjulbremser.
i Eleven skal kunne foretage nødvendige reparationer, udskiftninger  

 af slidte/defekte dele på bremsesystemet.
i Eleven skal kunne foretage justering af drifts- og parkeringsbremser,  

 således at bedst mulige præstationer opnås, dog minimum  

 lovens krav.
i Eleven skal kunne foretage sikkerhedsmæssige eftersyn på  

 køretøjets bremse systemer, herunder afprøvning på  

 bremserullefelt.
Merit Praktikregler Eleven udfører følgende arbejdsopgaver:  

 Kontrol, fejlfinding, justering og reparation af trykluft- og  

 vacuumforstærkede hydrauliske bremser, samt hjullejer.  

 Eleven skal foretage funktionsafprøvning af køretøjets  

 bremser på bremserullefelt.  

 Kontrol, fejlfinding, justering og reparation af trykluftbremser.  

 Eleven skal foretage helheds- og funktionsafprøvning af  

 køretøjets bremser under realistiske driftsforhold for at sikre  

 køretøjets optimale funktion i forhold til kundeforventninger  

 og lovkrav.
4) Styretøj Niveau Avanceret Varighed 1,5 uge Mål og øvrige rammer Eleven skal kunne foretage eftersyn, fejlfinding, reparation og justering  

 på alle styrende hjul, aksler , foraksler, styrebolt, bøsninger,  

 styrehus, styremaskine, styreforbindelser, hjul og dæk.
Eleven skal  

 endvidere kunne foretage udmåling af styretøjets vinkler og  

 akslernes placering på chassisrammen.
Efter tilfredsstillende  

 gennemført undervisning har eleven følgende kompetencer:
i Eleven skal kunne udføre arbejdet under anvendelse af  

 reparationshåndbøger og andre tilgængelige data, herunder  

 detailforskrifter, typegodkendelser, samt regler vedr. farligt gods (ADR) og  

 i overensstemmelse med gældende sikkerheds- og miljøregler.
i Eleven skal kunne foretage et sikkerhedsmæssigt eftersyn,  

 fejlfinding, reparation og justering på alle styrende hjul, aksler,  

 foraksel, styrebolt og bøsninger, styrehus, styremaskine,  

 styreforbindelser, hjul og dæk samt udmåle styretøjets  

 vinkler og akslernes placering på chassisrammen.
Arbejdet foretages  

 på såvel trækkende køretøj som på  

 påhængsvogn, herunder drejekrans/-skammel og træktriangel  

 på påhængs-/sættevogn.
i Eleven skal kunne foretage et sikkerhedsmæssigt eftersyn af  

 styretøj, hjulophæng, styrebolte, styremaskine, hjul, dæk,  

 drejekrans og træktriangel.
i Eleven skal kunne justere styreforbindelser, styretøjsvinkler,  

 styrehus, styretøjsforbindelser, akslernes placering og hydrauliske  

 komponenter i styremaskinen.
i Eleven skal kunne reparere hjulophæng og styretøj, og  

 foretage udskiftning af beskadigede/nedslidte dele, herunder styrebolte og  

 styremaskine, drejekrans/skammel og træktriangel.
i Eleven skal kunne tilrettelægge og gennemføre et rationelt  

 fejlfindingsforløb på hjulophæng og styretøj, samt  

 fastslå reparationens nødvendige omfang.
Merit Praktikregler Eleven udfører følgende arbejdsopgaver:  

 Eftersyn, justering, fejlfinding og reparation af styretøj på  

 det samlede køretøj inkl. styresystemets komponenter,  

 forbindelser, styremaskine og aksler.  

 Udmåling og justering af styretøjets vinkler, styrehus,  

 styreforbindelser og hydrauliske komponenter i styremaskine og akslernes  

 placering og indstilling (parallelisering).
5) Transmissionssystemer Niveau Avanceret Varighed 3 uge Mål og øvrige rammer Eleven skal kunne foretage vedligeholdelses- og reparationsarbejder  

 på køretøjers transmissionselementer, herunder  

 kobling/converter, gearkasse, kardanaksel, trækaksler, navreduktion,  

 fordelergearkasse, kraftudtag og differentiale.
Efter tilfredsstillende  

 gennemført undervisning har eleven følgende kompetencer:
i Eleven skal kunne udføre arbejdet under anvendelse af  

 reparationshåndbøger og andre tilgængelige data, herunder  

 detailforskrifter, typegodkendelser, og i overensstemmelse med gældende  

 sikkerheds- og miljøregler.
i Eleven skal kunne foretage vedligeholdelses- og reparationsarbejder  

 på køretøjers transmissionselementer, herunder  

 kobling/converter, gearkasse, kardanaksel, trækaksler, navreduktion,  

 fordelergearkasse, kraftudtag og differentiale.
Arbejdet omfatter  

 fremdriftstransmission på køretøjer med træk  

 på en eller flere aksler.
i Eleven skal kunne foretage reparation, udskiftning og  

 justering/indstilling af de enkelte aksler, gearhjul, skiftemuffer, kronhjul,  

 spidshjul, lejer, converter, kardanaksler, navreduktion, fordelergearkasse,  

 kraftudtag, kobling og koblingsaktiveringssystem.
i Eleven skal endvidere kunne eftermontere kraftudtag og tilpasse  

 overføringsaksel til hjælpeudstyr.
i Eleven skal kunne kontrollere og justere kobling, koblingens  

 aktiveringssystem og gearforbindelse.
i Eleven skal kunne tilrettelægge og gennemføre et rationelt  

 fejlfindingsforløb på transmissionssystemer, samt fastslå  

 reparationens nødvendige omfang.
i Eleven skal kunne foretage funktionsafprøvning af det samlede  

 køretøj under realistiske driftsforhold for at kunne sikre  

 køretøjets optimale funktion i forhold til kundeforventninger  

 og lovkrav.
Merit Praktikregler Eleven udfører følgende arbejdsopgaver:  

 Kontrol, justering, fejlfinding og reparation af køretøjets  

 transmissionssystem inkl. kobling og betjeningsanordning, converter,  

 gearkasse, kardanaksler og bagtøj.  

 Hvor fejl konstateres, foretages reparation i henhold til specifikationer,  

 gældende lovkrav og kundens ønsker.
6) Chassis og mekanisk affjedring Niveau Avanceret Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer Eleven skal kunne foretage eftersyn, reparation og justering på  

 chassis, affjedring og opbygning samt foretage akseljustering i forhold til  

 chassisramme og tilkoblingsanordninger i forhold til sætte- og  

 påhængsvogn, ladbeslag og ladlåse.
Efter tilfredsstillende  

 gennemført undervisning har eleven følgende kompetencer:
i Eleven skal kunne udføre arbejdet under anvendelse af  

 reparationshåndbøger og andre tilgængelige data, herunder  

 detailforskrifter, typegodkendelser, samt regler vedr. farligt gods (ADR) og  

 i overensstemmelse med gældende sikkerheds- og miljøregler.
i Eleven skal kunne foretage eftersyn på chassis, mekanisk affjedring  

 og opbygning, således at fejl, der har betydning for  

 færdselssikkerhed, kørekomfort, driftssikkerhed, økonomi  

 og dynamiske belastninger, kan blive rettet ved justering eller reparation  

 efter fabrikkens forskrifter.
i Eleven skal kunne foretage et sikkerhedsmæssigt eftersyn på  

 chassis, opbygning, akselmontering og mekanisk affjedringssystem.
i Eleven skal kunne justere akslernes stilling i forhold til chassisramme,  

 tilkoblingsanordninger i forhold til påhængs/sættevogn,  

 ladbeslag, ladlåse mm, samt samle de enkelte komponenter, der  

 indgår i affjedringssystemet.
i Eleven skal kunne foretage reparation eller udskiftning af defekte dele  

 på chassis, affjedringssystem og mindre reparationer af chassisramme og  

 ladramme.
i Hvor fejl konstateres,skal eleven kunne fastslå reparationens  

 nødvendige omfang, tilrettelægge og gennemføre et  

 rationelt fejlfindingsforløb.
i Eleven skal kunne foretage funktionsprøvning af det udførte  

 arbejde under realistiske driftsforhold for, at kunne sikre  

 køretøjets optimale funktion i forhold til kundeforventninger  

 og lovkrav.
Merit Praktikregler Eleven udfører følgende arbejdsopgaver:  

 Eftersyn, justering, fejlfinding og reparation på chassis, affjedring,  

 tilkoblingsanordninger (sætte- og påhængsvogn), aksler,  

 hjul og dæk.
Specialefag Til bekendtgørelsens § 13.
 Hovedforløbet omfatter følgende bundne specialefag  

 med supplerende mål og indhold (overordnede mål, niveau og  

 vejledende uddannelsestid fremgår af bekendtgørelsen):
1) Motorstyring Niveau Avanceret Varighed 1,1   uge Mål og øvrige rammer Eleven skal kunne foretage udmåling, justering, fejlfinding,  

 reparation og udmåling på køretøjers elektroniske  

 motorstyresystemer med og uden egendiagnose.
Efter tilfredsstillende  

 gennemført undervisning har eleven følgende kompetencer:
i Eleven skal kunne vejlede kunden vedrørende økonomiske  

 konsekvenser ved mest hensigtsmæssig justering, eftersyn eller  

 reparation.
i Eleven skal kunne udføre arbejdet under anvendelse af  

 reparationshåndbøger og andre tilgængelige data, herunder  

 detailforskrifter, typegodkendelser, og i overensstemmelse med gældende  

 sikkerheds- og miljøregler i Eleven skal kunne foretage eftersyn, justering og reparation  eller  

 udskiftning af defekte dele på elektroniske motorstyresystemer i Eleven skal kunne foretage systematisk fejlfinding på elektroniske  

 motorstyresystemer ved hjælp af udarbejdede fejlfindingsskemaer og  

 værkstedshåndbøgers anvisninger.
Merit Praktikregler Eleven udfører følgende arbejdsopgaver:  

 Udmåling, justering, fejlfinding og reparation eller udskiftning af  

 defekte dele på køretøjers elektroniske  

 motorstyresystemer.
2) Elektronik  i køretøjer Niveau Avanceret Varighed 1,7 uge Mål og øvrige rammer Eleven skal kunne foretage justering, fejlfinding, reparation og  

 udmåling på køretøjets elektroniske styresystemer  

 med og uden egendiagnose, herunder gearkasse, elektroniske bremser (ABS/EBS),  

 luftaffjeddring og infosystemer.
Efter tilfredsstillende gennemført  

 undervisning har eleven følgende kompetencer:
i Eleven skal kunne udføre arbejdet under anvendelse af  

 reparationshåndbøger og andre tilgængelige data, herunder  

 detailforskrifter, typegodkendelser, samt regler vedr. farligt gods (ADR) og  

 i overensstemmelse med gældende sikkerheds- og miljøregler.
i Eleven skal kunne vejlede kunden vedrørende økonomiske  

 konsekvenser ved mest hensigtsmæssig justering, eftersyn eller  

 reparation.
i Eleven skal kunne foretage eftersyn omfattende køretøjets  

 elektronisk styrede systemer.
i Eleven skal kunne foretage den nødvendige justering af  

 køretøjets elektronisk styrede systemer.
i Eleven skal kunne foretage reparation eller udskiftning af defekte dele i  

 køretøjets elektronisk styrede system.
i Eleven skal kunne foretage systematisk fejlfinding på  

 køretøjets elektronisk styrede systemer ved hjælp af eget  

 udarbejdet fejlfindingsskema og værkstedhåndbogens  

 anvisninger.
Merit Praktikregler Eleven udfører følgende arbejdsopgaver:  

 Eftersyn, justering, fejlfinding, reparation og udmåling på  

 køretøjets elektroniske styresystemer med og uden egendiagnose,  

 herunder gearkasse, elektroniske bremser (ABS/EBS), luftaffjeddring og  

 infosystemer.
3) Bremsesystemer Niveau Avanceret Varighed 1,9 uge Mål og øvrige rammer Eleven skal kunne foretage eftersyn, kontrol, justering og fejlfinding  

 på køretøjets/vogntogets trykluftbremsesystem.
Arbejdet  

 skal omfatte bremsekredsløb, forbindelser, styringer og enkeltdele  

 herunder elektroniske bremsesystemer (ABS/ASR/EBS).  

 Eleven skal kunne foretage funktionsafprøvning herunder  

 bremseanpasning af det samlede køretøj eller vogntog.
Efter  

 tilfredsstillende gennemført undervisning har eleven følgende  

 kompetencer:
i Eleven skal kunne udføre arbejdet under anvendelse af  

 reparationshåndbøger og andre tilgængelige data, herunder  

 detailforskrifter, typegodkendelser og regler vedrørende farligt gods  

 (ADR) samt gældende sikkerheds- og miljøregler.
i Eleven skal kunne gennemføre eftersyn, kontrol, justering og  

 fejlfinding på køretøjets/vogntogets trykluftbremser og  

 -kredsløb, forbindelser, styringer og enkeltdele herunder elektroniske  

 bremsesystemer (ABS/ASR/EBS), luftstyrede ALB-ventiler i Eleven skal kunne foretage fejlfinding og fastslå reparationens  

 nødvendige omfang, tilrettelægge og gennemføre et  

 rationelt fejlfindingsforløb i såvel trykluftkredse, som  

 på hjulbremser.
i Eleven skal kunne foretage nødvendige reparationer, udskiftninger  

 af slidte/defekte dele på bremsesystemet.
i Eleven skal kunne foretage nødvendige justeringer på  

 bremsesystemet, således at bedst mulige præstationer opnås,  

 dog minimum lovens krav.
i Eleven skal kunne foretage funktionsafprøvning af det samlede  

 køretøj under realistiske driftsforhold, for at sikre  

 køretøjets optimale funktion i forhold til kundeforventninger  

 og lovkrav.
i Eleven skal kunne foretage sikkerhedsmæssige eftersyn på  

 køretøjet/vogntogets bremsesystemer, herunder afprøvning  

 på bremserullefelt.
Meritregler Praktikregler Eleven udfører følgende arbejdsopgaver:  

 Udmåling, justering, fejlfinding og reparation af trykluftbremser.  

 Eleven skal foretage helheds- og funktionsafprøvning af  

 køretøjets/vogntogets bremser under realistiske driftsforhold  

 for at sikre køretøjets optimale funktion i forhold til  

 kundeforventninger og lovkrav 4) Luftaffjedring Niveau Avanceret Varighed 0,8 uge Mål og øvrige rammer Eleven skal kunne foretage eftersyn, reparation, fejlfinding og  

 justering/indstilling på luftaffjedring inkl. niveauventiler.
Efter  

 tilfredsstillende gennemført undervisning har eleven følgende  

 kompetencer:
i Eleven skal kunne vejlede kunden vedrørende økonomiske  

 konsekvenser ved mest hensigtsmæssig justering, eftersyn eller  

 reparation.
i Eleven skal kunne udføre arbejdet under anvendelse af  

 reparationshåndbøger og andre tilgængelige data, herunder  

 detailforskrifter, typegodkendelser og regler vedrørende farligt gods  

 (ADR) samt gældende sikkerheds- og miljøregler.
i Eleven skal kunne foretage eftersyn, reparation, fejlfinding og  

 justering/indstilling på luftaffjedring inkl. niveauventiler.
i Eleven skal kunne foretage eftersyn på luftaffjeddringssystem i Eleven skal kunne justere og indstille chassishøjde, samt max. og  

 min.
Bælghøjde samt hæve- og sænkehastighed.
i Eleven skal ved hjælp af et diagram kunne tilrettelægge og  

 gennemføre en rationel fejlfinding på affjeddringssystemet, samt  

 udskifte og reparere defekte dele.
Merit Praktikregler Eleven udfører følgende arbejdsopgaver:  

 Eftersyn, reparation, fejlfinding og justering/indstilling på  

 luftaffjedring inkl. niveauventiler.
Valgfri specialefag Til bekendtgørelsens § 14.
Hovedforløbet omfatter følgende valgfri specialefag.  

 De valgfri specialefag vælges i samråd mellem eleven,  

 praktikstedet og skolen.
Der kan vælges inden for følgende  

 områder:
 1) 	Hydrauliske anlæg på tunge  

 køretøjer.
 2) 	Elektronisk ekstraudstyr vedrørende komfort og  

 sikkerhed.
 3) 	Fejlfinding og analysemetoder.
 4) 	Særlige kvalifikationskrav vedrørende reparation af  

 tunge køretøjer.
Ad. 1: Hydrauliske anlæg på tunge køretøjer Hydraulik Niveau Avanceret Varighed 0,6 uge Mål og øvrige rammer Eleven skal kunne foretage sikkerhedseftersyn og  

 funktionsafprøvning på hydrauliske systemer som kran, tippelad  

 og læssebagsmæk og udbedre fundne fejl.
Efter tilfredsstillende  

 gennemført undervisning har eleven følgende kompetencer:
i Eleven skal kunne udføre arbejdet under anvendelse af  

 reparationshåndbøger og andre tilgængelige data, herunder  

 detailforskrifter, typegodkendelser og regler vedrørende farligt gods  

 (ADR) samt gældende sikkerheds- og miljøregler.
i Eleven skal kunne vejlede kunden vedrørende økonomiske  

 konsekvenser ved mest hensigtsmæssig justering, eftersyn eller  

 reparation.
i Eleven skal kunne foretage sikkerhedseftersyn og  

 funktionsafprøvning på hydrauliske systemer som kran, tippelad  

 og læssebagsmæk og udbedre fundne fejl.
i Eleven skal kunne udføre serviceeftersyn på monterede  

 hydrauliske systemer.
i Eleven skal kunne udføre funktionsafprøvning af hydrauliske  

 installationer for sikre korrekt funktion.
i Eleven kan udskifte slidte og defekte dele samt reparere ventiler og  

 cylindre.
Merit Praktikregler Eleven udfører følgende arbejdsopgaver:  

 Sikkerheds-, serviceeftersyn og funktionsafprøvning på  

 hydrauliske systemer som kran, tippelad og læssebagsmæk.
Ad 2: Elektronisk ekstraudstyr vedrørende komfort og  

 sikkerhed Ekstraudstyr, komfortanlæg og sikkerhedssystemer Niveau Avanceret Varighed 1,6   uger Mål og øvrige rammer Eleven skal kunne foretage eftersyn, justering, fejlfinding og reparation  

 på køretøjets komfort- og sikkerhedsudstyr.
Eleven skal  

 endvidere kunne foretage montering og udskiftning af ekstraudstyr, herunder  

 dimensionering af ledningsnet og luftforbrugere.  

 Eleven skal kunne udføre sikkerhedscheck på monteret  

 sikkerhedsudstyr, f.eks. airbag og selestrammere.
Efter tilfredsstillende  

 gennemført undervisning har eleven følgende kompetencer:
i Eleven skal kunne udføre arbejdet under anvendelse af  

 reparationshåndbøger og andre tilgængelige data, herunder  

 detailforskrifter, typegodkendelser, og i overensstemmelse med gældende  

 sikkerheds- og miljøregler.
i Eleven skal kunne vejlede kunden vedrørende økonomiske  

 konsekvenser ved mest hensigtsmæssig justering, eftersyn eller  

 reparation.
i Eleven skal kunne montere og udskifte ekstraudstyr, herunder dimensionere  

 ledningsnet og luftforbrugere.
Endvidere skal eleven kunne udføre  

 kontrol, justering, fejlfinding og reparation af komfortudstyr.
i Eleven skal kunne installere, efterse, justere og reparere monteret  

 komfortudstyr, f.eks. oliefyr, rudehejs, køleskab,  

 airconditioneringsanlæg og radio.
i Eleven skal kunne udføre sikkerhedscheck på monteret  

 sikkehedsudsstyr, f.eks. airbag og selestrammere.
Merit Praktikregler Eleven udfører følgende arbejdsopgaver:  

 Montering og udskiftning af ekstraudstyr, herunder dimensionering af  

 ledningsnet og korrekt tilslutning af luftforbrugere.  

 Kontrol, justering, fejlfinding og reparation af  

 komfort/sikkerhedsudstyr.
Ad 3: Fejlfinding og analysemetoder Fartskriver og GP-certificering Niveau Avanceret Varighed 0,2 uge Mål og øvrige rammer Eleven skal kunne foretage eftersyn og genplombering af fartskriver og  

 opnå GP-certificering.
Efter tilfredsstillende gennemført  

 undervisning har eleven følgende kompetencer:
i Eleven skal kunne vejlede kunden vedrørende økonomiske  

 konsekvenser ved eftersyn og genplombering.
i Eleven skal kunne udføre arbejdet under anvendelse af  

 reparationshåndbøger og andre tilgængelige data, herunder  

 detailforskrifter, typegodkendelser, og i overensstemmelse med gældende  

 sikkerheds- og arbejdsmiljøregler.
i Eleven skal kunne efterse  fartskriversystemets plomberinger og vurdere om  

 genplombering må finde sted efter afsluttet reparation af kobling og  

 gearkasse.
i Eleven skal kunne udføre arbejdet i overensstemmelse med  

 gældende regler for GP-certificering.
Merit Praktikregler Eleven udfører følgende arbejdsopgaver:  

 Eftersyn og genplombering af forbindelser til fartskriver.
Ad 4: Særlige kvalifikationskrav vedrørende reparation af  

 tunge køretøjer Autoruder Niveau Avanceret Varighed 0,4 uge Mål og øvrige rammer Eleven skal kunne udføre udskiftning og ilimning af ruder på  

 køretøjer samt erhverve Arbejdstilsynets sikkerhedskursus  

 vedrørende arbejde med epoxy og isocyanater.
Efter tilfredsstillende  

 gennemført undervisning har eleven følgende kompetencer:
i Eleven skal kunne vejlede kunden ud fra lovmæssige, tekniske og  

 økonomiske vurderinger.
i Eleven skal kunne udføre arbejdet under anvendelse af  

 reparationshåndbøger og andre tilgængelige data, herunder  

 detailforskrifter, typegodkendelser samt gældende sikkerheds- og  

 miljøregler.
i Eleven skal kunne udtage, afrense og ilime autoruder.
Eventuelle lak- og  

 rustskader skal repareres forskriftsmæssig.
i Eleven skal kunne udtage limede ruder med skæreværktøj  

 uden at beskadige ruderamme, lak og beklædning.
i Eleven skal kunne rense rude og ruderamme og inspicere for lak- og  

 rustskader.
Eventuelle skader skal udbedres forskriftsmæssigt.
i Eleven skal kunne prime, påføre lim og ilægge rude i  

 ruderamme og genmontere eventuelle pyntelister og indtræk.
Merit ME 5594 Autorudeteknik eller tilsvarende Praktikregler Eleven udfører følgende arbejdsopgaver:  

 Eleven kan udtage, afrense og ilime autoruder.
Rammer for erhvervelse af kørekort Til bekendtgørelsens § 18.
Eleven skal inden aflæggelse af svendeprøve have erhvervet  

 kørekort til lastbil over 3.500 kg. (kategori C) og  

 påhængsvogn over 750 kg. (kategori E). Det faglige udvalg kan i  

 særlige tilfælde dispensere fra dette krav.
Eleven skal begynde  

 på køreundervisningen ved uddannelsens start eller umiddelbart  

 efter det fyldte 18. år.
Praktikvirksomheden vælger  

 kørelærer og er forpligtet til at udrede omkostningerne inden  

 for følgende rammer for elever, der ikke forud for uddannelsen har  

 erhvervet de pågældende kørekort, idet eleven inden  

 praktikuddannelsens udløb skal betale eventuelle omkostninger ud over  

 rammerne:
Kørekort til kategori B a)	Køreundervisning på vej i indtil 8 lektioner incl.  

 køreprøve.
 b)	Teoriundervisning med indtil 12 dobbeltlektioner med 2 evaluerede  

 teoriprøver.
 c)	Obligatoriske kurser på lukket øvelsesplads, både  

 manøvre- og glatførebane.
 d)	Lægeattest og prøvegebyr til den første  

 teoriprøve og den praktiske køreprøve.
Kørekort til kategori C og E a)	Køreundervisning på vej med indtil 12 lektioner for  

 kategori C og E til sammen incl. køreprøver.
 b)	Obligatorisk kørsel med såvel lastbil som vogntog  

 på køreteknisk anlæg.
 c)	Teoriundervisning med indtil 7 dobbeltlektioner med 1 evaluerende  

 prøve, for såvel lastbil som vogntog.
 d)	Lægeattester og prøvegebyrer til den første  

 teoretiske og praktiske køreprøve, for såvel kategori C  

 som kategori E.
 Eleven skal, før indkaldelse til den afsluttende skoleperiode,  

 hvori den afsluttende eksamen (svendeprøven) afholdes, på  

 skolens foranledning dokumentere, at fornøden køreprøve  

 er bestået, medmindre det faglige udvalg har givet dispensation.
 Bedømmelse, prøver, beviser m.v.
 Til bekendtgørelsens kapitel 4, §§ 20 - 30.
Retningslinier for svendeprøve Grundlaget for Lastvognsmekanikeruddannelsen er beskrivelserne om  

 mål og øvrige rammer, der er udarbejdet af de faglige udvalg, og  

 efterfølgende fastsat i uddannelsesbekendtgørelsen af  

 Undervisningsministeriet.
Beskrivelserne er dermed det fælles grundlag  

 for undervisning og praktik igennem hele uddannelsesforløbet og er  

 derfor også grundlaget for svendeprøvebedømmelsen.
 Efterfølgende retningslinier er således bindeleddet mellem  

 beskrivelserne og den konkrete svendeprøve.
Tilvejebringelse af opgaver Opgaverne stilles af skolen efter samråd med det faglige udvalg.
 Det faglige udvalg udarbejder forslag til opgaver for svendeprøven.  

 Svendeprøven bedømmes ud fra de regler, der er fastlagt i  

 gældende uddannelsesbekendtgørelse under afsnittet "Afsluttende  

 bedømmelse" og beskrivelserne med mål og øvrige rammer  

 for Lastvognsmekanikeruddannelsen.
Rammer for prøveafvikling og -bedømmelse Den faglige prøve gennemføres tidligst 6 måneder  

 før udlæringsdatoen for alle elever og gennemføres  

 på teknisk skole under det afsluttende skoleophold.  Bedømmelsen  

 foretages af 2 censorer (skuemestre) repræsenterende henholdsvis  

 arbejdsgiversiden og arbejdstagersiden i det faglige udvalg og eksaminator  

 (en lærer udpeget af skolen) jf.
Bekendtgørelse om  

 eksamensordning på erhvervsskoler m.v.
Skuemestrene skal være til stede under den praktiske prøve  

 (12 klokketimer), der gennemføres i løbet af den sidste  

 skoleperiode.
Ved bedømmelsen anvendes 13-skalaen, jf.  

 bekendtgørelse om karakterskala og anden bedømmelse.
Iværksættelse af prøven Ved indkaldelsen af elever til den skoleperiode, hvori den afsluttende  

 eksamen (svendeprøven) afholdes, sender skolen en liste over de  

 pågældende elever med angivelse af elevernes praktikvirksomheder  

 til det faglige udvalg.
Skuemestrene indvarsles ca. 3-4 uger før den afsluttende eksamen  

 (svendeprøven), idet iværksættelsespapirerne tilsendes fra  

 Metalindustriens Lærlingeudvalg.
Skolen modtager ligeledes kopi af  

 iværksættelsespapirerne.
 For skolens lærere/tilsynsførende og censorerne gælder  

 den lokale skolebedømmelsesplan og skolens eksamensregulativ  

 vedrørende svendeprøveaflæggelsen.
 Prøven består af 2 dele: En skriftlig og en  

praktisk prøve, der begge gennemføres på den  

 afsluttende skoleperiode.
Indstilling til ny svendeprøve Skolen og det faglige udvalg tilbyder elever, der ikke består den  

 afsluttende svendeprøve, en ny prøve (skriftlig eller  

 praktisk), hvor eleven ikke har opnået beståelseskarakteren 6.  

 Omprøve aflægges kun i den prøve (skriftlig eller  

 praktisk), som eleven ikke har bestået.
 Eleven kan kun deltage i én omprøve, idet skolen efter  

 samråd med det faglige udvalg dog kan tillade en ny omprøve,  

 hvis særlige omstændigheder foreligger.
Den skriftlige prøve Den skriftlige prøve (teoriopgave) består af et  

 opgavesæt omhandlende et antal skriftlige spørgsmål inden  

 for grundfag, områdefag og specialefag.
Spørgsmålene skal  

 besvares inden for det antal klokketimer, der er fastlagt i  

 bekendtgørelsen.
Som hjælpemidler må anvendes personlige  

 notater samt elektronisk eller anden relevant faglitteratur.
 Det fremgår af det enkelte opgavesæt hvilke øvrige  

 hjælpemidler, der kan anvendes ved løsning af opgaven.  

 Instruktionen fremgår i øvrigt af skolens lokale  

 skolebedømmelsesplan og eksamensregulativ.
 Skolen skal sikre, at elever, der har behov for det, gennemfører  

 prøverne i henhold til Bekendtgørelse nr. 1030 af 15. december  

 1993 samt vejledning om prøver og eksaminer for  

 erhvervsuddannelseselever med handicap af maj 1994.
Rettelse, bedømmelse og karaktergivning Den skriftlige prøve rettes ved skolens foranstaltning umiddelbart  

 efter prøven.
Ved bedømmelsen af den skriftlige prøve giver læreren  

 og de to censorer samlet en karakter på grundlag af en votering.
I  

 vurderingen lægges der vægt på elevens kompetencer som  

 angivet i målene for uddannelsen. jf.
Bekendtgørelse om  

 eksamensordning på erhvervsskoler m.v.
Den praktiske prøve (værkstedsopgaven) Rammerne for værkstedsopgaven er beskrevet i  

 uddannelsesbekendtgørelsen med hensyn til tidsforbrug samt indhold.
 Ved bedømmelsen af opgaveløsningerne ved den praktiske  

 prøve giver læreren og de to skuemestre samlet én  

delkarakter på grundlag af en votering for hvert af  

 følgende kriterier (i alt to karakterer):
i
Teknisk faglige kompetencer i
Almene og personlige kompetencer til selvstændigt og  

 effektivt at kunne planlægge, fejlfinde (problemløsning) og  

 varetage almindeligt forekommende arbejdsopgaver.
Samtale under værkstedsopgaven I forbindelse med bedømmelsen af værkstedsopgaven  

 gennemføres løbende en samtale med eleven under  

 prøveforløbet, hvor eksaminator og censorer har mulighed for at  

 stille afklarende spørgsmål jf.
Bekendtgørelse om  

 eksamensordning på erhvervsskoler m.v.
Samtalen, der skal omhandle den aktuelle opgave, må ikke have  

 karakter af mundtlig eksamination.
Formålet med samtalen er  

alene at give eleven lejlighed til at redegøre for den anvendte  

 arbejdsproces og den valgte metode.
Vurderingsramme Skemaet herunder kan danne udgangspunkt for lærerens og censorernes  

 vurdering af elevernes præstationer i forbindelse med  

 svendeprøven.
Skemaet skal ikke betragtes som et checkskema, men alene  

 anvendes som et udgangspunkt i en operationel opdeling af  

 kompetenceområderne i elementer.
 Kompetenceom-råder:
Kompetenceelementer Fagligt erhvervsrettede kvalifikationer/-kompetencer i Brug af håndværktøj.
i Betjening af test- og måleudstyr.
i Generel adfærd vedrørende opgaven (beskyttelse af bil, orden  

 i værktøj mm).
i Sikkerhedsmæssig adfærd ved omgang med værktøj og  

 øvrigt udstyr.
i Paratviden vedrørende gængse tests og målinger på  

 biler.
i Kvalitetsaspektet.
Almene og personlige kvalifikationer/-kompetencer i Planlægning af arbejdsforløb (rækkefølge,  

 tidsforbrug mm).
i Evner vedrørende problemløsning.
i Paratviden vedrørende gængse reparationsmetoder.
i Præsentere egne ideer, bruge relevante fagudtryk.
i Opsøge, læse og forstå gængse  

 betjeningsvejledninger og anden teknisk dokumentation.
i Evner vedrørende forklaring af konsekvenser samt vejledning af  

 "kunden" på en forståelig måde.
i Demonstrering af selvstændighed og ansvarsbevidsthed i  

 opgaveløsningen.
i Udviser gode holdninger til kvalitet og sevice, herunder kunne holde  

 orden, arbejde omhyggeligt og systematisk.
Generelt om bedømmelse og karaktergivning Bedømmelse af præstationer og standpunkter skal ske på  

 grundlag af beskrivelserne med mål og øvrige rammer, der er  

 opstillet for den pågældende uddannelse (absolut  

 karaktergivning). Der må ikke tilstræbes nogen bestemt fordeling  

 af karaktererne i forhold til klassens øvrige karakterer (relativ  

 karaktergivning).
 Hvis svendeprøven er udført på kortere tid end fastsat  

 i bekendtgørelsen og prøven i øvrigt opfylder alle  

 specifikationer, skal dette indgå positivt i bedømmelsen af  

 prøven.
Karakterberegning Den afsluttende eksamen (svendeprøven) bedømmes ud fra de  

 regler, der er fastlagt i gældende uddannelsesbekendtgørelse,  

 Bekendtgørelse om eksamensordning på erhvervsskoler m.v.,  

 Bekendtgørelse om karakterskala og anden bedømmelse og  

 beskrivelserne med mål og øvrige rammer, der findes i  

 vejledningen for Lastvognsmekanikeruddannelsen.
Ved bedømmelsen af den skriftlige prøve giver  

 læreren og de to censorer samlet en karakter på grundlag af en  

 votering.
I vurderingen lægges der vægt på elevens  

 kompetencer som angivet i målene for uddannelsen.
 I tilfælde hvor eksaminator og de to censorer ikke kan opnå  

 enighed i vorteringen (den skriftlige og praktiske prøve)  

 følges gældende regler i Bekendtgørelse om  

 eksamensordning på erhvervsskoler m.v.
 I forbindelse med beregning af svendeprøvekarakteren anvendes  

 udtrykket "delkarakter" om de karakterer, der fremkommer som et  

 resultat af en votering vedrørende den praktiske prøve  

 (værkstedsopgaven).
For at bestå svendeprøven kræves, at karakteren for  

den skriftlige prøve er mindst 6, og at gennemsnittet for de to  

delkarakterer for den praktiske prøve  

 (værkstedsopgaven) er mindst 6. Karaktererne 6 kan ikke fremkomme ved  

 oprunding.
Den endelige svendeprøvekarakter fastsættes efter  

 afrunding til et tal i 13-skalaen, dog således, at karaktererne 6 og 13  

 ikke kan fremkomme ved forhøjelse og karakteren 00 ikke ved  

 nedrunding.
 Det faglige udvalg har udarbejdet et eksemplar af hjælpeskema og  

 karakterblanket bagerst i vejledningen.
Karakterskalaer 13-skalaen Definitioner for anvendelse af 13-skalaen er følgende:
13: 	for den usædvanlig selvstændige og udmærkede  

 præstation 11: 	for den udmærkede og selvstændige præstation 10: 	for den udmærkede, men noget rutineprægede  

 præstation 09: 	for den gode præstation, der ligger lidt over middel 08: 	for den middelgode præstation 07: 	for den ret jævne præstation, der ligger lidt under  

 middel 06: 	for den netop acceptable præstation 05: 	for den usikre og ikke tilfredsstillende præstation 03: 	for den meget usikre, meget mangelfulde og utilfredsstillende  

 præstation 00: 	for den helt uantagelige præstation.
 Verbal 5-trinsskala:
 i
Særdeles tilfredsstillende udført gives ved  

 et gennemsnit på 13. Der kan ikke anvendes afrunding for opnåelse  

 af karakteren 13.
 i
Meget tilfredsstillende udført gives ved et samlet  

 gennemsnit på mellem 10 og 11.
 i
Tilfredsstillende udført gives ved et samlet  

 gennemsnit på mellem 7 og 9.
 i
Nogenlunde tilfredsstillende udført gives ved et  

 samlet gennemsnit på mindst 6.
 i
Ikke tilfredsstillende udført gives ved et  

 karaktergennemsnit på mindre end 6.
 Med hensyn til bedømmelse efter 13-skalaen henvises i øvrigt  

 til Bekendtgørelse om karakterskala og anden bedømmelse samt  

 gældende uddannelsesbekendtgørelse.
 Skuemestrene og skolen indsender oplysning om de enkelte karakterer til  

 det faglige udvalg, hvorefter den beregnede svendeprøvekarakter  

 påføres svendebrevet.
Udkast til hjælpeskema og karakterblanket ________________________ Dato for bedømmelse Hjælpeskema Lærlingens navn:
 Teknisk skole:
 Virksomhed:
 Udlært den:
 Speciale:
Skriftlig prøve Skuemester 1 Skuemester 2 Lærer Gennemsnit Skriftlig prøve Den praktiske prøve (værkstedsopgave) Bedømmelseskriterier *) Skuemester 1 Skuemester 2 Lærer Gennemsnit Teknisk faglige kompetencer Almene og personlige kompetencer *) Se uddannelsesbekendtgørelsen Gennemsnittet for hvert bedømmelseskriterie påføres  

 karakterblanketten som hel karakter uden decimaler  i rubrikken  

 "Delkarakter efter votering"! Egne notater:
Bedømmelse af svendeprøve Lærlingens navn Virksomhed Udlæringsdato Uddannelse Skole Prøvedato Vurdering af svendeprøve Kriterier for bedømmelse Delkarakter efter votering 1. Skriftlig prøve 2. Teknisk faglige kompetencer 3. Almene og personlige kompetencer Svendeprøvekarakter (Gennemsnit af de 3 delkarakterer) Skriftlig prøve bestået  (delkarakter 1) Ja: (  ) Nej: (  ) Praktisk prøve bestået (gennemsnit af delkarakter 2 og  

 3) Ja: (  ) Nej: (  ) Eventuelle bemærkninger Skuemester Skuemester Skole Noter:
 2. Såfremt delkarakteren for den skriftlige prøve er under 6  

 er denne del af svendeprøven ikke bestået og skal gentages.
 3. Såfremt gennemsnittet af delkarakter 2 og 3  

 (værkstedsopgaven) er under 6 er denne del af svendeprøven ikke  

 bestået og skal gentages.
 4. Svendeprøvekarakteren angives samlet som hel karakter uden  

 decimaler  ved et gennemsnit af de tre karakterer.
 5. De normale afrundingsregler må ikke anvendes  ved  

 oprunding til karaktererne 6 eller 13 eller nedrunding til karakteren 0.
 Kompetencebeskrivelse for Lastvognsmekanikeruddannelsens  

 praktiske dele.
 Nedenfor beskrives kernekompetencer - det vil sige typiske arbejdsopgaver,  

 der varetages og arbejdserfaringer, som opnås i uddannelsens  

 praktikdel.
Adgangskrav Adgangskravene til grunduddannelse for voksne (GVU) er betinget af, at  

 ansøgeren, inden der udarbejdes en  

 uddannelsesplan1:
1) 	er fyldt 25 år, 2) 	har mindst 2 års relevant erhvervserfaring og 3) 	har forudsætninger svarende til grundskolens afgangsniveau i  

 fag, der er relevante for uddannelsen.
Den enkelte skole kan tilrettelægge tilbud til ansøgeren om  

 kompetenceafklarende forløb.
Skolen skal endvidere give de  

 ansøgere, der måtte ønske det, mulighed for praktisk  

 afprøvning af færdigheder m.v2.
 Kompetencebeskrivelsen er et udtryk for de kompetencer, som en typisk  

 erhvervsuddannelseselev vil have opnået gennem sin praktikuddannelse i  

 uddannelsen til lastvognsmekaniker.
Ansøgeren vurderes udfra 1.
En teknisk faglig synsvinkel =  Den teknisk faglige indsigt i området 2.
En almen faglig synsvinkel =  De almen-faglige kvalifikationer i brancheområdet 3.
Læse- og regnefærdigheder =  Niveau svarende til Grundskolens afgangsniveau.
 4.
En praktisk faglig synsvinkel =  Det praktisk udførte arbejde indenfor faget Lastvognsmekaniker:
 Arbejdsopgaver på:
 Kompetencer i forhold til arbejdsopgave:
 Bremser:
 Udmåle, justere, fejlfinde og reparere trykluftbremser.  

 Udføre helheds- og funktionsafprøvning af  

 køretøjets/vogntogets bremser under realistiske driftsforhold  

 for at sikre køretøjets optimale funktion i forhold til  

 kundeforventninger og lovkrav.
Styretøj/undervogn Udføre eftersyn, reparation, fejlfinding og justering/indstilling  

 på luftaffjedring inkl. niveauventiler.  

 Udmåle og justere styretøjets vinkler, styrehus,  

 styreforbindelser og hydrauliske komponenter i styremaskine og akslernes  

 placering og indstilling (parallelisering).  

 Udføre eftersyn, justering, fejlfinding og reparation på  

 chassis, affjedring, tilkoblingsanordninger (sætte- og  

 påhængsvogn), aksler, hjul og dæk.
Dieselmotor Udføre eftersyn, justere, reparere og fejlfinde, samt udføre  

 helheds- og funktionsafprøvning på dieselmotorer - herunder  

 brændstofanlæg, koldstart/forvarmer anordning og udføre  

 røggas- samt opaziometermåling.
Transmission Kontrollere, justere, fejlfinde og reparere køretøjets  

 transmissionssystem inkl. kobling og betjeningsanordning, converter,  

 gearkasse, kardanaksler og bagtøj.
Elektriske systemer Udføre eftersyn, justere, fejlfinde, reparere og udmåle  

 køretøjets elektroniske styresystemer med og uden egendiagnose,  

 herunder gearkasse, elektroniske bremser (ABS/EBS), luftaffjeddring og  

 infosystemer.  

 Montere og udskifte ekstraudstyr, herunder dimensionering af ledningsnet og  

 korrekt tilslutning af luftforbrugere.  

 Udføre eftersyn, fejlfinding og reparation på lade- og  

 starteranlæg og køretøjets ledningsnet.
Motorstyring Udmåle, justere, fejlfinde og reparere eller udskifte defekte dele  

 på køretøjers elektroniske motorstyresystemer Elektriske sikkerhedssystemer Kontrollere, justere, fejlfinde og reparere komfort/sikkerhedsudstyr.  

 Udføre eftersyn og genplombering af forbindelser til fartskriver.  

 Udføre sikkerheds-, serviceeftersyn og funktionsafprøvning  

 på hydrauliske systemer som kran, tippelad og  

 læssebagsmæk.
Har praktisk erfaring med arbejdsområder, som dækker over et  

 eller flere valgfri specialefag3 ________________________ 1 2 3 Meritangivelse for Lastvognsmekanikeruddannelsen Med hensyn til grundfag henvises der til Bekendtgørelse om merit  

 for visse fag i ungdomsuddannelser mv. (Meritbekendtgørelsen) nr. 539  

 af 19 juni 1996.
Grundforløbet Eleven kan få hel eller delvis merit for gennemført kursus  

 med kursusbevis fra relevante ME-kurser m.v.:
Fagets navn Meritangivelse Fag i Grundforløbet:
1. Arbejdsmiljø 2. Naturfag F 3. Produktudvikling, produktion og service, modul 2 og 3 4. Dansk F 5. Førstehjælp og brand 6. Informationsteknologi, uden for niveau 7. Introduktion til færdselslære 8. Kundebetjening, logistik og lager 9. Køretøjets opbygning og vedligehold samt  

 motorlære Eleven kan få hel merit for fagene i det obligatoriske  

 grundforløb, hvis eleven har grundforløbsbevis med adgang til  

 følgende uddannelser:  

 Chaufføruddannelsen, Lageruddannelsen, Redderuddannelsen og  

 Togklargøreruddannelsen.
De fælles områdefag i grundforløbet er af helt  

 grundlæggende karakter.
Formålet med fagene er at bibringe  

 elever, der netop har forladt folkeskolen en basal teknisk-faglig  

 forståelse inden for området mekanik, transport og logistik.  

 Personer, der ikke besidder disse forhåndskvalifikationer, skal ikke  

 GVU-vurderes, men henvises til gennemførelse af et ordinært  

 uddannelsesforløb.
Områdefag i grundforløbet der er særlige for  

 hovedforløbet:  

 1. Benzin- og dieselmotor 5600 Motorstyring, trin 1 5601 Motorstyring, trin 2 5602 Motorstyring, trin 3 5603 Grundlæggende autoelektronik, trin 1 5604 Grundlæggende autoelektronik, trin 2 5605 Elektroniske tændingsanlæg 5606 Elektronisk styret benzinindsprøjtning 5609 Antiluftforurening og katalysatorteknik 5611 Autoelektronik, trin 3 5613 Karrosserismede, el-anlæg 5615 Lade/starteranlæg på personvogne 5628 Dieselmotor, personvogn 5631 Elektronisk regulerede dieselpumper 5632 Dieselpumpemontering 5672 Knallert 3 (karburatorer) 2. Elektriske systemer 5600 Motorstyring, trin 1 5601 Motorstyring, trin 2 5602 Motorstyring, trin 3 5605 Elektroniske tændingsanlæg 5606 Elektronisk styret benzinindsprøjtning 5607 ABS-bremsesystemer, personvogne 5609 Antiluftforurening og katalysatorteknik 5610 Komfortelektronik 5611 Autoelektronik, trin 3 5614 Undervogn/styretøj, PV 5615 Lade/starteranlæg på personvogne 3. Karrosseri 5486 MAG-svejsning, auto 5581 Karrosseriopretning, rettebænk 5590 Karrosseriteknik - Sikkerhedskarrosseri 5591 Karrosseriopretning, grundkursus I 5592 Karrosseriopretning, grundkursus 2 5594 Autorudeteknik 5607 ABS-bremsesystemer, personvogne 5610 Komfortelektronik 5614 Undervogn/styretøj, PV 4. Undervogn 5610 Komfortelektronik Hovedforløbet Eleven kan få hel eller delvis merit for gennemført kursus  

 med kursusbevis fra relevante ME-kurser m.v.:
Områdefag i hovedforløbet:  

 1. Dieselmotor 5629 Dieselmotor - lastbil 5633 Lastbilchassisdynamometer 2. Elektriske systemer 5603 Grundlæggende autoelektronik, trin 1 3. Hydrauliske- og trykluftbremser 5621 Grundlæggende bremseteknik 5625 Bremseteknik 2 - LV 5627 Bremseteknik 1   LV 4. Styretøj 5616 Styretøjs- og akseludmåling på lastvognstog 5. Transmissionssystemer 5616 Styretøjs- og akseludmåling på lastvognstog 6. Chassis og mekanik affjedring 5616 Styretøjs- og akseludmåling på lastvognstog Specialefag i hovedforløbet:  

 1. Motorstyring 5631 Elektronisk regulerede dieselpumper 5632 Dieselpumpemontering 5633 Lastbilchassisdynamometer 5640 Fejlfinding og justering i chassisdynamometer   LV 2. Elektronik i køretøjer 5603 Grundlæggende autoelektronik, trin 1 5638 Motor-/kabinevarmere 3. Bremsesystemer 5608 ABS-bremsesystemer i lastbiler 4. Luftaffjedring 6300 Hydraulik og diagramlæsning 6310 Mobilhydraulik, A 6311 Mobilhydraulik, C 6312 Mobilhydraulik, B Valgfri specialefag i hovedforløbet:  

 1. Hydrauliske anlæg på tunge køretøjer 6300 Hydraulik og diagramlæsning 6310 Mobilhydraulik, A 6311 Mobilhydraulik, C 6312 Mobilhydraulik, B 2. Elektronisk ekstraudstyr vedrørende komfort og sikkerhed 6295 Luftkonditioneringsanlæg, auto 3. Fejlfinding og analysemetoder Ingen p.t.
 4. Særlige kvalifikationskrav vedrørende reparation af tunge  

 køretøjer.
5594 Autorudeteknik VEUD-model: §§ 6 - 7. Bekendtgørelse om uddannelse til  

 Lastvognsmekaniker nr. 1111 af 13. december 2000.
