Den momsmæssige behandling af formidling af  

 kort og billetter til bus og tog for kollektive trafikselskaber –  

 Ændring af virkningstidspunkt for praksisændring I  


  

 SKM2006.395.SKAT  


  

 har SKAT, jf. meddelelsens pkt. 24-26, fastsat virkningstidspunktet for den  

 ændrede praksis vedrørende formidling for fremmed regning og i en andens navn  

 af salg af anden personbefordring end flytransport foretaget af andre  

 formidlere end rejsebureauer til 1. januar 2007.
 SKAT har grundet særlige forhold i forbindelse  

 med formidling af kort og billetter til bus og tog for kollektive  

 trafikselskaber  

 på baggrund af forhandlinger med Danske Regioner besluttet, at  

 virkningstidspunktet  

 for praksisændringen i  


  

 SKM2006.395.SKAT  


  

 ændres til 1. juli 2007 for andre formidlere end rejsebureauer for så vidt  

 angår formidling af salg af billetter og kort for kollektive trafikselskaber  

 til bus og tog.
