Cirkulære  

 om suspension mv. og ulovlig udeblivelse Indledning Cirkulæret omhandler ansættelsesretlige forhold i  

 forbindelse med suspension og ulovlig udeblivelse, jf. tjenestemandslovens §  

 19  

 samt vedlagte aftale.
 I forbindelse med overenskomstforhandlingerne i 2005 er  

 der aftalt en ændring i reglerne om løn under ferie i forbindelse med  

 suspension, jf. aftalens § 3.
 Øvrige rettelser i cirkulære og aftale er af redaktionel  

 karakter.
Generelle bemærkninger Afgørelse af, om en tjenestemand skal suspenderes eller  

 midlertidigt overføres til andet arbejde, træffes af vedkommende minister  

 eller  

 den, ministeren bemyndiger dertil.
 Når en tjenestemand suspenderes eller midlertidigt  

 overføres til andet arbejde, skal den myndighed, der har iværksat  

 suspensionen  

 eller overførslen til andet arbejde – i det omfang myndigheden har  

 indflydelse  

 herpå – søge tjenstligt forhør eller strafferetlig forfølgning  

 gennemført  

 hurtigst muligt.
Indtil der er truffet afgørelse om suspension, henholdsvis  

 midlertidig overførsel til andet arbejde, kan ledelsen på tjenestestedet  

 bestemme, at tjenestemanden skal sættes fra tjeneste.
Ledelsen skal i så fald  

 hurtigst muligt indhente en afgørelse af, om et af de nævnte retsmidler skal  

 anvendes.
 Reglerne om suspension mv. gælder ikke for dommere,  

 justitssekretærer og retsassessorer, da de ikke er omfattet af  

 tjenestemandslovens  

 § 19, jf. lovens § 34, stk. 2 og 3.
Bemærkninger til aftalen  

 s  

 enkelte bestemmelser 1. Til § 1.  

 Lønindeholdelse Reglerne om lønfradrag er fastsat i Finansministeriets  

 cirkulære af 24. maj 1985 om lønfradrag/-beregning for tjenestemænd med  

 tillægsaftale af 20. januar 1987.
 Lønfradrag kan, hvis det er nødvendigt, foretages i  

 feriegodtgørelse eller særlig feriegodtgørelse samt i kontant godtgørelse for  

 særlige feriedage.
2. Til § 2. Løn Ved sædvanlig løn forstås:
Lønrammesystem:  

  

 Skalatrinsløn  

 samt varige tillæg.
Midlertidige tillæg medtages i den periode, hvori de  

 ydes.
Basislønsystem  

  

 : Basisløn, kvalifikations- og  

 funktionstillæg samt eventuelt personligt tillæg.
Midlertidige tillæg  

 medtages  

 i den periode, hvori de ydes.
 Intervallønssystem  

  

 : Den løn, der konkret er aftalt  

 for tjenestemanden inden for det centralt aftalte lønspænd for den pågældende  

 personalegruppe, inkl. centralt aftalte tillæg.
 Bidrag til eventuelle supplerende pensionsordninger indgår  

 som en del af den sædvanlige løn.
 Betaling for over- eller merarbejde og rådighedstjeneste  

 samt særlige ydelser mv., f.eks. natpenge, indgår ikke i suspensionslønnen,  

 medmindre betalingen ydes i form af faste månedlige tillæg.
 Der beregnes ikke ATP-bidrag af suspensionslønnen bortset  

 fra perioder, hvor den suspenderede tjenestemand holder ferie med løn, jf.  

 aftalens § 3.
 Hvis der sker fuld efterbetaling af den løn, der er  

 indeholdt under suspension, skal der også efterfølgende indbetales normale  

 ATP-bidrag.
3. Til § 3. Ferie De almindelige regler om varsling gælder ikke i  

 forbindelse med ferieafvikling under suspension.
Ledelsen skal dog tydeligt  

 tilkendegive over for tjenestemanden, hvornår ferien holdes, da den  

 pågældende  

 i denne periode ikke skal stå til rådighed for tjenstligt forhør mv.
4. Til § 4.  

 Efterbetaling Afgørelse om eventuel efterbetaling af den løn, der er  

 indeholdt under suspensionen, skal træffes samtidig med sagens afslutning.
 Ved eventuel efterbetaling skal det afklares, i hvilket  

 omfang, der skal ske efterbetaling af særlige ydelser mv.
 Der henvises i den forbindelse tillige til Finansministeriets  

 cirkulære af 1. december 2003 om beregning af løn under betalt fravær mv.
 Hvis der sker hel eller delvis efterbetaling af den  

 indeholdte løn, skal der samtidig foretages en regulering af den  

 beskæftigelsesgrad, der lægges til grund for ferielønsberegningen for såvel  

 eventuel  

 afholdt som fremtidig ferie og særlige feriedage.
Der ydes 1½ pct. særlig feriegodtgørelse af beløb, der  

 efterbetales.
Beløbet beregnes og udbetales i overensstemmelse med gældende  

 regler.
Ikrafttræden Cirkulæret har virkning fra 1. april 2005. Samtidig  

 ophæves cirkulære nr. 109 af 26. september 1988 (LP nr. 118/88) samt  

 cirkulære  

 nr. 87 af 23. august 2002 (Perst.nr. 013-02).
Finansministeriet, Personalestyrelsen, den  

 2. november 2005 Lisa Engmann Aftale om suspension mv. og ulovlig udeblivelse I medfør af § 45, stk. 1, i lov om tjenestemænd aftales følgende:
Kapitel 1. Ulovlig  

 udeblivelse § 1. Lønindeholdelse En tjenestemand, der udebliver fra tjeneste uden lovligt  

 forfald (ulovlig udeblivelse), herunder anholdes eller fængsles, har ikke  

 krav  

 på løn.
Fradrag i lønnen foretages så vidt muligt i førstkommende  

 lønudbetaling.
Stk. 2.  

  

 En tjenestemand,  

 der har været anholdt eller varetægtsfængslet som led i en  

 strafferetlig  

 forfølgning, har krav på fuld løn inkl. særlige ydelser, hvis påtale  

 opgives, eller den pågældende frifindes.
Hvis der er foretaget lønfradrag,  

 jf.  

 stk. 1, efterbetales hele det tilbageholdte beløb.
 Stk. 3.  

  

 Hvis tjenestemanden i direkte tilslutning til  

 løsladelsen suspenderes på grund af de samme forhold, som medførte anholdelse  

 eller varetægtsfængsling, har den pågældende dog kun krav på efterbetaling af  

 2/3 af beløbet.
 Stk. 4.  

  

 Under ulovlig udeblivelse optjenes ikke ferieret.
 Kapitel 2. Suspension mv.
§ 2. Løn En tjenestemand, der suspenderes, får 2/3 af sædvanlig  

 løn, ekskl. særlige ydelser.
Lønnen reduceres med virkning fra den 1. i  

 måneden  

 efter suspensionen.
Særlige ydelser bortfalder med virkning fra  

 suspensionsdagen.
Hvis lønnen allerede er udbetalt, modregnes det for meget  

 udbetalte så vidt muligt i førstkommende lønudbetaling.
 Stk. 2.  

  

 Boligbidrag for tjenestemænd, der bor i en  

 tjeneste- eller lejebolig, berøres ikke af suspensionen.
 Stk. 3.  

  

 Hvis en tjenestemand midlertidigt overføres  

 til andet arbejde i henhold til tjenestemandslovens § 19, bevarer den  

 pågældende den sædvanlige løn for sin egen stilling, ekskl. særlige ydelser.  

 Særlige ydelser udbetales, i det omfang de optjenes i den midlertidige  

 stilling.
 Stk. 4.  

  

 En tjenestemand, der sættes fra tjeneste,  

 bevarer sin sædvanlige løn, ekskl. særlige ydelser.
 Stk. 5.  

  

 Hvis en suspenderet tjenestemand uden  

 lovligt forfald unddrager sig tjenstligt forhør eller strafferetlig  

 forfølgning, bortfalder lønnen.
§ 3. Ferie En suspenderet tjenestemand kan pålægges at afvikle al  

 afviklingsmoden ferie i suspensionsperioden.
En tjenestemand, der  

 afvikler  

 ferie eller særlige feriedage under suspension, skal ikke stå til rådighed  

 for  

 tjenstligt forhør mv.
 Stk. 2.  

  

 Suspensionsperioden betragtes i relation til ferie  

 og særlige feriedage som deltidsbeskæftigelse på 2/3 af den  

 beskæftigelsesgrad,  

 tjenestemanden havde før suspensionen.
§ 4. Efterbetaling Slutter sagen med, at tjenestemanden ikke idømmes en  

 disciplinær straf, eller med, at den pågældende idømmes en advarsel, en  

 irettesættelse eller en bøde, skal den indeholdte løn, inkl. særlige ydelser,  

 efterbetales.
 Stk. 2.  

  

 Fører sagen til, at tjenestemanden overføres til  

 andet arbejde, andet arbejdssted eller anden stilling, afgør den myndighed,  

 der  

 traf beslutning om suspension, om – og i bekræftende fald i hvilket  

 omfang –  

 løn mv. skal efterbetales.
 Stk. 3.  

  

 Fører sagen til degradation eller afsked, skal løn  

 mv. ikke efterbetales.
 Stk. 4.  

  

 Afskediges en suspenderet tjenestemand efter  

 ansøgning, inden der er truffet afgørelse om eventuel disciplinær sanktion,  

 skal løn mv. ikke efterbetales.
 Stk. 5.  

  

 Afskediges tjenestemanden uansøgt, inden der er  

 truffet afgørelse om disciplinær sanktion, skal den indeholdte løn, inkl.  

 særlige ydelser, efterbetales.
 Stk. 6.  

  

 Har en tjenestemand midlertidigt været overført til  

 andet arbejde, skal eventuelle særlige ydelser ikke efterbetales.
 Kapitel 3. Ikrafttrædelse og  

 opsigelse  

 mv.
 § 5.
 Aftalen har virkning fra 1. april 2005 og kan opsiges  

 skriftligt med 3 måneders varsel, dog tidligst til 1. april 2008.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves aftale af 26. september 1988 om  

 løn under suspension mv. og ulovlig udeblivelse.
København, den 31. oktober 2005 Statsansattes Kartel Peter Waldorff Statstjenestemændenes Centralorganisation II Tommy Agerskov  

 Thomsen Akademikernes Centralorganisation Sine Sunesen Lærernes Centralorganisation Anders Bondo  

 Christensen Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
