 Orientering  

 om nye bekendtgørelser; bekendtgørelse nr. 742 af 29/06/2006 om det fælles  

 datagrundlag i forbindelse med den virksomhedsrettede indsats og  

 jobformidling  

 i jobcentrene samt bekendtgørelse nr. 741 af 29/06/2006 om indberetning af  

 informationer om arbejdsmarkedspolitiske foranstaltninger (AMFORA) i kommunen  

 til det fælles datagrundlag.
 Følgende bekendtgørelser optages i Lovtidende fredag den 7.  

 juli 2006 og vil snarest derefter kunne findes på Retsinformation  

  

 www.retsinfo.dk  

 og på Arbejdsmarkedsstyrelsens hjemmeside  


  

 www.ams.dk  

  

 :
1.  

 	  

 Bekendtgørelse om  

 det fælles datagrundlag i forbindelse med den virksomhedsrettede indsats og  

 jobformidling  

 i jobcentrene 2.  

 	  

 Bekendtgørelse om  

 indberetning af informationer om arbejdsmarkedspolitiske foranstaltninger  

 (AMFORA) i kommunen til det fælles datagrundlag.
Ad. 1. Bekendtgørelse om  

 det fælles datagrundlag i forbindelse med den virksomhedsrettede indsats og  

 jobformidling i jobcentrene Der er tale om bestemmelser der fastsætter krav til stat og  

 kommune i jobcentrene samt til dels andre aktørers  


  

 registreringer  


  

 og  


  

 anvendelse  


  

 af data fra det fælles datagrundlag.
 Bekendtgørelsen indeholder krav om registrering og anvendelse  

 af data om:
-  

 	  

 Kontakter mellem jobcenter/anden  

 aktør og virksomheder -  

 	  

 Virksomheders ønske om  

 rekrutteringsbistand samt opfølgning herpå -  

 	  

 Arbejdsfordeling,  

 strejke, blokade og varsling -  

 	  

 Personer ansat på  

 særlige vilkår i virksomhederne (løntilskud, virksomhedspraktik, fleksjob,  

 voksenlærling).
 Data leveres til og hentes fra det fælles datagrundlag, som i  

 praksis er Arbejdsmarkedsstyrelsens it-system Arbejdsmarkedsportalen.  

 Tekniske  

 standarder for overførsel af data fremgår af styrelsens hjemmeside  


  

 http://www.ams.dk/sw2342.asp  

.
 Bekendtgørelsen træder i kraft 1.1.2007. Bekendtgørelsens § 5  

 træder dog først i kraft 1.7.2007.
 Spørgsmål til bekendtgørelsen kan rettes til  

 Birgitte Nielsen, tlf. 35 28 82  

 83.
 Ad. 2 Bekendtgørelse om  

 indberetning af informationer om arbejdsmarkedspolitiske foranstaltninger  

 (AMFORA) i kommunen til det fælles datagrundlag.
Bekendtgørelsen omhandler kommunernes brug af aktive tilbud i  

 beskæftigelsesindsatsen overfor kommunens målgrupper.
Bekendtgørelsen  

 omfatter  

 samtlige kommunale målgrupper, herunder revalidender og  

 sygedagpengemodtagere,  

 samt modtagere af introduktionsydelse og selvforsørgende.
Til hvert iværksat  

 aktiveringstilbud indberettes en række praktiske oplysninger, herunder start-  

 og sluttidspunkt, CVR-nr. og P-nr. på aktiveringsstederne, samt hvorvidt der  

 er  

 tilknyttet mentorordning.
 For at kunne understøtte det fælles datagrundlag i forbindelse  

 med den virksomhedsrettede indsats og jobformidling i jobcentre øges  

 indberetningsfrekvensen fra kvartalsvis til ugentlig samtidig med, at  

 indberetninger  

 skal ske elektronisk.
 Bekendtgørelsen træder i kraft 1.1.2007.
 Spørgsmål til bekendtgørelsen kan rettes til  

 Jakob  

 Wetterslev, tlf. 35 28 85 32.
 Der udsendes vejledninger til begge bekendtgørelser, som  

 udsendes med følgebrev til kommuner og AF i september 2006.
