 Vejledning til (amts)kommunerne vedrørende bekendtgørelse om  

 udbetaling, regnskabsaflæggelse og revision af statslig løntilskud til  

 (amts)kommunale arbejdsgivere  

1)  

  vedrørende lov om  

 en aktiv beskæftigelsesindsats og lov om servicejob.
 Vejledningen  

 til bekendtgørelsen er opbygget således:
A.  

 	  

 Indledning B.  

 	  

 Formål C.  

 	  

 Kommunens  

 administrationsgrundlag Indsendelsesfrister A) Indledning Vejledningen  

 er udarbejdet med henblik på nærmere at beskrive administrationsgrundlaget  

 for  

 (amts)kommunerne i forhold til udbetaling af statsligt tilskud til  

 (amts)kommunerne ved ansættelse af personer med løntilskud efter Lov om en  

 aktiv beskæftigelsesindsats, Lov om servicejob  

2)  

  samt  

 afløbsaktiviteter i medfør af den nu ophævede Lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik  

3) .
B) Formål Formålet  

 med vejledningen er, at (amts)kommunen tilrettelægger interne kontroller og  

 forretningsgange for at sikre, at der  

 alene afregnes statsligt løntilskud for medarbejdere, der er omfattet af § 1  

 i  

 bekendtgørelsen, tilskuddet  

 beregnes korrekt, medarbejdere,  

 for hvilke aftalen om ansættelse med løntilskud er ophørt, ikke medfører  

 tilskud, medarbejdere,  

 der er ophørt i ansættelsen for aftalens udløb, ikke medfører tilskud, der  

 ikke udbetales tilskud fra andre myndigheder m.v., samtidig med at der  

 afregnes  

 tilskud fra ordningen.
C) (Amts)kommunens administrationsgrundlag Kommunalbestyrelsen/Amtsrådet  

 har ansvaret for, at kommunens administrative ledelse har etableret et  

 tilfredsstillende grundlag for at administrere aftaler indgået mellem (amts)  

 kommunen og arbejdsformidlingen om ansættelse af personer med løntilskud fra  

 staten.
Aftalen  

 vil som hovedregel være den såkaldte blanket ”AF 62  

4)  

 ”.
Blanketten kan være  

 forsynet med et bogstav; eksempelvis ”AF 62 A”, der er den aktuelle  

 version af  

 blanketten.
I  

 henhold til § 5 i bekendtgørelsen skal kommunen etablere betryggende og  

 hensigtsmæssige forretningsgange for ansættelse af personer med løntilskud  

 fra  

 staten.
Beskæftigelsesministeriet finder, at dette forudsætter etablering af  

 forretningsgange og interne kontroller, som sikrer at kommunen kun foretager  

 indberetning af personer på baggrund af indgåede aftaler, og at disse aftaler  

 er umiddelbart tilgængelige i kommunens forvaltning.
 1.  

 	  

 Det er Beskæftigelsesministeriets  

 opfattelse, at hensigtsmæssige og betryggende forretningsgange for  

 administrationen af løntilskud fra staten blandt andet bør omfatte:
a)  

 	  

 proceduren omkring  

 ansættelsesaftaler b)  

 	  

 hvorledes det sikres,  

 at der tages højde for ansættelsesaftaler, der ophører før udløb, c)  

 	  

 hvordan det sikres,  

 at tilskud og løn ophører ved aftalens udløb, d)  

 	  

 proceduren omkring  

 timeregnskab for medarbejderne, e)  

 	  

 proceduren omkring  

 medarbejderes skolegang, ferie, sygdom, hvor der kan modtages tilskud fra  

 andre  

 myndigheder m.v., f)  

 	  

 attestationsprocedurer  

 vedrørende timeregnskab m.v., g)  

 	  

 hvordan det sikres,  

 at der ikke afregnes tilskud for overtimer ud over hvad der er muligt ifølge  

 gældende regelsæt  

5) , h)  

 	  

 ansvarlige  

 medarbejdere for beregning af løntilskuddet.
 2.  

 	  

 Kopi af  

 indberetningsblanket i udfyldt stand til Socialministeriet, suppleret med  

 (amts)kommunens eventuelle bemærkninger vedrørende særlige forhold i  

 forbindelse med indberetningen.
 3.  

 	  

 Kommunen bør  

 etablere et grundlag for den løbende opfølgning på ansættelsen af personer  

 med  

 løntilskud, herunder et grundlag for at foretage forskellige afstemninger, og  

 dette bør medføre udarbejdelse af:
 a)  

 	  

 Oversigt over  

 medarbejdere ansat med løntilskud.
(Til brug for  

 afstemning af antal medarbejdere - mellem tilskudsblanket  

 lønudbetalinger/lønsystemet  

 - lønaftaler – timeregnskaber.) Eksempelvis:  

 Udskrift fra lønsystemet, hvoraf fremgår hvilke medarbejdere der er oprettet  

 med lønkoder for ansættelse med. (Amts)kommunen redegør samtidig for  

 eventuelle  

 afvigelser mellem oversigten over medarbejdere ansat med løntilskud og  

 udskriften fra lønsystemet. (Formålet hermed er at sikre, at der er  

 sammenhæng  

 mellem lønafregning, aftaler, timeregistrering og tilskud.) b)  

 	  

 Lønoversigter for de  

 omfattede medarbejdere.
(Således at det kan  

 påses, at der ikke afregnes tilskud til medarbejdere, der ikke aflønnes af  

 (amts)kommunen, eller omvendt.) c)  

 	  

 Timeregnskab for de  

 omfattede medarbejdere.
(Til brug kontrol af  

 at det korrekte timetal danner grundlag for tilskuddet, samt for at sikre, at  

 der foreligger timeregnskab for de medarbejdere, der indberettes som  

 tilskudsberettigede.) 4.  

 	  

 I henhold til § 8  

 i  

 bekendtgørelsen er der fastsat en  

 række krav til kommunens dokumentation af ansættelse af en person med  

 løntilskud,  

 som skal være opfyldt inden kommunen kan anmode om løntilskud fra staten.
Med  

 henblik på at sikre et tilstrækkeligt dokumentationsgrundlag for kommunens  

 samlede ansættelser af personer med løntilskud er det væsentligt, at der i  

 den  

 kommunale forvaltning forefindes:
 a)  

 	  

 Kopi af lønaftaler  

 (ansættelsesaftaler) for medarbejdere ansat med løntilskud, hvoraf fremgår  

 medarbejderens tiltrædelse og forventede ophør.
(For at sikre, at  

 der ikke modtages tilskud til medarbejdere, når aftalen er ophørt.) b)  

 	  

 Kopi af ophør af  

 indgåede lønaftaler (ansættelsesaftaler) før udløbsperioden for aftalen samt  

 dokumentation for underretning af Arbejdsformidlingen herom  

6) .
(For at sikre, at  

 der ikke modtages tilskud til medarbejdere der er ophørt, selvom lønnen  

 f.eks.  

 fortsat afregnes af (amts)kommunen.) c)  

 	  

 Kopi af ophør af  

 indgåede lønaftaler (ansættelsesaftaler) vedrørende foregående kvartaler,  

 såfremt sådanne er indgået efter udarbejdelse af erklæringen desangående.
(Til brug for  

 ekstraordinær regulering vedrørende tidligere kvartaler.) d)  

 	  

 Kopi af eventuelt  

 tilskud udbetalt via Arbejdsgivernes Elevrefusion, sygedagpenge m.v.,  

 vedrørende medarbejdere ansat med løntilskud (For at sikre, at  

 der ikke modtages dobbelt-tilskud.) I  

 henhold til § 21 stk. 2 skal (amts) kommunen foranledige materiale til  

 anvendelse for kommunens revisor tilvejebragt inden den stedlige gennemgang.  

 Det er Beskæftigelsesministeriets opfattelse, at kommunen som minimum bør  

 sikre, at ovennævnte materiale er til rådighed for kommunens revisor ved  

 revisionen af løntilskud.
D) Indsendelsesfrister Fristerne  

 for indsendelse af anmodning og restafregning af statslig løntilskud følger  

 (amts)kommunens øvrige indberetning til Beskæftigelsesministeriet  

 (Socialministeriet).
 Der  

 skal ved årets slutning indsendes endelig erklæring for finansåret under ét i  

 forlængelse af (amts)kommunens årlige revisionsberetning til  

 Beskæftigelsesministeriet.
Arbejdsmarkedsstyrelsen, den 22. juni  

 2004 1)  

 Ved (amts)kommunale arbejdsgivere forstås (amts)kommuner og institutioner  

 herunder.
 2)  

 Jf. overgangsreglerne i Lov om ophævelse af Lov om servicejob.
3)  

 Der er forskellige løntilskudssatser afhængigt af om der er afgivet tilsagn  

 om  

 ansættelse eller ansættelsen er påbegyndt før eller efter 1. juli 2003. De  

 gældende satser fremgår af  

 www.bm.dk,  

 www.ams.dk  

 og  

 www.adir.dk.
For afløbsaktiviteter efter lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik gælder, at der for timer, hvor der er modtaget  

 sygedagpengerefusion ikke kan udbetales løntilskud.
 4)  Blanketten findes på  

 www.jobnet.dk.
 5)  Der kan ikke afregnes  

 tilskud vedrørende overtimer ud over hvad der er muligt i medfør af gældende  

 regelsæt:  

 a)  

 § 184 i bekendtgørelse nr. 577 af 19. juni 2003 om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats,  

 b)  

 3 i bekendtgørelse nr. 1360 af 20. december 2000 om servicejob jf.  

 bekendtgørelse nr. 168 af 21. marts 2002 om ophævelse af bekendtgørelse om  

 servicejob.
 6)  Blanketten ”AF  

 64” anvendes til (amts)kommunens underretning om dette forhold.  

 Blanketten findes på www.jobnet.dk.
