 Cirkulæreskrivelse om regulering pr. 1.  

 januar 2002 af egenbetalingen i omsorgstandplejen og amtstandplejen efter lov  

 om tandpleje m.v.
(Til samtlige kommunalbestyrelser, amtsråd m.fl.) I bekendtgørelse nr. 205 af 22. marts 2001 om  

 tandpleje er der i §§ 8, 13, 20, 21 og 22 fastsat loft for  

 egenbetalingen for de af ordningerne omfattede patienter.
Ifølge bekendtgørelsens § 25 reguleres  

 det fastsatte loft for egenbetaling én gang årligt den 1.  

 januar.
Reguleringen foretages på grundlag af satsreguleringsprocenten  

 efter lov om en satsreguleringsprocent.
 For 2002 er satsreguleringsprocenten fastsat til 2,7 pct.,  

 jf. bekendtgørelse nr. 735 af 21. august 2001 om  

 satsreguleringsprocenten m.v.
Under henvisning hertil skal Sundhedsministeriet meddele,  

 at den maksimale egenbetaling for deltagere i omsorgstandplejen, jf.  

 bekendtgørelsens § 8 med virkning fra den 1. januar 2002  

 udgør 359,45 kr.
Fra samme dato udgør den maksimale  

 egenbetaling for deltagere i amtstandplejen 1.335,10 kr. , jf.  

 §§ 13, 20, 21 og 22.
