Meddelelse om køretøjers  

 indretning og udstyr mv. nr. 1805  

 Vejtransport af farligt gods Vejtransport af farligt gods Denne meddelelse, der erstatter Færdselsstyrelsens meddelelse nr.  

 1792 af 5. september 2001, er udarbejdet som følge af tre  

 væsentlige ændringer på ADR-området:
 ·  

  	Fuldstændig restrukturering af ADR med konsekvenser for bl.a.  

 godkendelse af køretøjer og tanke, herunder konvertering af  

 alle ADR-attester og tankgodkendelser, jf. afsnit 1.
 ·  

  	Overdragelse af udstedelse af ADR-attester til Statens Bilinspektion pr.  

 1. juni 2002 med deraf følgende ny ansøgningsvejledning, jf.  

 afsnit 2.
 ·  

  	Dispensation for krav om dansk tankgodkendelse ved importerede tanke med  

 ADR-attest udstedt på baggrund af ADR 2001, jf. pkt. 2.3.1.1 og  

 2.3.2.1.
 Meddelelsen træder i kraft den 1. juni 2002.
 Indhold:
 1.
ADR 2001 1.1 Restruktureringen 1.2 Ny ADR-attest 1.3 Tankkode 1.4 Krav til indretning af køretøjer 2.
Ansøgningsvejledning vedrørende udstedelse af ADR-attest  

 til køretøjer 2.1 Overdragelse af udstedelsen af ADR-attester til Statens  

 Bilinspektion 2.1.1 Synssteder der kan foretage ADR-syn og udstede ADR-attest 2.2 Ansøgning om ADR-attest 2.2.1 Forlængelse, ændring eller ophør af  

 ADR-attest 2.2.2 Krav til køretøjers indretning og udstyr mv. der ikke  

 kontrolleres ved syn 2.3 Ansøgning om tankgodkendelse 2.3.1 Tryktanke 2.3.1.1 Importerede tryktanke, hvor der foreligger ADR-attest udstedt på  

 baggrund af ADR 2001 2.3.1.2 Importerede tryktanke, hvor der foreligger ADR-attest udstedt på  

 baggrund af ADR 1999 eller tidligere udgave af ADR 2.3.1.3 Importerede tryktanke, hvor der foreligger dokumentation for  

 fremstillingskontrol, hvoraf det fremgår, at tanken er fremstillet i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i ADR 2.3.2 Trykløse tanke 2.3.2.1 Importerede trykløse tanke, hvor der foreligger ADR-attest  

 udstedt på baggrund af ADR 2001 2.4 Konvertering af ADR-attester 2.4.1 Generelt om udfyldelse af ny ADR-attest 2.4.2 Lastbil til sættevogn 2.4.3 Køretøj med tank eller  

 batterikøretøj 2.4.4 Køretøj til tankcontainer 2.4.5 Køretøj til klasse 1 (undtagen lastbil til  

 sættevogn) 2.4.6 Skematisk oversigt vedrørende udfyldelse af ADR-attestens rubrik  

 7-11 ved konvertering 2.5 Konvertering af tankgodkendelser 2.6 Nationale godkendelsesattester 2.6.1 National godkendelsesattest til registreringspligtig traktor 2.6.2 National godkendelsesattest til  

 påhængskøretøj med tank til registreringspligtig  

 traktor 2.6.3 Ændring af national godkendelsesattest 2.6.4 Overflytning af tank til andet køretøj (udstedelse af  

 bilag til national godkendelsesattest) Bilag 1 Ansøgningsskema vedrørende godkendelse af  

 køretøj til vejtransport af farligt gods Bilag 2 Skematisk oversigt over mulige køretøjsgodkendelser for  

 ADR-transport og national transport Bilag 3 Uddrag af ADR-konventionen vedrørende krav til  

 køretøjer mv.
 1.
ADR 2001 I ADR 2001 er der, med henblik på at gøre internationale  

 regler for transport af farligt gods mere ensartede i udseende og indhold,  

 foretaget en fuldstændig restrukturering i forhold til ADR 1999.
I det følgende gennemgås kort de ændringer der har  

 størst indflydelse i forbindelse med syn af køretøjer  

 samt udstedelse af ADR-attester.
For en mere detaljeret beskrivelse af  

 ændringerne i ADR 2001, henvises til Beredskabsstyrelsen  

 (www.Beredskabsstyrelsen.dk).
1.1 Restruktureringen I ADR 2001 er den tidligere benyttede randnummeropdeling erstattet med  

 decimalopdeling, der samtidig med en mere logisk opdeling af indholdet giver  

 en mere brugervenlig ADR.
For stoffernes vedkommende bortfalder den hidtil anvendte "punkt og litra"  

 opdeling.
I stedet bliver Tabel A i del 3 det centrale i ADR.
I Tabel A er  

 samtlige stoffer opstillet i UN-nummerorden, og ud for hvert UN-nummer er  

 angivet relevante oplysninger med henblik på transport efter ADR.
Dette  

 kommer i praksis til at betyde, at de tilladte stoffer ikke angives på  

 selve ADR-attesten.
 For klasse 2 til 9 findes i Tabel A oplysninger om, hvilken  

køretøjsbetegnelse og tankkode der som minimum  

 kræves ved transport af et givet UN-nummer.
For tankkøretøjer (FL, OX, AT) skal der således  

 forinden transporten være taget stilling til, om den på  

 ADR-attesten i rubrik 7 anførte  

køretøjsbetegnelse og i rubrik 9.5 anførte  

 tankkode (samt evt. særlige bestemmelser i rubrik 9.6) er  

 tilstrækkelig i forhold til det i Tabel A, kolonne 12 til 14  

 anførte.
Endvidere skal der være taget stilling til kemisk  

 forenelighed mellem de til konstruktion af tank med udstyr anvendte  

 materialer og det transporterede stof.
 For klasse 1 er køretøjsbetegnelsen ikke angivet i  

 Tabel A, da det er den transporterede mængde eksplosivstoffer, der er  

 afgørende for hvilken køretøjsbetegnelse der  

 kræves.
 For klasse 1 køretøjer (EX/II, EX/III) skal der  

 således forinden transporten være taget stilling til, om den  

 på ADR-attesten anførte køretøjsbetegnelse  

 er tilstrækkelig i forhold til den mængde, der ønskes  

 transporteret (nettoeksplosivstofmængde jf. 7.5.5.2 i bilag 3).
1.2 Ny ADR-attest For ADR-attesten ændres udseende og indhold i ADR 2001. Det nye  

 layout (dog uden tysk tekst) fremgår af 9.1.2.1.5 i bilag 3. De  

 væsentligste ændringer i forhold til ADR-attester udstedt  

 på baggrund af ADR 1999 bliver:
· Mere præcis angivelse af køretøjsart, f.eks. "Lastbil  

 N3 med tank".
· Fast rubrik til angivelse af køretøjsbetegnelse(r) (EX/II,  

 EX/III, FL, OX, AT).
· Fast rubrik vedrørende retarderpræstation · Fast rubrik til angivelse af tankdata, herunder tankkode.
· Ingen direkte angivelse af tilladte stoffer.
I stedet anvendes  

 køretøjsbetegnelse og for tankkøretøjer tillige  

 tankkode.
· Decimalnumre (randnumre) der skal kontrolleres ved syn anføres ikke  

 på ADR-attesten.
Decimalnumrene findes i stedet ud fra  

 køretøjsbetegnelsen, jf. pkt. 1.4.
· Terminer for tankeftersyn anføres kun på ADR-attesten, hvis  

 disse afviger fra de generelle terminer (jf. bilag 3):
- Klasse 2:
 Periodisk eftersyn (indvendig og udvendig inspektion samt  

 trykprøvning) efter 6 år og derefter hvert 12. år.  

 Tæthedsprøvning og kontrol af udstyr 6 år efter hver  

 periodiske prøvning.
- Klasse 3 til 9:
 Periodisk eftersyn (indvendig og udvendig inspektion samt  

 trykprøvning) hvert 6. år samt tæthedsprøvning og  

 kontrol af udstyr hvert 3. år.
- Slamsugertanke:
 Periodisk eftersyn (indvendig og udvendig inspektion samt  

 trykprøvning) hvert 6. år samt ind- og udvendig  

 undersøgelse, tæthedsprøvning og kontrol af udstyr hvert  

 3. år.
 Terminerne vil i så fald fremgå af ADR-attestens rubrik 9.6  

 eller rubrik 11, jf. pkt. 2.3.
En anden ændring i forhold til hidtidig praksis bliver ADR-attestens  

 gyldighedsperiode i forhold til synsdatoen.
Gyldighedsperioden ved syn bliver  

 fremover forlænget med 1 år fra seneste gyldighedsperiodes  

 udløb, såfremt synet ligger inden for 1 måned på  

 hver side af denne dato.
I øvrige tilfælde forlænges med 1  

 år fra synsdatoen, jf. pkt. 2.2.1.
Ændringerne medfører, at alle ADR-attester skal konverteres.  

 Konverteringen skal ifølge overgangsbestemmelserne i ADR 2001  

 være gennemført inden 1. januar 2004, dog skal ADR-attester for  

 køretøjer til tankcontainere godkendt efter  

 overgangsbestemmelserne, jf. 1.6.5.1 i bilag 3 (randnummer 10 605) ikke  

 konverteres.
Der indføres ingen ændringer for nationale  

 godkendelsesattester, jf. pkt. 2.6.
 Konverteringen af ADR-attester gennemføres som hovedregel i  

 forbindelse med periodisk syn i overensstemmelse med proceduren i pkt.  

 2.4.
1.3 Tankkode Som nævnt er der indført det nye begreb tankkode i ADR 2001.  

 Tankkoden der anføres i rubrik 9.5 på den nye ADR-attest  

 beskriver tankens konstruktions- og udstyrsmæssige karakteristika.  

 Derudover kan der i ADR-attestens rubrik 9.6 være anført  

 særlige bestemmelser i kodeform, f.eks. vedrørende tankens brug,  

 konstruktion, udstyr og eftersyn.
 Tankkoden består af 4 parametre:
 I.
Tanktype (flydende/faste stoffer) II.
Beregningstryk III.
Åbninger (påfyldnings-/tømningssystem) IV.
Sikkerhedsventiler De forskellige tankkoder er opstillet i hierarki, et for klasse 2 og et  

 for klasse 3 til 9. Ud for et givet UN-nummer findes i Tabel A den  

 nødvendige tankkode for transport af det pågældende stof.  

 En tank med "højere/bedre" tankkode i hierarkiet kan derfor også  

 anvendes til det pågældende stof.
Indførelsen af tankkoder medfører, at alle tankgodkendelser  

 skal konverteres.
I forbindelse med den forestående konvertering af  

 ADR-attester skal der således for tankkøretøjer  

 medbringes konverteret tankgodkendelse til syn.
 Konverteringen af tankgodkendelser gennemføres i overensstemmelse  

 med proceduren i pkt. 2.5.
1.4 Krav til indretning af køretøjer I ADR 2001 er der indført en overgangsbestemmelse vedrørende  

 indretning af køretøjer.
Overgangsbestemmelsen medfører,  

 at køretøjer der er taget i brug inden 1. januar 2003, og som  

 ikke opfylder 9.2.2, 9.3.7 eller 9.7.8 (se bilag 3) i ADR 2001 men i stedet  

 de tilsvarende bestemmelser i ADR 1999, fortsat må anvendes.
 Der er ved restruktureringen ikke sket de store ændringer  

 vedrørende krav til køretøjer i forhold til ADR 1999,  

 følgende skal dog fremhæves:
· Hovedafbryder - Kravet til placering af hovedafbryderen "så tæt ved  

 akkumulatoren som muligt" er lempet en smule til "så tæt ved  

 akkumulatoren som praktisk muligt".
- Krav om betjeningsanordning udvendigt på køretøjet er  

 bortfaldet.
Til gengæld er der nu krav om at strømmen skal kunne  

 tilsluttes igen fra førerhuset.
Bestemmelsen har ikke tilbagevirkende  

 kraft, men ældre køretøjer må gerne indrettes i  

 overensstemmelse med den nye bestemmelse.
· Elektrisk udstyr Der er ændret på kravene til elektrisk udstyr, bl.a. er der  

 indført zoneopdeling af tankkøretøjer.
Kravene  

 gælder først fra 1. januar 2003.
· ABS på "gamle" køretøjer Der er med virkning fra 1. juli 2001 krav om ABS på FL-, OX-, AT- og  

 EX/III-køretøjer registreret første gang før 1.  

 juli 1993, der ikke tidligere har været godkendt til ADR.
 Vedrørende krav til indretning af køretøjer mv. er  

 følgende uddrag af ADR 2001 gengivet i bilag 3:
· Uddrag af Del 1 om krav til ADR-køretøjers  

 brændstoftanke.
· Uddrag af Del 4 og 6 om krav til mærkning og periodisk eftersyn af  

 tanke samt oversigt over koder for særlige bestemmelser som  

 anført i tabel A eller ADR-attestens rubrik 9.6.
· Uddrag af Del 7 om sammenhæng mellem transporterede mængder og  

 køretøjsbetegnelse for klasse 1.
· Uddrag af Del 8 om krav til udstyr på  

 ADR-køretøjer.
· Hele Del 9 om tekniske krav til indretning af  

 ADR-køretøjer.
Færdselsstyrelsen har udarbejdet en oversigt (ADR-nøgle)  

 over, hvilke krav i ADR 2001 der kontrolleres ved syn afhængig af  

 køretøjsart, køretøjsbetegnelse samt  

 køretøjets første registreringsdato.
ADR-nøglen  

 vil fra 1. juni 2002 være tilgængelig på  

 Færdselsstyrelsens hjemmeside (www.fstyr.dk).
 Køretøjsbetegnelsen beskriver hvilke stoffer  

 køretøjet som udgangspunkt må transportere.  

 Køretøjsbetegnelsen anvendes kun for køretøjer  

 hvortil der skal udstedes ADR-attest, jf. pkt. 2.2. Ved tildeling af en eller  

 flere af de fem forskellige køretøjsbetegnelser menes kort  

 fortalt følgende:
· FL-køretøj Køretøj beregnet for transport af væsker med et  

 flammepunkt 1) på højst 61 ºC (med undtagelse af  

 UN-nummer 1202) eller brandfarlige gasser i tanke eller tankcontainere.
· OX-køretøj Køretøj beregnet for transport af hydrogenperoxid, UN-nummer  

 2015 i tanke eller tankcontainere.
· AT-køretøj Køretøj andet end FL eller OX beregnet for transport af  

 farligt gods i tanke og tankcontainere.
· EX/II-køretøj Køretøj beregnet for transport af "mindre" mængder 2)  eksplosive stoffer og genstande.
· EX/III-køretøj Køretøj beregnet for transport af "større"  

 mængder 2) eksplosive stoffer og genstande.
Opfylder et køretøj kravene til FL eller OX, opfylder  

 køretøjet også kravene til AT.
Opfylder et  

 køretøj kravene til EX/III, opfylder køretøjet  

 også kravene til EX/II.
Den fuldstændige beskrivelse af  

 køretøjsbetegnelserne fremgår af 9.1.1.2 i bilag 3.
 2.
Ansøgningsvejledning vedrørende udstedelse af ADR-attest  

 til køretøjer Vejledningen giver retningslinier for køretøjets ejer/bruger  

 om proceduren i forbindelse med ansøgning om udstedelse af ADR-attest  

 til køretøjer samt national godkendelsesattest til traktorer  

 mv. til vejtransport af farligt gods.
I bilag 2 er vist en oversigt over  

 mulige køretøjsgodkendelser for ADR-transport samt national  

 transport.
I forhold til tidligere regler skal følgende  

 ændringer bemærkes:
· Udstedelsen af ADR-attester overdrages 1. juni 2002 til Statens  

 Bilinspektion, jf. pkt. 2.1 og 2.2.
· Ændrede krav til oplysninger i forbindelse med ansøgning om  

 tankgodkendelse samt lempede regler for importerede tanke med ADR-attest  

 udstedt på baggrund af ADR 2001, jf. pkt. 2.3.
· Konvertering af stort set alle ADR-attester samt alle tankgodkendelser,  

 jf. pkt. 2.4 og 2.5.
· Proceduren for nationale godkendelser er uændret, jf. pkt. 2.6,  

 bortset fra ændringen vedrørende synssteder i pkt. 2.1.1.
 Vejledningen finder ikke anvendelse for godkendelse af  

 køretøjer, der tilhører de danske væbnede styrker,  

 eller som disse er ansvarlige for.
2.1 Overdragelse af udstedelsen af ADR-attester til Statens  

 Bilinspektion Formålet med at overdrage udstedelsen af ADR-attester til Statens  

 Bilinspektion er at forenkle ansøgningsproceduren ved at reducere  

 antallet af involverede myndigheder.
Den generelle ADR-sagsbehandling vedrørende krav til  

 køretøjers indretning herunder det internationale arbejde  

 forbliver i Færdselsstyrelsen.
Tilsvarende bibeholder  

 Færdselsstyrelsen beslutningskompetencen for så vidt angår  

 generelle ansøgningsprocedurer, fastlæggelse af layout for  

 ADR-attest mv.
Afgørelser truffet af Statens Bilinspektion i  

 forbindelse med ansøgninger om ADR-attest kan påklages til  

 Færdselsstyrelsen.
 Med baggrund i ovennævnte vil det fra 1. juni 2002 være  

 Statens Bilinspektion der udsteder ADR-attest i overensstemmelse med  

 proceduren i pkt. 2.2. Det bemærkes, at for tankkøretøjer  

 skal Beredskabsstyrelsens tankgodkendelse fremover medbringes til syn.  

 Statens Bilinspektion vil i den forbindelse være indstillet på i  

 videst mulige omfang at tilbyde en synstid, så snart tankgodkendelsen  

 foreligger.
 Færdselsstyrelsen vil behandle de ansøgninger som  

 indgår inden 1. juni 2002. Gennemføres syn af  

 køretøjet inden 1. juni 2002, udsteder Færdselsstyrelsen  

 som hidtil ADR-attest på baggrund af ADR 1999. Gennemføres synet  

 efter 1. juni 2002, udsteder Statens Bilinspektion ADR-attest på  

 baggrund af ADR 2001.
 Ansøgninger modtaget i Færdselsstyrelsen efter 1. juni 2002  

 returneres med henvisning til nærværende meddelelse.
 2.1.1.
Synssteder der kan foretage ADR-syn og udstede ADR-attest Med henblik på opretholdelse af rutine og sikkerhed i behandlingen  

 af ADR-ansøgninger efter overdragelsen til Statens Bilinspektion, vil  

 det fremover være følgende synssteder, der kan foretage ADR-syn  

 samt udstede ADR-attest:
Fyn SBI Odense  

 Cikorievej 30  

 5220 Odense SØ SBI Svendborg  

 Græsholmevej 45  

 5700 Svendborg Jylland SBI Kolding  

 Korsvej 2  

 6000 Kolding SBI Holstebro  

 Mads Bjerresvej 3  

 7500 Holstebro SBI Haderslev  

 Norgesvej 5  

 6100 Haderslev SBI Thisted  

 Løvevej 1  

 7700 Thisted SBI Aabenraa  

 Kallemosen 14  

 6200 Aabenraa SBI Århus  

 Lystrupvej 23-25  

 8240 Risskov SBI Padborg  

 Thorsvej 9  

 6330 Padborg SBI Grenå  

 Fabrikvej 5  

 8500 Grenå SBI Esbjerg  

 Bødkervej 4, Sædding  

 6710 Esbjerg V SBI Silkeborg  

 Lillehøjvej 31  

 8600 Silkeborg SBI Skjern  

 Skolebyen 1  

 6900 Skjern SBI Horsens  

 Lundvej 9, Lund  

 8700 Horsens SBI Fredericia  

 Røde Banke 113, Erritsø  

 7000 Fredericia SBI Aalborg Ø  

 Fåborgvej 13  

 9220 Aalborg Ø SBI Vejle  

 Ulvehavevej 40  

 7100 Vejle SBI Hobro  

 Ærøvej 1  

 9500 Hobro SBI Herning  

 Sandvigvej 4  

 7400 Herning SBI Hjørring  

 Læsøvej 10  

 9800 Hjørring Sjælland mv.
SBI Avedøre  

 Avedøreholmen 94  

 2650 Hvidovre SBI Svebølle  

 c/o Johs.
Rasmussen Svebølle A/S  

 Øresøvej 2, 4470 Svebølle SBI Rønne  

 Sandemandsvej 2  

 3700 Rønne SBI Nykøbing Falster  

 Kringelborg Allé 4  

 4800 Nykøbing F SBI Holbæk  

 Spånnebæk 30  

 4300 Holbæk Oplysninger om eventuelle ændringer eller tilføjelser til  

 ovenstående liste fås ved henvendelse til Statens Bilinspektion,  

 Hovedkontoret.
Bemærk, at periodisk syn af køretøjer med  

 nationale godkendelsesattester også fremover skal foretages ved et af  

 ovennævnte synssteder.
Dette gælder dog ikke traktorer og  

 påhængskøretøjer hertil godkendt i overensstemmelse  

 med pkt. 2.6.1 og 2.6.2.
2.2 Ansøgning om ADR-attest Af §20 i Færdselsstyrelsens bekendtgørelse nr. 729 af 15.  

 august 2001 om vejtransport af farligt gods fremgår det, hvilke  

 køretøjer der skal have udstedt ADR-attest, inden de må  

 benyttes til vejtransport af farligt gods såvel nationalt som  

 internationalt:
1) Køretøj med fast tank eller aftagelig tank hver med en  

 individuel kapacitet på over 1000 liter eller element(er) i  

 batterikøretøj med en samlet kapacitet på over 1000  

 liter.
2) Køretøj til tankcontainer eller UN-tank med en individuel  

 kapacitet på over 3000 liter, eller til MEGC med en samlet kapacitet  

 på over 3000 liter 3)3) .
3) Køretøj til transport af stoffer tilhørende klasse 1  

 (eksplosive stoffer og genstande), der skal kategoriseres til type EX/II  

 eller EX/III som defineret i ADR.
4) Trækkende køretøj til  

 påhængskøretøj (påhængsvogn,  

 kærre eller sættevogn) nævnt i nr. 1 eller nr. 2 samt til  

 sættevogne nævnt under nr. 3.
For køretøj med tank skal der, bortset fra undtagelserne i  

 pkt. 2.3.1.1 og 2.3.2.1, til ADR-syn medbringes tankgodkendelse udstedt af  

 Beredskabsstyrelsen.
Proceduren for ansøgning om tankgodkendelse  

 fremgår af pkt. 2.3.
 Ved ansøgning om ADR-attest gælder følgende  

 procedure:
· Ansøger udfylder "Ansøgningsskema vedrørende  

 godkendelse af køretøj til vejtransport af farligt gods".  

 Ansøgningsskema med tilhørende vejledning findes i to  

 versioner:
 1.
 En elektronisk version (SBI 084 (5/02)) som kan udfyldes og indsendes  

 elektronisk på Statens Bilinspektions hjemmeside  

www.bilsyn.dk.
 2.
 En papirversion (SBI 085 (5/02)) som kan afhentes i en synshal (bilag  

 1).
 Bemærk, at køretøjsbetegnelsen (EX/II, EX/III, FL, OX,  

 AT) skal anføres, da denne er bestemmende for, hvad der skal  

 kontrolleres ved syn, jf. pkt. 1.4.
· Ansøger oplyser i forbindelse med tidsbestilling til syn ved et af  

 de i pkt. 2.1.1 nævnte synssteder, at køretøjet skal  

 ADR-godkendes.
· Ved syn medbringes - ud over det sædvanlige synsgrundlag - det  

 udfyldte ansøgningsskema samt, hvis der er tale om et  

 tankkøretøj, Beredskabsstyrelsens tankgodkendelse.
Ved  

 konvertering medbringes tillige ADR-attest.
· Statens Bilinspektion syner og godkender køretøjet på  

 baggrund af den ønskede køretøjsbetegnelse samt den  

 udarbejdede ADR-nøgle vedrørende  

 køretøjskrav.
· Statens Bilinspektion udsteder ADR-attest efter samme retningslinier for  

 udfyldelse som beskrevet under pkt. 2.4.1 til 2.4.5.
· Er køretøjet endnu ikke registreret, udstedes ADR-attesten  

 først, når ansøger har meddelt registreringsnummeret til  

 Statens Bilinspektion.
· Den originale attest skal medbringes under kørsel med farligt gods  

 og på forlangende forevises politiet.
Ved syn af lastbil registreret første gang efter 30. juni 1993, med  

 en tilladt totalvægt på mere end 16 tons eller godkendt til at  

 trække påhængskøretøjer med en tilladt  

 totalvægt på mere end 10 tons, medbringes endvidere  

 erklæring fra køretøjsfabrikant eller dennes  

 repræsentant om, hvilken vogntogsvægt bilens retardersystem kan  

 afbremse, og at retardersystemet i øvrigt opfylder gældende krav  

 i henhold til ADR.
Største vogntogsvægt for retardersystemet  

 anføres på ADR-attesten, dog anføres 44 t, hvis  

 vogntogsvægten er større end eller lig med 44 t.  

 Ovenstående krav om retardersystem gælder ikke, hvis  

 køretøjet kun skal godkendes til klasse 1, EX/II.
For køretøj med tank bortset fra tankcontainer skal der ved  

 synet endvidere medbringes dokumentation for, at · køretøjets tyngdepunkt ved fuld last ikke er beliggende i en  

 større afstand over vejbanen end 90 % af sporvidden for de yderste  

 hjul, eller · køretøjet ved fuld last er krængningsstabilt (ikke  

 vælter) ved en sideacceleration på mindst 4 m/s2, jf.  

 9.03.410 (1) i Detailforskrifter for Køretøjer.
1. gangs godkendelse af køretøj til vejtransport af farligt  

 gods kan kun finde sted i forbindelse med registreringssyn.
På  

 anmeldelsesblanketten afkrydses rubrik 33 (supplerende data) samt på  

 bagsiden (kode 41) Farligt gods - international (ADR).
2.2.1 Forlængelse, ændring eller ophør af  

 ADR-attest ADR-attesten har en gyldighedsperiode på ét år.
Ved syn  

 hos Statens Bilinspektion kan gyldighedsperioden forlænges med 1  

 år fra seneste gyldighedsperiodes udløb, såfremt synet  

 ligger inden for 1 måned på hver side af denne dato.
I  

 øvrige tilfælde forlænges med 1 år fra synsdatoen.  

 For tankkøretøjer medbringes dokumentation for periodiske  

 eftersyn af tanken.
Ved bortkommet ADR-attest, helt udfyldt bagside, ændring af  

 ejerforhold, registreringsnummer eller andre data på ADR-attesten,  

 rettes henvendelse til Statens Bilinspektion for udstedelse af ny ADR-attest.  

 Bemærk, at dette gælder for ADR-attester, der er udstedt af  

 Statens Bilinspektion.
For ADR-attester der endnu ikke er konverteret,  

 følges fremgangsmåden i pkt. 2.4.
 Ved ændring af tanken på tankkøretøj, rettes  

 henvendelse til Beredskabsstyrelsen med henblik på, om ændringen  

 medfører udstedelse af ny tankgodkendelse og dermed ny ADR-attest.
Ønskes køretøjet ikke længere anvendt til  

 transport af farligt gods der kræver ADR-attest, returneres  

 ADR-attesten til Statens Bilinspektion.
Ved førstkommende periodiske  

 syn udfylder Statens Bilinspektion anmeldelsesblanket uden afkrydsning for  

 supplerende data vedrørende ADR.
2.2.2 Krav til køretøjers indretning og udstyr mv. der ikke  

 kontrolleres ved syn I overensstemmelse med den hidtidige praksis kontrolleres bestemmelserne  

 om diverse udstyr, jf. 8.1.5 i bilag 3 (randnummer 10 260 mv.), skriftlige  

 anvisninger samt mærkning og faresedler ikke ved syn.
Som noget nyt, kontrolleres bestemmelserne om brandslukningsmateriel, jf.  

 8.1.4 i bilag 3 (randnummer 10 240) ikke ved syn.
Placeringen af de  

 krævede 2 ildslukkere pr. transporterende enhed (køretøj  

 med eller uden tilkoblet påhængskøretøj) skal dog  

 opfylde følgende:
· Der skal være mindst 1 ildslukker på det trækkende  

 køretøj i vogntog.
· Ved 2 ildslukkere på det trækkende køretøj i  

 vogntog (eller ved solokørsel) skal mindst 1 ildslukker (6 kg)  

 være placeret udvendigt på køretøjet.
· Kravene i 10.06.001 i Detailforskrifter for Køretøjer.
 Dette betyder i praksis, at der ikke længere er krav om ildslukker  

 på påhængskøretøjer, hvis det trækkende  

 køretøj er forsynet med 2 ildslukkere.
2.3 Ansøgning om tankgodkendelse Som beskrevet under pkt. 2.2 kan ADR-attest for  

 tankkøretøjer (og national godkendelsesattest, jf. pkt. 2.6.2),  

 bortset fra undtagelserne i pkt. 2.3.1.1 og 2.3.2.1, ikke udstedes før  

 tankgodkendelse fra Beredskabsstyrelsen foreligger.
Ansøgning om  

 godkendelse af tank til vejtransport af farligt gods sendes til Beredskabsstyrelsen  

 Forebyggelseskontor  

 Datavej 16  

 3460 Birkerød Ansøgningen skal vedlægges relevant dokumentation i  

 overensstemmelse med retningslinierne i pkt. 2.3.1 og 2.3.2. Bemærk, at  

 for visse importerede tryktanke, jf. pkt. 2.3.1.2 og 2.3.1.3 skal  

 ansøgningen ikke sendes til Beredskabsstyrelsen.
Kan tank med udstyr godkendes, fremsender Beredskabsstyrelsen  

 tankgodkendelsen til ansøger.
Af tankgodkendelsen fremgår  

 følgende hoveddata, der af Statens Bilinspektion overføres til  

 ADR-attesten:
· Tankdata herunder tankkode, jf.
ADR-attestens rubrik 9.1 til 9.5.
· Eventuelle særlige bestemmelser (i kodeform, se bilag 3)  

 vedrørende tanken, jf.
ADR-attestens rubrik 9.6.
· Eventuelle bemærkninger vedrørende tanken, jf.
ADR-attestens  

 rubrik 11.
· Oplysninger om terminer for tankeftersyn, men kun hvis disse afviger fra  

 de generelle terminer.
Afvigelsen vil fremgå i kodeform i ADR-attestens  

 rubrik 9.6 eller rubrik 11.
· Tankgodkendelsen medbringes til syn, hvorefter Statens Bilinspektion  

 udsteder ADR-attest under forudsætning af, at køretøj med  

 tank bliver godkendt.
 For påhængskøretøj med tank til  

 registreringspligtig traktor, udsteder Beredskabsstyrelsen national  

 godkendelsesattest.
2.3.1 Tryktanke Tryktanke er, jf. definitionen i bekendtgørelsen om vejtransport af  

 farligt gods, tanke, hvori der transporteres stoffer hørende til  

 klasse 2 eller som fyldes eller tømmes ved hjælp af en gas ved  

 et tryk større end 0,1 bar overtryk.
Tryktanke skal opfylde  

 bestemmelserne i Arbejdstilsynets bekendtgørelse om transportabelt  

 trykbærende udstyr, dog kan tryktanke der ikke opfylder bestemmelserne  

 i nævnte bekendtgørelse, indtil 1. juli 2005  

 konstruktionsgodkendes efter bestemmelserne i Arbejdstilsynets  

 bekendtgørelse om trykbeholdere der transporteres med indhold.  

 Ansøgning om konstruktionsgodkendelse sendes til Arbejdstilsynet  

 Kontor for konstruktionsteknik  

 Landskronagade 33  

 2100 København Ø Efter konstruktionsgodkendelse fremsendes ansøgning om  

 tankgodkendelse til Beredskabsstyrelsen.
Ansøgningen skal indeholde  

 følgende oplysninger:
· Navn, adresse og telefonnummer for køretøjets (registrerede)  

 ejer/bruger.
· Ansøgningens formål (f.eks. godkendelse af ny tank eller  

 verifikation, jf. pkt. 2.3.1.2, til brug ved ansøgning om  

 ADR-attest).
· Tankens fabrikat, fabrikationsnummer og fremstillingsår.
· Oplysning fra tankfabrikanten om ved hvilken tankkode, tanken kan  

 karakteriseres i henhold til ADR 2001.
· Oplysning fra tankfabrikanten om, hvilke stoffer (UN-nr.) tanken er  

 fremstillet til at transportere, såfremt tanken er særligt  

 konstrueret til at kunne indeholde et enkelt stof eller et begrænset  

 antal stoffer (dedikeret tank).
 Med ansøgningen skal tillige fremsendes følgende  

 dokumentation:
· Tegninger, der viser tankens hoveddimensioner og ruminddeling samt  

 gods-tykkelse for svøb, skvulpeplader, mellembunde og endebunde samt  

 eventuelle forstærkninger, placering og dimensioner.
· Materiale, der viser beregningsmetode og relevante beregningsværdier  

 for svøb, skvulpeplader, mellembunde, endebunde og bærende  

 elementer.
· Styklister og specifikationer for obligatorisk udstyr.
· Materiale, der viser eventuelle særlige indretninger, som f.eks.  

 foring.
· Attester for svejsekontrol, trykprøvning og eventuel periodisk  

 prøvning.
· Arbejdstilsynets konstruktionsgodkendelse samt attest for  

 fremstillingskontrol.
 Dokumentationsmaterialet skal fremsendes i original eller berigtiget  

 kopi.
2.3.1.1 Importerede tryktanke, hvor der foreligger ADR-attest udstedt på  

 baggrund af ADR 2001 Som følge af ændringerne i ADR 2001 samt drøftelser  

 med branchen, dispenserer Færdselsstyrelsen for §23 i  

 Færdselsstyrelsens bekendtgørelse nr. 729 af 15. august 2001 om  

 vejtransport af farligt gods, således at konvertering af en udenlandsk  

 ADR-attest udstedt på baggrund af ADR 2001 kan foretages alene på  

 baggrund af synet ved Statens Bilinspektion.
Der skal således ikke  

 foretages verifikation, ligesom Beredskabsstyrelsen ikke skal godkende  

 tanken.
Følgende supplerende dokumentation medbringes til syn:
· Original udenlandsk ADR-attest.
· Kopi af dokumentation for seneste udførte periodiske eftersyn samt  

 tæthedsprøvning af tanken.
 I rubrik 11. på den danske ADR-attest påfører Statens  

 Bilinspektion reference til den udenlandske ADR-attest for så vidt  

 angår attest nr., udstedelsesmyndighed samt udstedelsesdato.
Statens Bilinspektion fremsender ovennævnte dokumentation til  

 Færdselsstyrelsen med henblik på mulighed for  

 stikprøvekontrol.
Færdselsstyrelsen forbeholder sig i den  

 forbindelse ret til at kræve yderligere dokumentation for tanken  

 udleveret.
 Såfremt der er tvivl om fortolkningen af de anførte data  

 eller bemærkninger på den udenlandske ADR-attest, kontakter  

 synsstedet Statens Bilinspektion, Hovedkontoret, der evt. retter henvendelse  

 til Færdselsstyrelsen.
2.3.1.2 Importerede tryktanke, hvor der foreligger ADR-attest udstedt på  

 baggrund af ADR 1999 eller tidligere udgave af ADR Tryktanke med et rumindhold på over 450 liter, der udelukkende  

 anvendes til transport af farligt gods i henhold til ADR-konventionen, er  

 fritaget for dansk konstruktionsgodkendelse og dansk fremstillingskontrol,  

 såfremt de er godkendt og forsynet med gyldig mærkning efter ADR.
Oplysninger vedrørende tanken om f.eks. fabrikat, fabrikationsnr.  

 og størrelse mv. fremgår sjældent af den udenlandske  

 ADR-attest, hvorfor en verifikation i form af kontrol af relevante dokumenter  

 samt besigtigelse og kontrolstempling af tanken er nødvendig.
Denne  

 verifikation skal foretages af Arbejdstilsynet eller et af Arbejdstilsynet  

 godkendt prøvningsorgan.
 Følgende prøvningsorganer er p.t. godkendt:
Force-Dantest CERT  

 Park Allé 345  

 2605 Brøndby Det Norske Veritas Danmark A/S  

 Tuborg Parkvej 8  

 2900 Hellerup Bureau Veritas  

 Østerfælled Torv 3  

 2100 København Ø Oplysning om eventuelle andre godkendte prøvningsorganer kan  

 indhentes hos Arbejdstilsynet.
 I forbindelse med denne procedure, skal ansøgning samt  

 dokumentation for tank med udstyr fremsendes til prøvningsorganet.  

 Ansøgningen skal indeholde tilsvarende oplysninger som nævnt  

 under pkt. 2.3.1, dog skal der i stedet for den nævnte dokumentation  

 fremsendes følgende dokumentation:
· ADR-attest i original eller berigtiget kopi.
· Kopi af udenlandsk attest for fremstillingskontrol af tanken  

 (fremstillingskontrollen skal være udført og attesteret af en af  

 Arbejdstilsynet anerkendt prøvningsinstitution).
· Kopi af dokumentation for eventuelle udførte periodiske  

 prøvninger af tank med udstyr.
 Al dokumentation skal være påført oplysning om  

 tankfabrikat, fabrikationsnr. og fremstillingsår.
 Efter verifikation af dokumenter samt besigtigelse og kontrolstempling af  

 tanken, fremsender prøvningsorganet den nødvendige  

 dokumentation til Beredskabsstyrelsen, der udsteder tankgodkendelse og  

 fremsender denne til ansøger.
2.3.1.3 Importerede tryktanke, hvor der foreligger dokumentation for  

 fremstillingskontrol, hvoraf det fremgår, at tanken er fremstillet i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i ADR Proceduren svarer i dette tilfælde til den, som er beskrevet under  

 pkt. 2.3.1.2, hvorfor ansøgningen skal indeholde tilsvarende  

 oplysninger som nævnt under dette punkt, dog skal der i stedet for den  

 nævnte dokumentation fremsendes følgende dokumentation:
· Original udenlandsk attest for fremstillingskontrol af tanken, hvoraf det  

 fremgår, om der er udført armatureftersyn  

 (fremstillingskontrollen skal være udført og attesteret af en af  

 Arbejdstilsynet anerkendt prøvningsinstitution).
· Kopi af konstruktionstegninger af tanken.
· Kopi af dokumentation for udført NDE-kontrol (ikke destruktiv  

 undersøgelse).
· Kopi af eventuel erklæring om varmebehandling.
· Kopi af materialecertifikater vedrørende anvendte materialer.
· Kopi af dokumentation for eventuelle udførte periodiske  

 prøvninger af tank med udstyr.
 Al dokumentation skal være påført oplysning om  

 tankfabrikat, fabrikationsnr. og fremstillingsår.
2.3.2 Trykløse tanke Trykløse tanke skal alene godkendes af Beredskabsstyrelsen, dog kan  

 der i forbindelse med behandlingen af ansøgningen kræves  

 verifikation, jf. pkt. 2.3.1.2. Ansøgningen skal indeholde  

 følgende oplysninger:
· Navn, adresse og telefonnummer for køretøjets (registrerede)  

 ejer/bruger.
· Ansøgningens formål (f.eks. godkendelse af ny tank til brug  

 ved ansøgning om ADR-attest).
· Tankens fabrikat, fabrikationsnummer og fremstillingsår.
· Oplysning fra tankfabrikanten om ved hvilken tankkode, tanken kan  

 karakteriseres i henhold til ADR 2001.
· Oplysning fra tankfabrikanten om, hvilke stoffer (UN-nr.) tanken er  

 fremstillet til at transportere, såfremt tanken er særligt  

 konstrueret til at kunne indeholde et enkelt stof eller et begrænset  

 antal stoffer (dedikeret tank).
 Med ansøgningen skal tillige fremsendes følgende  

 dokumentation:
· Tegninger, der viser tankens hoveddimensioner og ruminddeling samt  

 godstykkelse for svøb, skvulpeplader, mellembunde og endebunde samt  

 eventuelle forstærkninger, placering og dimensioner.
· Materiale, der viser beregningsmetode og relevante beregningsværdier  

 for svøb, skvulpeplader, mellembunde, endebunde og bærende  

 elementer.
· Styklister og specifikationer for obligatorisk udstyr.
· Materiale, der viser eventuelle særlige indretninger, som f.eks.  

 foring.
· Attester for svejsekontrol, trykprøvning og eventuel seneste  

 periodisk prøvning af tanken.
 Dokumentationsmaterialet skal fremsendes i original eller berigtiget  

 kopi.
2.3.2.1 Importerede trykløse tanke, hvor der foreligger ADR-attest  

 udstedt på baggrund af ADR 2001 Tilsvarende som for tryktanke dispenserer Færdselsstyrelsen for §23  

 i Færdselsstyrelsens bekendtgørelse nr. 729 af 15. august 2001  

 om vejtransport af farligt gods, således at konvertering af en  

 udenlandsk ADR-attest udstedt på baggrund af ADR 2001 kan foretages  

 alene på baggrund af synet ved Statens Bilinspektion.
Der skal  

 således ikke foretages verifikation, ligesom Beredskabsstyrelsen ikke  

 skal godkende tanken.
Følgende supplerende dokumentation medbringes  

 til syn:
· Original udenlandsk ADR-attest.
· Kopi af dokumentation for seneste udførte periodiske eftersyn samt  

 tæthedsprøvning af tanken.
 I rubrik 11. på den danske ADR-attest påfører Statens  

 Bilinspektion reference til den udenlandske ADR-attest for så vidt  

 angår attest nr., udstedelsesmyndighed samt udstedelsesdato.
Statens Bilinspektion fremsender ovennævnte dokumentation til  

 Færdselsstyrelsen med henblik på mulighed for  

 stikprøvekontrol.
Færdselsstyrelsen forbeholder sig i den  

 forbindelse ret til at kræve yderligere dokumentation for tanken  

 udleveret.
 Såfremt der er tvivl om fortolkningen af de anførte data  

 eller bemærkninger på den udenlandske ADR-attest, kontakter  

 synsstedet Statens Bilinspektion, Hovedkontoret, der evt. retter henvendelse  

 til Færdselsstyrelsen.
2.4 Konvertering af ADR-attester Som nævnt under pkt. 1.2 skal stort set alle ADR-attester  

 konverteres inden udgangen af 2003. Konverteringen gennemføres af  

 Statens Bilinspektion, som hovedregel i forbindelse med førstkommende  

 periodiske syn efter 1. juni 2002. Ved konvertering skal  

ansøgningsproceduren i pkt. 2.2 samt vejledningen i pkt. 2.4.1  

 til 2.4.5 følges.
For tankkøretøjer, hvor ansøgning om konvertering af  

 tankgodkendelse (jf. pkt. 2.5) ikke er færdigbehandlet, når  

 køretøjet fremstilles til periodisk syn, forlænges  

 gyldigheden af den eksisterende ADR-attest.
Den konverterede tankgodkendelse  

 medbringes ved det efterfølgende periodiske syn for udstedelse af  

 konverteret ADR-attest.
 I overgangsperioden indtil Statens Bilinspektion har konverteret alle  

 relevante ADR-attester rettes henvendelse til Statens Bilinspektion (for  

 konvertering af ADR-attest) eller Færdselsstyrelsen (for fornyelse af  

 ADR-attest på baggrund af ADR 1999) i overensstemmelse med  

 følgende oversigt (grå markering betyder at kombinationen ikke  

 er mulig):
I forbindelse med syn af køretøjet Tankkøretøjer Øvrige køretøjer (herunder  

 køretøjer til tankcontainere) Tankgodkendelse konverteret Tankgodkendelse ikke konverteret Konvertering af ADR-attest Statens Bilinspektion Statens Bilinspektion Bortkommet ADR-attest Statens Bilinspek-  

 tion (ny ansøgning) Færdselsstyrelsen Statens Bilinspektion (ny ansøgning) Helt udfyldt bag-  

 side af ADR-attest Statens Bilinspek-  

 tion Færdselsstyrelsen Statens Bilinspektion Ejerskifte mv.
Statens Bilinspek-  

 tion Færdselsstyrelsen Statens Bilinspektion Ikke i forbindelse med syn af køre-  

 tøjet Tankkøretøjer Øvrige køretøjer (herunder  

 køretøjer til tankcontainere) Tankgodkendelse konverteret Tankgodkendelse ikke konverteret Konvertering af ADR-attest Bortkommet ADR-attest Færdselsstyrelsen Færdselsstyrelsen Færdselsstyrelsen Helt udfyldt bag-  

 side af ADR-attest Ejerskifte mv.
Færdselsstyrelsen Færdselsstyrelsen Færdselsstyrelsen Bemærk endvidere at der for køretøj til veksellad kan  

 være udstedt to ADR-attester til samme køretøj, f.eks.  

 "sættevogn til tankcontainer" (klasse 2 til 9) og "sættevogn til  

 veksellad" (klasse 1). Ved konvertering udstedes der tilsvarende to nye  

 ADR-attester.
2.4.1 Generelt om udfyldelse af ny ADR-attest Med udgangspunkt i den nye ADR-attest skal nedenstående benyttes som  

 vejledning ved konvertering af eksisterende ADR-attester.
I  

 tvivlstilfælde rettes henvendelse til Statens Bilinspektion,  

 Hovedkontoret.
Vejledningen kan samtidig benyttes i forbindelse med  

 udstedelse af ADR-attest til køretøjer, der ikke tidligere har  

 været ADR-godkendt.
 1.
 Attest nr.
 Der tildeles nyt attestnummer ved konvertering (XXXX-DK).
 2.
Køretøjets mærke, 3. Stelnr., 4. Registreringsnr.  

 og 5. Brugers (ejers) navn og forretningsadresse Data overføres (evt. opdateret) fra eksisterende ADR-attest.
 6.
Beskrivelse af køretøjet (art og opbygning) Data overføres fra eksisterende ADR-attest.
Der kan være  

 behov for at ændre den tidligere anførte type (art) til en af de  

 nye standardiserede typer (arter):
· Lastbil N2 eller N3 (Lastkraftwagen) · Sættevogn O2 eller O3 eller O4  

 (Sattelanhänger) · Påhængsvogn O2 eller O3 eller  

 O4 (Anhänger) · Varebil N1 (Lieferwagen) Kombineret med:
· til sættevogn (kun Lastbil N2 eller N3) (Lastbil N2 eller N3 til sættevogn =  

 Sattelzugmaschine N2 eller N3) · med tank (mit Tank) (ikke varebil) · til tankcontainer (für Tankcontainer) (ikke varebil) · med batteri (mit Batterie) (ikke varebil) · til veksellad (für Wechselaufbau) (ikke varebil) · med presenning (mit Plane) (ikke varebil) · med lukket kasse (mit gedeckten Aufbau) Eksempler:
Lastbil N3 til  

 sættevogn Varebil N1 med lukket kasse/Lieferwagen  

 N1 mit gedeckten Aufbau Sættevogn O4 til tankcontainer/Sattelanhänger  

 O4 für Tankcontainer Lastbil N3 med tank/Lastkraftwagen N3 mit  

 Tank Påhængsvogn O4 med presenning/Anhänger  

 O4 mit Plane 7.
Køretøjsbetegnelse(r) ifølge 9.1.1.2 i  

 ADR På de fleste eksisterende ADR-attester fremgår  

 køretøjsbetegnelsen direkte af rubrik 6 bemærkninger.  

 Bemærk, at på den nye ADR-attest skal ikke gældende  

 køretøjsbetegnelser overstreges.
Er  

 køretøjsbetegnelsen ikke anført, følges  

 retningslinierne i pkt. 2.4.2 til 2.4.5 afhængig af  

 køretøjsart.
 8.
Retardersystem Udfyldes i tons med en decimal dvs. f.eks. 42750 kg = 42,7 t.
Ved nye  

 ADR-godkendelser, hvor der er krav om retardersystem, overføres  

 værdien fra den medbragte fabrikanterklæring.
I øvrigt  

 efter retningslinierne i pkt. 2.4.2 til 2.4.5 afhængig af  

 køretøjsart.
 9.
Beskrivelse af fast tank/batteri Udfyldes med data fra Beredskabsstyrelsens tankgodkendelse, når der  

 er tale om køretøjer med tank (bemærk at aftagelige tanke  

 også anføres på ADR-attesten) eller om  

 batterikøretøjer.
I øvrigt efter retningslinierne i pkt.  

 2.4.3.
 10.
Farligt gods der må transporteres Udfyldes efter retningslinierne i pkt. 2.4.2 til 2.4.5 afhængig af  

 køretøjsart.
 11.
Bemærkninger Udfyldes med både dansk og tysk tekst efter retningslinierne i pkt.  

 2.4.2 til 2.4.5 afhængig af køretøjsart.
 12.
Gyldig til Udfyldes med synsdatoen + 1 år for køretøjer der  

 ADR-godkendes for første gang.
Udfyldes ved konvertering eller  

 fornyelse med datoen for seneste gyldighedsperiodes udløb + 1  

 år, hvis køretøjet synes i perioden 1 måned  

 før til 1 måned efter seneste gyldighedsperiodes udløb.
I  

 andre tilfælde udfyldes feltet med synsdatoen + 1 år.
 13.
Gyldighed forlænget til Udfyldes ved forlængelse med datoen for seneste gyldighedsperiodes  

 udløb + 1 år, hvis køretøjet synes i perioden 1  

 måned før til 1 måned efter seneste gyldighedsperiodes  

 udløb.
I andre tilfælde udfyldes feltet med synsdatoen + 1  

 år.
 I pkt. 2.4.2 til 2.4.5 gennemgås de forskellige  

 køretøjsarter med henblik på fastlæggelse af  

 køretøjsbetegnelse samt korrekt udfyldelse af rubrik 7 til 11.  

 I pkt. 2.4.6 er udfyldelsen af rubrik 7 til 11 vist skematisk.
2.4.2 Lastbil til sættevogn Rubrik 7. "Køretøjsbetegnelse(r) ifølge 9.1.1.2 i  

 ADR":
 Hvis køretøjsbetegnelsen ikke er anført på  

 den eksisterende ADR-attest, udledes den af de på ADR-attesten  

 anførte klasser efter nedenstående tabel.
AT AT + FL + OX AT + OX + EX/II Klasse 1 Klasse 2 - alle med litra A,O,T,TC,  

 TO og TOC Klasse 2 - undtagen stoffer i gasgruppe II C Klasse 2 - alle med litra A,O,T,TC,TO og TOC Klasse 3 - UN1202, 61, 71 Klasse 3 - undtagen stoffer i gasgruppe II C Klasse 3 Klasse 4.1 Klasse 4.1 Klasse 4.1 Klasse 4.2 Klasse 4.2 Klasse 4.2 Klasse 4.3 Klasse 4.3 Klasse 4.3 Klasse 5.1 - undtagen 1(a) Klasse 5.1 Klasse 5.1 Klasse 5.2 Klasse 5.2 Klasse 5.2 Klasse 6.1 flammepunkt > 61 ºC Klasse 6.1 Klasse 6.1 - alle med flammepunkt > 61 ºC Klasse 8 - alle med flammepunkt > 61 ºC Klasse 8 Klasse 8 - alle med flammepunkt > 61 ºC Klasse 9 - alle med flammepunkt > 61 ºC Klasse 9 Klasse 9 - alle med flammepunkt > 61 ºC AT + FL EX/II AT + FL + EX/III Klasse 1 Klasse 1 - undtagen stoffer i gasgruppe II C Klasse 2 - undtagen stoffer i gasgruppe II C Klasse 3 - undtagen stoffer i gasgruppe II C Klasse 3 - undtagen stoffer i gasgruppe II C Klasse 4.1 Klasse 4.1 Klasse 4.2 Klasse 4.2 Klasse 4.3 Klasse 4.3 Klasse 5.1 - undtagen 1(a) Klasse 5.1 - undtagen 1(a) Klasse 5.2 Klasse 5.2 Klasse 6.1 Klasse 6.1 Klasse 8 Klasse 8 Klasse 9 Klasse 9 AT + OX AT + EX/II AT + FL + OX + EX/  

 III Klasse 1 Klasse 1 Klasse 2 - alle med litra A,O,T,TC,TO og TOC Klasse 2 - alle med litra A,O,T,TC,TO og TOC Klasse 2 - undtagen stoffer i gasgruppe II C Klasse 3 - UN1202, 61, 71 Klasse 3 - UN1202, 61, 71 Klasse 3 - undtagen stoffer i gasgruppe II C Klasse 4.1 Klasse 4.1 Klasse 4.1 Klasse 4.2 Klasse 4.2 Klasse 4.2 Klasse 4.3 Klasse 4.3 Klasse 4.3 Klasse 5.1 Klasse 5.1 - undtagen 1(a) Klasse 5.1 Klasse 5.2 Klasse 5.2 Klasse 5.2 Klasse 6.1 - alle med flammepunkt > 61 ºC Klasse 6.1 - alle med flammepunkt > 61 ºC Klasse 6.1 Klasse 8 - alle med flammepunkt > 61 ºC Klasse 8 - alle med flammepunkt > 61 ºC Klasse 8 Klasse 9 - alle med flammepunkt > 61 ºC Klasse 9 - alle med flammepunkt > 61 ºC Klasse 9 Bemærk! For køretøjer med køretøjsbetegnelsen AT,  

 AT + OX, AT + EX/II eller AT + OX + EX/II, er klasse 3, punkt 61  

 (UN-nummer 3256) anført på ADR-attesten.
Dette stof vil ikke  

 umiddelbart kunne transporteres i medfør af den konverterede  

 ADR-attest, da UN-nummer 3256, jf.
Tabel A i ADR 2001, kræver et  

 FL-køretøj.
På opfordring fra ejer/bruger kan  

 køretøjer registreret første gang før 1. januar  

 1995 dog godkendes efter overgangsbestemmelserne i 1.6.5.2 (randnummer 10  

 606). På den nye ADR-attest anføres i så fald:  

"Køretøjet er godkendt efter overgangsbestemmelserne i  

 1.6.5.2. Denne ADR-attest kan ikke forlænges med gyldighed efter 31.  

 december 2004".
Bemærk! For køretøjer der alene er godkendt til klasse 9, punkt  

 20(c) (UN-nummer 3257), anføres køretøjsbetegnelsen AT  

 på den nye ADR-attest samt bemærkningen: "Køretøjet  

 er godkendt efter overgangsbestemmelserne i 1.6.5.3. Denne ADR-attest kan  

 ikke forlænges med gyldighed efter 31. december 2006".
 Rubrik 8. "Retardersystem":
"Ikke påkrævet" afkrydses, hvis · Køretøjets tilladte totalvægt er 16 tons eller  

 derunder og køretøjet ikke er godkendt til at trække  

 påhængskøretøjer med en tilladt totalvægt  

 på mere end 10 tons eller · Køretøjet kun er godkendt til klasse 1, EX/II eller · Køretøjet er registreret 1. gang før 1. juli  

 1993 I alle andre tilfælde afkrydses "Præstationen  

 ifølge 9.2.3.3 ......", og største vogntogsvægt for  

 retardersystemet udfyldes med · Den på den eksisterende ADR-attest (under bemærkninger)  

 anførte værdi, hvis denne er mindre end 44 t eller · 44 t, hvis den anførte værdi er større end eller lig  

 med 44 t eller der ikke er anført nogen værdi.
 Rubrik 10. "Farligt gods der må transporteres":
 Der skal ikke afkrydses eller udfyldes i denne rubrik.  

 Køretøjet er godkendt til transport af farligt gods jf.  

 køretøjsbetegnelsen i rubrik 7.
 Rubrik 11. "Bemærkninger":
Bemærkninger anført på den eksisterende ADR-attest  

 skal ikke overføres til den nye attest.
Eventuelle bemærkninger  

 vedrørende køretøjet vil fremgå af  

 ADR-nøglen.
2.4.3 Køretøj med tank eller  

 batterikøretøj Rubrik 7. "Køretøjsbetegnelse(r) ifølge 9.1.1.2 i  

 ADR":
Køretøjsbetegnelsen vil ikke være anført  

 på den konverterede tankgodkendelse, da der ikke er nogen entydig  

 sammenhæng mellem køretøjsbetegnelse og tankkode.
Hvis  

 køretøjsbetegnelsen ikke er anført på den  

 eksisterende ADR-attest, udledes den af de på bagsiden af ADR-attesten  

 anførte randnumre efter nedenstående retningslinier:
AT Hvis hverken randnr. 220 516 og 220 531(2) er anført AT + FL Hvis randnr. 220 516 er anført men ikke randnr. 220 531(2) AT + OX Hvis randnr. 220 531(2) er anført men ikke randnr. 220 516 AT + FL + OX Hvis både randnr. 220 516 og 220 531(2) er anført Rubrik 8. "Retardersystem":
"Ikke påkrævet" afkrydses, hvis · Motorkøretøjets tilladte totalvægt er 16 tons eller  

 derunder og køretøjet ikke er godkendt til at trække  

 påhængskøretøjer med en tilladt totalvægt  

 på mere end 10 tons eller · Køretøjet er en påhængsvogn, sættevogn  

 eller kærre eller · Køretøjet er registreret 1. gang før 1. juli  

 1993 I alle andre tilfælde afkrydses "Præstationen  

 ifølge 9.2.3.3 ......", og største vogntogsvægt for  

 retardersystemet udfyldes med · Den på den eksisterende ADR-attest (under bemærkninger)  

 anførte værdi, hvis denne er mindre end 44 t eller · 44 t, hvis den anførte værdi er større end eller lig  

 med 44 t eller der ikke er anført nogen værdi.
 Rubrik 9. "Beskrivelse af fast tank/batteri":
Denne rubrik udfyldes med tankdata, som fremgår af den  

 konverterede tankgodkendelse.
Er tankgodkendelsen endnu ikke konverteret,  

 forlænges den eksisterende ADR-attest ved stempel på bagsiden  

 (dog ikke med gyldighed efter 31. december 2003), og der medbringes  

 konverteret tankgodkendelse ved næste periodiske syn.
Rubrik 10. "Farligt gods der må transporteres" Er der anført tankkode på den konverterede  

 tankgodkendelse afkrydses rubrik 10.2 "Kun stoffer der er tilladt i kraft af  

 tankkoden og ........".
 Er der ikke anført tankkode på den konverterede  

 tankgodkendelse men i stedet et antal UN-numre (dedikerede tanke), afkrydses  

 rubrik 10.2 "Kun følgende stoffer må transporteres", og  

 rubrikken udfyldes med pågældende klasse(r), UN-numre og evt.  

 emballagegruppe(r).
 Rubrik 11. "Bemærkninger":
Bemærkninger anført på den eksisterende ADR-attest  

 skal ikke overføres til den nye attest.
Eventuelle bemærkninger  

 vedrørende køretøjet vil fremgå af  

 ADR-nøglen mens eventuelle bemærkninger vedrørende tanken  

 vil fremgå af den konverterede tankgodkendelse.
2.4.4 Køretøj til tankcontainer Rubrik 7. "Køretøjsbetegnelse(r) ifølge 9.1.1.2 i  

 ADR":
Hvis køretøjsbetegnelsen ikke er anført på  

 den eksisterende ADR-attest, udledes den af de på ADR-attesten  

 anførte klasser efter nedenstående tabel Lastbil til tankcontainer AT AT + OX Klasse 2 - alle med litra A,O,T,TC,TO og TOC Klasse 2 - alle med litra A,O,T,TC,TO og TOC Klasse 3 - UN1202, 61, 71 Klasse 3 - UN1202, 61, 71 Klasse 4.1 Klasse 4.1 Klasse 4.2 Klasse 4.2 Klasse 4.3 Klasse 4.3 Klasse 5.1 - undtagen 1(a) Klasse 5.1 Klasse 6.1 - alle med flammepunkt > 61 ºC Klasse 6.1 - alle med flammepunkt > 61 ºC Klasse 8 - alle med flammepunkt > 61 ºC Klasse 8 - alle med flammepunkt > 61 ºC Klasse 9 - alle med flammepunkt > 61 ºC Klasse 9 - alle med flammepunkt > 61 ºC AT + FL AT + FL + OX Klasse 2 - undtagen stoffer i gasgruppe II C Klasse 2 - undtagen stoffer i gasgruppe II C Klasse 3 - undtagen stoffer i gasgruppe II C Klasse 3 - undtagen stoffer i gasgruppe II C Klasse 4.1 Klasse 4.1 Klasse 4.2 Klasse 4.2 Klasse 4.3 Klasse 4.3 Klasse 5.1 - undtagen 1(a) Klasse 5.1 Klasse 6.1 Klasse 6.1 Klasse 8 Klasse 8 Klasse 9 Klasse 9 Påhængs-/sættevogn til tankcontainer AT AT + OX Klasse 2 - alle med litra A, O, T, TC, TO og TOC Klasse 2 - alle med litra A, O, T, TC, TO og TOC Klasse 3 - UN1202, 61, 71 Klasse 3 - UN1202, 61, 71 Klasse 4.1 Klasse 4.1 Klasse 4.2 Klasse 4.2 Klasse 4.3 Klasse 4.3 Klasse 5.1 - undtagen 1(a) Klasse 5.1 Klasse 6.1 - alle med flammepunkt > 61 ºC Klasse 6.1 - alle med flammepunkt > 61 ºC Klasse 8 - alle med flammepunkt > 61 ºC Klasse 8 - alle med flammepunkt > 61 ºC Klasse 9 - alle med flammepunkt > 61 ºC Klasse 9 - alle med flammepunkt > 61 ºC AT + FL AT + FL + OX Klasse 2 - alle med litra A,O,T,TC,TO,TOC,F,TF og TFC Klasse 2 - alle med litra A,O,T,TC,TO,TOC,F,TF og TFC Klasse 3 - undtagen pkt. 3(b), UN-nr. 1222, 1261, 1865 Klasse 3 - undtagen pkt. 3(b), UN-nr. 1222, 1261, 1865 Klasse 4.1 Klasse 4.1 Klasse 4.2 Klasse 4.2 Klasse 4.3 Klasse 4.3 Klasse 5.1 - undtagen 1(a) Klasse 5.1 Klasse 6.1 Klasse 6.1 Klasse 8 Klasse 8 Klasse 9 Klasse 9 Bemærk! Køretøjer registreret første gang før 1.  

 juli 1997 kan være godkendt efter overgangsbestemmelserne i 1.6.5.1  

 (randnummer 10 605). For nogle af disse, men ikke alle, er der  

 på ADR-attesten anført "Køretøjet godkendt  

 efter randnummer 10 605. Denne ADR-attest kan ikke forlænges med  

 gyldighed efter 31. december 2004". Overgangsbestemmelsen medfører  

 at køretøjet kan være tildelt  

 køretøjsbetegnelsen AT + FL (+ evt.
OX), selv om det ikke  

 opfylder FL-kravene i randnummer 220 512 til 220 516 (hovedafbryder,  

 ekstrabeskyttet ledningsnet mv.) for motorkøretøjer og 220 516  

 (ekstrabeskyttet ledningsnet) for påhængskøretøjer.  

 Om køretøjet fremover skal være godkendt efter randnummer  

 10 605 eller ej, afgøres på følgende måde:
· Opfylder køretøjet kravene jf.  

 køretøjsbetegnelsen på ADR-attesten eller udledt af  

 ovenstående tabel, skal køretøjet ikke godkendes efter 10  

 605 (heller ikke selv om bemærkningen  "Køretøjet  

 godkendt efter randnummer 10 605. Denne ADR-attest kan ikke forlænges  

 med gyldighed efter 31. december 2004" er anført på den  

 eksisterende ADR-attest), og der udstedes konverteret ADR-attest.
· Opfylder køretøjet ikke kravene jf.  

 køretøjsbetegnelsen på ADR-attesten eller udledt af  

 ovenstående tabel, skal køretøjet godkendes efter 10 605,  

 og den eksisterende ADR-attest forlænges ved stempel på  

 bagsiden.
Er bemærkningen "Køretøjet godkendt  

 efter randnummer 10 605. Denne ADR-attest kan ikke forlænges med  

 gyldighed efter 31. december 2004" ikke anført på  

 ADR-attesten, undlades det ene stempel på bagsiden (gyldighed  

 forlænget til) og ADR-attesten sendes til Færdselsstyrelsen med  

 henblik på fornyelse.
 Alternativt kan der efter anmodning fra køretøjets  

 ejer/bruger udstedes konverteret ADR-attest, såfremt  

 køretøjet opfylder en lavere køretøjsbetegnelse  

 (AT eller AT + OX).
 Rubrik 8. "Retardersystem":
"Ikke påkrævet" afkrydses, hvis · Motorkøretøjets tilladte totalvægt er 16 tons eller  

 derunder og køretøjet ikke er godkendt til at trække  

 påhængskøretøjer med en tilladt totalvægt  

 på mere end 10 tons eller · Køretøjet er en påhængsvogn, sættevogn  

 eller kærre eller · Køretøjet er registreret 1. gang før 1. juli  

 1993 I alle andre tilfælde afkrydses "Præstationen  

 ifølge 9.2.3.3 ......", og største vogntogsvægt for  

 retardersystemet udfyldes med · Den på den eksisterende ADR-attest (under bemærkninger)  

 anførte værdi, hvis denne er mindre end 44 t eller · 44 t, hvis den anførte værdi er større end eller lig  

 med 44 t eller der ikke er anført nogen værdi.
 Rubrik 10. "Farligt gods der må transporteres":
 Der skal ikke afkrydses eller udfyldes i denne rubrik.  

 Køretøjet er godkendt til transport af farligt gods jf.  

 køretøjsbetegnelsen i rubrik 7.
 Rubrik 11. "Bemærkninger":
Bemærkninger anført på den eksisterende ADR-attest  

 skal ikke overføres til den nye attest.
Eventuelle bemærkninger  

 vedrørende køretøjet vil fremgå af  

 ADR-nøglen.
2.4.5 Køretøj til klasse 1 (undtagen lastbil til  

 sættevogn) Rubrik 7. "Køretøjsbetegnelse(r) ifølge 9.1.1.2 i  

 ADR":
 Hvis køretøjsbetegnelsen ikke er anført på  

 den eksisterende ADR-attest, udledes den af de på bagsiden af  

 ADR-attesten anførte randnumre efter nedenstående  

 retningslinier:
EX/II Hvis randnr. 220 516 ikke er anført EX/III Hvis randnr. 220 516 er anført Rubrik 8. "Retardersystem":
"Ikke påkrævet" afkrydses, hvis · Motorkøretøjets tilladte totalvægt er 16 tons eller  

 derunder og køretøjet ikke er godkendt til at trække  

 påhængskøretøjer med en tilladt totalvægt  

 på mere end 10 tons eller · Køretøjet kun er godkendt til EX/II eller · Køretøjet er en påhængsvogn, sættevogn  

 eller kærre eller · Køretøjet er registreret 1. gang før 1. juli  

 1993 I alle andre tilfælde afkrydses "Præstationen  

 ifølge 9.2.3.3 ......", og største vogntogsvægt for  

 retardersystemet udfyldes med · Den på den eksisterende ADR-attest (under bemærkninger)  

 anførte værdi, hvis denne er mindre end 44 t eller · 44 t, hvis den anførte værdi er større end eller lig  

 med 44 t eller der ikke er anført nogen værdi.
Rubrik 10. "Farligt gods der må transporteres" Køretøjet er godkendt til transport af farligt gods jf.  

 køretøjsbetegnelsen i rubrik 7. Der skal derudover foretages en  

 supplerende afkrydsning i rubrik 10.1:
· Køretøj til veksellad Der afkrydses altid i " Stoffer i klasse 1 inklusive  

 forenelighedsgruppe J", uanset om det er et EX/II eller  

 EX/III-køretøj (kravene til vekselladet vil på den  

 konverterede ADR-attest fremgå af rubrik 11 Bemærkninger, jf.  

 ADR-nøglen) · Køretøj med fast opbygning (presenning eller lukket  

 kasse, herunder varebil) Som udgangspunkt afkrydses der altid i "Stoffer i klasse 1  

eksklusive forenelighedsgruppe J", uanset om det er et EX/II eller  

 EX/III-køretøj.
Skal køretøjet også  

 godkendes til forenelighedsgruppe J, skal der fremvises erklæring fra  

 køretøjets fabrikant eller dennes repræsentant  

 vedrørende opfyldelse af 9.3.7.3 (randnummer 11 251(2)).
 Rubrik 11. "Bemærkninger":
Bemærkninger anført på den eksisterende ADR-attest  

 skal ikke overføres til den nye attest.
Eventuelle bemærkninger  

 vedrørende køretøjet vil fremgå af  

 ADR-nøglen.
2.4.6 Skematisk oversigt vedrørende udfyldelse af ADR-attestens rubrik  

 7-11 ved konvertering Køretøj Rubrik 7  

 (køretøjsbetegnel-se) Rubrik 8  

 (retarder) Rubrik 9  

 (tankdata) Rubrik 10  

 (stoffer) Rubrik 11  

 (bemærkninger) "Ikke påkræ-  

 vet" "Præstationen...." Lastbil til sætte-  

 vogn (2.4.2) Fra eksiste-  

 rende ADR-attest eller skema i pkt. 2.4.2 TT £  

  16 t og ej godkendt til påhængs-køretøj  

 >10 t eller Kun EX/II eller Registre-  

 ret 1. gang før 1. juli 1993 Overføres fra eksiste-  

 rende ADR-attest, hvis værdien er < 44 t ellers an-  

 føres 44 t Udfyldes ikke Udfyldes ikke Overfø-  

 res ikke fra eksiste-  

 rende ADR-attest.
Evt. bemærk-  

 ninger vil fremgå af ADR-nøglen Køretøj med tank eller batteri-  

 køretøj (2.4.3) Fra eksiste-  

 rende ADR-attest eller oversigt i pkt. 2.4.3 TT £  

  16 t og ej godkendt til påhængs-køretøj  

 >10 t eller Påhængskøretøj eller Registre-  

 ret 1. gang før 1. juli 1993 Overføres fra eksiste-  

 rende ADR-attest, hvis værdien er  <44 t ellers anføres  

 44 t Udfyldes med tankdata fra den konverte-  

 rede tankgod-  

 kendelse 10.2 skal udfyldes.
Kun én afkrydsning, afhængig af  

 oplysnin-  

 gerne i tankgod-  

 kendelsen Overfø-  

 res ikke fra eksiste-  

 rende ADR-attest.
Evt. bemærk-  

 ninger vil fremgå af ADR-nøglen og tankgodken-  

 delsen Køretøj til tank-  

 contai-  

 ner (2.4.4) Fra eksiste-  

 rende ADR-attest eller skema i pkt. 2.4.4 TT £  

  16 t og ej godkendt til påhængs-køretøj  

 >10 t eller Påhængs-køretøj eller Registre-  

 ret 1. gang før 1. juli 1993 Overføres fra eksiste-  

 rende ADR-attest, hvis værdien er < 44 t ellers anføres  

 44 t Udfyldes ikke Udfyldes ikke Overfø-  

 res ikke fra eksi-  

 sterende ADR-attest.
Evt. bemærk-  

 ninger vil fremgå af ADR-nøglen Køretøj til klasse 1 (2.4.5) (undta-  

 gen lastbil til sætte-  

 vogn) Fra eksiste-  

 rende ADR-attest eller oversigt i pkt. 2.4.5 TT £  

  16 t og ej godkendt til påhængs-køretøj  

 >10 t eller Påhængs-køretøj eller Kun EX/II eller Registre-  

 ret 1. gang før 1. juli 1993 Overføres fra eksiste-  

 rende ADR-attest, hvis værdien er < 44 t ellers anføres  

 44 t Udfyldes ikke 10.1 skal udfyldes.
Kun én af-krydsning.
Til veksellad: "inklusive forenelig-  

 hedsgruppe J" Med fast opbygning: "eksklusive forenelig-  

 hedsgruppe J" Overfø-  

 res ikke fra eksiste-  

 rende ADR-attest.
Evt. bemærk-  

 ninger vil fremgå af ADR-nøglen 2.5 Konvertering af tankgodkendelser Som nævnt under pkt. 1.3 skal alle tankgodkendelser konverteres i  

 forbindelse med konverteringen af ADR-attester.
 Ansøgning om konvertering af tankgodkendelse sendes til  

 Beredskabsstyrelsen vedlagt følgende:
· Oplysning om Beredskabsstyrelsens journalnummer, så vidt muligt i  

 form af en kopi af tankgodkendelsen.
· Dokumentation for de konstruktions- og udstyrsmæssige  

 karakteristika, herunder tanktype, beregnet tryk, åbninger,  

 sikkerhedsventiler eller andre sikkerhedsanordninger.
· Dokumentation for seneste udførte periodiske eftersyn samt  

 tæthedsprøvning af tanken.
· Kopi af ADR-attestens for- og bagside.
 Såfremt tildeling af tankkode ikke er mulig ud fra den foreliggende  

 dokumentation, vil ansøger fra Beredskabsstyrelsen modtage anmodning  

 om yderligere dokumentation.
Der vil ved behandlingen af ansøgningerne så vidt muligt  

 blive taget hensyn til datoen for næste periodiske syn.
Efter endt  

 sagsbehandling fremsender Beredskabsstyrelsen konverteret tankgodkendelse til  

 ansøger.
2.6 Nationale godkendelsesattester Det er kun muligt at udstede nye nationale godkendelsesattester til  

 registreringspligtig traktor og dertil hørende  

 påhængskøretøj med tank, jf. pkt. 2.6.1 og 2.6.2.  

 For øvrige køretøjer skal der udstedes ADR-attest, selv  

 om køretøjet kun skal anvendes til national transport af  

 farligt gods.
Dog kan tank, hvortil der er udstedt national  

 godkendelsesattest, overflyttes til andet køretøj, uden at  

 udstedelse af ADR-attest er nødvendig, jf. pkt. 2.6.4.  

 Køretøjer, hvortil der allerede er udstedt national  

 godkendelsesattest kan fortsat anvendes, jf. bestemmelserne herom i  

 bekendtgørelsen om vejtransport af farligt gods.
2.6.1 National godkendelsesattest til registreringspligtig traktor Ved ansøgning om godkendelse af registreringspligtig traktor til  

 vejtransport af farligt gods, rettes henvendelse til Statens Bilinspektion,  

 der udsteder national godkendelsesattest med angivelse af  

 køretøjsdata, tekniske krav til køretøjet i  

 henhold til ADR, samt hvilke farlige stoffer godkendelsen omfatter.
Efter syn og godkendelse af køretøjet, påtegner  

 Statens Bilinspektion attesten med godkendelsesdato, stempel og underskrift.  

 Attesten har en gyldighedsperiode på ét år.
Gyldigheden  

 kan forlænges ved syn hos Statens Bilinspektion.
Den originale attest  

 skal medbringes under kørsel med farligt gods og på forlangende  

 forevises politiet.
2.6.2 National godkendelsesattest til  

 påhængskøretøj med tank til registreringspligtig  

 traktor Ansøgning om godkendelse af  

 påhængskøretøj med tank til registreringspligtig  

 traktor til vejtransport af farligt gods sendes til Beredskabsstyrelsen, jf.  

 pkt. 2.3. Beredskabsstyrelsen udsteder national godkendelsesattest med  

 angivelse af tankdata, herunder tankkode samt terminer for periodisk eftersyn  

 og tæthedsprøvning af tanken.
Efter syn og godkendelse af køretøjet, påtegner  

 Statens Bilinspektion attesten med køretøjsdata,  

 godkendelsesdato, stempel og underskrift.
Attesten har en gyldighedsperiode  

 på ét år.
Gyldigheden kan forlænges ved syn hos  

 Statens Bilinspektion.
Den originale attest skal medbringes under  

 kørsel med farligt gods og på forlangende forevises  

 politiet.
2.6.3 Ændring af national godkendelsesattest Ved ejerskifte, helt udfyldt bagside eller bortkommet national  

 godkendelsesattest, rettes henvendelse til Statens Bilinspektion (traktorer,  

 jf. pkt. 2.6.1 samt andre køretøjer uden tank) eller  

 Beredskabsstyrelsen (tankpåhængskøretøjer, jf. pkt.  

 2.6.2 samt andre køretøjer med faste tanke og aftagelige tanke  

 og batterikøretøjer) for udstedelse af ny national  

 godkendelsesattest.
Det er ikke muligt at udvide stoflisten for tanke (bortset fra tanke til  

 traktorpåhængskøretøjer), hvortil der er udstedt  

 national godkendelsesattest.
I dette tilfælde skal der ansøges  

 om ADR-godkendelse af tanken samt udstedes ADR-attest for  

 køretøjet, jf. proceduren beskrevet i pkt. 2.2.
2.6.4 Overflytning af tank til andet køretøj (udstedelse af  

 bilag til national godkendelsesattest) Ved overflytning af tank til andet køretøj, er det muligt at  

 bibeholde den nationale godkendelsesattest under forudsætning af, at  

 det køretøj tanken overflyttes til, opfylder kravene i ADR  

 gældende på tidspunktet for køretøjets  

 første registrering (Bemærk at der, uanset  

 køretøjets første registreringsdato, er krav om ABS  

 på køretøjer, der ikke tidligere har været godkendt  

 til vejtransport af farligt gods).
Der udstedes i dette tilfælde ikke ny national godkendelsesattest.  

 Færdselsstyrelsen udsteder i stedet bilag til den eksisterende  

 nationale godkendelsesattest.
Af bilaget vil køretøjsdata for  

 det "nye" køretøj samt tankdata fremgå.
 Ansøgning om bilag sendes til Færdselsstyrelsen.  

 Ansøgningen vedlægges den originale nationale godkendelsesattest  

 eller en kopi af dennes for- og bagside samt kopi af nuværende eller  

 tidligere registreringsattest for det køretøj, tanken  

 overflyttes til (såfremt køretøjet er eller har  

 været registreret). Endvidere vedlægges dokumentation for seneste  

 periodiske eftersyn og tæthedsprøvning af tanken.
Efter syn og godkendelse af køretøjet, påtegner  

 Statens Bilinspektion bilaget med godkendelsesdato, stempel og underskrift.  

 Bilaget har en gyldighedsperiode på ét år.
Gyldigheden kan  

 forlænges ved syn hos Statens Bilinspektion.
Det originale bilag, der  

 opbevares sammen med den originale nationale godkendelsesattest, skal  

 medbringes under kørsel med farligt gods og på forlangende  

 forevises politiet.
Færdselsstyrelsen, den 15. maj 2002 Ib Rasmussen Bilag 1 Ansøgningsskema vedrørende godkendelse af  

 køretøj til vejtransport af farligt gods Statens Bilinspektion 2002-819-13 ANSØGNING  

 Om godkendelse af køretøj til vejtransport  

 af farligt gods (ADR) Alle rubrikker skal være udfyldt  

 før ansøgningen kan behandles ved syn, dog kan  

 registreringsnummer for ikke-registreret køretøj oplyses  

 efterregistrering.
 1.
 Ansøgning om ADR-godkendelse i anledning  

 af:
] 1. gangs ADR godkendelse ] Ejerskifte ] Nyt registreringsnummer ] Ændret køretøjsbetegnelse ] Bortkommet attest ] Andet, skriv:
 Bemærk, at for tankkøretøjer, hvor  

 konverteret tankgodkendelse endnu ikke foreligger, skal ansøgning om  

 fornyelse af ADR-attest stiles til: Færdselsstyrelsen, Adelgade 13,  

 1304 København K.
 2.
 Køretøjets mærke:
 3.
 Køretøjets stelnummer:
Alle (17) tegn skal angives 4.
 Køretøjets  

 registreringsnummer:
 5.
Brugers (ejers) navn  

 forretningsadresse  

 postnummer og by 6.
 Beskrivelse af køretøjet (art og  

 opbygning):
 7.
 Køretøjsbetegnelse(r) ifølge 9.1.1.2.  

 i ADR:
Overstreg de(n) ikke ønskede EX/II EX/III FL OX AT 8.
Retardersystem ] Ikke påkrævet.
 Afkrydses såfremt:
i Motorkøretøjets tilladte totalvægt er  

 mindre end eller lig med 16 ton og køretøjet ikke er godkendt  

 som trækkraft for påhængskøretøj på  

 mere end 10 ton, eller i Køretøjet er et  

 påhængskøretøj, eller i Køretøjet kun skal godkendes til klasse 1,  

 EX/II, eller i Køretøjet er registreret første gang  

 før den 1. juli 1993.
\ Præstation ifølge 9.2.3.3 i ADR er  

 tilstrækkelig ved en totalvægt for den transporterende enhed  

 på ___ t.
(Erklæring fra køretøjsfabrikanten  

 eller dennes repræsentant medbringes til syn.   

 En værdi på 44 t begrænser ikke den transporterende enheds  

 tilladte totalvægt) 9.
Beskrivelse af tank/beholderbatteri (når  

 relevant) 9.1 Tankfabrikat:
 9.2 Godkendelsesnummer:
 9.3 Fabrikationsnummer:
 9.4 Fabrikationsår:
(f.eks.: 1993) 9.5 Tankkode ifølge 4.3.3.1 eller 4.3.4.1 i  

 ADR:
 9.6 Eventuelle særlige bestemmelser ifølge 6.8.4  

 i ADR:
 10.
 Ønsket synssted:
 11.
Bemærkninger 12.
Indsendt af (navn):
 (adresse):
 Dato:
Det udfyldte ansøgningsskema sendes til det  

 ønskede synssted samt medbringes i kopi til syn.
Evt. tankgodkendelse  

 samt evt. tidligere ADR-attest(er) medbringes ligeledes til syn.
Bilag 2 Skematisk oversigt over køretøjsgodkendelser  

 for ADR-transport og national transport ADR-godkendelser Køretøj Opbygning Eksiste-  

 rende ADR-attester Ny ADR-attest klasse 1 Ny ADR-attest klasse  

 2-9 Muligheder i ADR-nøgle Krav om konver-  

 tering M1, M2,  

 M3 Nej Nej Nej Ingen N1 Ja Ja Nej EX/II (EX/II + EX/III) 1) Ja N2, N3 Bil til sættevogn Ja Nej Ja AT AT + OX AT + FL AT + FL + OX Ja Ja Ja Nej EX/II Ja Ja Ja Ja AT + EX/II AT + OX + EX/II AT + FL + EX/II + EX/III AT + FL + OX + EX/II + EX/III Ja N2, N3, O2, O3, O4 Med tank > 1000 liter Ja Nej Ja AT AT + OX AT + FL AT + FL + OX Ja Med tank = 1000 liter Nej Nej Nej Ingen Uden tank Ja Ja Nej EX/II EX/II + EX/III 1) Til veksellad (mulighed for 2 ADR-attester):
Ja Nej Ja AT AT + OX AT + FL AT + FL + OX Ja 2) - Til tankcontainer (> 3000 l) Ja Ja Ja EX/II EX/II + EX/III Ja og/eller Til container/lad (klasse 1) Ja Ja Ja AT samt EX/II AT + OX samt EX/II AT + FL samt EX/II + EX/III AT + FL + OX samt EX/II + EX/III Ja Registreringspligtig traktor Nej Nej Nej Ingen Traktorpåhængsvogn til registreringspligtig  

 traktor Med tank  

 > 1000 liter Nej Nej Nej Ingen Med tank  

 = 1000 liter Nej Nej Nej Ingen Uden tank Nej Nej Nej Ingen ________________________ Nationale godkendelser Køretøj Opbygning Eksiste-  

 rende nationale attester Ny natio-  

 nal attest klasse 1 Ny natio-  

 nal attest klasse  

 2-9 Mulig-  

 hed for konver-  

 tering til ADR Krav om kon-  

 vertering M1, M2, M3 Nej Nej Nej N1 Nej Nej Nej N2, N3 Bil til sættevogn Ja Nej Nej Ja 3) Nej N2, N3, O2, O3, O4 Med tank Ja Nej (Ja) 4) Ja 5) Nej Med tank  

 = 1000 liter Ja Nej Nej Nej Nej Uden tank Ja Nej Nej Ja 3) Nej Til veksellad Nej Nej Nej Registreringspligtig traktor Ja Ja 6) Ja 6) Nej Nej Traktorpåhængsvogn til registreringspligtig  

 traktor Med tank  

 > 1000 liter Ja Nej Ja 7) Nej Nej Med tank  

 = 1000 liter Ja Nej Nej Nej Nej Uden tank Nej Ja Nej ________________________________ Bilag 3 Uddrag af ADR-konventionen vedrørende krav til  

 køretøjer mv.
UDDRAG AF KAPITEL 1.1 OMFANG OG ANVENDELSESOMRÅDE 1.1.3.3 Undtagelser vedrørende transport af flydende  

 brændstoffer.
 Bestemmelserne i ADR finder ikke anvendelse for:
(a) Brændstof, der indeholdes i brændstoftankene på et  

 køretøj, der udfører en transportfunktion, og som er  

 bestemt til køretøjets fremdrift eller til driften af en del af  

 dets udstyr.
(b) Brændstoffet kan transporteres i faste brændstoftanke, der er  

 direkte forbundet til køretøjets motor og/eller supplerende  

 udstyr, som opfylder relevante lovbestemmelser, eller kan transporteres i  

 transportable brændstofbeholdere (som f.eks. dunke). Den samlede  

 kapacitet af den faste tank må højst være 1500 liter pr.  

 transporterende enhed og kapaciteten af en tank, der er fastgjort til et  

 påhængskøretøj (trailer) må højst  

 være 500 liter.
Der må højst transporteres 60 liter pr.  

 transporterende enhed i transportable beholdere.
Disse begrænsninger  

 gælder ikke for køretøjer, der anvendes af  

 beredskabstjenesterne.
(c) Brændstof i tankene på køretøjer eller på  

 andre transportmidler (som f.eks. både), der transporteres som last,  

 når det er bestemt til fremdrift af disse eller til driften af en del  

 af deres udstyr.
Evt. brændstofhaner mellem motoren eller udstyret og  

 brændstoftanken skal være lukkede under transport, medmindre det  

 er væsentligt, at udstyret forbliver funktionsdygtigt.
Hvor det er  

 relevant, skal køretøjerne eller andre transportmidler lastes  

 opretstående og fastgøres, så de ikke kan falde af.
UDDRAG AF KAPITEL 1.6 OVERGANGSBESTEMMELSER 1.6.5 Køretøjer 1.6.5.1 Transporterende enheder, der er beregnet til transport af tankcontainere  

 eller UN-tanke med en kapacitet på over 3.000 liter, og som er  

 registreret første gang før den 1. juli 1997, og som ikke  

 opfylder bestemmelserne i 9.1.2 og 9.2.2 kan fortsat anvendes indtil 31.  

 december 2004. Disse transporterende enheder skal indtil denne dato opfylde  

 bestemmelserne i randnr. 10 283, der var i kraft indtil 31. december 1996, og  

 kan være forsynet med en attest i overensstemmelse med modellen, der er  

 vist i supplement B.3, der var gældende indtil 30. juni 2001.
1.6.5.2 Køretøjer med aftagelige tanke og køretøjer  

 til transport af tankcontainere eller UN-tanke, registreret før den 1.  

 januar 1995, og som før denne dato blev anvendt til transport af  

 stoffer med UN 3256, og som ikke helt opfylder bestemmelserne i 9.2.2, 9.2.3,  

 9.2.5 og 9.7.6, kan fortsat anvendes indtil 31. december 2004.
 Hvor en godkendelsesattest er påkrævet i henhold til  

 9.1.2.1.2, skal denne påføres en bemærkning, der oplyser,  

 at køretøjet er blevet godkendt i henhold til 1.6.5.2.
1.6.5.3 Køretøjer med aftagelige tanke og køretøjer  

 til transport af tankcontainere eller UN-tanke, registreret før den 1.  

 januar 1997, og som før denne dato blev anvendt til transport af  

 stoffer med UN 3257, og som ikke helt opfylder bestemmelserne i 9.2.2, 9.2.3,  

 9.2.5 og 9.7.6, kan fortsat anvendes indtil 31. december 2006.
 Hvor en godkendelsesattest er påkrævet i henhold til  

 9.1.2.1.2, skal denne påføres en bemærkning, der oplyser,  

 at køretøjet er blevet godkendt i henhold til 1.6.5.3.
1.6.5.4 Med hensyn til konstruktionen af basiskøretøjer kan  

 bestemmelser, der var gældende indtil 30. juni 2001, fortsat anvendes  

 indtil 31. december 2002.
UDDRAG AF KAPITEL 4.3 BESTEMMELSER OM ANVENDELSE AF FASTE TANKE (TANKVOGNE),  

 AFTAGELIGE TANKE, TANKCONTAINERE OG TANKVEKSELLAD MED RÅTANKE AF  

 METALLISKE MATERIALER SAMT BATTERIKØRETØJER OG MULTIELEMENT  

 GASCONTAINERE (MEGC'S) 4.3.5 Særlige bestemmelser Følgende særlige bestemmelser finder anvendelse, når de  

 er angivet i kolonne (13) i tabel A i kapitel 3.2:
TU1 Tankene må først overdrages til transport, når stoffet  

 er størknet fuldstændigt og blevet dækket med en inert  

 gas.
Tomme urensede tanke, der har indeholdt disse stoffer, skal være  

 fyldt med en inert gas.
TU2 Stoffet skal være dækket med en inert gas.
Tomme urensede  

 tanke, der har indeholdt disse stoffer, skal være fyldt med en inert  

 gas.
TU3 Tankens indre samt alle dele, der kan komme i berøring med stoffet,  

 skal holdes rene.
Til pumper, ventiler og andet udstyr må ikke anvendes  

 smøremidler, som kan danne farlige forbindelser med stoffet.
TU4 Under transporten skal stofferne være dækket af et lag af en  

 inert gas ved et overtryk på mindst 50 kPa (0,5 bar).
 Tomme urensede tanke, der har indeholdt disse stoffer, skal være  

 fyldt med en inert gas ved et overtryk på mindst 50 kPa (0,5 bar),  

 når de overdrages til transport.
TU5 (Reserveret) TU6 Ikke godkendt til transport i tanke, batterikøretøjer og  

 MEGC's, når LC50 er mindre end 200 ppm.
TU7 De materialer, der er anvendt til sikring af sammenføjningernes  

 tæthed eller til vedligeholdelse af lukkeanordningerne, skal være  

 forenelige med indholdet.
TU8 Anvendelse af tanke af aluminiumslegering til transport er kun tilladt,  

 hvis tanken udelukkende benyttes til denne type transport, og den  

 transporterede acetaldehyd er fri for syre.
TU9 UN 1203 benzin, med et damptryk ved 50°C på over 110 kPa (1,1 bar),  

 dog højst 150 kPa (1,5 bar), må også transporteres i  

 tanke, der er konstrueret i henhold til 6.8.2.1.14 (a), og som har udstyr i  

 overensstemmelse med 6.8.2.2.6.
TU10 (Reserveret) TU11 Under påfyldning må dette stofs temperatur ikke overstige  

 60°C.
En maksimal fyldningstemperatur på 80°C er tilladt, forudsat at  

 ulmepletter undgås under fyldningen, og tankene er hermetisk lukkede.  

 Efter fyldning skal tankene sættes under tryk (f.eks. med trykluft) for  

 at efterprøve tætheden.
Det skal sikres, at trykket ikke aftager  

 under transporten.
Før tømning skal det kontrolleres, om  

 trykket i tankene stadig er større end det atmosfæriske tryk.  

 Hvis dette ikke er tilfældet, skal der indføres en inert gas i  

 tankene før tømning.
TU12 Ændres brugen, skal tanke og udstyr omhyggeligt rengøres for  

 alle rester før og efter transporten af dette stof.
TU13 Tankene skal være fri for urenheder ved fyldning.  

 Betjeningsudstyret, herunder ventiler og udvendige rørsystemer, skal  

 tømmes efter fyldning eller tømning.
TU14 Tankenes lukkeanordninger skal være beskyttet med aflåselige  

 hætter under transporten.
TU15 Tankene må ikke anvendes til transport af fødevarer, andre  

 næringsmidler og foderstoffer.
TU16 Tomme urensede tanke skal, når de overdrages til transport,  

 enten:
- være fyldt med nitrogen eller - være fyldt med vand til mindst 96% og højst 98% af  

 kapaciteten.
Fra den 1. oktober til den 31. marts skal vandet være  

 tilsat et antifrostmiddel i en sådan koncentration, at vandet ikke kan  

 fryse under transporten.
Antifrostmidlet må ikke være  

 ætsende og må ikke kunne reagere med phosphor.
TU17 Må kun transporteres i batterikøretøjer eller MEGC's,  

 hvis elementer består af beholdere.
TU18 Fyldningsgraden skal forblive under det niveau, hvor væskens  

 volumen, såfremt indholdets temperatur hæves til en temperatur,  

 hvor damptrykket er lig med sikkerhedsventilens åbningstryk, når  

 op på 95% af tankens kapacitet ved den pågældende  

 temperatur.
Bestemmelsen i 4.3.2.3.4 finder ikke anvendelse.
TU19 Tankene må fyldes til 98% ved fyldningstemperaturen og -trykket.  

 Bestemmelsen i 4.3.2.3.4 finder ikke anvendelse.
TU20 (Reserveret) TU21 Stoffet skal, hvis der anvendes vand som beskyttelsesmiddel, være  

 dækket af mindst 12 cm vand på fyldningstidspunktet.  

 Fyldningsgraden ved en temperatur på 60°C må højst  

 være 98%. Hvis der anvendes nitrogen som beskyttelsesmiddel, må  

 fyldningsgraden ved en temperatur på 60°C højst være 96%.  

 Tomrummet skal være fyldt med nitrogen på en sådan  

 måde, at trykket på intet tidspunkt, selv ikke efter  

 afkøling, bliver lavere end det atmosfæriske tryk.
Tanken skal  

 være lukket på en sådan måde, at enhver form for  

 udslip af gasser hindres.
TU22 Tankene må højst fyldes til 90% af deres kapacitet.
Der skal  

 være et tomrum på 5%, når væsken har en  

 gennemsnitstemperatur på 50°C.
TU23 Fyldningsgraden må højst være 0,93 kg pr. liter  

 kapacitet, når fyldning sker efter vægt.
Fyldes der efter  

 volumen, må fyldningsgraden højst være 85%.
TU24 Fyldningsgraden må højst være 0,95 kg pr. liter  

 kapacitet, når fyldning sker efter vægt.
Fyldes der efter  

 volumen, må fyldningsgraden højst være 85%.
TU25 Fyldningsgraden må højst være 1,14 kg pr. liter  

 kapacitet, når fyldning sker efter vægt.
Fyldes der efter  

 volumen, må fyldningsgraden højst være 85%.
TU26 Fyldningsgraden må højst være 85%.
TU27 Tankene må højst fyldes til 98% af kapaciteten.
TU28 Tankene må højst fyldes til 95% af kapaciteten ved en  

 referencetemperatur på 15°C.
TU29 Tankene må højst fyldes til 97% af kapaciteten, og den  

 maksimale temperatur efter fyldning må højst være  

 140°C.
TU30 Tanke skal fyldes i henhold til prøvningsrapporten udfærdiget  

 i forbindelse med typegodkendelsen, dog højst til 90% af  

 kapaciteten.
TU31 Tankene må højst fyldes til 1 kg pr. liter kapacitet.
TU32 Tankene må højst fyldes til 88% af kapaciteten.
TU33 Tankene skal fyldes til mindst 88% og højst 92% af kapaciteten  

 eller til 2,86 kg pr. liter kapacitet.
TU34 Tankene må højst fyldes til 0,84 kg pr. liter kapacitet.
TU35 Tomme faste tanke (tankvogne), tomme aftagelige tanke og tomme  

 tankcontainere, urensede, som har indeholdt disse stoffer, er ikke underlagt  

 kravene i ADR, såfremt der er truffet tilstrækkelige  

 foranstaltninger til at fjerne eventuelle farer.
TU36 Fyldningsgraden i henhold til 4.3.2.2 må højst være 93%  

 af kapaciteten ved en referencetemperatur på 15°C.
UDDRAG AF KAPITEL 6.8 BESTEMMELSER OM KONSTRUKTION, TYPEGODKENDELSE, EFTERSYN,  

 PRØVNING OG MÆRKNING AF SAMT UDSTYR TIL FASTE TANKE (TANKVOGNE),  

 AFTAGELIGE TANKE, TANKCONTAINERE OG TANKVEKSELLAD MED RÅTANKE AF  

 METALLISKE MATERIALER SAMT BATTERIKØRETØJER OG MULTIELEMENT  

 GASCONTAINERE (MEGC'S) 6.8.1 Anvendelsesområde 6.8.1.1 Bestemmelser, som fylder hele sidens bredde finder anvendelse på  

 både faste tanke (tankvogne), aftagelige tanke,  

 batterikøretøjer, tankcontainere, tankveksellad og multielement  

 gascontainere.
I resten af dette kapitel anvendes betegnelsen MEGC's om  

 multielement gascontainere.
 Kravene i en enkelt kolonne finder alene anvendelse på:
- faste tanke (tankvogne), aftagelige tanke og  

 batterikøretøjer (venstre kolonne), - tankcontainere, tankveksellad og MEGC's (højre kolonne).
6.8.1.2 Disse bestemmelser finder anvendelse på:
Faste tanke (tankvogne), aftagelige tanke og  

 batterikøretøjer, Tankcontainere, tankveksellad og MEGC's, som bruges til transport af gasser, væsker og pulverformige eller  

 granulerede stoffer.
6.8.2.4 Eftersyn og prøvning 6.8.2.4.2 Råtankene og disses udstyr skal underkastes regelmæssigt  

 eftersyn.
De periodiske eftersyn skal omfatte: undersøgelse af den  

 udvendige og indvendige tilstand og som hovedregel hydraulisk  

 trykprøvning 1). Varmeisolerende kapper og lignende  

 må kun fjernes, hvis dette er absolut nødvendigt for at  

 opnå en sikker bedømmelse af råtankens egenskaber.
_____________________________ 1) I særlige tilfælde kan den hydrauliske  

 trykprøvning med tilladelse fra en sagkyndig, der skal være  

 godkendt af den kompetente myndighed, erstattes af trykprøvning med en  

 anden væske eller en anden gas, når dette ikke udgør nogen  

 fare.
 Den hydrauliske trykprøvning foretages på råtanken som  

 helhed ved det tryk, der er foreskrevet i anmærkningen i 6.8.4 (d), og  

 separat for hver enkelt rum i råtanke, der er opdelt i flere rum, ved  

 et tryk på mindst 1,3 gange det maksimale arbejdstryk.
 Med hensyn til tanke beregnet til transport af pulverformige eller  

 granulerede stoffer kan de periodiske hydrauliske trykprøvninger efter  

 tilladelse fra den sagkyndige, der er godkendt af den kompetente myndighed,  

 undlades og erstattes af tæthedsprøvning i overensstemmelse med  

 6.8.2.4.3.
 Der skal foretages periodisk eftersyn mindst hvert sjette år.
 Der skal foretages periodisk eftersyn mindst hvert femte år.
6.8.2.4.3 Desuden skal der foretages en tæthedsprøvning af  

 råtanken med udstyr og kontrol af, at alt udstyr fungerer korrekt Mindst hvert tredje år.
 mindst hvert 2½ år.
 Ved tæthedsprøvning udsættes tanken for et faktisk  

 indre tryk, der er lig det maksimale arbejdstryk, dog mindst 20 kPa (0,2 bar)  

 (overtryk).
 For tanke udstyret med ventilationssystemer og en sikkerhedsanordning, der  

 hindrer indholdet i at løbe ud, hvis tanken vælter, skal trykket  

 ved tæthedsprøvningen svare til det påfyldte stofs  

 statiske tryk.
 Tæthedsprøvningen foretages separat for hvert enkelt rum i  

 råtanke, der er opdelt i flere rum.
6.8.2.4.4 Når der er fare for, at tankens eller udstyrets sikkerhed er nedsat  

 som følge af reparationer, ændringer eller uheld, udføres  

 et ekstraordinært eftersyn.
6.8.2.4.5 Prøvninger, eftersyn og kontrol i henhold til 6.8.2.4.1 til  

 6.8.2.4.4 skal udføres af en sagkyndig, der er godkendt af den  

 kompetente myndighed.
Der udstedes en attest, som viser resultaterne af disse  

 prøvninger m.v.
Denne attest skal indeholde en henvisning til  

 fortegnelsen over de stoffer, der er godkendt til transport i den  

 pågældende tank efter 6.8.2.3.
6.8.2.5 Mærkning 6.8.2.5.1 Hver tank skal være forsynet med en mærkeplade af  

 korrosionsbestandigt metal, som ikke må kunne fjernes, og som skal  

 være anbragt et sted, hvor den er let tilgængelig for eftersyn.  

 På mærkepladen skal være stemplet eller på lignende  

 måde anført mindst nedenstående angivelser.
Disse  

 angivelser kan indgraveres direkte på selve råtankens  

 vægge, hvis væggene er forstærket således, at  

 graveringen ikke svækker råtankens styrke 2):
- Godkendelsesnummer, - Fabrikantens navn eller mærke, - Fabrikantens serienummer, - Fabrikationsår, - Prøvningstryk (overtryk), - Kapacitet (for råtanke med flere elementer, hvert elements  

 kapacitet), - Konstruktionstemperatur (kun hvis denne er over +50ºC eller under  

 -20ºC), - Dato (måned og år) for førstegangsprøvning og  

 for den seneste periodiske prøvning i overensstemmelse med 6.8.2.4.1  

 og 6.8.2.4.2, - Stempel påført af den sagkyndige, der har foretaget  

 prøvningen, - Råtankens fremstillingsmateriale og henvisning til  

 materialestandarder, hvis de er tilgængelige, og eventuelt  

 råtankens beskyttelsesforing, - Prøvningstrykket for råtanken som helhed og  

 prøvningstrykket for hvert enkelt rum angivet i MPa eller bar  

 (overtryk), hvor trykket for hvert enkelt rum er mindre end trykket for  

 råtanken.
 Endvidere skal det maksimalt tilladte arbejdstryk være angivet  

 på tanke til fyldning eller tømning ved tryk.
_________________________ 2) Måleenhederne tilføjes efter numerisk  

 værdi.
6.8.2.5.2 Følgende oplysninger skal være anført på selve  

 tankvognen eller på en mærkeplade 3):
 Følgende oplysninger skal være anført enten på  

 selve tankcontaineren eller på en mærkeplade:
- ejerens eller brugerens navn, - ejerens eller brugerens navn, - egenvægt og - råtankens kapacitet, - tilladt totalvægt.
- Disse oplysninger gælder ikke for køretøjer med  

 aftagelige tanke.
taravægt, - tilladt vægt i lastet tilstand, - den officielle godsbetegnelse for det transporterede stof  

4), - tankkode i henhold til 4.3.4.1.1.
6.8.3 Særlige bestemmelser, der finder anvendelse på klasse  

 2 6.8.3.4 Eftersyn og prøvning 6.8.3.4.6 Uanset kravene i 6.8.2.4 skal periodisk eftersyn, herunder den hydrauliske  

 trykprøvning, foretages:
(a) Hvert tredje år Hvert 2½ år for tanke beregnet til transport af UN 1008 bortrifluorid, komprimeret, UN  

 1017 chlor, UN 1048 hydrogenbromid, vandfrit, UN 1050 hydrogenchlorid,  

 vandfrit, UN 1053 hydrogensulfid, UN 1067 dinitrogentetraoxid  

 (nitrogendioxid), UN 1076 phosgen eller UN 1079 svovldioxid.
(b) Efter seks års Efter otte års brug og herefter hvert 12. år for tanke beregnet til transport af  

 kølede, fordråbede gasser.
____________________ 3) Måleenhederne tilføjes efter numerisk  

 værdi.
 4) I stedet for navnet, kan der opgives en samlebetegnelse, som  

 dækker en ensartet stofgruppe, som er forenelig med tankens  

 egenskaber.
En godkendt sagkyndig skal udføre tæthedsprøvning seks  

 år efter hvert periodisk eftersyn På den kompetente myndigheds forlangende kan der udføres  

 tæthedsprøvning mellem to på hinanden følgende  

 eftersyn.
6.8.3.4.7 For tanke med vakuumisolering kan den hydrauliske trykprøvning og  

 kontrollen af den indvendige tilstand med den godkendte sagkyndiges  

 tilladelse erstattes af en tæthedsprøvning og måling af  

 vakuum.
6.8.3.4.8 Hvis der ved de periodiske eftersyn er lavet åbninger i  

 råtanke til transport af kølede, fordråbede gasser, skal  

 den metode, hvorved de lukkes hermetisk, godkendes af den godkendte  

 sagkyndige, før tankene tages i brug igen.
Endvidere skal  

 råtankens styrke sikres.
6.8.3.4.9 Tæthedsprøvning af tanke beregnet til transport af  

 fordråbede, komprimerede gasser eller gasser opløst under tryk  

 skal underkastes et tryk på mindst 0,4 MPa (4 bar) og højst 0,8  

 MPa (8 bar) (overtryk).
Eftersyn og prøvning af batterikøretøjer og  

 MEGC's 6.8.3.4.10 Elementerne og udstyret i hvert batterikøretøj eller MEGC  

 skal enten kontrolleres og prøves sammen eller hver for sig,  

 før de tages i brug første gang (første eftersyn og  

 prøvning). Derefter skal de batterikøretøjer eller  

 MEGC's, som består af beholdere, kontrolleres mindst hvert femte  

 år.
Batterikøretøjer eller MEGC's, som består af  

 tanke, skal kontrolleres i henhold til 6.8.3.4.6. Et særligt eftersyn  

 og prøvning skal foretages uanset det seneste periodiske eftersyn og  

 prøvning, når det er nødvendigt i henhold til  

 6.8.3.4.14.
6.8.3.4.11 Det første eftersyn skal omfatte:
- kontrol af overensstemmelse med den godkendte type, - kontrol af konstruktionsmæssige egenskaber, - undersøgelse af indvendig og udvendig tilstand, - hydraulisk trykprøvning 5) ved det på  

 mærkepladen angivne prøvningstryk i overensstemmelse med  

 6.8.3.5.10, - tæthedsprøvning ved det maksimale arbejdstryk, og _______________________ 5) I særlige tilfælde og efter godkendelse fra  

 den sagkyndige, som er godkendt af den kompetente myndighed, kan den  

 hydrauliske trykprøvning erstattes af en trykprøvning, der  

 bruger en anden væske eller gas, såfremt dette ikke udgør  

 nogen fare.
- kontrol af udstyrets funktioner.
 Såfremt elementerne og armatur har gennemgået individuel  

 trykprøvning, skal de samlet gennemgå  

 tæthedsprøvning efter montering.
6.8.3.4.12 Flasker, rør og trykfade samt flasker, som er en del af  

 flaskebatterier, skal prøves i henhold til emballeringsforskrift P200  

 eller P203 i 4.1.4.1.
Prøvningstrykket for manifolden i et batterikøretøj  

 eller en MEGC skal være det samme som i elementerne i  

 batterikøretøjet eller MEGC'en.
Trykprøvningen for  

 manifolden kan udføres som en hydraulisk prøvning eller ved at  

 bruge en anden væske eller gas efter godkendelse fra den kompetente  

 myndighed eller et organ godkendt af denne.
Uanset dette krav må  

 prøvningstrykket for manifolden i batterikøretøjer eller  

 MEGC's ikke være mindre end 300 bar for UN 1001 acetylen,  

 opløst.
6.8.3.4.13 Det periodiske eftersyn skal omfatte en tæthedsprøvning ved  

 det maksimale arbejdstryk og en udvendig undersøgelse af  

 konstruktionen, elementerne og betjeningsudstyret uden demontering.  

 Elementerne og rørsystemet skal prøves med de intervaller, som  

 er defineret i emballeringsforskrift P200 i 4.1.4.1 og i henhold til kravene  

 i 6.2.1.5. Når elementerne og udstyret har gennemgået individuel  

 trykprøvning, skal de samlet gennemgå  

 tæthedsprøvning efter montering.
6.8.3.4.14 Det er nødvendigt at udføre et særligt eftersyn og  

 prøvning, når batterikøretøjet eller MEGC'en  

 begynder at få beskadigede eller korroderede områder, er  

 utæt, eller på anden måde viser tegn på fejl, der kan  

 påvirke batterikøretøjet eller MEGC'en.
Omfanget af det  

 særlige eftersyn og prøvning, og, hvis det er nødvendigt,  

 demonteringen af elementer, afhænger af skadens eller forringelsens  

 omfang på batterikøretøjet eller MEGC'en.
Eftersynet skal  

 som minimum omfatte de undersøgelser, som kræves i  

 6.8.3.4.15.
6.8.3.4.15 Undersøgelserne skal sikre, at:
(a) elementerne kontrolleres udvendigt for grubetæring, korrosion, eller  

 afskalning, buler, skævhed, fejl i svejsesømme eller andre  

 forhold, herunder utætheder, som kan bevirke, at  

 batterikøretøjer eller MEGC's er farlige at benytte til  

 transport, (b) rørsystem, ventiler, og pakninger kontrolleres for korroderede  

 dele, fejl og andre forhold, herunder utætheder, som kan bevirke, at  

 batterikøretøjer eller MEGC's er farlige at benytte til  

 fyldning, tømning eller transport, (c) manglende eller løse skruer eller møtrikker på  

 eventuelle flangeforbindelser eller blindflanger erstattes eller  

 strammes, (d) alle nødanordninger og ventiler er fri for korrosion, skævhed  

 og andre skader eller fejl, som kan hindre deres normale drift.
Fjernbetjente  

 lukkeanordninger og selvlukkende stopventiler skal betjenes for at  

 påvise normal brug, (e) krævet mærkning på batterikøretøjer eller  

 MEGC's skal være læselig og i overensstemmelse med gældende  

 krav, og (f) alle rammer, støtter og arrangementer til at løfte  

 batterikøretøjer eller MEGC's skal være i god stand 6.8.3.4.16 Prøvning, eftersyn og kontrol i overensstemmelse med 6.8.3.4.10 -  

 6.8.3.4.15 skal udføres af den sagkyndige, som er godkendt af den  

 kompetente myndighed.
Der udstedes attester med resultaterne af disse  

 handlinger.
 Denne attest skal indeholde en henvisning til fortegnelsen over de  

 stoffer, der er godkendt til transport i batterikøretøjet eller  

 MEGC'en i overensstemmelse med 6.8.2.3.1.
6.8.3.5 Mærkning 6.8.3.5.1 De nedenfor anførte yderligere oplysninger skal præges eller  

 på lignende måde angives på den mærkeplade, der er  

 foreskrevet i 6.8.2.5.1, eller direkte på selve råtankens  

 vægge, såfremt væggene er forstærket således,  

 at tankens styrke ikke forringes.
6.8.3.5.2 På tanke beregnet til transport af kun ét stof:
- den officielle godsbetegnelse for gassen og den tekniske betegnelse for  

 gasser, som er klassificeret under en n.o.s.-betegnelse 6).
 Denne angivelse skal suppleres:
- for tanke beregnet til transport af komprimerede gasser påfyldt  

 efter volumen (tryk) med en angivelse af det maksimalt tilladte fyldningstryk  

 for tanken ved 15°C, og - for tanke beregnet til transport af komprimerede gasser påfyldt  

 efter vægt og af fordråbede gasser, kølede,  

 fordråbede gasser eller gasser opløst under tryk med en  

 angivelse af den maksimalt tilladte fyldning i kg samt fyldningstemperaturen,  

 hvis denne er under -20°C.
6.8.3.5.3 På tanke til flere formål:
- den officielle godsbetegnelse for gassen og den tekniske betegnelse for  

 gasser, som er klassificeret under en n.o.s.-betegnelse 6), som  

 tanken er godkendt til at transportere.
 Disse oplysninger skal suppleres med en angivelse af den maksimalt  

 tilladte fyldning i kg for hver gas.
6.8.3.5.4 På tanke beregnet til transport af kølede, fordråbede  

 gasser:
- det maksimalt tilladte arbejdstryk 6.8.3.5.5 På tanke med varmeisolering:
- angivelsen "varmeisoleret" eller "varmeisoleret ved vakuum".
6.8.3.5.6 Ud over oplysningerne i 6.8.2.5.2 skal følgende angives  

 på Selve tanken eller på en mærkeplade:
 Selve tankcontaineren eller på en mærkeplade:
(a) - tankkoden i overensstemmelse med attesten (se 6.8.2.3.1) med tankens  

 egentlige prøvningstryk, - angivelsen: "mindste tilladte fyldningstemperatur:...", (b) Hvis tanken er beregnet til transport af kun ét stof:
- den officielle godsbetegnelse for gassen og den tekniske betegnelse for  

 gasser, som er klassificeret under en n.o.s.-betegnelse 6), ____________________________ 6) I stedet for den officielle godsbetegnelse for  

 n.o.s.-betegnelsen efterfulgt af den tekniske betegnelse er brugen af en af  

 følgende betegnelser tilladt:
·  

 	for UN-nummer 1078 Kølemiddel, n.o.s: blanding F1, blanding F2,  

 blanding F3, ·  

 	for UN-nummer 1060 Methylacetylen og propadien, blanding, stabiliseret:  

 blanding P1, blanding P2, ·  

 	for UN-nummer 1965 Carbonhydrid gasblanding, fordråbet, n.o.s:  

 blanding A, blanding A01, blanding A02, blanding A0, blanding A1, blanding  

 B1, blanding B2, blanding B, blanding C.
De sædvanligvis anvendte navne  

 som angivet i 2.2.2.3, klassifikationskode 2F, UN-nummer 1965, anm. 1 kan kun  

 bruges som supplement.
- den maksimalt tilladte fyldning i kg for komprimerede gasser påfyldt  

 efter vægt og for fordråbede gasser, kølede,  

 fordråbede gasser eller gasser opløst under tryk, (c) Hvis tanken er en tank til flere formål:
- den officielle godsbetegnelse for gassen og den tekniske betegnelse for  

 gasser, som er klassificeret under en n.o.s.-betegnelse 6), samt  

 den tekniske betegnelse for alle gasser, som tanken er beregnet til at  

 transportere Med en angivelse af den maksimalt tilladte fyldning i kg for hver  

 gas, (d) Hvis råtanken er varmeisoleret:
- angivelsen "varmeisoleret" eller "varmeisoleret ved vakuum" på et af  

 de officielle sprog i indregistreringslandet, og desuden, hvis dette sprog  

 ikke er engelsk, fransk eller tysk, på engelsk, fransk eller tysk,  

 medmindre andet er bestemt i eventuelle aftaler indgået mellem de af  

 transporten berørte lande.
6.8.3.5.7 (Reserveret) 6.8.3.5.8 Disse oplysninger kræves ikke for køretøjer med  

 aftagelige tanke.
6.8.3.5.9 (Reserveret) Mærkning af batterikøretøjer og  

 MEGC's 6.8.3.5.10 Alle batterikøretøjer og MEGC's skal være forsynet med  

 en mærkeplade af korrosionsbestandigt metal, som ikke må kunne  

 fjernes, og som skal være anbragt på et sted, hvor den er let  

 tilgængelig for eftersyn.
På mærkepladen skal være  

 stemplet eller på lignende måde anført mindst  

 nedenstående angivelser: 3) - Godkendelsesnummer, - Fabrikantens navn eller mærke, - Fabrikantens serienummer, - Fabrikationsår, - Prøvningstryk (overtryk), - Konstruktionstemperatur (kun hvis denne er over +50ºC eller under  

 -20ºC), - dato (måned og år) for førstegangsprøvning og  

 for den seneste periodiske prøvning i overensstemmelse med 6.8.3.4.10  

 - 6.8.3.4.13, og - stempel påført af den sagkyndige, der har foretaget  

 prøvningerne.
6.8.3.5.11 Følgende oplysninger skal være anført på selve  

 batterikøretøjet eller på en mærkeplade:  

3) Følgende oplysninger skal være anført på enten  

 selve MEGC eller på en mærkeplade: 3) - ejerens eller brugerens navn, - ejerens eller brugerens navn, - antal elementer, - antal elementer, - elementernes totale kapacitet; - elementernes totale kapacitet; og for batterikøretøjer påfyldt efter vægt:
- tilladt vægt i lastet tilstand, - egenvægt, - den officielle godsbetegnelse for det transporterede stof;  

4) - tilladt totalvægt.
 og for MEGC's påfyldt efter vægt:
- taravægt.
6.8.3.5.12 Rammen på et batterikøretøj eller en MEGC skal  

 være forsynet med en mærkeplade nær ved fyldningsstedet,  

 der angiver:
- maksimalt tilladt fyldningstryk 3) ved 15°C for elementer til  

 komprimerede gasser, - den officielle godsbetegnelse for gassen i overensstemmelse med kapitel  

 3.2 og den tekniske betegnelse for gasser, som er klassificeret under en  

 n.o.s.-betegnelse, 6) og derudover for fordråbede gasser:
- maksimalt tilladt fyldning pr. element. 3) 6.8.3.5.13 Flasker, rør, trykfade og flasker, som er en del af  

 flaskebatterier, skal være mærket i overensstemmelse med 6.2.1.7.  

 Den enkelte beholder behøver ikke at være mærket med  

 faresedler, som det kræves i kapitel 5.2.
 Batterikøretøjer og MEGC's skal være forsynet med  

 faresedler og mærket i overensstemmelse med 5.3.
6.8.4 Særlige bestemmelser Følgende særlige bestemmelser finder anvendelse, når de  

 er angivet i kolonne (13) i tabel A i kapitel 3.2:
(a) Konstruktion (TC) TC1 Kravene i 6.8.5 finder anvendelse på disse råtankes materialer  

 og konstruktion.
TC2 Råtanke og disses udstyr skal være fremstillet af aluminium  

 med en renhedsgrad på mindst 99,5% eller af egnet stål, der ikke  

 kan forårsage nedbrydning af hydrogenperoxid.
Hvis råtankene er  

 fremstillet af aluminium med en renhedsgrad på mindst 99,5%,  

 behøver vægtykkelsen ikke at være over 15 mm, selv om  

 beregningen i henhold til 6.8.2.1.17 giver en højere værdi.
TC3 Råtankene skal være fremstillet af austenitisk  

 stål.
TC4 Råtanke skal have en emaljebelægning eller tilsvarende  

 beskyttende foring, hvis råtankens materiale angribes af UN 3250  

 chloreddikesyre, smeltet.
TC5 Råtanke skal have blyforing på mindst 5 mm eller en  

 tilsvarende foring.
TC6 Hvis tanke skal være fremstillet af aluminium, skal det være  

 aluminium med en renhedsgrad på mindst 99,5%. Vægtykkelsen  

 behøver ikke være over 15 mm, selv om beregningen i henhold til  

 6.8.2.1.17 giver en højere værdi.
TC7 Råtankens effektive minimumstykkelse skal mindst være 3  

 mm.
(b) Udstyr (TE) TE1 Hvis tanke, batterikøretøjer eller MEGC's er udstyret med  

 sikkerhedsventiler, skal der være placeret en sprængskive foran  

 ventilerne.
Sprængskivens og sikkerhedsventilens placering skal  

 være godkendt af den kompetente myndighed.
Der skal være monteret  

 et manometer eller en tilsvarende egnet indikator mellem sprængskiven  

 og sikkerhedsventilen til at påvise brist, gennemtæring eller  

 utætheder i skiven, som kan afbryde sikkerhedsventilens funktion.
TE2 Systemet til tømning gennem bundventil på tanke kan  

 bestå af et udvendigt rør med en stopventil, hvis det er  

 konstrueret af et metallisk materiale, der tåler deformation.
TE3 Derudover skal tankene opfylde følgende krav.  

 Opvarmningsanordningen må ikke gå ind i selve tanken, men skal  

 være anbragt uden på tanken.
Det er dog tilladt at forsyne  

 rør til udtømning af phosphor med en opvarmningskappe.
Kappens  

 opvarmningsanordning skal være indstillet på en sådan  

 måde, at phosphorets temperatur ikke overstiger råtankens  

 fyldningstemperatur.
Andre rørsystemer skal være ført ind  

 gennem tankens øverste del.
Alle åbninger skal være  

 anbragt over phosphorets maksimalt tilladte niveau og skal kunne lukkes  

 fuldstændigt med aflåselige hætter.
Tanken skal være  

 forsynet med en måleanordning til kontrol af phosphorets niveau, og,  

 hvis der anvendes vand som beskyttelsesmiddel, et fast mærke, der  

 angiver den maksimalt tilladte vandstand.
TE4 Råtanke skal være forsynet med varmeisolering af svært  

 antændeligt materiale.
TE5 Hvis råtanke er forsynet med varmeisolering, skal  

 isoleringsmaterialet være svært antændeligt materiale.
TE6 Tanke kan være forsynet med ventiler, der automatisk åbner  

 indad eller udad ved en trykforskel på mellem 20 kPa og 30 kPa (0,2 bar  

 og 0,3 bar).
TE7 Råtankens tømningssystem skal være forsynet med to  

 seriemonterede, men uafhængige lukkeanordninger.
Den ene skal  

 være en indvendig hurtiglukkende typegodkendt stopventil, og den anden  

 en udvendig stopventil.
Der skal være anbragt en ventil i hver ende af  

 tømningsrøret.
Der skal være anbragt en blindflange eller  

 en anordning, der giver samme sikkerhed, over alle udvendige stopventiler.  

 Hvis tømningsrøret rives af, skal den indvendige stopventil  

 blive siddende på råtanken i lukket tilstand.
TE8 Forbindelserne til de udvendige rørstudser på tankene skal  

 være fremstillet af materialer, som ikke kan medføre nedbrydning  

 af hydrogenperoxid.
TE9 Tankene skal i deres øverste del være forsynet med en  

 lukkeanordning, som forhindrer dannelse af overtryk i råtankens indre  

 som følge af nedbrydning af de transporterede stoffer og forhindrer  

 væske i at slippe ud samt fremmedlegemer i at trænge ind i  

 råtanken.
TE10 Lukkeanordningerne på tanke skal være konstrueret på en  

 sådan måde, at anordningerne ikke kan tilstoppes af  

 størknet ammoniumnitrat under transporten.
Hvis tankene er omgivet af  

 et varmeisolerende stof, skal dette være uorganisk og helt frit for  

 brændbare materialer.
TE11 Råtankene og disses betjeningsudstyr skal være konstrueret  

 på en sådan måde, at de forhindrer fremmede stoffer i at  

 slippe ind, væske i at slippe ud eller dannelse af farligt overtryk  

 inden i råtanken som følge af nedbrydning af de transporterede  

 stoffer.
TE12 Tanke skal være forsynet med varmeisolering, der opfylder kravene i  

 6.8.3.2.14. Såfremt SADT for det organiske peroxid i tanken er 55°C  

 eller mindre, eller såfremt tanken er konstrueret af aluminium, skal  

 tanken være fuldstændig isoleret.
Solskærmen og dele af  

 tanken, der ikke dækkes af denne, eller det yderste lag af hele  

 isoleringen, skal være overstrøget med hvid maling eller  

 udført i blankt metal.
Malingen skal rengøres før hver  

 transport og fornys, hvis den bliver gullig eller ødelægges.  

 Varmeisoleringen skal være fri for brændbare materialer.
Tankene  

 skal være udstyret med temperaturfølere.
Tanke skal være forsynet med sikkerhedsventiler og  

 trykaflastningsanordninger i tilfælde af nødsituationer.
Der kan  

 endvidere anvendes vakuumventiler.
Trykaflastningsanordninger skal virke ved  

 tryk, der fastlægges i overensstemmelse med både egenskaberne i  

 det organiske peroxid og tankens konstruktionsmæssige egenskaber.  

 Smeltesikringer er ikke tilladt i råtanken.
Tanke skal være forsynet med fjederbelastede sikkerhedsventiler for  

 at forhindre en væsentlig trykopbygning i råtanken på grund  

 af nedbrydningsprodukter og dampe, der frigives ved en temperatur på  

 50°C.
Sikkerhedsventilernes kapacitet og åbningstryk bestemmes på  

 grundlag af prøvningerne i den særlige bestemmelse TA2.  

 Åbningstrykket må på ingen måde være fastsat  

 således, at væsken kan løbe ud af ventilerne, hvis tanken  

 vælter.
 Trykaflastningsanordninger kan være udført som  

 fjederbelastede ventiler eller som sprængskiver, der er konstrueret til  

 at udlufte samtlige nedbrydningsprodukter og dampe, der udvikles, hvis tanken  

 i et tidsrum på mindst en time er omgivet af flammer som beregnet efter  

 følgende formel:
q = 70961 x F x A0,82 hvor:
q = Varmeabsorption [W] A = fugtet areal [m2] F = Isoleringsfaktor F = l for ikke-isolerede tanke eller F = U(923   TPO) For isolerede tanke 47032 hvor:
K = Isoleringslagets varmeledningsevne [W·m-1·K-1] L = Isoleringslagets tykkelse [m] U = K/L = Isoleringens varmeoverførselskoefficient  

[W·m-2·K-1] TPO = Peroxidets temperatur ved udløsningsbetingelserne [K] Trykaflastningsanordningernes åbningstryk skal være  

 højere end det ovenfor anførte og være baseret på  

 prøvningsresultaterne i den særlige bestemmelse TA2.  

 Trykaflastningsanordningens dimensioner skal være således, at det  

 maksimale tryk i tanken på intet tidspunkt overstiger tankens  

 prøvningstryk.
 Anm.:
 I bilag 5 i "Manual of Tests and Criteria" er der et eksempel på  

 en metode, som bestemmer størrelsen af en  

 trykaflastningsventil.
 For varmeisolerede tanke med en fuldstændig beklædning skal et  

 isoleringstab på 1% fra overfladen danne udgangspunkt for beregningen  

 af trykaflastningsanordningernes kapacitet og indstilling.
Vakuumventiler og fjederbelastede sikkerhedsventiler på tanke skal  

 være udstyret med en flammefælde, medmindre de stoffer, der skal  

 transporteres og deres nedbrydningsprodukter ikke er antændelige.
Der  

 skal tages det nødvendige hensyn til nedsættelsen af ventilernes  

 aflastningskapacitet som følge af flammefælden.
TE13 Tanke skal være varmeisoleret og forsynet med en  

 opvarmningsanordning på ydersiden.
TE14 Tanke skal være forsynet med varmeisolering.
De kan også  

 være udstyret med trykudligningsanordninger, der automatisk åbner  

 indad eller udad ved en trykforskel på mellem 20 kPa og 30 kPa (0,2 bar  

 og 0,3 bar). Varmeisolering, der er i direkte kontakt med råtanken,  

 skal have en antændelsestemperatur, der er mindst 50°C højere  

 end den højeste tilladte temperatur, som tanken er konstrueret  

 til.
TE15 (Reserveret) TE16 (Reserveret) TE17 (Reserveret) TE18 Tanke til transport af stoffer, der påfyldes ved en temperatur  

 på over 190°C, skal være udstyret med varmeskærme placeret  

 vinkelret på de øverste fyldningsåbninger, således  

 at en pludselig lokal forøgelse af vægtemperaturen under  

 fyldningen undgås.
TE19 Beslag og tilbehør, der er monteret i den øverste del af  

 tanken skal enten:
- være anbragt i en skålformet forsænkning eller - være forsynet med indvendig sikkerhedsventil eller - være beskyttet med en hætte eller af tvær- og/eller  

 langsgående elementer eller andre indretninger, der giver samme  

 sikkerhed, med en profil, således at beslagene og tilbehøret  

 ikke beskadiges ved væltning.
 Beslag og tilbehør, der er monteret i den nederste del af  

 tanken:
Rørstudser, lukkeanordninger på siden og alle  

 tømningsanordninger skal enten være anbragt mindst 200 mm fra  

 tankens yderste punkt eller være beskyttet ved hjælp af en  

 profil, som har et inertimodul på mindst 20 cm3 vinkelret  

 på kørselsretningen.
De skal have en fri højde over  

 jorden på mindst 300 mm, når tanken er fuld.
 Beslag og tilbehør på tankens bagflade skal være  

 beskyttet af en stødskinne, som er foreskrevet i 9.7.6. De skal  

 være anbragt i så stor højde over jorden, at de er  

 tilstrækkeligt beskyttet af stødskinnen.
TE20 Uanset at de øvrige tankkoder, som kan tillades inden for tankes  

 hierarki efter den systematiske fremgangsmåde i 4.3.4.1.2, skal tanke  

 udstyres med en sikkerhedsventil.
(c) Typegodkendelse (TA) TA1 Tankene må ikke godkendes til transport af organiske stoffer.
TA2 Dette stof kan transporteres i faste eller aftagelige tanke eller  

 tankcontainere i overensstemmelse med de bestemmelser, der er fastsat af den  

 kompetente myndighed i oprindelseslandet, såfremt denne myndighed  

 på grundlag af nedenstående prøvninger erklærer, at  

 en sådan transport kan ske forsvarligt.
Såfremt oprindelseslandet  

 ikke er et ADR-land, skal betingelserne godkendes af den kompetente myndighed  

 i det første ADR-land, der berøres af forsendelsen.
 For typegodkendelse skal der foretages prøvninger med henblik  

 på at:
- påvise foreneligheden for alle materialer, der normalt kommer i  

 berøring med stoffet under transporten, - fremskaffe data, der muliggør konstruktion af  

 trykaflastningsanordningerne og sikkerhedsventilerne under hensyntagen til  

 tankens konstruktionsmæssige egenskaber, og - fastlægge alle særlige krav, der er nødvendige for  

 sikker transport af stoffet.
 Prøvningsresultaterne skal indgå i rapporten om  

 typegodkendelse.
(d) Prøvning (TT) Anm.:
 Tanke skal underkastes den første og de periodiske hydrauliske  

 trykprøvninger ved et tryk afhængig af deres beregnede tryk, som  

 mindst svarer til nedenstående:
Beregnet tryk (bar) Prøvningstryk (bar) G 7) G 1,5 1,5 2,65 2,65 4 4 10 4 15 4 21 10 (4 8)) TT1 Tanke af ren aluminium skal underkastes den første og de periodiske  

 hydrauliske trykprøvninger ved et tryk på kun 250 kPa (2,5 bar)  

 (overtryk).
TT2 En sagkyndig godkendt af den kompetente myndighed skal hvert år  

 foretage en indvendig undersøgelse af tilstanden af tankenes  

 foring.
TT3 Uanset kravene i 6.8.2.4.2 skal der foretages periodisk eftersyn mindst  

 hvert ottende år.
Eftersynet skal omfatte prøvning af  

 vægtykkelsen ved hjælp af egnede instrumenter.
For disse tanke  

 skal tæthedsprøvning og kontrol i overensstemmelse med 6.8.2.4.3  

 finde sted mindst hvert fjerde år.
TT4 (Reserveret) TT5 Den hydrauliske trykprøvning skal finde sted mindst hvert 3. år.
 2½ år.
TT6 De periodiske prøvninger, herunder den hydrauliske  

 trykprøvning, skal finde sted mindst hvert tredje år.
TT7 Uanset kravene i 6.8.2.4.2 kan det periodiske indvendige eftersyn  

 erstattes af et program, som er godkendt at den kompetente myndighed.
___________________ 7) G = det mindste beregnede tryk i  

 overensstemmelse med de generelle kra i 6.8.2.1.14 (se  

 4.3.4.1).
8) Minimumsprøvningstryk for UN 1744  

 brom eller UN 1744 bromopløsning (e) Mærkning (TM) Anm.:
 Disse oplysninger skal være på  

 godkendelseslandets officielle sprog, og hvis dette sprog ikke er engelsk,  

 fransk eller tysk, på engelsk, fransk eller tysk, medmindre andet er  

 bestemt i eventuelle aftaler indgået mellem de af transporten  

 berørte lande.
TM1 Ud over oplysningerne i 6.8.2.5.2 skal tankene være  

 forsynet med følgende påskrift: "Må ikke åbnes  

 under transport.
Risiko for selvantændelse". (Se også  

 ovenstående anmærkning).
TM2 Ud over oplysningerne i 6.8.2.5.2 skal tankene være  

 forsynet med følgende påskrift: "Må ikke åbnes  

 under transport.
Udvikler brandfarlige gasser ved kontakt med vand". (Se  

 også ovenstående anmærkning).
TM3 Tanke skal også, på den mærkeplade som  

 er beskrevet i 6.8.2.5.1, påføres den officielle godsbetegnelse  

 for de godkendte stoffer og den maksimalt tilladte belastning af tanken i  

 kg.
TM4 På tanke skal mærkepladen, som er beskrevet i  

 6.8.2.5.2, være stemplet eller på lignende måde  

 mærket med følgende yderligere oplysninger: den kemiske  

 betegnelse med den godkendte koncentration af det omhandlede stof.
Disse  

 oplysninger kan også anføres direkte på selve  

 råtankens vægge, hvis væggene er forstærket  

 således, at råtankens styrke ikke svækkes.
TM5 Ud over oplysningerne i 6.8.2.5.1 skal tankene  

 mærkes med dato (måned, år) for den seneste periodiske  

 prøvning af råtankens indvendige tilstand.
TM6 (Reserveret) TM7 Trekløversymbolet for strålingsfare, som er  

 beskrevet i 5.2.1.7.6, skal påstemples eller på lignende  

 måde anføres på den mærkeplade, der er beskrevet i  

 6.8.2.5.1. Symbolet kan indgraveres direkte på selve råtankens  

 vægge, hvis væggene er forstærket således, at  

 råtankens styrke ikke svækkes.
UDDRAG AF KAPITEL 6.9 BESTEMMELSER OM KONSTRUKTION, FREMSTILLING,  

 TYPEGODKENDELSE, PRØVNING OG MÆRKNING AF SAMT UDSTYR TIL  

 FIBERFORSTÆRKEDE PLASTTANKE (FASTE TANKE, AFTAGELIGE TANKE,  

 TANKCONTAINERE OG TANKVEKSELLAD) 6.9.5 Eftersyn 6.9.5.2 Hvad angår periodisk eftersyn af tankene, finder kravene i 6.8.2.4.2  

 - 6.8.2.4.4 anvendelse.
6.9.5.3 Eftersyn og prøvning i henhold til 6.9.5.1 og 6.9.5.2 skal  

 udføres af en sagkyndig, der er godkendt af den kompetente myndighed.  

 Der udstedes attester, som viser resultaterne heraf.
Disse attester skal  

 indeholde henvisning til listen over stoffer, der er godkendt til transport i  

 denne råtank i overensstemmelse med 6.9.4.4.
6.9.6 Mærkning 6.9.6.1 Kravene i 6.8.2.5 finder anvendelse på mærkning af  

 fiberforstærkede plasttanke, dog med følgende  

 ændringer:
- Tankens plade kan også være lamineret til råtanken eller  

 fremstillet af egnede plastmaterialer.
- Konstruktionstemperaturområdet skal altid være angivet.
6.9.6.2 Desuden finder de særlige bestemmelser i 6.8.4 (e) (TM) anvendelse,  

 når de er angivet i kolonne (13) i tabel A i kapitel 3.2.
UDDRAG AF KAPITEL 6.10 BESTEMMELSER OM FREMSTILLING, TYPEGODKENDELSE, EFTERSYN OG  

 MÆRKNING AF SAMT UDSTYR TIL SLAMSUGERE 6.10.1.2 Anvendelsesområde 6.10.1.2.1 De særlige bestemmelser i 6.10.2 - 6.10.4 kompletterer eller  

 modificerer kapitel 6.8 og finder anvendelse på slamsugertanke.
 Slamsugertanke kan være udstyret med oplukkelige endebunde, hvis  

 bestemmelserne i kapitel 4.3 tillader bundtømning for de stoffer, der  

 skal transporteres (angivet ved bogstaverne "A" eller "B" i plads 3 i  

 tankkoden, som er opført i kolonne (12) i tabel A i kapitel 3.2 i  

 overensstemmelse med 4.3.4.1.1).
Slamsugertanke skal opfylde alle bestemmelserne i kapitel 6.8, med  

 undtagelse af dem, for hvilke der er særlige bestemmelser i dette  

 kapitel.
Dog finder bestemmelserne i 6.8.2.1.19, 6.8.2.1.20 og 6.8.2.1.21  

 ikke anvendelse.
6.10.4 Eftersyn Slamsugertanke skal underkastes en indvendig og udvendig  

 undersøgelse mindst hvert tredje år.
UDDRAG AF KAPITEL 7.5 BESTEMMELSER VEDRØRENDE AF- OG PÅLÆSNING  

 SAMT HÅNDTERING 7.5.5.2 Begrænsninger vedrørende eksplosive stoffer og  

 genstande 7.5.5.2.1 Stoffer og transporterede mængder Den samlede nettovægt i kg af det eksplosive stof (eller ved  

 eksplosive genstande, den samlede nettovægt af det eksplosive stof i  

 alle genstande), der må transporteres på en transporterende  

 enhed, er underlagt begrænsningerne i tabellen nedenfor (se også  

 7.5.2.2 vedrørende forbud mod sammenlæsning).
Maksimalt tilladt nettovægt i kg af det eksplosive  

 stof i gods hørende til klasse 1 pr. transporterende enhed Transpor-  

 terende enhed Under  

 Klasse 1.1 1.2 1.3 1.4 1.5 og 1.6 Tomme, urensede emballager Forene-  

 ligheds-  

 gruppe 1.1A Andre end 1.1A Andre end 1.4S 1.4S EX/II 1) 6,25 1.000 3.000 5.000 15.000 Ubegrænset 5.000 Ubegrænset EX/III 1) 18,75 16.000 16.000 16.000 16.000 Ubegrænset 16.000 Ubegrænset ____________________________ 1) En beskrivelse af køretøjer af type EX/II og EX/III  

 findes i del 9.
UDDRAG AF KAPITEL 8.1 GENERELLE BESTEMMELSER VEDRØRENDE TRANSPORTERENDE  

 ENHEDER OG UDSTYR HERPÅ 8.1.4 Brandslukningsmateriel 8.1.4.1 Transporterende enheder med farligt gods skal være udstyret  

 med:
(a) mindst én håndildslukker med en kapacitet på mindst 2  

 kg pulver (eller tilsvarende ydeevne for egnede ildslukkere), der er egnet  

 til bekæmpelse af brand i motoren eller førerkabinen på  

 den transporterende enhed, og som, hvis den anvendes til bekæmpelse af  

 brand i lasten, ikke forværrer branden men om muligt bekæmper  

 den.
Hvis køretøjet imidlertid er forsynet med en fastmonteret  

 ildslukker, automatisk eller let udløselig til bekæmpelse af  

 brand i motoren, behøver håndildslukkeren dog ikke kunne  

 bekæmpe en sådan brand.
(b) foruden det under (a) ovenfor omhandlede materiel, mindst én  

 håndildslukker med en kapacitet på mindst 6 kg pulver (eller  

 tilsvarende ydeevne for egnede ildslukkere) til bekæmpelse af brand i  

 dæk, bremser eller lasten, og som, hvis den anvendes til  

 bekæmpelse af brand i motoren eller i den transporterende enheds  

 førerkabine ikke forværrer branden.
Motorkøretøjer  

 med en tilladt totalvægt på højst 3,5 tons kan udstyres  

 med en håndildslukker med en kapacitet på mindst 2 kg  

 pulver.
8.1.4.2 Slukningsmidler, der anvendes i ildslukkere på transporterende  

 enheder, må ikke kunne afgive giftige gasser i førerkabinen  

 eller ved varmeudvikling under brand.
8.1.4.3 Håndildslukkere, der er fremstillet efter forskrifterne i 8.1.4.1  

 ovenfor, skal være forsynet med et segl, der angiver, at de ikke har  

 været anvendt.
Desuden skal de være forsynet med et mærke,  

 der angiver, at de er i overensstemmelse med en standard, der er anerkendt af  

 den kompetente myndighed samt en påskrift, der angiver  

 udløbsdatoen (måned, år) 8.1.5 Diverse udstyr Transporterende enheder med farligt gods skal være forsynet  

 med:
(a) Mindst én stopklods pr. køretøj af passende  

 størrelse i forhold til køretøjets vægt og  

 hjulenes diameter.
(b) Det nødvendige udstyr til at iværksætte de generelle  

 foranstaltninger, der refereres til i de skriftlige anvisninger, jf. 5.4.3,  

 især:
- To selvstående advarselsmarkeringer (f.eks. reflekterende kegler  

 eller  trekanter eller blinkende gule lygter, som er uafhængige af  

 køretøjets elektriske system).
- En egnet advarselsvest eller advarselsbeklædning (f.eks. som  

 beskrevet i Europæisk Standard EN 471) til hvert medlem af  

 køretøjets mandskab.
- En håndlygte (se også 8.3.4) til hvert medlem af  

 køretøjets mandskab.
- Et luftvejsbeskyttende udstyr i overensstemmelse med tillægskrav S7  

 (se kapitel 8.5), hvis dette tillægskrav finder anvendelse i henhold  

 til indikationen i kolonne 19 i tabel A i kapitel 3.2.
(c) Det nødvendige udstyr til iværksætte de yderligere og  

 særlige foranstaltninger, der refereres til i de skriftlige  

 anvisninger, jf. 5.4.3.
KAPITEL 9.1 GENERELLE BESTEMMELSER OM KONSTRUKTION OG GODKENDELSE AF  

 KØRETØJER 9.1.1 Generelle bestemmelser 9.1.1.1 Omfang Bestemmelserne i kapitel 9 finder anvendelse for køretøjer  

 af kategori N og O, som defineret i bilag 7 til "Consolidated Resolution  

 on the Construction of Vehicles (R.E.3)" 1)  beregnet for  

 transport af farligt gods.
9.1.1.2 I del 9 forstås ved:
 "Køretøj":
 Ethvert køretøj, enten det er komplet (færdigopbygget  

 fra fabrik, f.eks. varebiler, lastbiler, trækkende  

 køretøjer, påhængskøretøjer), ikke  

 komplet (f.eks. chassis, chassis med førerhus, chassis til  

 påhængskøretøj) eller gjort komplet (f.eks. chassis  

 forsynet med opbygning), beregnet for transport af farligt gods ad vej.
 "Basiskøretøj":
 Et køretøj med chassis og førerhus, en lastbil til  

 sættevogn, et påhængskøretøjschassis eller et  

 påhængskøretøj med selvbærende opbygning  

 beregnet til transport af farligt gods og som er underlagt bestemmelserne i  

 kapitel 9.2.
"EX/II-køretøj" eller "EX/III-køretøj":
 Et køretøj beregnet for transport af eksplosive stoffer og  

 genstande (klasse 1).
 "FL-køretøj":
 Et køretøj beregnet til transport af væsker med et  

 flammepunkt på højst 61°C (med undtagelse af dieselolie i  

 overensstemmelse med Standard EN 590:1993, gasolie og let fyringsolie - UN  

 1202 - med et flammepunkt som specificeret i Standard EN 590:1993) eller  

 brandfarlige gasser, i tankcontainere, UN-tanke eller MEGC´s med en kapacitet  

 på mere end 3.000 liter, i faste tanke eller aftagelige tanke med en  

 kapacitet på mere end 1.000 liter eller et batterikøretøj  

 med en kapacitet på mere end 1.000 liter beregnet til transport af  

 brandfarlige gasser.
 "OX-køretøj":
 Et køretøj beregnet til transport af hydrogenperoxid,  

 stabiliseret eller hydrogenperoxid, vandig opløsning, stabiliseret,  

 med mere end 60% hydrogenperoxid (klasse 5.1, UN 2015) i tankcontainere eller  

 UN-tanke med en kapacitet på mere end 3.000 liter, i faste tanke eller  

 aftagelige tanke med en kapacitet på mere end 1.000 liter.
 "AT-køretøj":
 Et køretøj, andet end type FL eller OX, beregnet til  

 transport af farligt gods i tankcontainere, UN-tanke eller MEGC´s med en  

 kapacitet på mere end 3.000 liter, i faste tanke eller aftagelige tanke  

 med en kapacitet på mere end 1.000 liter eller et  

 batterikøretøj med en kapacitet på mere end 1.000 liter,  

 som ikke er et FL-køretøj.
9.1.1.3 Køretøjer som transporterer farligt gods skal opfylde  

 konstruktionskravene i denne del.
9.1.2 Godkendelse af EX/II-, EX/III-, FL-, OX- og  

 AT-køretøjer Anm.:
 Der kræves ikke specielle godkendelsesattester for andre  

 køretøjer end typerne EX/II, EX/III, FL, OX og AT ud over dem,  

 som i henhold til de generelle sikkerhedsbestemmelser kræves for  

 køretøjer i oprindelseslandet.
9.1.2.1 Godkendelse af enkelte køretøjer 9.1.2.1.1 Køretøjer af typerne EX/II, EX/III, FL, OX og AT skal synes  

 hvert år i registreringslandet til kontrol af, at de opfylder  

 forskrifterne i denne del samt de almindelige sikkerhedsbestemmelser  

 (bremser, lygter mv.) i henhold til de i registreringslandet gældende  

 love og bestemmelser.
Hvis der er tale om  

 påhængskøretøj eller sættevogn, der er koblet  

 til et trækkende køretøj, skal også dette  

 underkastes det ovenfor omtalte årlige syn.
 Når der er krav om at køretøjet skal være  

 udstyret med et retardersystem, skal producenten af køretøjet  

 eller dennes akkrediterede repræsentant udfærdige en  

 erklæring om, at retardersystemet opfylder bestemmelserne i 9.2.3.3.  

 Denne deklaration skal fremvises ved det første syn.
 Anm.:
 Vedrørende overgangsbestemmelser se også 1.6.5.1.
9.1.2.1.2 Overensstemmelse mellem køretøjer af typerne EX/II, EX/III,  

 FL, OX og AT og bestemmelserne i denne del skal certificeres ved en  

 godkendelsesattest udstedt af den kompetente myndighed i  

 indregistreringslandet, som bekræfter, at køretøjerne er  

 i overensstemmelse med bestemmelserne i denne del.
Attesten skal være  

 affattet på det udstedende lands sprog eller på ét af det  

 udstedende lands sprog, og, hvis dette ikke er engelsk, tysk eller fransk,  

 desuden på ét af disse sprog, medmindre andet er foreskrevet i  

 eventuelle overenskomster mellem de lande, der berøres af transporten.  

 Attesten skal være i overensstemmelse med modellen vist i  

 9.1.2.1.5.
9.1.2.1.3 En godkendelsesattest, der er udstedt af den kompetente myndighed i et  

 land, der er kontraherende part, for et køretøj, der er  

 indregistreret i denne stat, skal accepteres i gyldighedsperioden af de  

 kompetente myndigheder i de øvrige lande, der er kontraherende  

 parter.
9.1.2.1.4 Gyldigheden af godkendelsesattesten udløber senest 1 år efter  

 datoen for det tekniske eftersyn af køretøjet, der går  

 forud for udstedelsen af attesten.
Den næste godkendelsesperiode skal  

 imidlertid relateres til den sidste nominelle udløbsdato, hvis det  

 tekniske eftersyn udføres inden for 1 måned før eller  

 efter denne dato.
For tanke, der skal underkastes periodiske eftersyn,  

 medfører denne bestemmelse dog ikke, at tæthedsprøvning,  

 hydraulisk trykprøvning og indvendige eftersyn af tankene skal  

 foretages oftere end foreskrevet i kapitel 6.8 og 6.9.
9.1.2.1.5 Attesten skal have samme format som efterfølgende eksempel.  

 Formatet skal være 210 × 297 mm (A4). Både forsiden og bagsiden  

 skal benyttes.
Farven skal være hvid med lyserød diagonal  

 stribe.
Godkendelsesattesten for slamsugere skal indeholde angivelsen  

"slamsuger".
GODKENDELSESATTEST FOR KØRETØJER TIL TRANSPORT AF VISSE FARLIGE STOFFER Med denne attest bekræftes, at det nedenfor  

 anførte køretøj opfylder betingelserne i den  

 europæiske konvention om international transport af farligt gods ad vej  

 (ADR) 1. Attest nr.:
 2. Køretøjets mærke:
 3. Stelnr.:
 4. Registreringsnr.:
 5. Brugers (ejers) navn og  

 forretningsadresse:
6. Beskrivelse af køretøjet (art og  

 opbygning): 1 7. Køretøjsbetegnelse(r) ifølge  

 9.1.1.2 i ADR: 2 EX/II EX/III FL OX AT 8. Retardersystem: 3 ]
Ikke påkrævet ]
Præstationen ifølge 9.2.3.3 i ADR er  

 tilstrækkelig ved en totalvægt for den transporterende enhed  

 på      t 4 9. Beskrivelse af fast tank/batteri (når  

 relevant):
 9.1 Tankfabrikat:
 9.2 Godkendelsesnummer:
 9.3 Fabrikationsnummer:
 9.4 Fabrikationsår:
 9.5 Tankkode ifølge 4.3.3.1 eller 4.3.4.1 i ADR:
 9.6 Eventuelle særlige bestemmelser ifølge 6.8.4 i  

 ADR:
 10. Farligt gods der må  

 transporteres:
 Køretøjet opfylder betingelserne for transport  

 af farligt gods svarende til køretøjsbetegnelsen i punkt  

 7.
10.1 Ved EX/II eller EX/III køretøj  

3 ]
Stoffer i klasse 1 inklusive forenelighedsgruppe J ]
Stoffer i klasse 1 eksklusive forenelighedsgruppe J 10.2 Ved tankkøretøj eller  

 batterikøretøj 3 ]
Kun stoffer der er tilladt i kraft af tankkoden og evt.  

 særlige bestemmelser i punkt 9 må transporteres  

5 ]
Kun følgende stoffer må transporteres Kun stoffer, der ikke reagerer farligt med tankmateriale,  

 pakninger, udstyr og evt. foring må transporteres.
 11. Bemærkninger:
 12. Gyldig til:
Stempel fra udstedende myndighed Sted, dato, underskrift 1 I henhold til definitionerne for motordrevne køretøjer og  

 for påhængskøretøjer af kategori N og O, som  

 defineret i bilag 7 i "Consolidated Resolution on the Construction of  

 Vehicles (R.E.3)" eller i direktiv 97/27/EF.
 2 Overstreg det, som ikke er relevant.
 3 Markér det, som er relevant.
4 Anfør relevant værdi.
En værdi på 44t vil ikke  

 begrænse "registreret tilladt totalvægt ved anvendelse", som  

 nævnt i registreringsdokument(erne).
 5 Stoffer knyttet til tankkoden anført i punkt nr. 9 eller til en  

 anden tankkode godkendt under 4.3.3.1.2 eller 4.3.4.1.2, under hensyntagen  

 til eventuelle særbestemmelser.
 13. Gyldighed forlænget til:
 13. Gyldighed forlænget til:
Udstedende myndigheds stempel, dato, underskrift Anm.:
 Denne attest skal tilbageleveres til den udstedende myndighed, når  

 køretøjet tages ud af drift, hvis der sker ændringer i  

 bruger- eller ejerforhold som anført i punkt 5, ved  

 gyldighedsperiodens udløb, og hvis der foretages væsentlige  

 ændringer på køretøjet.
9.1.2.1.6 Godkendelsesattester, som er i overensstemmelse med ADR gældende  

 indtil den 30. juni 2001, kan fortsat anvendes til og med 31. december  

 2003.
9.1.2.2 Typegodkendelse 9.1.2.2.1 På anmodning fra fabrikanten eller dennes behørigt  

 udnævnte repræsentant, kan basiskøretøjer til nye  

 motorkøretøjer og disses  

 påhængskøretøjer, som er undergivet bestemmelserne  

 om godkendelse efter 9.1.2.1, typegodkendes af den kompetente myndighed i  

 overensstemmelse med ECE Regulativ nr. 105 2) eller Direktiv 98/91/EC 3),  

 forudsat at kravene i regulativet eller direktivet er i overensstemmelse med  

 kravene i kapitel 9.2 i denne del.
Denne typegodkendelse, udstedt af en af de  

 kontraherende parter, skal, når godkendelse af det færdige  

 køretøj finder sted, accepteres af de øvrige  

 kontraherende parter som en sikkerhed for ensartethed af  

 basiskøretøjet, under forudsætning af at der ikke er  

 foretaget ændringer, der kan medføre dennes ugyldighed.
9.1.2.2.2 Når basiskøretøjet er blevet typegodkendt, skal  

 overensstemmelse med 9.2.4.7.2 verificeres på det færdige  

 køretøj.
KAPITEL 9.2 BESTEMMELSER OM KONSTRUKTION AF  

 BASISKØRETØJER 9.2.1 Basiskøretøjer for køretøjer af typen EX/II,  

 EX/III, FL, OX og AT skal opfylde bestemmelserne i dette kapitel, i  

 overensstemmelse med nedenstående tabel.
 For køretøjer andre end type EX/II, EX/III, FL, OX og AT  

 gælder:
- bestemmelserne i 9.2.3.1 for alle køretøjer registreret  

 første gang efter 30. juni 1997.
- bestemmelserne i 9.2.5 for alle motorkøretøjer med en  

 tilladt totalvægt på mere end 12 tons registreret efter 31.  

 december 1987.
___________________ 2) Regulativ nr. 105 (Uniform procisions  

 concerning the approval of vechicles intended for the carriage og dangererous  

 goods wirh regard to their specific constructional features).
3) Europa-Parlamentets og Rådets  

 direktiv 98/91/EF af 14. december 1998 om motordrevne køretøjer  

 og påhængskøretøjer dertil til transport af farligt  

 gods ad vej og om ændring af direktiv 70/156/EØF om  

 typegodkendelse af motordrevne køretøjer og  

 påhængskøretøjer dertil. (EF-Tidende nr.
L 011 af  

 16/01/1999 s. 25-36).
KØRETØJER BEMÆRKNINGER TEKNISKE SPECIFIKATIONER EX/II EX/III AT FL OX 9.2.2 ELEKTRISK UDSTYR 9.2.2.2.2 Ledningsnet X Xa X X a For AT-køretøjer, som transporterer tankcontainere, UN-tanke  

 eller MEGC´s, gælder dette krav alene for køretøjer  

 registreret første gang efter 30. juni 1997. Gælder for alle  

 AT-køretøjer, som transporterer tankcontainere, UN-tanke eller  

 MEGC´s fra 1. januar 2005.
9.2.2.3 Hovedafbryder 9.2.2.3.1 X X 9.2.2.3.2 X X 9.2.2.3.3 X 9.2.2.3.4 X X b Gælder for motorkøretøjer (trækkende  

 køretøjer og stive køretøjer) med en tilladt  

 totalvægt på over 16 tons og  

 påhængskøretøjer (dvs. påhængsvogne,  

 sættevogne og kærrer) med en tilladt totalvægt på  

 over 10 tons, som første gang er registreret efter 30. juni 1993.  

 Gælder for motorkøretøjer, som er godkendt til at  

 trække påhængskøretøjer med en tilladt  

 totalvægt på over 10 tons, og som er registreret efter 30. juni  

 1995. Gælder for alle køretøjer godkendt i  

 overensstemmelse med 9.1.2 efter 30. juni 2001 uanset dato for  

 førstegangs registrering.
9.2.2.4 Akkumulatorer X X X 9.2.2.5 Permanent strømforsynede elektriske installationer 9.2.2.5.1 X 9.2.2.5.2 X 9.2.2.6 Elektriske installationer bag førerhuset 9.2.3 BREMSEUDSTYR 9.2.3.1 Generelle bestemmelser X X X X X 9.2.3.2 Blokeringsfri bremser Xb, d Xb, d Xb, d Xb, d 9.2.3.3 Retardersystem X c, d Xc, d Xc, d Xc, d 9.2.3.4 Nødbremsesyst. på  

 påhængskøretøjer c Gælder for alle køretøjer, undtaget transporterende  

 enheder, som består af et motorkøretøj og et  

 påhængskøretøj, for hvilke kravet alene  

 gælder motorkøretøjer registreret første gang  

 efter 30. juni 1993.
9.2.3.4.1 X 9.2.3.4.2 X d Obligatorisk for alle køretøjer fra og med 1. januar KØRETØJER BEMÆRKNINGER TEKNISKE SPECIFIKATIONER EX/II EX/III AT FL OX 9.2.4 FOREBYGGELSE AF BRANDRISIKO 9.2.4.2 Førerhus e Gælder for motorkøretøjer udstyret efter 30. juni  

 1999. Obligatorisk fra 1. januar 2010 for køretøjer udstyret  

 før 1999.
9.2.4.2.1 X X 9.2.4.2.2 X f Gælder for motorkøretøjer med en tilladt  

 totalvægt på over 12 tons registreret efter 31. december  

 1987.
9.2.4.3 Brændstoftanke X X X X 9.2.4.4 Motor X X X X 9.2.4.5 Udstødningssystem X X X 9.2.4.6 Retardesystem X X X X 9.2.4.7 Forbrændingsvarmeanlæg 9.2.4.7.1  

 9.2.4.7.2  

 9.2.4.7.5 Xe Xe Xe Xe Xe 9.2.4.7.3  

 9.2.4.7.4 Xe 9.2.4.7.6 X X 9.2.5 HASTIGHEDSBEGRÆNSER Xf Xf Xf Xf Xf 9.2.6 TILKOBLINGSANORDNINGER PÅ  

 PÅHÆNGSKØRETØJER X X 9.2.2 Elektrisk udstyr 9.2.2.1 Generelle bestemmelser Alle elektriske installationer skal opfylde bestemmelserne i 9.2.2.2 -  

 9.2.2.6 i overensstemmelse med tabel 9.2.1.
9.2.2.2 Ledningsnet 9.2.2.2.1 Ledningerne skal være tilstrækkelig dimensioneret til at  

 forhindre overhedning.
Ledere skal være passende isoleret.
Alle  

 strømkredse skal være beskyttet med sikringer eller automatiske  

 strømbrydere, med undtagelse af følgende:
- fra akkumulatoren til motorens koldstart- og stopsystem.
- fra akkumulatoren til generatoren.
- fra generatoren til sikrings- eller strømbryderboksen.
- fra akkumulatoren til startmotoren.
- fra akkumulatoren til retardersystemets kontrolboks (se 9.2.3.3), hvis  

 dette system er elektrisk eller elektromagnetisk.
- fra akkumulatoren til den elektriske løftemekanisme for  

 bogieakslen.
 De ovenfor ubeskyttede kredsløb skal være så korte som  

 muligt.
9.2.2.2.2 Kabler skal være sikkert fastgjort og anbragt på en  

 sådan  måde, at de er passende beskyttet mod mekaniske og  

 termiske påvirkninger 9.2.2.3 Hovedafbryder 9.2.2.3.1 En afbryder, som afbryder de elektriske kredsløb, skal være  

 placeret så tæt ved akkumulatoren som praktisk muligt.
9.2.2.3.2 En betjeningsanordning til at afbryde og tilslutte strømmen skal  

 være installeret i førerhuset.
Den skal være let  

 tilgængelig og karakteristisk afmærket.
Den skal være  

 beskyttet mod utilsigtet aktivering enten med et dæksel eller ved  

 anvendelse af en betjeningsanordning med dobbeltbevægelse eller ved  

 andre velegnede måder.
Yderligere betjeningsanordninger kan installeres  

 under forudsætning af at de er karakteristisk afmærket og  

 beskyttet mod utilsigtet aktivering.
9.2.2.3.3 Afbryderen skal være indesluttet i et hus med en beskyttelsesgrad  

 IP65 i overensstemmelse med IEC Standard 529.
9.2.2.3.4 Kabeltilslutningerne på hovedafbryderen skal have en  

 beskyttelsesgrad IP54. Dette krav gælder imidlertid ikke, hvis  

 tilslutningerne befinder sig i en kasse, som f.eks. en akkumulatorkasse.
I  

 dette tilfælde er det tilstrækkeligt at isolere tilslutningerne,  

 for eksempel med en gummihætte, for at forhindre kortslutninger.
9.2.2.4 Akkumulatorer Akkumulatorudgangene skal være elektrisk isoleret eller være  

 dækket af akkumulatorkassens isolerende dæksel.
Hvis  

 akkumulatorerne ikke er placeret under motorhjelmen, skal de være  

 monteret i en ventileret kasse.
9.2.2.5 Permanent strømforsynede elektriske installationer 9.2.2.5.1 (a) De dele af den elektriske installation, der forbliver  

 strømforsynet, når hovedafbryderen er afbrudt, skal være  

 egnet til brug i eksplosionsfarligt område.
Sådant udstyr skal  

 opfylde de almindelige bestemmelser i IEC 60079, delene 0 og 14 1)  

 samt eventuelle yderligere bestemmelser i IEC 60079, del 1, 2, 5, 6, 7, 11,  

 15 eller 18, 2) som kommer til anvendelse.
(b) Ved anvendelse af IEC 60079 del 14 1) skal følgende klassificering  

 bruges:
Permanent strømforsynede installationer inklusive dem som ikke er  

 omfattet af 9.2.2.3 og 9.2.2.4 skal opfylde kravene til zone 1 for elektrisk  

 udstyr i almindelighed eller kravene til zone 2 for elektrisk udstyr placeret  

 i førerhuset.
Kravene til eksplosionsgruppe IIC, temperaturklasse T6  

 skal opfyldes.
9.2.2.5.2 Ledningsforbindelser, som er ført udenom hovedafbryderen for  

 elektrisk udstyr, og som skal være permanent forsynet med strøm,  

 når hovedafbryderen er afbrudt, skal på en egnet måde  

 være beskyttet mod overhedning, som f.eks. ved en sikring, en afbryder  

 eller en strømbegrænser.
9.2.2.6 Bestemmelser vedrørende den del af den elektriske installation,  

 som er anbragt bagved førerhuset Hele installationen skal være sådan projekteret, udført  

 og beskyttet, at den ikke kan fremkalde nogen antændelse eller  

 kortslutning ved køretøjets normale brug, og sådan at  

 disse risici kan minimeres i tilfælde af stød eller deformation.  

 I særdeleshed:
9.2.2.6.1 Ledninger Ledningsnettet bagved førerhuset skal være beskyttet mod  

 indtrykning, afskrabning og gnidning under køretøjets normale  

 anvendelse.
Eksempler på passende beskyttelser er vist nedenfor  

 på figurerne 1, 2, 3 og 4. Imidlertid behøver sensorkabler til  

 blokeringsfri bremser ikke nogen ekstra beskyttelse.
_______________ +++FIGURER+++ 9.2.2.6.2 Belysning Elektriske pærer med skruesokkel må ikke anvendes.
9.2.2.6.3 Elektriske forbindelser Elektriske forbindelser mellem motorkøretøjer og  

 påhængskøretøjer skal have beskyttelsesgrad IP 54 i  

 overensstemmelse med IEC standard 529 og være konstrueret  

 således, at utilsigtet frakobling er forhindret.
Eksempler på  

 passende stik er givet i ISO 12098:1994 og ISO 7638:1985.
9.2.3 Bremseudstyr 9.2.3.1 Generelle bestemmelser Ud over de følgende tekniske bestemmelser, som gælder i  

 overensstemmelse med tabellen i 9.2.1, skal motorkøretøjer og  

 påhængskøretøjer beregnet til brug som  

 transporterende enheder til farligt gods opfylde alle relevante tekniske  

 bestemmelser i ECE-regulativ nr. 13 3) eller direktiv  

 71/320/EØF 4) med ændringer, i overensstemmelse med  

 de deri fastsatte datoer for anvendelse.
9.2.3.2 Blokeringsfri bremser 9.2.3.2.1 Motorkøretøjer, med en tilladt totalvægt på mere  

 end 16 tons eller godkendt til sammenkobling med et  

 påhængskøretøj med en tilladt totalvægt  

 på mere end 10 tons, skal være udstyret med blokeringsfri bremser  

 af kategori 1 i overensstemmelse med ECE-regulativ nr. 13 5),  

 bilag 13.
9.2.3.2.2 Påhængskøretøjer med en tilladt totalvægt  

 på mere end 10 tons skal være udstyret med blokeringsfri bremser  

 af kategori A i overensstemmelse med ECE-regulativ nr. 13 5),  

 bilag 13.
9.2.3.3 Retardersystem 9.2.3.3.1 Med et retardersystem menes et system, der er beregnet til at stabilisere  

 køretøjshastigheden på en lang hældning uden brug  

 af drifts-, nød- eller parkeringsbremsen.
9.2.3.3.2 Motorkøretøjer med en tilladt totalvægt på mere  

 end 16 tons eller godkendt til sammenkobling med et  

 påhængskøretøj med en tilladt totalvægt  

 på mere end 10 tons skal være udstyret med et retardersystem, der  

 opfylder følgende bestemmelser:
__________________ (a) Retardersystemet kan bestå af en enkelt anordning eller en  

  kombination af adskillige anordninger.
Hver anordning kan have sin egen  

 betjening.
(b) Alle tre betjeningsmuligheder, der er anført i ECE-regulativ nr. 13  

 5), afsnit 2.14, skal være tilladt, men i tilfælde af svigt i de  

 blokeringsfri bremser skal integrerede eller kombinerede retardersystemer  

 automatisk slå fra.
(c) Retardersystemets effektivitet skal være kontrolleret af systemet  

 til de blokeringsfri bremser, sådan at akslen (akslerne), der afbremses  

 af retardersystemet, ikke kan blokeres af retardersystemet ved hastigheder  

 over 15 km/t.
Denne bestemmelse omfatter imidlertid ikke den del af  

 retardersystemet, som udgøres af naturlig motorbremsning.
(d) Retardersystemet skal indeholde flere effektivitetstrin, inklusive et lavt  

 trin egnet til ubelastet tilstand.
Hvor et motorkøretøjs  

 retardersystem udgøres af motoren, skal de forskellige gear anses for  

 at tilvejebringe de forskellige effektivitetstrin.
(e) Retardersystemets præstation skal være sådan, at den  

  opfylder kravene i ECE-regulativ nr. 13 5), bilag 4, afsnit 1.8  

 (type II A prøve), med en vogntogsvægt, der er fastsat som  

 summen af bilens tilladte totalvægt og den vægt den højst  

 må trække, dog højst 44 tons.
(f) Hvis motorkøretøjet ikke opfylder præstationskravene  

  for retardersystemet som angivet under (e) ovenfor, skal det som minimum  

 opfylde kravene i ECE-regulativ nr. 135), bilag 4, og det skal  

 begrænses til kun at blive sammenkoblet med et  

 påhængskøretøj, som er udstyret med et  

 retardersystem.
Et sådant motorkøretøj skal være  

 udstyret med en betjeningsanordning til  

 påhængskøretøjets retardersystem.
9.2.3.3.3 Hvis et påhængskøretøj er udstyret med et  

 retardersystem,  skal det opfylde kravene i ECE-regulativ nr. 13  

5), bilag 4 samt bestemmelserne i 9.2.3.3.2 (a)-(d) ovenfor.
9.2.3.4 Nødbremsesystem på  

 påhængskøretøjer 9.2.3.4.1 Påhængskøretøjer skal være udstyret med et  

 effektivt system til bremsning eller fastholdelse, såfremt  

 påhængskøretøjet skulle blive løsnet fra det  

 køretøj, der trækker det.
9.2.3.4.2 Påhængskøretøjet skal have et effektivt  

 bremsesystem, som virker på alle hjul, og som aktiveres ved hjælp  

 af det trækkende køretøjs driftsbremse kontrolenhed og  

 automatisk standser påhængskøretøjet i  

 tilfælde af brud på tilkoblingsanordningen.
 Anm.:
 Anvendelsen af påhængskøretøjer, der kun er  

 forsynet med påløbsbremse, skal begrænses til transport af  

 maksimalt 50 kg nettovægt af det eksplosive stof.
9.2.4 Forebyggelse af brandrisiko 9.2.4.1 Generelle bestemmelser Følgende tekniske bestemmelser skal være opfyldt i  

  overensstemmelse med tabellen i 9.2.1.
9.2.4.2 Førerhus 9.2.4.2.1 Ved konstruktionen af førerhuset må kun anvendes materiale,  

 der ikke er let antændeligt.
Dette krav kan anses for at være  

 opfyldt, hvis, i overensstemmelse med proceduren specificeret i ISO Standard  

 3795:1989, prøver af følgende førerhuskomponenter har en  

 flammehastighed på højst 100 mm/min: sædepuder,  

 sæderyglæn, sikkerhedsseler, loftindtræk, taglemme,  

 armlæn, indtræk på dør og på for-, bag- og  

 sidepaneler, hylder, nakkestøtter, gulvafdækninger,  

 solskærme, gardiner, skærme, hjulkasseafdækninger,  

 motorrumsafdækninger, madrasovertræk og ethvert andet  

 indendørs materiale, inkl. hynder og kollisionsbeskyttende elementer,  

 som er beregnet til at absorbere energi ved kontakt med fører og  

 passagerer i tilfælde af påkørsel.
9.2.4.2.2 Medmindre førerhuset er udført i ikke let antændeligt  

  materiale, skal et skjold, udført af metal eller andet egnet  

 materiale af samme bredde som tanken, fastgøres på bagsiden af  

 førerhuset.
Ethvert vindue i førerhusets bagpanel eller i  

 skjoldet skal være hermetisk lukket og fremstillet af brandsikkert glas  

 med brandsikre rammer.
Desuden skal der være et frit rum på ikke  

 mindre end 15 cm mellem tanken og førerhuset eller skjoldet.
9.2.4.3 Brændstoftanke Brændstoftankene til forsyning af køretøjets motor  

 skal opfylde følgende bestemmelser:
(a) I tilfælde af en lækage, skal brændstoffet løbe  

 af til jorden uden at komme i kontakt med varme dele af  

 køretøjet eller af lasten.
(b) Brændstoftanke, der indeholder benzin, skal være udstyret med  

 en effektiv flammefælde ved påfyldningsåbningen eller med  

 et  dæksel, hvormed åbningen kan holdes hermetisk lukket.
9.2.4.4 Motor Den motor, som driver køretøjet, skal være  

 således udstyret og  placeret, at enhver fare for lasten  

 forårsaget af opvarmning eller antændelse undgås.
På  

 EX/II- og EX/III-køretøjer skal motoren være med  

 kompressionstænding.
9.2.4.5 Udstødningssystem Udstødningssystemet såvel som udstødningsrørene  

 skal være ført  således eller beskyttes på en  

 sådan måde, at enhver fare for lasten undgås ved opvarmning  

 eller antændelse.
Dele af udstødningssystemet, der er anbragt  

 direkte under brændstoftanken (diesel) skal have afstand hertil  

 på mindst 100 mm eller være beskyttet af et termisk skjold.
9.2.4.6 Retardersystem Køretøjer udstyret med retardersystemer, der afgiver  

 høje  temperaturer og som er placeret bagved førerhusets  

 bagvæg, skal være udstyret med et termisk skjold, som er sikkert  

 fastgjort og placeret mellem dette system og tanken eller lasten,  

 således at enhver opvarmning, selv lokal, af tankoverfladen eller  

 lasten undgås.
Desuden skal det termiske skjold beskytte retardersystemet imod  ethvert  

 spild eller lækage, selv som følge af uheld, af lasten.
For  

 eksempel, en beskyttelse, der indbefatter et dobbeltvægget skjold, vil  

 blive anset som tilfredsstillende.
9.2.4.7 Forbrændingsvarmeanlæg 9.2.4.7.1 (Reserveret) 9.2.4.7.2 Forbrændingsvarmeanlæg og deres udstødningssystem skal  

 konstrueres, placeres, beskyttes eller afskærmes således, at  

 enhver risiko for uønsket opvarmning eller antænding af lasten  

 er forhindret.
Dette krav anses for opfyldt, hvis  

 forbrændingsvarmeanlæggets brændstoftank og  

 udstødningssystem opfylder bestemmelser svarende til de, der er  

 foreskrevet i 9.2.4.3 og 9.2.4.5 for køretøjers  

 brændstoftanke og udstødningssystem.
9.2.4.7.3 Forbrændingsvarmeanlæg skal kunne afbrydes ved mindst de  

 følgende metoder:
(a) Tilsigtet manuel afbrydning fra førerkabinen.
(b) Ved stop af køretøjets motor; i dette tilfælde  

 tillades, at varmeanlægget genstartes manuelt af føreren.
(c) Ved opstart af motorkøretøjets pumpe for lastning eller  

 aflæsning af det transporterede farlige gods.
9.2.4.7.4 Efterløbstid er tilladt efter forbrændingsvarmeanlægget  

 er blevet afbrudt.
Ved metoderne beskrevet i 9.2.4.7.3 (b) og (c) ovenfor,  

 skal tilledningen af forbrændingsluft senest efter 40 sekunder afbrydes  

 på passende vis.
Der må kun benyttes varmeanlæg, for hvilke  

 det er bevist, at varmeveksleren kan tåle en reduceret  

 efterløbstid på 40 sekunder.
9.2.4.7.5 Forbrændingsvarmeanlægget skal startes manuelt.
Der må  

 ikke anvendes programmerbart udstyr.
9.2.4.7.6 Forbrændingsvarmeanlæg med gas som brændstof må  

 ikke anvendes.
9.2.5 Hastighedsbegrænser Motorkøretøjer (lastbiler til  

 solokørsel/påhængsvogne og lastbiler til sættevogne)  

 med tilladt totalvægt på mere end 12 tons, skal være  

 udstyret med en hastighedsbegrænser i overensstemmelse de tekniske  

 bestemmelser i ECE-regulativ nr. 89 6) med ændringer.
Den  

 fastsatte hastighed V, som defineret i paragraf 2.1.2 i ECE-regulativ nr. 89  

6), må ikke overstige 85 km/t.
9.2.6 Tilkoblingsanordninger på  

 påhængskøretøjer Tilkoblingsanordninger på påhængskøretøjer  

 skal være i overensstemmelse med de tekniske bestemmelser i  

 ECE-regulativ nr. 55 7) eller direktiv 94/20/EF 8) med  

 ændringer, og de deri fastsatte datoer for anvendelse.
KAPITEL 9.3 TILLÆGSBESTEMMELSER OM KOMPLETTE ELLER KOMPLETTEREDE  

 EX/II- ELLER EX/III-KØRETØJER 9.3.1 Materialer til køretøjers opbygning Der må ikke anvendes materialer, der kan danne farlige forbindelser  

 med de transporterede eksplosive stoffer og genstande, til  

 køretøjers opbygning.
9.3.2 Forbrændingsvarmeanlæg Forbrændingsvarmeanlæg må ikke installeres i lastrummet  

 i EX/II- og EX/III-køretøjer.
__________________ 6) ECE-regulativ nr. 89: "Uniform  

 provisions concerning the approval of:
 I.
vechiles with regard to limitation of  

 their maximum speed; II.
Vechicles with regard to the installation  

 of at speed limitation device (SLD) og an approved type; III.
 Speed limitation devices  

 (SLD)".
Som et alternativ kan de tilsvarende  

 bestemmelser i direktiverne 92/6/EØF af 10/02/1992 (oprindeligt  

 udgivet i EF-Tidende nr.
L057 af 02/03/1992) og 92/24/EØF af  

 31/03/1992 (oprindeligt udgivet i EF-Tidende nr.
L129 af 14/05/1992) med  

 ændringer, benyttes, såfremt de er ændret i henhold til den  

 sidst ændrede udgave af ECE-regulativ nr. 89, der var i anvendelse  

 på køretøjets godkendelsestidspunkt.
7) ECE-regulativ nr. 55 (Uniform provisions  

 concerning the approval of mechanical coupling components of combinations of  

 vehicles).
8) Europa-Parlamentets og Rådets  

 direktiv 94/20/EF af 30. maj 1994 (oprindeligt udgivet i EF tidende nr.
L195  

 af 29/07/1994).
 Forbrændingsvarmeanlæg skal opfylde kravene i 9.2.4.7.1,  

 9.2.4.7.2, 9.2.4.7.5 og 9.2.4.7.6 og de følgende:
(a) Betjeningsanordningen kan installeres udenfor førerhuset.
(b) Varmeanlægget kan afbrydes udenfor lastrummet.
(c) Det er ikke nødvendigt at dokumentere, at varmeveksleren er  

 modstandsdygtig overfor den reducerede efterløbstid.
Der må ikke installeres brændstoftanke,  

 strømforsyninger, indtag til forbrændings- eller opvarmningsluft  

 såvel som udstødningsrør, der er nødvendige for  

 driften af forbrændingsvarmeanlæg, i lastrummet.
Det skal sikres,  

 at varmluftudblæsningen ikke kan blokeres af gods.
Kolli må ikke  

 opvarmes til en temperatur, der overstiger 50°C.
9.3.3 EX/II-køretøjer Køretøjerne skal være konstrueret og udstyret  

 således, at eksplosivstofferne er beskyttet mod udefra kommende  

 faremomenter og vejret.
De skal enten være lukkede eller forsynet med  

 presenning.
Presenningen må ikke let kunne få rifter, og den skal  

 være fremstillet af et vandtæt, vanskeligt antændeligt  

 materiale.
Den skal være spændt stramt til, således at  

 køretøjet er lukket på alle sider, og den skal gå  

 mindst 20 cm ned over siderne på ladet og være fastgjort med en  

 anordning, der kan låses.
 Der må ikke være vinduer i lastrummet på lukkede  

 køretøjer, og alle åbninger skal være forsynet med  

 en dør eller et dække, der er stramtsiddende, og som kan  

 låses.
9.3.4 EX/III-køretøjer Køretøjerne skal være lukkede.
Læssefladen,  

 herunder forvæggen, skal være ud i ét.
Kassens isolerende  

 og varmebestandige egenskaber skal mindst svare til en metalvæg, der  

 på indersiden er beklædt med et 10 mm tykt lag  

 brandimprægneret træ, eller kassen skal være af en  

 konstruktion, der sikrer, at der ikke sker nogen flammegennemtrængning  

 af væggen eller forekommer varme steder med en temperatur på over  

 120°C på den indvendige vægoverflade inden for 15 minutter fra  

 begyndelsen af en brand, der er opstået i forbindelse med driften af  

 køretøjet, som f.eks. en dækbrand.
Samtlige døre  

 skal kunne aflåses.
De skal være placeret og konstrueret på  

 en sådan måde, at alle lukninger overlappes.
9.3.5 Lastrum og motor Motoren skal være placeret foran lastrummets forreste væg; dog  

 må den placeres under lastrummet, forudsat at der ikke opstår  

 nogen fare for lasten som følge af overskudsvarme, der forhøjer  

 temperaturen på lastrummets inderside til over 80°C.
9.3.6 Lastrum og udstødningssystem Udstødningssystemet på EX/II- og  

 EX/III-køretøjer eller andre dele af disse komplette eller  

 kompletterede køretøjer skal være konstrueret og placeret  

 på en sådan måde, at der ikke opstår nogen fare for  

 lasten som følge af overskudsvarme, der forhøjer temperaturen  

 på lastrummets inderside til over 80°C.
9.3.7 Elektrisk udstyr 9.3.7.1 De elektriske installationer på EX/III-køretøjer skal  

 opfylde bestemmelserne i 9.2.2.2, 9.2.2.3, 9.2.2.4, 9.2.2.5.2 og  

 9.2.2.6.
9.3.7.2 Det elektriske system må højst have en nominel spænding  

 på 24V.
9.3.7.3 Den elektriske installation i lastrummet skal være  

 støvbeskyttet (mindst IP54 eller tilsvarende) eller, for  

 forenelighedsgruppe J, mindst IP65 (f.eks. flammesikker Eex d).
KAPITEL 9.4 TILLÆGSBESTEMMELSER OM OPBYGNINGER PÅ KOMPLETTE  

 ELLER KOMPLETTEREDE KØRETØJER BEREGNET FOR TRANSPORT AF FARLIGT  

 GODS I KOLLI (ANDRE END EX/II- OG EX/III-KØRETØJER) 9.4.1 Forbrændingsvarmeanlæg skal opfylde følgende krav:
(a) Betjeningsanordningen kan installeres udenfor førerhuset.
(b) Varmeanlægget kan afbrydes udenfor lastrummet.
(c) Det er ikke nødvendigt at dokumentere, at varmeveksleren er  

 modstandsdygtig overfor den reducerede efterløbstid.
9.4.2 Såfremt køretøjet er beregnet til transport af farligt  

 gods, der skal forsynes med fareseddel nr. 1, 1.4, 1.5, 1.6, 3, 4.1, 4.3,  

 5.1, 5.2, må der ikke installeres brændstoftanke,  

 strømforsyninger, indtag til forbrændings- eller opvarmningsluft  

 såvel som udstødningsrør, der er nødvendige for  

 driften af forbrændingsvarmeanlæg,  i lastrummet.
Det skal  

 sikres, at varmluftudblæsningen ikke kan blokeres af gods.
Kolli  

 må ikke opvarmes til en temperatur, der overstiger 50°C.  

 Varmeanlæg installeret i lastrummet skal være konstrueret  

 således, at der ikke under driftsbetingelser kan ske antændelse  

 af en eksplosiv atmosfære.
9.4.3 Yderligere bestemmelser vedrørende opbygninger på  

 køretøjer beregnet for transport af bestemt farligt gods eller  

 specifikke emballager kan findes i del 7, kapitel 7.2 i henhold til  

 angivelserne i kolonne (16) i tabel A i kapitel 3.2 for et givet stof.
KAPITEL 9.5 TILLÆGSBESTEMMELSER OM OPBYGNINGER PÅ KOMPLETTE  

 ELLER KOMPLETTEREDE KØRETØJER BEREGNET FOR TRANSPORT AF FARLIGE  

 FASTE STOFFER I BULK 9.5.1 Forbrændingsvarmeanlæg skal opfylde følgende krav:
(a) Betjeningsanordningen kan installeres udenfor førerhuset; (b) Varmeanlægget kan afbrydes udenfor lastrummet; og (c) Det er ikke nødvendigt at dokumentere, at varmeveksleren er  

 modstandsdygtig overfor den reducerede efterløbstid.
9.5.2 Såfremt køretøjet er beregnet til transport af farligt  

 gods, der skal forsynes med fareseddel nr. 4.1, 4.3 eller 5.1, må der  

 ikke installeres brændstoftanke, strømforsyninger, indtag til  

 forbrændings- eller opvarmningsluft såvel som  

 udstødningsrør, der er nødvendige for driften af  

 forbrændingsvarmeanlæg,  i lastrummet.
Det skal sikres, at  

 varmluftudblæsningen ikke kan blokeres af gods.
Kolli må ikke  

 opvarmes til en temperatur, der overstiger 50°C.
Varmeanlæg installeret  

 i lastrummet skal være konstrueret således, at der ikke under  

 driftsbetingelser kan ske antændelse af en eksplosiv  

 atmosfære.
9.5.3 Yderligere bestemmelser vedrørende opbygninger på  

 køretøjer beregnet for transport af farlige faste stoffer i  

 bulk kan findes i del 7, kapitel 7.3 i henhold til angivelserne i kolonne  

 (17) i tabel A i kapitel 3.2 for et givet stof.
KAPITEL 9.6 TILLÆGSBESTEMMELSER OM KOMPLETTE ELLER KOMPLETTEREDE  

 KØRETØJER BEREGNET FOR TRANSPORT AF TEMPERATURKONTROLLEREDE  

 SELVNEDBRYDENDE STOFFER TILHØRENDE KLASSE 4.1 OG ORGANISKE PEROXIDER  

 TILHØRENDE KLASSE 5.2 9.6.1 Isolerede, kølede og mekanisk kølede køretøjer  

 beregnet for transport af temperaturkontrollerede, selvnedbrydende stoffer  

 tilhørende klasse 4.1 og organiske peroxider tilhørende klasse  

 5.2 skal opfylde følgende bestemmelser:
(a) Køretøjet skal med hensyn til varmeisolering og  

 køleanordninger være sådan udført og udstyret, at  

 kontroltemperaturen foreskrevet i 2.2.41.1.17 og 2.2.52.1.16 og i 2.2.41.4 og  

 2.2.52.4 for de transporterede stoffer ikke overskrides.
Den samlede  

 varmetransmissionskoefficient må højst være 0,4 W/m2  

 K.
(b) Køretøjet skal være indrettet på en sådan  

 måde, at dampe fra de transporterede stoffer eller kølemidlet  

 ikke kan trænge ind i førerkabinen.
(c) Køretøjer skal være forsynet med en anordning, der  

 muliggør, at føreren til enhver tid fra førerkabinen kan  

 konstatere temperaturen i lastrummet.
(d) Lastrummet skal være forsynet med ventilationsåbninger eller  

 ventiler, såfremt der er risiko for, at der kan opstå farligt  

 overtryk i rummet.
Der skal om fornødent træffes de  

 nødvendige foranstaltning til sikring af, at sådanne  

 åbninger eller ventiler ikke forringer kølingen.
(e) Det anvendte kølemiddel må ikke være brandfarligt.
(f) Køle- eller fryseanlæg på kølevogne skal kunne  

 fungere uafhængigt af køretøjets driftsmotor.
9.6.2 Egnede metoder (se V8(3)) til at forhindre kontroltemperaturen i at blive  

 overskredet er oplistet i kapitel 7.2 (R1 til R5). Afhængigt af metoden  

 som anvendes, kan der være yderligere bestemmelser vedrørende  

 køretøjets opbygning i kapitel 7.2.
KAPITEL 9.7 TILLÆGSBESTEMMELSER FOR FASTE TANKE (TANKVOGNE),  

 BATTERIKØRETØJER OG KOMPLETTE ELLER KOMPLETTEREDE  

 KØRETØJER, SOM ANVENDES TIL TRANSPORT AF FARLIGT GODS I  

 AFTAGELIGE TANKE MED EN KAPACITET STØRRE END 1000 LITER ELLER I  

 TANKCONTAINERE, UN-TANKE ELLER MEGC´S MED EN KAPACITET STØRRE END 3000  

 LITER (FL-, OX- OG AT-KØRETØJER) 9.7.1 Generelle bestemmelser 9.7.1.1 Foruden selve køretøjet eller akselaggregatet, som benyttes  

 i stedet for køretøjet, omfatter en tankvogn en eller flere  

 råtanke med tilhørende udstyr og komponenter for  

 fastgørelse til køretøjet eller til  

 akselaggregatet.
9.7.1.2 Når den aftagelige tank er fastgjort på det bærende  

 køretøj, skal hele enheden opfylde bestemmelserne  

 vedrørende tankvogne.
9.7.2 Bestemmelser vedrørende tanke 9.7.2.1 Faste tanke eller aftagelige tanke af metal skal opfylde de relevante  

 bestemmelser i kapitel 6.8.
9.7.2.2 Elementer i batterikøretøjer og MEGC's skal opfylde de  

 relevante bestemmelser i kapitel 6.2, når der er tale om flasker,  

 rør, trykfade og flaskebatterier, og bestemmelserne i kapitel 6.8,  

 når der er tale om tanke.
9.7.2.3 Tankcontainere af metal skal opfylde bestemmelserne i kapitel 6.8,  

 UN-tanke skal opfylde bestemmelserne i kapitel 6.7 eller, hvis relevant,  

 bestemmelserne i IMDG-koden (se 1.1.4.2).
9.7.2.4 Tanke fremstillet af fiberforstærket plast skal opfylde  

 bestemmelserne i kapitel 6.9.
9.7.2.5 Slamsugertanke skal opfylde bestemmelserne i kapitel 6.10.
9.7.3 Fastgørelsesanordninger Fastgørelsesanordninger skal konstrueres således, at de kan  

 modstå statiske og dynamiske påvirkninger ved normale  

 transportforhold, og de minimumspåvirkninger, der defineres i  

 6.8.2.1.2, 6.8.2.1.11 - 6.8.2.1.15 og 6.8.2.1.16 for så vidt  

 angår tankvogne, batterikøretøjer og  

 køretøjer med aftagelige tanke.
9.7.4 Jording af FL-køretøjer Tanke af metal eller fiberforstærket plast på  

 FL-køretøjer og elementer på  

 FL-batterikøretøjer skal fastgøres til chassiset ved  

 hjælp af mindst en god elektrisk forbindelse.
Metallisk kontakt, som  

 kan føre til elektrokemisk korrosion, skal undgås.
 Anm.:
 Se også 6.9.1.2 og 6.9.2.14.3.
9.7.5 Stabilitetskrav for tankvogne 9.7.5.1 Understøtningsfladens bredde, målt fra yderpunkt til  

 yderpunkt (afstanden mellem det yderste berøringspunkt med jorden  

 på det højre og det venstre dæk på hjulene på  

 samme aksel) skal mindst være 90% af højden til tankvognens  

 tyngdepunkt i lastet tilstand.
For leddelte køretøjer må  

 akseltrykket på sættevognens bærende enhed ikke overstige  

 60% af hele det leddelte køretøjs totale, nominelle vægt  

 i lastet tilstand.
9.7.5.2 Derudover skal tankvogne med en kapacitet på over 3000 liter  

 beregnet til transport af farligt gods i flydende eller smeltet tilstand og  

 som er prøvet ved et lavere tryk end 4 bar, opfylde de tekniske  

 bestemmelser i ECE-regulativ nr. 111 1) for sidestabilitet, med  

 ændringer, i overensstemmelse med de datoer for anvendelse, som er  

 angivet deri.
Bestemmelserne finder anvendelse for tankvogne som registreres  

 for første gang fra og med 1. juli 2003.
9.7.6 Beskyttelse af bagenden af køretøjer En stødskinne, der er tilstrækkelig modstandsdygtig over for  

 stød bagfra, skal beskytte køretøjet i hele tankens  

 bredde.
Mellem tankens bagvæg og den bageste del af stødskinnen  

 skal der være en afstand på mindst 100 mm (målt fra det  

 bageste punkt på tankens bagvæg eller på fremspringende  

 dele eller tilbehør, der er i forbindelse med det transporterede  

 stof). Køretøjer med tipbar tank beregnet til transport af  

 pulverformige eller granulerede stoffer og slamsugere med tipbar tank, med  

 udløb i tankens bagende kræves ikke forsynet med  

 stødskinne, såfremt tankens bageste armatur er forsynet med en  

 form for beskyttelse, der beskytter tanken på samme måde som en  

 stødskinne.
 Anm. 1:
 Denne bestemmelse finder ikke anvendelse på  

 køretøjer, der anvendes til transport af farligt gods i  

 tankcontainere, MEGC's eller UN-tanke.
 Anm. 2:
 Med hensyn til beskyttelse af tanke mod skade ved stød fra siden  

 eller væltning af køretøjet, se 6.8.2.1.20 og 6.8.2.1.21  

 eller, for UN-tanke, 6.7.2.4.3 og 6.7.2.4.5.
__________________ 1) ECE-regulativ nr. 111: "Uniform provisions  

 concerning the approval of tank-vehicles of categories N and O with regard to  

 rollover stability".
9.7.7 Forbrændingsvarmeanlæg 9.7.7.1 Forbrændingsvarmeanlæg skal opfylde kravene i 9.2.4.7.1,  

 9.2.4.7.2, 9.2.4.7.5 og de følgende:
(a) Betjeningsanordningen kan installeres udenfor førerhuset.
(b) Varmeanlægget kan afbrydes udenfor lastrummet.
(c) Det er ikke nødvendigt at dokumentere, at varmeveksleren er  

 modstandsdygtig overfor den reducerede efterløbstid.
 FL-køretøjer skal derudover opfylde bestemmelserne i  

 9.2.4.7.3 og 9.2.4.7.4.
9.7.7.2 Såfremt køretøjet er beregnet til transport af farligt  

 gods, der skal forsynes med fareseddel nr. 3, 4.1, 4.3, 5.1 eller 5.2,  

 må der ikke installeres brændstoftanke, strømforsyninger,  

 indtag til forbrændings- eller opvarmningsluft såvel som  

 udstødningsrør, der er nødvendige for driften af  

 forbrændingsvarmeanlæg, i lastrummet.
Det skal sikres, at  

 varmluftudblæsningen ikke kan blokeres af gods.
Kolli må ikke  

 opvarmes til en temperatur, der overstiger 50°C.
Varmeanlæg installeret  

 i lastrummet skal være konstrueret således, at der ikke under  

 driftsbetingelser kan ske antændelse af en eksplosiv  

 atmosfære.
9.7.8 Elektrisk udstyr 9.7.8.1 Elektrisk udstyr på FL-køretøjer, for hvilke der  

 kræves godkendelse i henhold til 9.1.2, skal opfylde bestemmelserne i  

 9.2.2.2, 9.2.2.3, 9.2.2.4, 9.2.2.5.1 og 9.2.2.6.
 Dog skal udvidelse af eller ændringer af køretøjets  

 elektriske udstyr opfylde bestemmelserne for elektriske apparater for den  

 relevante gruppe og temperaturklasse i henhold til det transporterede  

 stof.
 Anm.:
 Med hensyn til overgangsbestemmelser, se også 1.6.6.
9.7.8.2 Elektrisk udstyr på FL-køretøjer, placeret i  

 områder, hvor der er eller forventes at være eksplosiv  

 atmosfære, i en sådan grad, at særlige forholdsregler er  

 nødvendige, skal være egnet til brug i eksplosionsfarligt  

 område.
Sådant udstyr skal opfylde de generelle bestemmelser i  

 IEC 60079 del 0 og 14 og de relevante tillægsbestemmelser i IEC 60079  

 del 1, 2, 5, 6, 7, 11 eller 18 2). Bestemmelserne for elektriske apparater i  

 den relevante gruppe og temperaturklasse i henhold til det transporterede  

 stof skal være opfyldt.
_________________ 2) Som et alternativ kan de generelle bestemmelser i EN  

 50014 og tillægsbestemmelserne i EN 50015, 50016, 50017, 50018, 50019,  

 50020 eller 50028 anvendes.
Ved anvendelse af IEC 60079, del 14 2) skal følgende  

 klassifikation bruges ZONE 0 Indvendigt i tanken, armatur til påfyldning og tømning, samt  

 slanger, der tilkobles dampgenvindingsanlæg.
ZONE 1 Indvendigt i skabe til udstyr anvendt til påfyldning og  

 tømning og i en afstand på indtil 0,5 m fra  

 ventilationsindretninger og trykaflastningsventiler.
9.7.8.3 Permanent strømforsynede elektriske installationer inklusive  

 ledninger, som er placeret udenfor Zone 0 og Zone 1 skal opfylde de generelle  

 bestemmelser for Zone 1 for elektrisk udstyr eller opfylde bestemmelserne for  

 Zone 2 for elektrisk udstyr placeret i førerhuset.
Bestemmelserne for  

 elektriske apparater i den relevante gruppe af elektrisk udstyr i henhold til  

 det transporterede stof skal være opfyldt.
 2)   I overensstemmelse med tabellen i  

 bilag 2, pkt. 7.5.5.2.
 3)   Træder for køretøj  

 til tankkontainer først i kraft den 1. januar 2005. Indtil da  

 gælder følgende: "Køretøj til tankkontainer  

 med en kapacitet på over 3000 liter registreret første gang den  

 1. juli 1997 eller senere".
