Cirkulære om løn- og ansættelsesvilkår for kemoteknikere,  

 levnedsmiddelteknikere, procesteknologer,  

  

 konserveringsteknikere/B.
Sc. og inventarkonduktører (Perst.
Nr. 034-03) Generelle bemærkninger Bemærkninger til organisationsaftalens  

 enkelte bestemmelser Bemærkninger til aftalen om  

 nyt lønsystem Bemærkninger til aftalens  

 enkelte bestemmelser om nyt lønsystem § 1. Organisationsaftalens  

 dækningsområde § 2. Løn § 3. Elever § 4. Deltidsbeskæftigedes  

 løn § 5. Pension § 6. Arbejdstid § 7. Overarbejde § 8. Rådighedstjeneste § 9. Rejser § 10. Ikrafttræden og  

 opsigelse Protokollat om  

 fridøgn og hviletid (bilag 1a) Aftale om nyt  

 lønsystem (bilag 2) Eksempler på  

 kriterier til anvendelse ved de lokale forhandlinger om fastsættelse af  

 kvalifikations- og funktionstillæg (bilag 2a) Generelle bemærkninger Finansministeriet og Teknisk  

 Landsforbund har den 9. maj 2003 indgået vedlagte organisationsaftale (bilag  

 1). Fra 1. april 2003 udgår § 2 i organisationsaftalen og afløses af aftale  

 af  

 9. maj 2003 om nyt, permanent lønsystem (bilag 2).
 Aftalerne udgør sammen med  

 StK-fællesoverenskomsten af 2. juli 2002 det samlede overenskomstgrundlag.
 Organisationsaftalen træder  

 i stedet for organisationsaftale af 20. januar 2000 (Fhst. nr. 024-00).
 Aftale af 20. januar 2000 om  

 vilkår ved forsøg med nye lønsystemer samt lønforsøgsaftaler etableret i  

 tilknytning hertil løber videre indtil 1. april 2003.
 Der gøres opmærksom på, at  

 uddannelserne som kemotekniker og levnedsmiddeltekniker er erstattet af  

 uddannelsen som procesteknolog.
Endvidere gøres opmærksom  

 på, at for studerende, der er optaget på kunstakademiets konservatorskoles  

 uddannelse i september 1998 eller senere, giver den 3-årige uddannelse til  

 konserveringstekniker ret til betegnelsen B.
Sc., jf.
Kulturministeriets bkg.  

 Nr. 993 af 12. december 1999.
Bemærkninger til organisationsaftalens enkelte  

 bestemmelser Til § 5. Pension Konserveringsteknikere  

 og inventarkonduktører er omfattet af StK-Pension, jf. § 5 i  

 StK-fællesoverenskomsten.
Bemærkninger til aftalen om nyt lønsystem Finansministeriet og Teknisk  

 Landsforbund har indgået vedlagte aftale af 9. maj 2003 om nyt lønsystem for  

 kemoteknikere, levnedsmiddelteknikere, procesteknologer,  

 konserveringsteknikere/B.
Sc. og inventarkonduktører.
 Aftalen indeholder et  

 permanent, nyt lønsystem, der omfatter alle nuværende og kommende ansatte,  

 bortset fra elever.
Bemærkninger til aftalens enkelte bestemmelser om nyt lønsystem Til § 3. Basislønninger Basislønnen er udtryk for  

 den garanterede løn for alle nyansatte/nyuddannede, således at  

 differentieringen af lønnen inden for den enkelte personalekategori sker i  

 form  

 af aftaler om tillæg til enkeltpersoner eller grupper af ansatte.
Til § 4. Kvalifikations- og funktionstillæg Hensyn til f.eks. geografisk  

 betingede lønforhold kan indgå i lokalt aftalte  

    

 kvalifikationstillæg mv.
 Kvalifikationstillæg ydes  

 som hovedregel i form af varige tillæg, men kan også, hvis forhol~dene taler  

 herfor, aftales som midlertidige tillæg.
 Engangsvederlag vil typisk  

 være relevante, hvis der er tale om en efterfølgende honorering af en særlig  

 indsats.
 Forhåndsaftaler indebærer,  

 at der ikke skal indgås konkret tillægsaftale mellem ansættelsesmyndigheden  

 og  

 tillidsrepræsentanten, hver gang én eller flere ansatte udfører  

 opgaver/erhverver kvalifikationer, der er omfattet af forhåndsaftalen.
 Hvis der lokalt indgås  

 aftale om, at et tillæg ydes til ansatte, der har gennemgået et givent kursus  

 eller en given efteruddannelse, bør alle i den pågældende personalegruppe,  

 for  

 hvem kurset/efteruddannelsen er relevant, have adgang til at gennemgå  

 kurset/efteruddannelsen.
 Opmærksomheden henledes i  

 øvrigt på, at det af bemærkningerne til tillidsrepræsentantaftalen fremgår,  

 at  

 tillidsrepræsentanter ikke lønmæssigt og udviklingsmæssigt skal stilles  

 ringere  

 end andre ansatte omfattet af nye lønsystemer og derfor skal have samme  

 mulighed for at få tillæg ud over basislønnen, som hvis de havde fuld  

 mulighed  

 for at fungere i deres sædvanlige job.
 Endelig kan der på baggrund  

 af tillidsrepræsentanternes ændrede rolle inden for aftalesystemet, der efter  

 den skete decentralisering i langt højere grad baserer sig på lokale  

 løsninger,  

 efter konkret vurdering indgås aftale om ydelse af tillæg til en  

 tillidsrepræsentant.
Til § 7. Forhandlinger og indgåelse af aftaler Et væsentligt element i det  

 nye og decentralt orienterede lønsystem er, at den lokale løn~fastsættelse  

 integreres i den lokale personalepolitik.
Det er derfor en forud~sætning, at  

 der er den fornødne aftalekompetence til stede på det lokale niveau.
På denne  

 baggrund delegerer aftalens parter kompetencen efter følgende retningslinier:
Finansministeriet bemyndiger  

 de enkelte ministerier mv. til at føre forhandlinger om og indgå lo~ka~le  

 aftaler.
Finansministeriet forudsætter endvidere, at ministerierne mv.  

 videre~delegerer  

 denne kompetence i videst muligt omfang med henblik på, at samtlige aftaler,  

 der alene vedrører løn~dan~nelsen ved den pågældende institution mv., kan  

 indgås af den lokale ledelse.
Teknisk Landsforbund  

 videredelegerer tilsvarende sin kompetence i videst muligt om~fang med  

 henblik  

 på, at samtlige aftaler, der alene vedrører løndannelsen ved den på~gæl~dende  

 institution mv., kan indgås af den lokale tillidsrepræsentant.
I de  

 til~fæl~de,  

 hvor der for en personalegruppe ikke er valgt en tillidsrepræsentant, indgås  

 de  

 lokale aftaler med vedkom~mende organisations lokale afdeling eller direkte  

 med  

 organisationen.
Det er parternes overordnede  

 hensigt, at forhandlingerne skal finde sted og aftalerne indgås på parallelle  

 niveauer.
Parterne er således enige om, at aftaler bør indgås mellem den  

 lokale  

 ledelse og den stedlige tillidsrepræsentant.
 Den lokale ledelse og  

 tillidsrepræsentanterne kan i forbindelse med de lokale forhandlinger lade  

 sig  

 bistå af repræsentanter fra ministeriet mv., henholdsvis Teknisk  

 Landsforbund.
 Stk. 3.
 For at sikre en god lokal  

 proces er det væsentligt, at forslag om lønforbedringer samt eventuelle  

 afvisninger af sådanne forslag begrundes konkret.
Ligeledes er det et element  

 i en god lokal proces, at de lokale parter er i besiddelse af relevant  

 lønstatistisk materiale.
Dette kan f.eks. være oplysninger om lønniveau,  

 lønudvikling samt om den lokale tillægsanvendelse/-fordeling, kombineret med  

 oplysninger om køn og anciennitet.
 Endvidere bør lønstatistik,  

 som en part ønsker at lade indgå i de lokale forhandlinger, udleveres i kopi  

 til forhandlingsmodparten.
 Spørgsmålet om det  

 lønstatistiske grundlag for de lokale forhandlinger kan evt. indgå som et  

 element i lønpolitikken.
Stk. 7 Ved opsigelse af aftale om  

  

 kvalifikationstillæg  

  

 , bevarer den  

 enkelte ansatte tillægget som en personlig ordning, medmindre andet aftales.
 Ved opsigelse af en aftale  

 om  

  

 funktionstillæg  

  

 , gives der  

 skriftlig meddelelse til den enkelte ansatte om aftalens opsigelse samt om,  

 at  

 tillægget bortfalder med et varsel svarende til den enkeltes individuelle  

 opsigelsesvarsel, medmindre andet aftales.
Funktionstillæg bortfalder i  

 øvrigt, når funktionen ophører, og det af aftalen fremgår, at tillægget er  

 knyttet til varetagelsen af den pågældende funktion.
Hvis den funktion, som  

 ligger til grund for tillægget, må anses for at være en afgørende del af  

 selve  

 stillingsindholdet, f.eks. hvor funktionstillægget kan sidestilles med  

 udnævnelse i en ny stilling, kan funktionen og dermed funktionstillægget kun  

 bringes til ophør efter de almindelige regler, der gælder for opsigelse af  

 ansættelsesforholdet.
 Midlertidige tillæg  

  

 bortfalder i overensstemmelse med de bestemmelser, der  

 er fastsat om tidsbegrænsningen.
Til § 8. Overgangsordning for ansatte før 1. april 2003 I den hidtidige samlede  

 faste løn indgår skalalønnen samt eventuelle varige tillæg, som ikke  

 videre~føres  

 i det nye lønsystem (ekskl. rådigheds- og merarbejdstillæg mv.), herunder  

 tillæg ydet af lokallønspuljer.
 Til § 10.
Den lokale løndannelse i de  

 nye lønsystemer er ikke underlagt lokalløns- og cheflønspuljeordningerne  

 eller  

 anden form for puljebegrænsning.
Rammerne for den lokale økonomiske  

 dispositionsfrihed er således alene fastlagt ved de bevillings- og  

 budgetmæssige  

 forhold, herunder en eventuel lønsumsbegrænsning.
Ikrafttræden Dette  

 cirkulære har virkning fra 1. april 2002. Samtidig ophæves cirkulære af 9.  

 marts 2000 om organisationsaftale for kemoteknikere, levnedsmiddelteknikere,  

 konserveringsteknikere og inventarkonduktører (Fhst. nr. 024-00).
Finansministeriet, Personalestyrelsen, den  

 13. maj 2003 P.M.V.\E.B.\Hans Peter Philipsen Bilag 1 Organisationsaftale  

 for kemoteknikere, levnedsmiddelteknikere, procesteknologer,  

 konserveringsteknikere/B.
Sc. og inventarkonduktører Nedennævnte  

 bestemmelser supplerer og/eller fraviger fællesoverenskom~sten  

    

 med Statsansattes Kartel.
§ 1.  

    

 Organisationsaftalens dækningsområde Organisationsaftalen  

 omfatter:
 Kemoteknikere, levnedsmiddeltek~ni~kere og  

 procesteknologer (procesteknik eller fødevarer) som har gen~nem~gået den af  

 Under~vis~ningsministeriet godkendte uddan~nelse som kemotekniker,  

 levneds~mid~deltekniker  

 eller procesteknolog (procesteknik eller fødevarer), der ansættes i  

 stillinger, der forudsætter denne uddannelse.
 Levnedsmiddelteknikerelever i praktik.
 Konserveringsteknikere ansat i staten og på  

 institutioner, for hvilke Finansministeriet har kompetence til at fastsætte  

 løn - og ansættelsesvilkår.
Ved konserveringsteknikere forstås personer, som har  

 gennemført enten kunstakademiets konservatorskoles uddannelse som  

 konserveringstekniker/B.
Sc. eller en tilsvarende anerkendt  

 konserveringsteknisk uddannelse, og som udfører arbejde, der forudsætter  

 denne uddannelse.
 Inventarkonduktører, der er i besiddelse af en  

 håndværksmæssig uddannelse, og som selvstændigt varetager behandlingen af  

 sager vedrørende inventar til ministerier, styrelser mv.
§ 2. Løn Ansatte  

 omfattet af denne organisationsaftale aflønnes indtil 1. april 2003 således:
 For  

 kemoteknikere, levnedsmiddelteknikere og procesteknologer beregnes lønnen  

 som  

    

 100/96 af de pensionsgivende løndele  

 af lønnen på nedennævnte skalatrin, hvortil lægges de ikke-pensionsgivende  

 løndele:
Løntrin Anc.år Skalatrin 1 1.
21 2 2.
22 3 3.
23 4 4.
24 5 5.
25 6 6.
26 7 7. og flg.
27 Til  

 ansatte på skalatrin 21 ydes et særligt tillæg på 1.300 kr. år~ligt (1.  

 oktober  

 1997-niveau).
 Stk. 3.  

  

 Konserveringsteknikere og inventarkonduktører aflønnes efter følgende  

    

 skalatrin:
Løntrin Anc.år Skalatrin 1 1.- 2.
27 2 3.- 4.
28 3 5.- 6.
29 4 7. og flg.
30 § 3. Elever For  

 levnedsmiddelteknikerelever i praktik udgør lønnen 55 pct. af skalatrin 12,  

 ekskl. dyrtidstillæg.
Herudover ydes et særligt tillæg, der for elever over  

 18  

 år udgør 2.898 kr. årligt og for elever under 18 år udgør 1.449 kr. årligt .
§ 4. Deltidsbeskæftigedes løn For  

 ansatte med nedsat arbejdstid reduceres lønnen i forhold til den nedsatte  

 arbejdstid.
 Stk. 2.  

  

    

 Før der sker nyansættelse på deltid, skal det  

 undersøges, om de pågældende arbejdsfunktioner lige så hensigtsmæssigt kan  

 udføres af allerede ansatte på deltid, der har de krævede kvalifikationer, og  

 som ønsker at overgå til en højere beskæftigelsesgrad.
§ 5. Pension Som  

 bidrag til levnedsmiddelteknikeres og kemoteknikeres pension betaler  

 ansættelsesmyndigheden 8 pct. af de i § 2, stk. 1 og 2 nævnte pensionsgivende  

 løndele.
Endvidere tilbageholder ansættelsesmyndigheden i den ansattes løn et  

 beløb på 4 pct. af de samme løndele.
 Pensionsbidragene  

 indbetales af ansættelsesmyndigheden til Teknisk Landsforbunds  

 Pensionsforening.
 Stk. 2.  

  

 Der  

 tilkommer ud over det i stk. 1 nævnte pensionsbidrag ikke den ansatte nogen  

 ret  

 til pension eller understøttelse fra ansættelsesmyndigheden på grundlag af  

 ansættelsen.
 Stk. 3.  

  

 I de  

 tilfælde, hvor der ikke kan etableres den i stk. 1 omhandlede pensionsordning  

 og heller ikke kan etableres anden godkendt pensionsordning, kan der alene  

 udbetales løn i henhold til organisationsaftalen med fradrag af eget  

 pensionsbidrag.
§ 6. Arbejdstid Arbejdstiden  

 fastsættes for en periode (normperioden) på grundlag af et timetal svarende  

 til  

 gennemsnitlig 37 timer pr. uge inkl. spisepause.
 Stk. 2.  

  

    

 Normperioden udgør 1 måned, medmindre andet  

 aftales lo~kalt.
 Stk. 3.  

  

    

 Der kan lokalt indgås aftale om indførelse af  

 flekstidsord~ninger, hvorefter den fastsatte arbejdstidsnorm inden for  

 nærmere  

 aftalte grænser kan fraviges for den enkelte normperiode, mod at de  

 re~sterende/oversky~dende  

 timer overføres til den/de følgende norm~periode(r). Overskydende timer, der  

 i  

 henhold til flekstidsordningen overføres til senere normperioder, udløser  

 ikke  

 overtidsbetaling.
Stk. 4.  

  

    

 Der kan lokalt indgås aftale om, at  

 arbejdstidsnedsættelsen fra 40 timer ugentlig opspares til hele fridage til  

 senere afvikling.
Opsparing og afvikling kan ikke finde sted under afholdelse  

 af ferie samt under tjene~stefrihed.
Derimod opspares frihed under sygdom, og  

 fridage, der falder inden for sygeperioder, erstattes ikke.
Der ydes ikke  

 overtidsbetaling for den del af arbejdstiden, der som føl~ge af opsparingen  

 overstiger arbejds~tidsnormen.
§ 7. Overarbejde Hvis arbejdets omfang har  

 oversteget den fastsatte norm, godtgøres den overskydende tid med tillæg af  

 50  

 pct. med frihed af samme varighed (opregnet til nærmeste 1/2 time).
 Stk. 2.  

  

 Meddelelse om afspadsering skal gives den ansatte med et  

 varsel på mindst 72 timer, medmindre andet aftales lokalt.
 Stk. 3.  

  

    

 Hvis det ikke er  

 muligt at afvikle tilgodehavende af~spadsering inden for en periode af 3  

 måneder regnet fra normperio~dens afslutning, ydes der i stedet  

 overarbejdsbetaling, der beregnes på grundlag af timelønnen med tillæg af 50  

 pct.
Stk. 4.  

  

    

 Deltidsansattes  

 arbejde ud over det for den pågældende ned~satte timetal, men inden for  

 fuldtidsnormen, godtgøres med frihed af samme varighed.
Hvis afspadsering  

 ikke  

 er mulig inden for en periode af 3 måneder, godtgøres timerne med normal  

 timeløn (uden overtidstillæg).
 Stk. 5.  

  

    

 Fristen for afvikling  

 af afspadsering i henhold til stk. 3 og 4 kan fraviges ved lokal aftale.
§ 8. Rådighedstjeneste Rådighedstjeneste  

 medregnes i arbejdstiden efter regler, der aftales lokalt.
Hvis intet andet  

 er  

 aftalt, medregnes rådighedstjeneste hen~holdsvis på og uden for arbejdsstedet  

 med 3/4 og 1/3 af tiden.
 Stk. 2.  

  

    

 Efter lokal aftale kan der i stedet for  

 medregning i arbejds~tiden fastsættes et rådighedstillæg for den pågældende  

 rådigheds~pligt.
§ 9. Rejser Rejser,  

 der udføres som en del af tjenesten, medregnes i arbejds~ti~den, dog højst 13  

 timer pr. døgn, medmindre andet aftales lokalt.
 Stk. 2.  

  

    

 Tjeneste på det fremmede sted medregnes efter  

 de alminde~lige regler for opgørelse af arbejdstid.
§ 10. Ikrafttræden og opsigelse Organisationsaftalen  

 har virkning fra 1. april 2002 og kan af hver af parterne opsiges skriftligt  

 med 3 måneders varsel til en 31. marts, dog tidligst 31. marts 2005.
København,  

 den 13. maj 2003 Teknisk Landsforbund Finansministeriet Ole Skals Pedersen P.M.V.
 E.B.
Hans Peter Philipsen Bilag 1 a Protokollat om  

 fridøgn og hviletid for kemoteknikere og levnedsmiddelteknikere Hvor  

 det er muligt, tilrettelægges arbejdstiden på ugens 5 første hverdage.
Der  

 gives i øvrigt fridøgn i henhold til arbejdsmiljølov~ens bestemmelser herom.
 Stk. 2.  

  

    

 Arbejdstiden skal tilrettelægges således, at  

 der i hvert døgn, regnet fra normal arbejdstids begyndelse, gives den ansatte  

 en sam~menhængende hvileperiode på mindst 11 timer.
 Stk. 3.  

  

    

 Hviletiden kan undtagelsesvist nedsættes til  

 8 timer, dog højst 1 gang ugentligt.
 Stk. 4.  

  

    

 Der kan lokalt indgås aftale om hyppigere  

 nedsættelse af hviletiden til 8 timer, dog højst 8 gange i en 4 ugers  

 periode.
 Stk. 5.  

  

    

 Eventuel aftale om yderligere nedsættelse af  

 hviletiden ind~gås af Finansministeriet og Teknisk Landsforbund eller dem,  

 der  

 bemyndiges dertil.
København,  

 den 9. maj 2003 Teknisk Landsforbund Finansministeriet Ole Skals Pedersen P.M.V.
 E.B.
Hans Peter  

 Philipsen Bilag 2 Aftale om nyt  

 lønsystem for kemoteknikere, levnedsmiddelteknikere,  

 konserve-ringsteknikere/B.  

 Sc. og inventarkonduktører § 1.
 Denne aftale om nyt  

 lønsystem omfatter alle nuværende og fremtidigt ansatte inden for  

 organisationsaftalens område, bortset fra elever.
 § 2. Lønsystemet mv.
 Lønsystemet er et  

 basislønsystem, der består af en basisløn suppleret med en tillægsdel.  

 Tillægsdelen omfatter centralt og lokalt aftalte funktionstillæg og  

 kvalifikationstillæg mv.
 Stk. 2.  

  

 Overtidsbetaling beregnes pr. time som 1/1924 af den samlede  

 faste løn, jf. §§ 3 og 4.
 Overtidsbetalingen og  

 personkredsen, der kan oppebære overarbejdsbetaling, følger i øvrigt  

 bestemmelserne herom i organisationsaftalen.
§ 3. Basislønninger Bestemmelserne i stk. 2 og 3  

 træder i stedet for de tilsvarende lønbestemmelser i organisationsaftalen for  

 kemoteknikere, levnedsmiddelteknikere, procesteknologer,  

 konserveringsteknikere/B.
Sc. og inventarkonduktører.
 Stk. 2.  

  

 Basislønnen for kemoteknikere, levnedsmiddelteknikere og  

 procesteknologer  

    

 udgør 206.000 kr. pr.  

 år (grundbeløb 1. okt. 1997-niveau).
Stk. 3.  

  

 Basislønnen for konserveringsteknikere/B.
Sc. og  

 inventarkonduktører udgør 220.000 kr. pr år (grundbeløb 1. oktober  

 1997-niveau).
 Stk. 4.  

  

 Basislønnen for tilsynsførende levnedsmiddelteknikere i  

 Fødevaredirektoratet udgør 219.500 kr. pr. år (grundbeløb 1. oktober  

 1997-niveau).
§ 4. Kvalifikations- og funktionstillæg Der kan lokalt aftales  

 tillæg for særlige funktioner, der varetages i stillingen eller  

 stillings~gruppen,  

 herunder arbejdsbestemte tillæg, der ydes for de timer/det tidsrum, hvori den  

 pågældende funktion udføres.
 Stk. 2.  

  

    

 Der kan ligeledes  

 lokalt aftales tillæg for kvalifikationer mv., dvs. på grundlag af den  

 ansattes  

 faglige og personlige kvalifikationer, kvaliteten i opgavevaretagelsen,  

 balancen i forhold til tilsvarende stillinger på det øvrige arbejdsmarked og  

 hensynet til rekruttering og fastholdelse.
Stk. 3.  

  

    

 Tillæg efter stk. 1  

 og 2 kan aftales i form af varige eller midlertidige tillæg.
Tillæg~gene  

 angives i grundbeløb (niveau 1. oktober 1997).
 Stk. 4.  

  

 Der kan herudover lokalt aftales engangsvederlag, f.eks. som  

 honorering af en særlig indsats.
Stk. 5.  

  

 Der kan indgås forhåndsaftaler/aftales retningslinier, hvori  

 kriterierne og formen for lønændringer er fastlagt.
Løntillæggene udmøntes i  

 overensstemmelse hermed, når en eller flere medarbejdere opfylder de aftalte  

 kriterier.
§ 5. Lønregulering Basislønnen og  

 funktionstillæg og reguleres med de generelle stigninger, der er aftalt  

 centralt mellem Finansministeriet og CFU eller udmøntet via en generel  

 reguleringsordning Stk. 2.  

  

 Tilsvarende gælder for lokalt aftalte kvalifikationstillæg,  

 medmindre andet aftales.
§ 6. Pension Der indbetales et samlet  

 pensionsbidrag på 12,5 pct. af basislønnen samt af varige og midlertidige  

 tillæg ydet i henhold til § 4, stk. 1 og 2. Egetbidraget udgør 1/3 af det  

 samlede pensionsbidrag.
Lønspecifikationen skal indeholde oplysning herom.
 Stk. 2.  

  

 Indbetaling  

 af pensionsbidrag sker i øvrigt efter de regler, der er fastsat i  

 StK-fællesoverenskomstens § 5, dog sker indbetalingen af pensionsbidrag for  

 levnedsmiddelteknikere, kemoteknikere og procesteknologer til Teknisk  

 Landsforbunds Pensionsforening.
 Stk. 3.  

  

    

 Der tilkommer ud over det i stk. 1  

 nævnte pen~sionsbidrag ikke den ansatte nogen ret til pen~sion eller  

 understøttelse fra ansættelsesmyndigheden på grundlag af ansættelsen.
Stk. 4.  

  

 I de tilfælde hvor der ikke kan etableres den i stk. 1  

 omhandlede pensionsordning, og heller ikke kan etableres anden godkendt  

 pensionsordning, kan der alene udbetales løn i henhold til  

 organisa~tionsaftalen  

 med fradrag af eget pensionsbidrag § 7. Forhandlinger og indgåelse af aftaler Stk. 1.  

  

 Lokale aftaler forhandles og indgås mellem de parter, der er  

 bemyndiget hertil.
Stk. 2.  

  

 Forslag til lønændringer kan fremsættes af begge parter.  

 Forhandlinger  

    

 skal finde sted mindst én  

 gang om året, hvis en af parterne begærer det.
Lønændringer kan i øvrigt  

 aftales løbende, hvis parterne er enige herom.
 Stk. 3.  

  

 Kan der ved en lokal forhandling ikke opnås enighed, kan  

 forhandlingerne, såfremt en af parterne begærer det, videreføres med  

 deltagelse  

 af repræsentanter fra vedkommende Teknisk Landsforbund.
 Forhandlingen afholdes inden  

 for en frist af 1 måned efter modtagelsen af forhandlingsbegæringen,  

 medmindre  

 andet aftales.
Stk. 4.  

  

 Opnås der ikke enighed ved denne forhandling, kan  

 forhandlingerne, såfremt en af parterne begærer det, videreføres mellem  

 aftalens parter.
Forhandlingen afholdes inden for en frist af 1 måned efter  

 modtagelsen af forhandlingsbegæringen, medmindre andet aftales.
 Stk. 5.  

  

 Hvis der ikke kan opnås enighed ved forhandling mellem  

 parterne, kan sagen ikke videreføres.
 Stk. 6.  

  

 Brud på og fortolkning af lokale aftaler behandles efter de  

 sædvanlige fagretlige regler.
 Stk. 7.  

  

 Lokale aftaler om funktionstillæg, kvalifikationstillæg og  

 resultatløn kan opsiges i overensstemmelse med reglerne i den enkelte aftale,  

 eller kan ændres ved enighed mellem aftalens parter.
§ 8. Overgangsordning for allerede ansatte på gammelt lønsystem Samtlige ansatte bortset fra  

 elever overgår med virkning fra 1. april 2003 til denne aftale om nyt  

 lønsystem.
 Stk. 2.  

  

 Indplacering sker i den løngruppe, hvortil stillingen er  

 henført, jf. § 3.
 Stk. 3.  

  

 Hvis den samlede faste løn ved indplacering på basislønnen,  

 inkl. eventuelle nye, varige tillæg, er lavere end den hidtidige samlede  

 faste  

 løn, ydes et personligt tillæg til udligning af for~skellen.
 Tillægget ydes som et lokalt  

 kvalifikationstillæg i henhold til § 4, stk. 2 eller eventuelt, hvis der  

 lokalt  

 er enighed herom, et lokalt funktionstillæg i henhold til § 4, stk. 1.
 Hidtidige midlertidige  

 tillæg opretholdes som midlertidige tillæg i den aftalte periode.
 Stk. 4.  

  

    

 Ansatte, der ved  

 iværksættelsen af det nye lønsystem ikke oppebærer slut~løn i det hidtidige  

 lønforløb, sikres endvidere et tillæg/en tillægsforhøjelse svarende til  

 vær~dien  

 af førstkommende anciennitetsstigning med virkning fra det tidspunkt, da  

 ancienni~tets~opryk~ningen ville være sket efter det hidtidige lønsystem.
 Tillægget/tillægsforhøjelsen  

 ydes dog kun i det omfang, der ikke i forbindelse med over~gangen til det nye  

 lønsystem eller senere er aftalt en samlet løn, der er højere end hidtidig  

 løn  

 inkl. førstkommende anciennitetstrin.
§ 9. Overgangsordning for allerede ansatte på lønforsøg Ansatte omfattet af forsøg  

 med nye lønsystemer overgår til aflønning efter denne aftale pr. 1. april  

 2003.
 Stk. 2.  

  

 De aftalte forhøjelser af basislønnen modregnes i den  

 ansattes udligningstillæg, personlige tillæg samt andre varige tillæg.
 Stk. 3.  

  

 Ansatte der fra 1. april 2003 overgår fra en forsøgsordning  

 til permanent nyt lønsystem, er ikke omfattet af § 8, stk. 3 og 4. Dog er  

 ansatte, som ikke har fået førstkommende anciennitetsstigning under  

 lønforsøgsperioden, omfattet af § 8, stk. 4.
§ 10. Øvrige bestemmelser Ansatte, der omfattes af det  

 nye lønsystem, er ikke omfattet af lokal- og cheflønsordningen.
§ 13. Ikrafttræden og opsigelse Denne aftale har virkning  

 fra 1. april 2003 og kan af hver parterne opsiges skriftligt med 3 måneders  

 varsel til en 31. marts, dog tidligst til den 31. marts 2005.
København, den 9. maj 2003 Teknisk  

 Landsforbund Finansministeriet Ole Skals Pedersen P.M.V.
 E.B.
Hans Peter Philipsen Bilag 2 a Eksempler på  

 kriterier til anvendelse ved de lokale forhandlinger om fastsættelse af  

 kvalifikations- og funktionstillæg.
 Fastsættelsen af kriterier  

 for lokale kvalifikations- og funk~tionstillæg forudsættes udviklet lokalt.  

 De  

 nedenfor nævnte kriterier skal derfor udelukkende opfattes som inspiration.  

 Der  

 bør tages udgangspunkt i en lokal dialog om integration mellem løn- og  

 personalepolitikken, herunder løn- og kompetenceudvikling.
 Eksempler på kriterier for kvalifikationstillæg:
 Efter- og  

 videreuddannelse.
 Ansvarlighed.
 Arbejdskendskab,  

 herunder erhvervserfaring af betydning for udførelsen af jobbet.
 Fleksibilitet.
 Serviceorientering.
 Fornyelse  

 og strategisk tænkning.
 Arbejdskvalitet.
 Selvstændighed  

 i jobbet.
 Engagement.
 Samarbejde  

 og social ansvarlighed.
 Erfaring  

 fra jobrokering, jobbytte eller lignende.
 Individuelle  

 resultater.
 Balancen  

 i forhold til tilsvarende stillinger på det øvrige arbejdsmarked.
 Rekruttering  

 og fastholdelse.
 Eksempler på kriterier for funktionstillæg:
 Specialistfunktioner.
 Ledelseskompetence,  

 herunder personaleledelse.
 Selvstændig  

 beslutningskompetence.
 Budgetansvar.
 Kompleks  

 opgavevaretagelse.
 Konsulentfunktioner.
 Oplærings-  

 eller uddannelsesfunktioner.
 Omstillings-  

 og udviklingsopgaver.
 Projektdeltagelse.
 IT-brugeransvarlig.
 Planlægningsopgaver  

 og/eller koordinationsopgaver.
 Brugerkontakt  

 mv.
 Kompensation  

 for særlige ulemper.
 Eksemplerne er ikke  

 udtømmende, idet andre kriterier, som de lokale parter er enige om, også kan  

 lægges til grund for udmøntning af funktions-/kvalifikationstillæg.
 Der bør være en synlig  

 sammenhæng mellem opgavevaretagelsen og betalingen herfor, hvorfor de  

 kriterier, som ligger til grund for tillæg bør fremgå af hver enkelt aftale.
