Forretningsorden for Uddannelsesrådet for de Maritime  

 Uddannelser §1.  

  

 Det i  

 henhold til § 11 i lov  

    

 nr. 226 af 22.  

 april 2002 om maritime uddannelser nedsatte uddannelsesråd består af en  

 formand, der udpeges af økonomi- og erhvervsministeren, samt yderligere 12  

 medlemmer.
Søfartsstyrelsen udnævner efter indstilling et medlem fra hver af  

 de  

 nedenstående organisationer:
Bilfærgernes  

 Rederiforening Danmarks  

 Fiskeriforening Danmarks  

 Rederiforening Dansk Industri Dansk  

 Navigatørforening Dansk  

 Sø-Restaurations Forening Maskinmestrenes  

 Forening Metal Søfart Rederiforeningen af  

 1895 Rederiforeningen  

 for mindre Skibe Specialarbejderforbundet  

 i Danmark Sømændenes Forbund  

 i Danmark Stk.  

 2  

  

 . Nedenstående myndighed, sammenslutninger for forstandere og studerende  

 på de længerevarende maritime uddannelser samt forhandlingsberettigede  

 faglige  

 organisationer kan hver udpege en repræsentant samt suppleant, der  

 tilforordnes  

 uddannelsesrådet af Søfartsstyrelsen:
De studerende på de  

 maritime institutioner Forstanderne for de  

 maritime institutioner Søværnet Underviserne på de  

 maritime institutioner Stk. 3.  

  

 Formandens  

 suppleant, der udnævnes af økonomi- og erhvervsministeren, leder rådets  

 forretninger i formandens fravær.
For hvert af de øvrige medlemmer og de  

 tilforordnede  

 repræsentanter udnævnes af Søfartsstyrelsen efter indstilling fra de i stk. 1  

 og 2 nævnte organisationer m.v. en suppleant.
For undervisererne på de  

 maritime  

 institutioner dog to suppleanter.
Stk. 4.  

  

 Suppleanter kan  

 kun deltage i rådets møder, når vedkommende medlem eller tilforordnede har  

 forfald.
Dog kan en suppleant deltage i rådets behandling af sager, der  

 vedrører udvalg, hvori han har sæde, jf. § 3.
 Stk. 5.  

  

 Kontorchefen  

 ansat i Søfartsstyrelsen med ansvar for de maritime uddannelser og de  

 tilforordnede  

 repræsentanter deltager uden stemmeret i rådets møder.
 Stk. 6.  

  

 Rådets formand  

 kan tilkalde særligt sagkyndige til at deltage i behandlingen af enkeltsager.
§ 2.  

  

 Uddannelsesrådet  

 skal afgive udtalelser i spørgsmål, der af Økonomi- og erhvervsministeriet  

 eller Søfartsstyrelsen forelægges dette vedrørende de i lov om maritime  

 uddannelser omhandlede uddannelser.
Rådet kan af egen drift optage  

 uddannelsesspørgsmål til behandling og afgive indstilling herom.
§ 3.  

  

 Uddannelsesrådet  

 kan nedsætte faste udvalg vedrørende de enkelte uddannelsesområder.
Rådet,  

 der  

 vælger medlemmer til udvalgene, fastsætter arbejdsopgaverne for udvalgene  

 samt  

 afgør, om spørgsmål kan behandles endeligt af disse.
 Stk. 2.  

  

 Formanden eller  

 efter dennes bestemmelse formandens suppleant fungerer som formand i de i  

 stk.  

 1 omhandlede udvalg.
 Stk. 3.  

  

 Udover de i stk.  

 1 omhandlede udvalg kan der nedsættes midlertidige udvalg.
 § 4.  

  

 Formanden  

 sammenkalder uddannelsesrådet til møde så ofte, han finder det fornødent.  

 Rådet  

 skal dog indkaldes til møde, når mindst 3 af rådets medlemmer ønsker dette og  

 fremsætter skriftlig begæring herom til formanden.
 Stk. 2.  

  

 Tid og sted for  

 uddannelsesrådets møder fastsættes af formanden, der foranlediger indkaldelse  

 til møderne og leder forhandlingerne på disse.
§ 5.  

  

 For  

 at beslutning kan træffes af uddannelsesrådet skal formanden og mindst 6  

 medlemmer være til stede.
For at beslutning kan træffes af et udvalg skal to  

 tredjedele af udvalgsmedlemmerne, dog mindst 3, være til stede.
Stk. 2.  

  

 Hvert medlem har  

 1 stemme, og afgørelser træffes ved simpelt flertal.
I tilfælde af  

 stemmelighed  

 gør formandens stemme udslaget.
Eventuelle mindretal kan begære deres  

 bemærkninger vedføjet flertallets indstilling eller udtalelse.
 § 6.  

  

 Uddannelsesrådets  

 Sekretariat varetages af Søfartsstyrelsen.
§ 7.  

  

 Over  

 uddannelsesrådets møder og møder i udvalg udarbejdes referater, som udsendes  

 til samtlige rådets medlemmer, de tilforordnede og suppleanterne.
Formanden  

 drager omsorg for udførelse af rådets beslutninger i overensstemmelse med de  

 skete vedtagelser og underskriver på rådets vegne fornødne skriftlige  

 ekspeditioner.
 § 8.  

  

 Uddannelsesrådets  

 medlemmer, de tilforordnede, suppleanter, de i § 1, stk. 3 og 4, og § 6,  

 omhandlede personer samt andre, der måtte blive indkaldt til at deltage i  

 rådets møder, er forpligtet til over for alle uvedkommende at bevare tavshed  

 med hensyn til de forhold, der kommer til deres kundskab under rådets  

 forhandlinger, derunder såvel angående de trufne beslutninger som angående  

 stemmeafgivning.
 § 9.  

  

 Denne  

 forretningsorden træder i stedet for forretningsorden nr. 131 af 19. juli  

 1993  

 for Søfartens Uddannelsesråd og forretningsorden af 1. november 1988 for  

 Uddannelsesrådet for Maskinmesteruddannelsen.
