Vejledning om statsforvaltningernes behandling af faderskabssager Indholdsfortegnelse 1. Indledning 1.1 Lovmæssig baggrund – bekendtgørelse nr. 458 af 13. juni 2002 om statsforvaltningernes behandling af faderskabssager, – bekendtgørelse nr. 934 af 14. september 2004 om ændring af bekendtgørelse om statsforvaltningernes behandling af faderskabssager, – bekendtgørelse nr. 451 af 13. juni 2002 om registrering af faderskabet i forbindelse med anmeldelse af barnets fødsel, – bekendtgørelse nr. 277 af 22. april 2004 om ændring af bekendtgørelse om registrering af faderskabet i forbindelse med anmeldelse af barnets fødsel, og – bekendtgørelse nr. 453 af 13. juni 2002 om retsgenetiske undersøgelser i faderskabssager.
– omsorgs- og ansvarserklæring (faderskabsblanket 1), – moderens oplysninger til faderskabssagen (faderskabsblanket 2), – anerkendelse af faderskab (faderskabsblanket 3) og – tiltrædelsesblanket (faderskabsblanket 4).
1.2. Oversigt over de væsentligste ændringer i forhold til den tidligere lovgivning 2. Hovedgrupper af faderskabssager i statsforvaltningen 1) Faderskabssager, der kan afsluttes uden nærmere undersøgelser fra statsforvaltningens side, f.eks. fordi manden og moderen selv retter henvendelse til statsforvaltningen for at anerkende faderskabet.
 2) Faderskabssager, der kræver nærmere undersøgelser, f.eks. fordi der er flere mulige fædre, og ingen af disse umiddelbart ønsker at varetage omsorgen og ansvaret for barnet sammen med moderen.
 3) Sager, hvor registrering eller anerkendelse af faderskab er sket, og som rejses igen inden seks måneder efter barnets fødsel.
 4) Genoptagelse af sager om faderskab.
3. Sagens parter 4. Sager, der kan afsluttes uden nærmere undersøgelser 4.1. Omsorgs- og ansvarserklæring 4.2. Anerkendelse af faderskabet på andet grundlag end en omsorgs- og ansvarserklæring 4.3. Omsorgs- og ansvarserklæring, hvis moderen har haft seksuelt forhold til andre mænd 5. Sager, der kræver nærmere undersøgelser 5.1. Statsforvaltningens pligt til at rejse faderskabssag 5.2. Moderens oplysningspligt 1) Efter børnelovens § 8, stk. 2, 1. pkt., gælder oplysningspligten ikke, hvis anerkendelsen sker ved afgivelse af en omsorgs- og ansvarserklæring efter § 14, stk. 1. Det gælder, uanset om anerkendelsen sker før eller efter barnets fødsel.
 2) Efter børnelovens § 8, stk. 2, 2. pkt., er moderen endvidere som udgangspunkt fritaget for pligten til at give oplysninger, hvis der rejses faderskabssag efter, at faderskab er registreret efter børnelovens §§ 1 eller 2 eller efter § 3, jf. § 14, stk. 1, eller faderskabet efter barnets fødsel er anerkendt efter børnelovens § 14, stk. 1.
1) pålægge vidnet en bøde, 2) lade vidnet afhente ved politiet, og 3) tilpligte vidnet at erstatte de udgifter, som vidnet har forårsaget.
5.3. Afskæring af faderskab 5.4. Indhentelse af sagkyndig erklæring om den periode, hvor moderen blev gravid 5.5. Møde med den eller de mænd, der er eller kan være far til barnet 5.6. Retsgenetiske undersøgelser – hvor der kan være tvivl om, hvem der er barnets far, f.eks. hvor der foreligger oplysninger om flere faderskabsmuligheder, – hvor den eneste opgivne faderskabsmulighed ikke uden videre ønsker at anerkende faderskabet, eller – hvor det skal efterprøves, om en ægtemand eller samlever, hvis faderskab er registreret efter børnelovens §§ 1-3, er barnets far.
5.7. Bestemmelse om udtræden af sagen 6. Forskellige bestemmelser 6.1. Statsforvaltningens underretningspligt i forhold til en tidligere ægtemand 6.2. En mands ret til at få prøvet, om han er barnets far 6.4. Anerkendelse af faderskab i udlandet En mulig far har ophold i udlandet Begge forældre har ophold i udlandet Nordisk overenskomst 6.5. Statsforvaltningens vejledningspligt 1) Statsforvaltningen skal snarest muligt underrette en mand, der inden for de sidste 10 måneder før fødslen har været gift med moderen uden at være separeret, om barnets fødsel, jf. børnelovens § 6, stk. 3. Samtidig hermed skal statsforvaltningen vejlede ham om retten til at rejse sag efter børnelovens § 6, stk. 1. Denne vejledning bør som udgangspunkt ske på skriftligt grundlag.
 2) Efter børnelovens § 14, stk. 6, skal statsforvaltningen, inden en mand anerkender faderskabet, gøre den pågældende mand bekendt med retsvirkningerne af anerkendelsen og med, at han kan kræve sagen afgjort ved retten.
 3) Efter børnelovens § 8, stk. 3, skal statsforvaltningen vejlede moderen om, hvilken betydning det vil kunne få for hende og barnet, hvis moderen ikke oplyser, hvem der er eller kan være far til barnet.
6.6. Etablering af fælles forældremyndighed ved fastslåelse af faderskabet 7. Sagens afslutning 7.1. Indberetning om sagens afslutning til personregisterføreren m.v.
7.2. Sager, som skal til retten, og henlæggelse af sager – hvor oplysningerne om faderskabsmulighederne er så usikre, at der må antages at være behov for partsforklaringer i retten, – hvor moderen må antages at tilbageholde oplysninger om faderskabsmulighederne, – hvor en mand ikke accepterer at udtræde af sagen efter børnelovens §§ 10 eller 12, – hvor der i øvrigt består en tvist mellem flere mulige fædre, og – hvor statsforvaltningen vurderer, at den, der ønsker at anerkende et faderskab, er i en tilstand, som gør det uforsvarligt at modtage anerkendelsen.
– hvis moderen ikke vil give oplysning om faderskabsmulighederne, og disse ikke på anden måde inddrages i sagen, – hvis sagens parter ikke frivilligt vil medvirke ved retsgenetiske undersøgelser, – hvis en mand - selvom han ved retsgenetiske undersøgelser er udpeget som barnets far - ikke frivilligt vil anerkende faderskabet, eller – hvis en part efter flere indkaldelser ikke giver møde i statsforvaltningen.
8. Indsigelse mod registrering eller anerkendelse af faderskab 9. Genoptagelse – at en faderskabssag er sluttet ved statsforvaltningen eller retten, uden at barnet har fået en far, – efter at faderskab er registreret efter børnelovens §§ 1-3, og seks måneders-fristen i børnelovens § 5 er udløbet, – at en sag er afsluttet ved anerkendelse for statsforvaltningen efter børnelovens § 14, og seks måneders-fristen i børnelovens § 5 og § 6, stk. 1, er udløbet, – at en sag er afsluttet ved anerkendelse for retten efter børnelovens § 19, eller – at en mand er dømt som far ved retten, jf. børnelovens § 20.
9.1. Faderskabet ikke registreret eller fastslået 9.2. Faderskab registreret eller fastslået ved anerkendelse eller dom - enighed om genoptagelse 9.3. Fejl i forbindelse med registrering af faderskabet 9.4. Faderskab registreret eller fastslået ved anerkendelse eller dom - nye oplysninger – hvor lang tid der er gået siden barnets fødsel (nr. 1), – om synspunkterne i anerkendelseslæren gør sig gældende (nr. 2 og 3), – om der i øvrigt er udvist passivitet fra den pågældendes side (nr. 4), og – om det må forventes, at barnet, hvis sagen genoptages, vil få en (anden) far (nr. 5).
9.5. Genoptagelse ved overskridelse af tre års-fristen i børnelovens §§ 23 og 24 – at der kan anføres ganske særlige grunde til, at anmodningen om genoptagelse ikke er fremsat tidligere, – at omstændighederne i øvrigt i høj grad taler for genoptagelse, og – at det må antages, at en fornyet behandling af faderskabssagen ikke vil medføre væsentlige ulemper for barnet.
9.6. Statsforvaltningens rolle i forbindelse med genoptagelse 10. Kunstig befrugtning 10.1. Faderskab ved kunstig befrugtning 10.2. Sæddonorens faderskabsretlige stilling 10.3. Behandlingen af faderskabssager, hvor der er sket kunstig befrugtning 11. Adoption 11.1. Moderen oplyser, at hun har haft seksuelt forhold til en eller flere mænd 11.2. Ingen mand er oplyst som mulig far 12. Klage 13. Stedlig kompetence m.v.
