Cirkulære om  

 organisationsaftale for  

 Jordbrugsteknikere/jordbrugsteknologer i staten samt  

 forsøgsteknikere ved Danmarks JordbrugsForskning Indholdsfortegnelse Cirkulære Generelle bemærkninger Bemærkninger til organisationsaftalens enkelte  

 bestemmelser Arbejdstidsbestemte tillæg Ikrafttræden Organisationsaftale § 1.  

 Organisationsaftalens dækningsområde § 2. Løn § 3. Pension § 4. Kvalifikationstillæg § 5. Arbejdstid § 6. Opsparing § 7. Deltid § 8. Overarbejde § 9. Rådighedsvagttjeneste § 10. Ikrafttræden og opsigelse Bilag 1.
Protokollat om betaling for rådighedsvagttjeneste for  

 forsøgsteknikere Generelle bemærkninger Finansministeriet har den 6. maj 2004 indgået medfølgende  

 organisationsaftale med JID – faglig organisation for  

 jordbrugsteknikere,  

 jordbrugsteknologer og studerende.
 Organisationsaftalen udgør sammen med fællesoverenskomsten  

 med Lærernes Centralorganisation/Overenskomstansattes Centralorganisation af  

 3.  

 september 2002 det samlede overenskomstgrundlag.
 Der gøres  

 opmærksom på, at Foreningen for Forsøgsteknikere er fusioneret ind i JID.
Bemærkninger til organisationsaftalens enkelte  

 bestemmelser Til § 1. Organisationsaftalens dækningsområde Organisationsaftalen omfatter forsøgsteknikere ansat inden  

 1. juli 1998 ved Danmarks JordbrugsForskning.
 Endvidere omfatter organisationsaftalen  

 jordbrugsteknikere/jordbrugsteknologer i hele staten, med undtagelse af  

 jordbrugsteknikere/jordbrugsteknologer, der ansættes i henhold til en anden  

 overenskomst/organisationsaftale.
Endelig omfatter organisationsaftalen ikke-uddannede  

 jordbrugsteknikere, herunder også ikke-uddannede landbrugsteknikere under  

 Landbrugsministeriet, jf.
Finansministeriets brev af 30. august 1977. De  

 pågældende er fortsat omfattet af de i brevet anførte principper, og kan  

 højst  

 oprykkes til skalatrin 28.
Til § 2. Løn Jordbrugsteknikere/jordbrugsteknologer, der ansættes som  

 forsøgsteknikere efter 1. april 1995 aflønnes som jordbrugsteknikere.
 Jordbrugsteknikere ansat som forsøgsteknikere før 1. april  

 1995 aflønnes fortsat som forsøgsteknikere.
Til § 5. Arbejdstid Forsøgsteknikere har ret til at holde deres selvbetalte  

 spisepause uforstyrret.
Hvis der fra institutionens side disponeres over  

 spisepausen, medregnes den i arbejdstiden.
Til § 7. Deltid I henhold til Finansministeriets cirkulæreskrivelse af 21.  

 januar 1977 bør anmodninger fra ansatte om tjenestetidsnedsættelse mod  

 tilsvarende lønreduktion imødekommes, medmindre vægtige  


  

 tjenstlige,  

 praktiske, økonomiske eller lignende hensyn taler derimod, jf. også  

 Finansministeriets cirkulære af 25. maj 1978.
Til § 8. Overarbejde For ledende jordbrugsteknikere/jordbrugsteknologer, jf. §  

 2, stk. 5, hvis normale tjeneste unddrager sig kontrol, anvendes de for  

 statens  

 tjenestemænd gældende merarbejdsregler.
Arbejdstidsbestemte tillæg I henhold til LC/OC-fællesoverenskomstens § 11 er de  

 ansatte omfattet af de til enhver tid gældende aftale mellem  

 Finansministeriet  

 og centralorganisationerne om natpenge mv. for tjenestemænd mv.
Ikrafttræden Dette cirkulære træder i kraft med virkning fra den 1.  

 april 2002, samtidig ophæves cirkulære af 13. oktober 1998 om  

 organisationsaftale for jordbrugsteknikere i staten samt forsøgsteknikere ved  

 Danmarks JordbrugsForskning (Fmst. nr. 094-98).
Finansministeriet, Personalestyrelsen, den  

 6. maj 2004 P.M.V.E.B.Hans Peter Philipsen Organisationsaftale for  

 jordbrugsteknikere/jordbrugsteknologer i staten samt forsøgs-teknikere ved  

 Danmarks JordbrugsForskning Nedennævnte bestemmelser supplerer og/eller fraviger  

 fællesoverenskomsten mellem Finansministeriet og Lærernes Centralorganisation  

 og Overenskomstansattes Centralorganisation.
§ 1.  


  

 Organisationsaftalens  

 dækningsområde Organisationsaftalen omfatter personer, der ansættes som  

  

 jordbrugsteknikere  

 eller jordbrugsteknologer  

  

 , og som har gennemgået en af følgende uddannelser:
 1)  

 	  

    

 Landbrugstekniker fra  

 en af de ved Undervisningsministeriets bekendtgørelse nr. 589 af 8. juli 1993  

 om jordbrugsteknikeruddannelsen godkendte uddannelsesinstitutioner.
 2)  

 	  

    

 Gartneritekniker fra  

 en af de ved Undervisningsministeriets bekendtgørelse nr. 589 af 8. juli 1993  

 om jordbrugsteknikeruddannelsen godkendte uddannelsesinstitutioner.
 3)  

 	  

    

 Jordbrugsteknolog  

 uddannet i henhold til Undervisningsministeriets bekendtgørelse nr. 640 af  

 30.  

 juli 2000 om erhvervsakademiuddannelser inden for jordbrug.
 4)  

 	  

    

 Tidligere godkendte  

 landbrugstekniker- og gartneriteknikeruddannelser.
 Stk. 2.  

  

 Organisationsaftalen omfatter personer, der inden 1. juli 1998 blev ansat som  

  

 forsøgsteknikere  

  

 ved Danmarks JordbrugsForskning.
 Stk. 3.  

  

 Organisationsaftalen omfatter ikke jordbrugsteknikere/jordbrugs-teknologer  

 ansat i stillinger, der er omfattet af andre kollektive  

 overenskomster/organisationsaftaler.
§ 2.  


  

 Løn Jordbrugsteknikere og jordbrugsteknologer  

  

 aflønnes  

 efter følgende i stedtillægssats III gældende skalatrin:
Løntrin Anc.år Skalatrin 1.
 1.-2.
21 2 3.-4.
24 3.
 5.-6.
25 4.
 7.-8.
26 5 9.-10.
27 6.
 11.-12.
28 7.
 13. og flg.
29 Stk. 2.  


  

 Forsøgsteknikere  

  

 aflønnes efter følgende i stedtillægssats III gældende skalatrin:
Løntrin Anc.år Skalatrin 1.
 1.
13 2 2.
14 3.
 3.
15 4.
 4.-5.
17 5 6.-7.
18 6.
 8.-9.
28 7.
 10.-11.
29 8.
 12.-13.
22 9.
 14. og flg.
24 Stk. 3.  

  

 Forsøgsteknikere  

 kan efter institutionens beslutning aflønnes som jordbrugsteknikere.
 Stk. 4.  

  

 Forsøgsteknikere  

 med jordbrugsteknikeruddannelse, ansat efter 1. april 1995, aflønnes som  

 jordbrugsteknikere.
 Stk. 5.  

  

 Jordbrugsteknikere/jordbrugsteknologer samt forsøgsteknikere, der aflønnes  

 som  

 jordbrugsteknikere, og som ansættes i stillinger, der efter institutionens  

 bedømmelse indebærer arbejdsledelse eller andet særligt kvalificeret arbejde,  

 betegnes ledende jordbrugsteknikere/jordbrugsteknolog og aflønnes efter  

 skalatrin  

 35, 36 og 37 (alle trin er 2-årige).
 Stk. 6.  

  

 Forsøgsteknikere, der ansættes i stillinger, som efter institutionens  

 bedømmelse  

 indebærer arbejdsledelse eller andet særligt kvalificeret arbejde, betegnes  

 som  

 ledende forsøgsteknikere og aflønnes efter skalatrin 29.
§ 3.  


  

 Pension Som bidrag til den ansattes pension betaler institutionen  

 8 pct. af 100/96 af den pensionsgivende løn på det pågældende skalatrin.  

 Endvidere tilbageholder institutionen eget pensionsbidrag på 4. pct. af de  

 samme løndele.
Det samlede pensionsbidrag udgør således 12 pct.
Pr. 1. april 2003  

  

 indbetales i stedet et  

 pensionsbidrag 12,5 pct. af de pensionsgivende løndele.
Egetbidraget udgør  

 1/3  

 af det samlede pensionsbidrag.
Lønspecifikationen skal indeholde oplysning  

 herom.
Stk. 2.  

  

 Pensionsordningen omfatter ansatte, der ikke er omfattet af anden  

 obligatorisk  

 pensionsordning, hvis den pågældende ·  

 	  

    

 er fyldt 25 år ·  

 	  

    

 har i alt 4 års sammenlagt beskæftigelse i  

 det offentlige før eller efter det 25. år Stk. 3.  

  

 For ansatte, der ·  

 	  

    

 er fyldt 20 år ·  

 	  

    

 har været ansat i det offentlige i 9  

 måneder indbetales med virkning fra 1. april 2000 et  

 egetpensionsbidrag på 1,9 pct. af 100/98,1 af den pensionsgivende løn.  

 Arbejdsgiverbidraget udgør 3,8 pct. af de samme løndele.
Det samlede  

 pensionsbidrag  

 udgør 5,7 pct.
Pr. 1. april 2003  

  

 forhøjes pensionsbidraget,  

 således at der i stedet indbetales et samlet pensionsbidrag på 9,28 pct. af  

 de  

 pensionsgivende løndele.
Egetbidraget udgør 1/3 af det samlede  

 pensionsbidrag.  

 Lønspecifikationen skal indeholde oplysning herom.
 Stk. 4.  

  

 For så vidt  

 angår pensionsindbetaling for ansatte med mindre end 15 timers ugentlig  

 beskæftigelse  

 henvises til LC/OC-fællesoverenskomstens § 5, stk. 2.
 Stk. 5.  


  

 Forsøgsteknikeres  

  

 pensionsbidrag indbetales til PFA-pension.
Stk. 6.  


  

 Jordbrugsteknikeres  

 og jordbrugsteknologers  

  

 pensionsbidrag indbetales af institutionen til  

 Nordea Pension.
Den ansatte har mulighed for at indbetale frivilligt bidrag,  

 hvilket skal aftales direkte mellem den ansatte, ansættelsesmyndigheden og  

 Nordea Pension.
 Stk. 7.  

  

 Rammerne for  

 pensionsordningens indhold fremgår af LC/OC-fællesoverenskomstens  

 pensionsbestemmelser  

 og pensionsaftalen i tilknytning hertil.
§ 4.  


  

 Kvalifikationstillæg Der kan efter institutionens beslutning ydes et  

 kvalifikationstillæg på 11.100 kr. årligt (1. oktober 1997-niveau) til  

 medarbejdere, hvis arbejde kræver særlige kvalifikationer, og som har fået  

 tillagt et selvstændigt ansvarsområde med deraf følgende større  

 arbejdsindsats.
§ 5.  


  

 Arbejdstid Den normale ugentlige arbejdstid er 37 timer.
§ 6.  


  

 Opsparing Hvis der lokalt er enighed herom, kan  

 arbejdstidsnedsættelsen fra 40 timer ugentligt opspares til hele fridage til  

 senere afvikling.
Opsparing finder sted under fravær på grund af sygdom, men  

 ikke under afholdelse af ferie.
 Stk. 2.  

  

 Indføres en  

 opsparingsordning, indgår arbejde op til 40 timer den enkelte uge ikke i den  

 månedlige opgørelse af overarbejde.
§ 7.  

  

 Deltid Nedsat arbejdstid kan bevilges, når tjenesten tillader  

 det.
 Stk. 2.  

  

 Ved ansættelse  

 på deltid ydes der løn i forhold til den nedsatte tjenestetid.
 Stk. 3.  

  

 Før der sker  

 nyansættelse på deltid, skal det undersøges, om de pågældende  

 arbejdsfunktioner  

 lige så hensigtsmæssigt kan udføres af allerede ansatte på deltid, der har de  

 krævede kvalifikationer, og som ønsker at overgå til en højere  

 beskæftigelsesgrad.
§ 8.  


  

 Overarbejde Overarbejde skal i videst muligt omfang godtgøres med  

 erstatningsfrihed i form af et tilsvarende antal fritimer med tillæg af 50  

 pct.
Stk. 2.  

  

 Såfremt  

 erstatningsfrihed ikke kan gives senest 4 måneder efter overarbejdets  

 udførelse  

 eller inden for et andet aftalt tidsrum, godtgøres overarbejdet uden tillæg i  

 stedet med et vederlag beregnet på grundlag af en timesats på 1/1924 af  

 årslønnen, jf. § 2, med tillæg af 50 pct.
Afregning sker månedsvis.
§ 9.  


  

 Rådighedsvagttjeneste Der kan mellem den lokale ledelse og de ansatte indgås  

 aftale om betaling for rådighedsvagt efter de for statens tjenestemænd  

 gældende  

 regler.
 Stk. 2.  

  

 For  

 forsøgsteknikeres vedkommende henvises til den indgåede rådighedsvagtaftale,  

 der er optaget som bilag 1.
§ 10.  


  

 Ikrafttræden  

 og opsigelse Organisationsaftalen har virkning fra den 1. april 2002 og  

 kan opsiges skriftligt af parterne med 3 måneders varsel til en 31. marts,  

 dog  

 tidligst til den 31. marts 2005.
 København, den 6. maj 2004.
JID Troels Østergaard Uffe Pilegård Larsen Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
Hans Peter Philipsen Bilag 1 Protokollat om betaling for rådighedsvagttjeneste for  

 forsøgsteknikere Som betaling for deltagelse i rådighedsvagttjeneste uden  

 for normal arbejdstid ydes et beløb på 25 kr. pr. fulde rådighedstime (1.  

 oktober 1997-niveau). Beløbet reguleres efter lønjusteringsaftalens regler.
 Der ydes ikke betaling for deltagelse i  

 rådighedsvagttjeneste under effektiv tjeneste.
 København, den 6. maj 2004.
JID Troels Østergaard Uffe Pilegård Larsen Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
