Cirkulære  

 om ændring af cirkulære af 30. juni 1983 om fastsættelse af lønkvoter for  

 organiststillinger, der klassificeres i tjenestemændenes lønrammesystem Efter § 1 og § 2 i Kirkeministeriets cirkulære af 1. juli  

 2005 om fremtidigt ansættelsesvilkår for stillinger som PO-organist,  

 afskaffes  

 anvendelsen af tjenestemandsansættelse i stillinger som PO-organist ved  

 oprettelse af stillinger og ved nybesættelse.
Som følge heraf fastsættes  

 hermed  

 følgende ændringer i Kirkeministeriets cirkulære af 30. juni 1983 om  

 fastsættelse af lønkvoter for organiststillinger, der klassificeres i  

 tjenestemændenes lønrammesystem.
 § 1.
  

 § 2  

  

 affattes således:
»§ 2.  

  

 Ansættelse i stillinger, der  

 klassificeres i tjenestemændenes lønrammesystem efter § 1, finder sted på  

 tjenestemandslignende vilkår.« § 2.
  

 § 8, stk. 2  

  

 , udgår.
 § 3. Cirkulæret træder i kraft med  

 det  

 samme.
