Skrivelse med orientering om lov om  

 ændring af lov om social service (Tilskud til høreapparater) Til kommuner, amtskommuner m.fl.
Folketinget har den 26. maj 2000 vedtaget lovforslag L 231  

 som ovennævnte lov.
Loven er vedlagt som bilag.
 Loven træder i kraft den 1. juli 2000.
Lovforslaget med bemærkninger kan bl.a. ses  

 på 1)	Socialministeriets hjemmeside - www.sm.dk.
Se under lovgivning,  

 eller 2)	på Folketingets hjemmeside - www.folketinget.dk.
Se under  

 dokumenter - Socialministeren - vedtagne lovforslag.
 Loven indeholder følgende ændringer til lov  

 om social service:
 Efter bestemmelsen kan en hørehæmmet frit  

 vælge at blive behandlet hos en privat, godkendt  

 høreapparatleverandør med et tilskud på 3.000 kr. pr.  

 høreapparat fra amtskommunen.
 Det er en betingelse, at ansøgeren er fyldt 18  

 år, og at ansøgeren henvises til høreapparatbehandling af  

 en speciallæge i øre-, næse og halssygdomme.
 Tilskuddet omfatter høreprøve,  

 høreapparat, tilpasning, service og garanti og er inkl. moms.  

 Tilskuddet kan ikke udgøre mere end de faktiske udgifter og kan alene  

 ydes til høreapparater, der udleveres fra en godkendt  

 leverandør.
 Sundhedsministeren vil fastsætte regler om sikring  

 af kvaliteten af ydelserne hos private høreapparatleverandører,  

 herunder regler om godkendelse af private leverandører.
 Socialministeriet vil snarest udsende en vejledning om  

 lovændringen.
Økonomiske konsekvenser Samlet skønnes ændringerne at medføre  

 merudgifter på 18,2 mill. kr. i 2000 og 36,2 mill. kr. de  

 følgende år.
De økonomiske konsekvenser er ikke  

 forhandlet med de kommunale parter.
Yderligere oplysninger om loven Yderligere oplysninger kan fås ved henvendelse til Frode Svendsen  

 (3392 4706) eller Peter Okkels (3392 4626).
Socialministeriet, den 29. maj 2000 Peter Juul Bilag Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den  

 26. maj 2000 Forslag til Lov om ændring af lov om social  

 service (Tilskud til høreapparater) § 1 I lov om social service, jf. lovbekendtgørelse nr. 26 af 17. januar  

 2000, som ændret ved § 3 i lov nr. 207 af 27. marts 2000,  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 97 indsættes efter stk. 4 som nye  

 stykker:
» Stk. 6. Sundhedsministeren fastsætter regler om  

 sikring af kvaliteten af ydelserne hos private  

 høreapparatleverandører, herunder regler om godkendelse af  

 private leverandører.« Stk. 5 bliver herefter stk. 7.
 2. I § 136 indsættes som stk. 5:
» 3. I § 146 ændres »stk. 3 og 4« til: »stk. 3-6«.
§ 2 Loven træder i kraft den 1. juli 2000.
