Skrivelse om orientering om  

 varetægtssurrogat i sikrede pladser til børn og unge (December 2000) Som led i regeringens initiativ til en forstærket  

 indsats over for de utilpassede unge er der nu, inden for en meget kort  

 tidsfrist, etableret et ekstra antal sikrede pladser efter servicelovens  

 bestemmelser.
I den forbindelse følger en fornyet samlet oversigt over  

 sikrede døgninstitutioner (døgninstitutioner med sikrede  

 pladser). Oversigten indeholder således et supplement til den oversigt,  

 der er bilag til Socialministeriets bekendtgørelse nr. 308 af 28. maj  

 1998 om magtanvendelse.
 Formålet med etableringen af det ekstra antal  

 sikrede pladser er først og fremmest at tilgodese behovet for en  

 anvendelse som varetægtssurrogat.
For at fremme samarbejdet om placering af unge i  

 varetægtssurrogat på en sikret døgninstitution er  

 driftsamterne til de sikrede døgninstitutioner og  Københavns  

 Kommune blevet enige om, at iværksætte en særlig  

 visitationsordning, jf. vedhæftede.
Visitationsordningen  

 gennemføres med virkning fra den 1. januar 2001. Ordningen vil blive  

 evalueret efter ca. 6 måneder.
 Hovedelementet er følgende:
Politiet / kommunen skal alene rette henvendelse til den  

 sikrede døgninstitution, som politiet / kommunen foretrækker, at  

 den unge skal placeres på.
Institutionen overtager, uanset om den har  

 en ledig plads eller ej, opgaven med at finde den bedst egnede placering til  

 den unge.
Politiet / kommunen skal således ikke ringe rundt; det  

 koordineres af institutionen.
 Ved kontakten med institutionen skal  politiet / kommunen  

 meddele kriterier (fx geografisk præferencer, den unges eventuelle  

 forbindelser med andre varetægtssurrogatfængslede unge) for en  

 hensigtsmæssig placering.
 Institutionen sørger for, at politiet / kommunen  

 får et tilbud om en placering af de(n) unge i varetægtssurrogat.  

 Hvis det ikke er muligt at finde ledig plads på de sikrede  

 døgninstitutioner, giver institutionen politiet / kommunen besked om,  

 at de sikrede institutioner må afvise at modtage den unge i  

 varetægtssurrogat.
Socialministeriet, den 19. december  

 2000 Grethe Buss /Peter Uldall Bilag 1 Sikrede afdelinger der enten er organiseret som  

 selvstændig døgninstitution eller knyttet til en  

 døgninstitution for børn og unge. 23. december 2000.
 Kontakttelefonnumre med hensyn til pladser til  

 varetægtssurrogat:
 1. Afdeling »Egely«, Billeshavevej 49, 5467 Røjle,  

 tlf. 6440 1637 (kontakttelefon), fax 6440  1636.  

 Institutionen indeholder i alt 8 sikrede pladser og drives af Fyns  

 Amtskommune.
2. Ungdomsbehandlingshjemmet Sølager.  

 Sølagervejen 40, 3390  Hundested, tlf. 4793 7124  

 (kontakttelefon), fax. 4794 0215.  

 Afdeling »Nøddebakken«, Skibby.
Afdeling »Løkkegården«,  

 Helsinge.
Afdeling »Spidsen«, Sølager, Hundested.  

 Institutionen indeholder i alt 22 sikrede pladser og drives af Frederiksborg  

 Amtskommune.
3. Observationshjemmet »Sønderbro« Amager  

 Fælledvej 59 2300 København S., tlf. 3254 0201,  

Kontakttelefon 3317 6570
  

 Institutionen indeholder i alt 16 sikrede pladser og drives af  

 Københavns Kommune.
Kontakttelefonen relaterer sig tillige  

 til Københavns Kommunes 3 pladser på Stevnsfortet.
 4. Koglen', Timlundvej 44 B, 7270 Stakroge, tlf. 7534  

 7066 (kontakttelefon), fax. 7534 7310, E-mail kogbra@ringamt.dk  

 Institutionen indeholder  i alt 10 sikrede pladser og drives af  

 Ringkjøbing Amtskommune.
 5. Bakkegården, Egebjergvej 100 L, 4500  

  Nykøbing Sjælland, tlf. 5998 1488 (kontakttelefon), fax.  

 5998 1588.  

 Institutionen indeholder i alt 10 sikrede pladser og drives af  

 Vestsjællands Amtskommune.
6. Stevnsfortet, Korsnæbvej 63, 4660, St.
Heddinge,  

kontakttelefon (midlertidigt) 4060 7494 vedrørende  

Storstrøms Amts 5 pladser og 3317 6570
vedrørende  Københavns Kommunes 3  

 pladser.  

 Institutionen indeholder i alt 8 pladser.
Heraf drives 5 pladser af  

 Storstrøms Amtskommune og 3 pladser af Københavns  

 Kommune.
