NOA-Meddelelse nr.
A.8/01 (Nyt om orlov og arbejdsmarkedsreformen) Som følge af ændringer i lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik og bekendtgørelse om en aktiv  

 arbejdsmarkedsindsats m.v. skal Arbejdsmarkedsstyrelsen meddele:
 Følgende NOA-Meddelelser ophæves:
 Meddelelse nr.:
 Vedrørende:
 Begrundelse for ophævelsen:
O. 16/94 A. 14/94 Fortolkning af reglerne  

 om sabbatorlov  

 kombineret med  

 ansættelse af ledige i  

 jobtræning inden for den  

 kommunale kvote Reglerne om sabbatorlov  

 er ophævet A. 15/94 § 106 i bekendtgørelse  

 om en aktiv  

 arbejdsmarkedsindsats Tilbud om uddannelse i  

 henhold til en  

 handlingsplan kan ikke  

 længere gives med  

 dagpenge eller  

 uddannelsesorlovsydelse  

 som forsørgelse A. 2/95  

 af 24. maj 1995 Ret til dagpenge under  

 ulønnet praktik Tilbud om uddannelse i  

 henhold til en  

 handlingsplan kan ikke  

 længere gives med  

 dagpenge som  

 forsørgelse A. 3/95 Indkomstgarantien under  

 uddannelsestilbud i  

 delperiode 2 Meddelelsen er uaktuel  

 og vedrører en tidligere  

 overgangsordning A. 4/95  

 af 18. juli 1995 § 142 a i  

 aktivbekendtgørelsen Tilbud om uddannelse i  

 aktivperioden, herunder i  

 kombination med  

 ordinær beskæftigelse, er  

 nu reguleret af §§ 166 og  

 170 i aktivbekendtgørel-  

 sen A. 1/96  

 af 18. juni 1996 Vedrørende § 94, stk. 3,  

 § 96, stk. 3, og § 104 i  

 aktivbekendtgørelsen AF har ikke længere  

 kompetence til at fravige  

 ansøgningsfristen A. 3/96 Ret og pligt til tilbud i  

 aktivperioden og efter  

 ungdomsindsatsen i  

 forhold til  

 uddannelsesorlov,  

 børnepasningsorlov og  

 EU-jobsøgning Reglerne om  

 uddannelsesorlov og  

 DfA-Rundskrivelser nr.  

 10/96 af 23. januar 1996  

 og nr. 72/96 af 5. juli  

 1996 er ophævet A. 4/96  

 af 12. august 1996 Overgang fra  

 dagpengeperioden til  

 aktivperioden og forbrug  

 af ydelsesperioden DfA-Meddelelse nr.  

 59/96 af 12. juli 1996 er  

 ophævet A. 5/96  

 af 27. august 1996 Perioder med orlov til  

 uddannelse i relation til  

 opgørelse af ledighed i §125 i  

 aktivbekendtgørelsen Reglerne om  

 uddannelsesorlov er  

 ophævet A. 7/96 Oprettelse af puljejob, jf.  

 § 37, stk. 2, i aktivloven Reglerne om puljejob er  

 ophævet A. 5/97 Støtte til beskæftigede,  

 der deltager i uddannelse  

 som led i jobrotation    

 aktivbekendtgørelsens §  

 88a, stk. 2, og § 88b, stk.  

 1 Der er pr. 1. september  

 2001 fastsat ændrede  

 regler om jobrotation A. 4/98  

 af 7. maj 1998 Direktoratet for  

 Arbejdsløshedsforsik-  

 ringens bekendtgørelse  

 nr. 667 af 10. juli 1996  

 om rådighed og  

 selvforskyldt ledighed Tilbud om uddannelse i  

 henhold til en  

 handlingsplan kan ikke  

 længere gives med  

 dagpenge som  

 forsørgelse A. 5/98  

 af 30. juni 1998 Tilskud til  

 arbejdsgiveres betaling  

 af dagpengegodtgørelse  

 for 1. og 2. ledighedsdag  

 ved lediges ophør i  

 jobtræning, individuel  

 jobtræning og puljejob Forholdet er reguleret i  

 bekendtgørelse nr. 945  

 af 16. december 1998  

 om en aktiv  

 arbejdsmarkedsindsats A. 7/98 Definition af et tilbud i  

 henhold til  

 bekendtgørelse om en  

 aktiv  

 arbejdsmarkedsindsats Tilbud om uddannelse i  

 henhold til en  

 handlingsplan kan ikke  

 længere gives med  

 dagpenge eller  

 uddannelsesorlovsydelse  

 som forsørgelse A. 1/99  

 af 18. februar 1999 Tilbud om uddannelse  

 med bevarelse af retten  

 til dagpenge efter § 62 a  

 og § 62 b i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring  

 m.v.
Tilbud om uddannelse i  

 henhold til en  

 handlingsplan kan ikke  

 længere gives med  

 dagpenge eller  

 uddannelsesorlovsydelse  

 som forsørgelse A. 1/00  

 af 24. januar 2000 Tilbud om uddannelse  

 med bevarelse af retten  

 til dagpenge efter § 62 a  

 og § 62 b i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring  

 m.v.
