Vejledning til bekendtgørelse nr. 801 af 13. juli 2004 om  

 uddannelsen til tagdækker Forord Uddannelsesbekendtgørelsen  

 og denne tilhørende, autoritative vejledning udgør sammen med de generelle og  

 tværgående regler det samlede forskriftsmæssige grundlag for skolernes og de  

 lokale uddannelsesudvalgs arbejde med de lokale undervisningsplaner m.v. jf.  

 hovedbekendtgørelsens § 3.
Den  

 til enhver tid gældende vejledning for en erhvervsuddannelse vil ligesom de  

 gældende love og bekendtgørelser være at finde i  

 Retsinformation  

 , som er statens juridiske online informationssystem for love og regler.  

 Adgang hertil fås fx via ministeriets hjemmeside på web-adressen:  

 http://us.uvm.dk/erhverv/lov/bek_vejl.
Erhvervsskolerne informeres om nye  

 vejledninger via e-mail.
Uddannelsesbekendtgørelse og vejledning er udarbejdet i tæt samarbejde med  

 det faglige udvalg og udstedt af Undervisningsministeriet.
Denne vejledning  

 er ufuldstændig for så vidt angår det nye hovedforløb.
En ny vejledning  

 omfattende de manglende dele udsendes i efteråret 2004.
 Denne vejledning erstatter vejledning af 6. februar 2001. Opmærksomheden  

 henledes især på følgende ændringer:
1)  

 	  

 Der er udstedt ny uddannelsesbekendtgørelse 2)  

 	  

 Nyt uddannelsesrettet områdefag i grundforløbet: Grundlæggende tagdækning 2.
 3)  

 	  

 Krav om mindst karakteren 6 i grundforløbets afslutningsprojekt.
 4)  

 	  

 Nye områdefag i hovedforløbet: Anhugning og Vejen som arbejdsplads.
 Den  

 tidligere vejledning kan anvendes for elever omfattet af en overgangsordning  

 efter bekendtgørelsens ikrafttrædelsesbestemmelser.
Kapitel 1 Uddannelsens  

 navn m.v.
Ad § 2 Formålet  

 med uddannelsen er, at eleven gennem skoleundervisning og praktikuddannelse  

 opnår kompetence som tagdækker.
Kompetencen som tagdækker omfatter både de  

 aktuelle, konkrete og praktiske kompetencer i form at færdigheder og viden,  

 samt mere generelle forudsætninger, herunder evnen til at tilegne sig ny  

 viden  

 gennem beskæftigelse og videreuddannelse.
 Formålet  

 er endvidere, at eleven gennem teoretisk og praktisk undervisning sættes i  

 stand til:
-  

 	  

 At planlægge og udføre  

 de af samfundet til tagdækkerområdet stillede opgaver i den forventede  

 kvalitet  

 og i henhold til samfundets love, regler, standarder, vejledninger og  

 traditioner -  

 	  

 At udføre almindeligt  

 forekommende arbejdsopgaver, samt deltage i planlægningen og udførelsen af  

 specialopgaver -  

 	  

 At søge informationer  

 og træffe valg med hensyn til materialer og andre til tagdækkerfaget hørende  

 arbejdsopgaver, samt foretage planlægning, tilrettelægning og udførelse af  

 arbejdsopgaver i samarbejde med de øvrige faggrupper på arbejdspladsen -  

 	  

 At orientere sig om  

 standarder, love og bestemmelser vedrørende tagdækkerarbejde, herunder  

 brandsikring, arbejdsmiljø, miljøkrav, licitation, tilbudsgivning og  

 kvalitetssikring -  

 	  

 At planlægge og udføre  

 opgaverne i respekt for det omgivende og globale miljø Fokusområder i løbet af  

 uddannelsen.
Fokusområder  

 er betegnelsen på de elementer i uddannelsen, der lægges særlig vægt på i de  

 forskellige perioder, uddannelsen kan opdeles i.
Undervisningen skal omfatte  

 både praktisk og teoretisk undervisning med henblik på at give eleven de  

 fornødne generelle og specifikke kompetencer.
Valget  

 af grundfag, områdefag og specialefag er fra det faglige udvalgs side  

 begrundet  

 i en vurdering af den kompetence, uddannelsen skal føre til.
Fagene bør  

 vægtes  

 og periodiseres i forhold til fokusområderne.
Oversigten over fokusområderne  

 omfatter grundforløb og hovedforløb set i forhold til uddannelsestiden.  

 Fokusområderne danner grundlag for det faglige udvalgs målformuleringer og  

 dermed grundlaget for skolens tilrettelæggelse af undervisningen (den lokale  

 undervisningsplan) i samarbejde med de lokale uddannelsesudvalg.
 Eksempel  

 på kompetencemæssige fokusområder i løbet af uddannelsestiden.
1. Uddannelsesår 2.  

 Uddannelsesår 3.  

 Uddannelsesår Fagligt erhvervsrettede  

 kvalifikationer/kompetencer Vælge og anvende værktøjer i forhold til en given opgave.
 Vurdere informationer, fortolke data i forhold til en  

 given opgave/et givet problem.
Helt eller delvist selvstændigt kunne udføre de praktiske  

 opgaver, der er forbundet med arbejdet i tagdækkerbranchen Kunne vælge værktøj og metoder under hensyn til opgavens  

 karakter, miljø og sikkerhedsmæssige forhold.
Kunne planlægge opgaver og anvende ressourcer i forhold til tid og kvalitetsmål,  

 jf. uddannelsens mål.
Almene personlige  

 kvalifikationer/ kompetencer Kan modtage og anvende vejledning.
Kan betjene og servicere kunder/brugere af forskellige  

 kategorier Kan samarbejde og bidrage til problem-løsninger i forhold  

 til helheden i en arbejds- proces.
Kan løse problemer i forhold til almindelige faglige problemstillinger Være kreativ og have lyst og evne til kontinuerligt at af  

 lære nyt.
Udvikle lyst til at lære nyt - lære at lære og at tage  

 ansvar.
Kunne lære nyt - have lært at lære og tage ansvar.
Kapitel 2 Uddannelsens  

 varighed og struktur m.v.
Ad § 4 Model for uddannelsens  

 struktur:
 Samlet  

 uddannelsestid: mindst 2 år og 6 måneder og max. 2 år og 11 måneder.
 Skoleadgangsvejen:
Grund- forløb Hovedforløb 10 uger Praktik 33-55 uger 5 uger Praktik 11 uger 5 uger Praktik 25 uger 5 uger Praktik 23 uger 4 uger Praktik 12 uger 5 uger Praktikadgangsvejen:
Grund- forløb Hovedforløb Praktik 10-32 uger 10 uger Praktik 13 uger 5 uger Praktik 11 uger 5 uger Praktik 25 uger 5 uger Praktik 23 uger 4 uger Praktik 12 uger 5 uger Tidsangivelserne  

 på praktikforløbet er ca.-angivelser.
I uddannelsesforløbet indgår endvidere  

 1  

 uges valgfri specialefag, som anbefales placeret i tilknytning til 4.  

 skoleperiode.
Ad § 5 De  

 nærmere rammer for skolens samlede vurdering af om eleven har opnået de  

 nødvendige faglige og personlige forudsætninger for at kunne begynde på  

 undervisningen i hovedforløbet fremgår dels af uddannelsesbekendtgørelsens §  

 5,  

 dels af hovedbekendtgørelsen med tilhørende vejledning udsendt af  

 Undervisningsministeriet. (Vejledning til skolerne om bedømmelse af eleverne  

 i  

 forbindelse med udstedelse af bevis for grundforløb).
Ad §§ 6-8 I  

 henhold til uddannelsesbekendtgørelsen kan voksne med relevant  

 erhvervserfaring  

 gennemføre uddannelsen i et særligt tilrettelagt forløb bestående af praktik  

 og  

 særligt tilrettelagte skoleophold.
Det faglige udvalg kan dispensere for  

 beskæftigelseskravet, hvis det skønnes, at eleven har de nødvendige  

 forudsætninger for at gennemføre uddannelsen.
Elever  

 kan fritages for dele af undervisningen på baggrund af relevant uddannelse  

 eller beskæftigelse.
Fritagelse kan omfatte fag eller skoleperioder.  

 Fritagelse for dele af uddannelsen kan ske på baggrund af f.eks. gennemførte  

 AMU-uddannelser, der har relevans fra opfyldelse de uddannelsesmål, der er  

 beskrevet for tagdækkeruddannelsen.
Afkortning af  

 uddannelsestiden (Meritansøgning) Det  

 faglige udvalg har udarbejdet et meritskema, som kan benyttes ved ansøgning  

 om  

 forkortelse af uddannelsestiden (merit).
Fritagelse for  

 undervisningen på uddannelsens grundforløb Fritagelse  

 for undervisningen på grundforløbet eller dele heraf gives på baggrund af  

 dokumenteret tidligere gennemført uddannelse, f.eks. gennemførte  

 AMU-uddannelser, relevant erhvervserfaring eller en vurdering af elevens  

 reelle  

 kompetencer.
Elever, der fritages for hele grundforløbet, får nedsat  

 uddannelsestiden med 3 måneder.
Voksenforløb med  

 suppleringskursus og kompetenceafklaring For  

 personer, der er fyldt 25 år og har erhvervserfaring og relevante  

 kvalifikationer, kan skolen i samråd med det faglige udvalg tilrettelægge et  

 særligt uddannelsesforløb, der kan indledes med et suppleringskursus efter  

 erhvervsuddannelseslovens § 16 med en varighed på indtil 10 uger.
Som  

 relevant  

 erhvervserfaring indgår beskæftigelse med arbejdsprocesser og opgaver, der er  

 sammenfaldende med bekendtgørelsens praktikregler for uddannelsen.  

 Suppleringskurset  

 har til formål, at eleverne på baggrund af forudgående uddannelse og  

 erhvervserfaring opnår kvalifikationer svarende til slutmålene for  

 grundforløbet.
Skolen kan i forbindelse hermed foretage afklaring af elevens  

 praktiske og teoretiske kvalifikationer med henblik på afgørelse om merit i  

 uddannelsesforløbet i et forløb på indtil 2 uger, jf. hovedbekendtgørelsen.  

 Suppleringskurset og afklaringen kan gennemføres uden uddannelsesaftale.
På  

 grundlag af kompetenceafklaring og skolens vurdering af muligheden for  

 fritagelse for skoleundervisning fastsætter det faglige udvalg uddannelsens  

 varighed.
Merit til tagdækkeruddannelsen Anden uddannelse Erhvervserfaring* Nedsættelse af skoletiden Nedsættelse af Praktiktiden – Antal måneder Uddannelsestid efter nedsættelse Ingen 0-6 mdr.
0 0 2 år 6 mdr.
 Over 6 mdr.
Konkret vurdering Max. 50 % af  

 erhvervser- faringstiden Individuelt Almen eller Erhvervsgymnasial uddannelse 0-6 mdr.
Konkret vurdering 0 Individuelt Over 6 mdr.
Konkret vurdering 50 % af erhvervserfa- ringstiden Individuelt Entreprenørområdets 1 ½ årige  

 tagdækkeruddannelse 0-3 mdr.
Konkret vurdering 1 år og 6 mdr.
1 år Over 3 mdr.
Konkret vurdering 1 år og 6 mdr.
+ 50 % af erhvervserfa- ringstiden Individuelt AMU-uddannelser på  

 tagdækkerområdet 0-6 mdr.
Konkret vurdering Konkret vurdering Individuelt Over 6 mdr.
Konkret vurdering 50 % af erhvervserfa- ringstiden Individuelt Udenlandsk tagdækkeruddannelse Konkret vurdering Konkret vurdering Konkret vurdering Individuelt *Ved  

 erhvervserfaring forstås beskæftigelse som tagdækker eller anden  

 beskæftigelse,  

 som kan sidestilles hermed.
Erhvervserfaringen opgøres som den tid, der  

 ligger  

 før eller efter uddannelsespraktik.
 Med  

 hensyn til merit for skoleundervisning henvises til hovedbekendtgørelsen og  

 meritbekendtgørelsen.
Ad kapitel 3 (§§ 9-16) Undervisningen  

 skal sætte eleven i stand til selvstændigt at tilegne sig viden og fornødne  

 færdigheder til fremtidig beskæftigelse på arbejdsmarkedet.
 Undervisningen  

 skal gennem hele uddannelsen tilrettelægges på følgende måde:
 -  

 	  

 Der gives eleven  

 forudsætninger for personlig udvikling i henhold til målene for de personlige  

 kvalifikationer, og således at eleven både selvstændigt og i  

 gruppesammenhænge  

 møder personligt udviklende problemstillinger.
 -  

 	  

 Alle fag i uddannelsen  

 og temaer i skoleforløbene varieres, så de anvendte metoder står i forhold  

 til  

 mål og indhold, så eleven i videst muligt omfang aktiveres og gøres  

 medansvarlig for undervisningen.
 -  

 	  

 Undervisningen skal i  

 videst muligt omfang afspejle arbejdsfunktioner og teknologianvendelse m.v.,  

 der er karakteristisk for uddannelsesområdet.
Undervisningen  

 skal give indsigt i og forståelse af miljømæssige forhold, herunder  

 håndtering  

 af miljømæssige problemstillinger i forbindelse med materialeanvendelse.  

 Undervisningen bør i vid udstrækning gennemføres helhedsorienteret, således  

 at  

 eleverne oplever og erkender, at der er sammenhæng mellem de teoretiske og  

 praktiske emner.
Skoleundervisningen planlægges og gennemføres i videst  

 muligt  

 omfang integreret i temaer eller projekter, der kombinerer teori og praktiske  

 øvelser på hensigtsmæssig vis.
 Område- og  

 specialefagenes slutmål er i det følgende beskrevet på følgende tre niveauer:
 Begynderniveau.  


  

 Eleven kan løse en opgave og udføre en aktivitet i en  

 kendt situation eller ud fra en kendt problemstilling eller kan udføre en  

 mere kompliceret aktivitet under vejledning.
På  

 dette niveau lægges der vægt på følgende  

  

 personlige  

 kvalifikationer  

  

 : Lyst til at sætte sig ind i uddannelsens fundamentale  

 kundskabs- og færdighedsområder og til at udvikle ansvarlighed samt grundlag  

 for fortsat læring.
På begynderniveauet grundlægges ligeledes selvstændighed  

 i opgaveløsning.
 Rutineniveau.  


  

 Eleven kan planlægge og gennemføre en opgave/aktivitet eller løse et  

 problem i rutine- og/eller kendte situationer og omgivelser - alene og i  

 samarbejde med andre.
På  

 dette niveau lægges der vægt på følgende  

  

 personlige  

 kvalifikationer  

  

 : Evne til selvstændigt at sætte sig ind i mere  

 komplicerede problemstillinger og til at kommunikere med andre om løsningen  

 heraf.
Yderligere lægges der vægt på fleksibilitet og omstillingsevne.
 Avanceret niveau.  


  

 Eleven kan vurdere et problem, kan planlægge, løse og  

 gennemføre en opgave/aktivitet eller løse et problem også i ikke-rutine  

 situationer – alene og i samarbejde med andre - under hensyntagen til  

 opgavens art.
 På  

 dette niveau lægges der vægt på følgende  

  

 personlige  

 kvalifikationer  

  

 : Evne til at tage selvstændigt ansvar og vise initiativ  

 til selv at formulere og løse faglige og sociale opgaver og problemer.  

 Yderligere lægges der vægt på kvalitetssans og kreativitet.
Ad § 9 Grundforløbet  

 indeholder områdefag, der er særlige for hovedforløbet med følgende niveau,  

 vejledende uddannelsestid og supplerende mål og indhold: (overordnede mål,  

 niveau og vejledende uddannelsestid fremgår af bekendtgørelsen.) Grundlæggende brandsikring, tegningsforståelse og  

 tagdækning Niveau Begynder Varighed 5,0 uger Mål og øvrige rammer Eleven kan overholde gældende brandtekniske vejledninger  

 ved uførelse af tagdækningsarbejde Eleven kan medvirke til slukning af mindre tagbrande samt  

 yde førstehjælp ved brandskader Eleven har kendskab til signaturer, måleforhold og  

 tegningers opbygning og kan læse og forstå forekommende enkle tegninger Eleven har viden om opbygningen af de konstruktioner,  

 hvori tagpapmaterialer indgår Eleven har færdigheder i korrekt anvendelse af tagpapper  

 og øvrige materialer, som indgår ved udførelse af tagdækning på flade tage Eleven kan udføre kvalitetskontrol af eget arbejde.
Grundlæggende tagdækning 2 Niveau Avanceret niveau Varighed 1,5 uger Mål og øvrige rammer Eleven kan korrekt anvende tagpapper og øvrige  

 materialer, som indgår ved udførelse af tagdækning på flade tage Eleven kan udføre kvalitetskontrol af eget arbejde Fagplan for uddannelsen Skoleundervisningen  

 omfatter grundfag, områdefag, specialefag og valgfag med følgende mulige  

 fordeling på uddannelsesår.
 I  

 modelskitsen for uddannelsens struktur er der taget udgangspunkt i, at  

 uddannelsens grundfag, områdefag og specialefag ud fra pædagogiske  

 overvejelser  

 fordeles, planlægges og gennemføres som moduler i temaer eller projekter, der  

 kombinerer teori og praktiske øvelser under skoleperioderne i hovedforløbet.
Valgfag  

 fordeles hensigtsmæssigt på skoleperioderne.
Se i øvrigt efterfølgende skema  

 med fagplan for uddannelsen med grundfag, områdefag og specialefag med mulig  

 placering på uddannelsesår.
Uddannelsesår 1. år 2. år 3. år Grundfag  

  

 , i  

 alt  

 9,5 uger Informationsteknologi F, 2 uger Materialeforståelse, 1 uge Arbejdsmiljø, 1 uge Førstehjælp og brand, 0,5 uge Produktudvikling, produktion og service, 1 uge Matematik F, 2 uger Dansk, 2 uger * * * * * * * * * * * * * * Valgfag  

  

 ,  

 i alt 3,5 uger Områdefag,  

  

 i  

 alt 15,3 uger Grundlæggende brandsikring, tegnings- forståelse og tagdækning, 5,0 uger Grundlæggende tagdækning 2, 1,5 uge Sikkerhed på tage, 1,2 uger Tegningsforståelse 2, 2,2 uger Speciel tagdækning, 1,1 uge Tagfolie, 1,2 uge Fugtisolering, 1,1 uge Anhugning, 0,6 uge Vejen som arbejdsplads, 0,4 uge Kvalitetsbevidsthed tagdækning, 1,0 uge * * * * * * * * * * * * * * * * * * * Specialefag  

  

 , i  

 alt 6,7 uger Udvendig tagisolering, 2,0 uger Skrå tage, 3,7 uger Valgfri specialefag, 1,0 uge * * * * Total 35 uger *  

 Markeringerne angiver en mulig placering af fagene.
 Fagene  

  

 informationsteknologi F og matematik F  

  

 er  

 dels på grund- og dels på hovedforløb.
Grundfagenes rolle i forhold tagdækkeruddannelsen Grundfagene  

 bidrager til at styrke uddannelsens faglige og almene bredde ved, at eleverne  

 opnår grundigt kendskab til f.eks. alle anvendte materialer, arbejdsmetoder,  

 processer, kundebetjening og service, samt design, kvalitet og miljø med  

 henblik på at styrke elevens faglige fleksibilitet, samt sikre eleven  

 grundlag  

 og lyst til fortsat uddannelse og udvikling.
 Med  

 reference til tagdækkerfaget skal elevernes forståelse af samfundet og dets  

 udvikling udbygges ved erhvervelse af indsigt i grundlæggende  

 samfundsforhold,  

 f.eks. historie, økonomi- og ressourceforhold, sociale forhold, formelle og  

 uformelle politiske systemer, samt ved indsigt i erhvervs-, arbejdsmarkeds-  

 og  

 arbejdspladsforhold.
Ad § 11 Områdefag Hovedforløbet  

 omfatter følgende områdefag med niveau, vejledende uddannelsestid og  

 supplerende mål og indhold: (  

  

 overordnede  

 mål, niveau og vejledende uddannelsestid fremgår af bekendtgørelsen.) Sikkerhed på tage Niveau Avanceret Varighed 1,2 uger Mål og øvrige rammer Eleven kan søge information om regler, standarder,  

 sikkerhedspjecer, brugsanvisninger m.v. vedrørende sikkerhed på tage.
 Eleven har kendskab til sikkerhedsmæssige foranstaltninger,  

 der tilgodeser individuelle og generelle sikkerhedskrav for udførelse af  

 arbejdsopgaver inden for uddannelsen, både krav om sikkerhed på tage og krav  

 om sikker arbejdsplads.
 Eleven har kendskab til hjælpegrej og sikkerhedsudstyr  

 til brug for arbejdets sikre gennemførelse.
 Eleven kan arbejde i sjak vedrørende etablering og  

 overholdelse af sikkerhed på tage.
 Eleven har kendskab til asfaltbekendtgørelsen.
 Eleven har kendskab til regler og vejledninger vedr.  

 opstilling og benyttelse af rulle- og bukkestilladser og  

 kan opstille rulle- og bukkestillads til  

 brug ved eget arbejde.
Tegningsforståelse 2 Niveau Rutine Varighed 2,2 uger Mål og øvrige rammer Eleven kan søge information om regler, standarder,  

 udførelsesmetoder m.v. på tegninger, beskrivelser, brugsanvisninger m.v.
 Eleven har kendskab til kontrolsystemer vedr.  

 kvalitetssikring og arbejde med modtage-, proces- og slutkontrol af egne  

 opgaver.
 Eleven har kendskab til forekommende signaturer,  

 målforhold, standarder, normer og tegningers opbygning.
 Eleven kan læse og bruge forekommende tegninger og  

 beskrivelser inden for tagdækningsentrepriser.
Eleven kan udføre forskellige tegningsformer og skitser i  

 målestoksforhold i relation til konstruktioner og detaljer, der forekommer i  

 forbindelse med tage og tagkonstruktioner.
Tegningerne skal omfatte vandret  

 og lodret afbildning samt snit og detailtegninger Speciel tagdækning Niveau Avanceret Varighed 1,1 uge Mål og øvrige rammer Eleven kan søge information om materialer, regler,  

 standarder, brugsanvisninger og sikkerhed, som er relevant ved planlægning  

 og udførelse af plade- og metalfoliedækninger.
 Eleven har kendskab til kvalitetssikring og arbejde med  

 modtage-, proces- og slutkontrol af opgaver inden plade- og  

 metalfoliedækninger.
 Eleven har kendskab til forskellige  

 tagdækningsmaterialer, deres egenskaber og korrekte anvendelse og opbevaring  

 samt tilsvarende kendskab til diverse medkøbsvarer, som benyttes ved  

 udførelse af plade- og metalfoliedækninger.
 Eleven kan på avanceret niveau udføre specielle tagdækninger  

 og medvirke ved udførelse af pladedækning og lægning af metalfolier på skrå  

 tage med og uden stående false.
 Eleven kan fremstille værktøjer og hjælpemidler, som  

 benyttes ved udførelse af speciel tagdækning.
Tagfolie Niveau Rutine Varighed 1,2 uge Mål og øvrige rammer Eleven kan søge information om materialer,  

 brugsanvisninger og sikkerhed, som er relevant for planlægning og udførelse  

 af opgaver i udførelse af tagfolieopgaver.
 Eleven har kendskab til kontrol af egne opgaver inden for  

 tagfolie.
 Eleven har kendskab til forskellige folietyper, deres  

 egenskaber og korrekte anvendelse og opbevaring, samt tilsvarende kendskab  

 til enkle medkøbsvarer, som benyttes ved udførelse af tagfolieopgaver.
 Eleven kan fremstille værktøjer og hjælpemidler som  

 benyttes ved udførelse af dækning af tage med tagfolie.
 Eleven kan udføre enkle tagfolieopgaver.
Fugtisolering Niveau Avanceret Varighed 1,1 uge Mål og øvrige rammer Eleven kan søge information om materialer, regler,  

 brugsanvisninger og sikkerhed, som er relevant for planlægning og udførelse  

 af fugtisoleringsopgaver inden for tagdækning.
 Eleven har kendskab til kvalitetssikring og arbejde med  

 modtage-, proces- og slutkontrol af egne opgaver inden for udførelse af  

 fugtisolering.
 Eleven har kendskab til forskellige tagdækningsmaterialer  

 og membraner, deres egenskaber og korrekte anvendelse og opbevaring, samt  

 tilsvarende kendskab til diverse medkøbsvarer, som benyttes ved udførelse af  

 fugtisolering af vægge, dæk og trafikbelastede konstruktioner, herunder  

 broer.
 Eleven kan udføre tagdækningsopgaver der indgår i faget  

 fugtisolering, omfattende udførelse af membraner på broer, p-dæk,  

 tagterrasser, varmekanaler og lignende.
 Eleven kan fremstille enkle værktøjer og hjælpemidler til  

 brug ved udførelse af fugtisolering.
Anhugning Niveau Rutineniveau Varighed 0,6 uge Mål og øvrige rammer Eleven kan fungere som signalmand og anhugger.
 Eleven kan foretage korrekt, sikkerhedsmæssig forsvarlig  

 anhugning af forekommende byrder på en byggeplads med egnet grej.
 Eleven kan identificere væsentlige risiko- og  

 faremomenter i anhugnings- og transportprocessen.
 Eleven har kendskab til regler for stropbelastninger.
 Eleven har kendskab til sikkerhedsfaktorer samt  

 kassationsgrænser for løftegrej.
Eleven kan dirigere ved hjælp af radiokommunikation Eleven kan gennemføre korrekt løft, samt foretage  

 afsætning af byrder anhugget med almindeligt forekommende grej.
 Eleven kan anvende og opbevare almindeligt forekommende  

 grej korrekt.
Vejen som arbejdsplads Niveau Rutineniveau Varighed 0,4 uge Mål og øvrige rammer Eleven kan forstå baggrunden for de  

 trafiksikkerhedsmæssige  

 regler om  

 afmærkning af vejarbejder og har kendskab til vejreglerne for afmærkning af  

 vejarbejder.
 Eleven kan  

 planlægge afmærkningsopgaver og udføre korrekt afmærkning af  

 forskellige typiske bevægelige og stationære vejarbejder.
 Eleven kan tilkalde hjælp ved trafikuheld.
Kvalitetbevisthed tagdækning Varighed Vejledende uddannelsestid: 1 uge Niveau Rutine Mål og øvrige rammer Ved udførelse af praktiske opgaver kan eleven tage  

 udgangspunkt i begreberne god ordenssans, faglig stolthed og respekt for  

 andre faggrupper og deres arbejde Eleven kan løse sine daglige arbejdsopgaver med  

 forståelse af den krævede kvalitet på baggrund af de grundlæggende principper  

 og arbejdsmetoder, samt har forståelse af kvalitetsstyringens betydning for  

 virksomheden i forbindelse med de udførte opgaver Eleven kan vurdere tagdesign, i forhold til form og  

 funktion ved opgaverne løsning.
Ad § 12 Bundne specialefag Undervisningen  

 i hovedforløbet omfatter 5,7 ugers bundne specialefag med niveau, vejledende  

 uddannelsestid og supplerende mål og indhold: (  

  

 overordnede mål, niveau og vejledende uddannelsestid fremgår af  

 bekendtgørelsen.) Udvendig tagisolering Niveau Avanceret Varighed 2,0 uger Mål og øvrige rammer Eleven kan søge informationer om materialer, regler,  

 standarder, brugsanvisninger og sikkerhed, som er relevant for planlægning  

 og udførelse af opgaver i udvendig tagisolering.
 Eleven har kendskab til varmetab fra bygninger samt  

 kendskab til energibesparelser ved ekstraisolering af tage.
 Eleven har kendskab til kvalitetssikring og arbejde med  

 modtage-, proces- og slutkontrol af egne opgaver inden for udvendig  

 tagisolering.
 Eleven har kendskab til isoleringsprodukter, der normalt  

 anvendes ved udvendig tagisolering, inkl. underliggende tagkassetter og  

 stålplader, deres egenskaber og korrekte opbevaring, anvendelse og  

 forankring, samt tilsvarende kendskab til diverse medkøbsvarer, som benyttes  

 ved udførelse af udvendig tagisolering.
 Eleven kan udføre udvendig tagisolering på flade tage  

 samt tage med fald.
Skrå tage Niveau Avanceret Varighed 3,7 uger Mål og øvrige rammer Eleven kan søge informationer om materialer, regler,  

 standarder, brugsanvisninger og sikkerhed, som er relevant for opgavens  

 planlægning og udførelse.
 Eleven har kendskab til kvalitetssikring og arbejde med  

 modtage-, proces- og slutkontrol af egne opgaver inden for udførelse af skrå  

 tage.
 Eleven har kendskab til forskellige  

 tagdækningsmaterialer, deres egenskaber og korrekte anvendelse og opbevaring,  

 samt tilsvarende kendskab til diverse medkøbsvarer, som benyttes ved  

 udførelse af skrå tage.
 Eleven kan udføre tagdækningsopgaver på skrå tage.
 Eleven kan fremstille simple værktøjer og hjælpemidler  

 til brug for arbejdets gennemførelse.
Ad § 13 Valgfri specialefag Hovedforløbet  

 omfatter 1 uges valgfri specialefag.
Valgfri specialefag vælges i samråd  

 mellem  

 eleven, praktikstedet og skolen blandt de valgfri specialefag, der er angivet  

 i  

 bilag til denne vejledning med niveau, vejledende uddannelsestid, mål og  

 indhold.
Formålet  

 med valgfri specialefag er at give eleven mulighed for at opnå yderligere  

 faglige kvalifikationer og kompetencer.
Valgfri specialefag skal fremgå af  

 elevens uddannelsesplan.
 Valgfri  

 specialefag anbefales placeret i tilknytning til 4. skoleperiode.
Ad § 14 Valgfag Undervisningen  

 i valgfag følger reglerne i hovedbekendtgørelsen.
Der anvendes 3,5 uger til  

 valgfag.
Skolen fastsætter i overensstemmelse med hovedbekendtgørelsen det  

 nærmere indhold af undervisningen i valgfag.
Påbygning Elever  

 kan med praktikvirksomhedens accept vælge ekstra valgfri specialefag som  

 erhvervsrettet påbygning.
Erhvervsrettet påbygning skal finde sted i  

 hovedforløbets uddannelsesperiode og være gennemført inden svendeprøven.
Se i  

 øvrigt hovedbekendtgørelsen.
Eleven,  

 skolen og praktikvirksomheden skal samarbejde om valget, som indføres i  

 elevens  

 uddannelsesplan ligesom evt. studierettet påbygning.
Hvis påbygning skal ske  

 i  

 den aftalte arbejdstid, skal aftaleparterne være enige, og der skal være  

 taget  

 stilling til spørgsmål om evt. løn og aftaleforlængelse.
Ad § 15 Praktikuddannelsen Virksomheden  

 skal drage omsorg for, at eleven gennemfører praktikuddannelsen således, at  

 den  

 sammen med skoleundervisningen fører til, at eleven kan nå uddannelsens mål,  

 jf. § 2 i uddannelsesbekendtgørelsen.
Målet med praktikuddannelsen er, at  

 eleven på opnår fagligt erhvervsrettede kvalifikationer og kompetencer samt  

 sociale, almene, personlige kvalifikationer og kan:
-  

 	  

 Samarbejde med alle  

 internt i virksomheden og på byggepladsen, med andre faggrupper på  

 byggepladsen  

 og repræsentativt betjene fagets kunder -  

 	  

 Foretage opmåling og  

 bestille materialer, samt foretage kvalitetsvurdering af igangværende arbejde  

 og udførte tagdækningsopgaver.
-  

 	  

 Udføre de almindeligt  

 forekommende arbejdsopgaver inden for tagdækkerfaget i en tilfredsstillende  

 kvalitet Eleven  

 skal beskæftiges med varierede arbejdsopgaver inden for nybyggeri, reparation  

 og vedligeholdelse samt have mulighed for at arbejde med forskellige  

 materialetyper.
Sammenhæng mellem skole- og  

 praktikuddannelse Skole-  

 og praktikuddannelse skal tilsammen sikre, at eleven kan udføre de  

 arbejdsprocesser, der forekommer inden for tagdækkerfaget, under iagttagelse  

 af  

 gældende miljø- og sikkerhedsbestem-melser.
Eleven  

 skal både under skoleophold og i virksomheden deltage i at planlægge,  

 tilrettelægge og udføre arbejdet ud fra et fagligt korrekt, teknisk og  

 økonomisk hensigtsmæssigt forløb under hensyntagen til gældende vejledninger,  

 standarder, love og bestemmelser.
Det skal tilstræbes, at praktikuddannelsen  

 tilrettelægges således, at eleven arbejder med opgaver med stigende  

 sværhedsgrad, og således, at eleven ved afslutningen af den sidste  

 praktikperiode opnår et niveau, der svarer til de krav, der stilles til en  

 færdiguddannet tagdækker.
Eleven  

 skal i den første praktikperiode – evt. før grundforløbet, orienteres om  

 de  

 arbejdsopgaver, som forekommer i uddannelsen, og under instruktion  

 beskæftiges  

 med ukomplicerede arbejdsdiscipliner.
I de praktikperioder, der følger efter  

 hvert skoleophold, skal eleven om muligt videreudvikle de færdigheder og  

 rutiner, der er opnået i den forudgående skoleperiode samt lære de  

 discipliner,  

 som er relevante i forhold til tagdækkeruddannelsen.
I praktikperioderne  

 gives  

 om muligt introduktion til discipliner, som forekommer i de efterfølgende  

 skoleophold.
Eleven skal i disse praktikperioder i det omfang, det er  

 muligt, arbejde selvstændigt med forekommende arbejdsopgaver inden for  

 fagområder, eleven har arbejdet med på skoleopholdet.
 Det  

 tilstræbes, at der er et tæt samarbejde mellem praktikstedet og skolen.  

 Samarbejdet kan fremmes ved:
-  

 	  

 at kommunikere gennem  

 elevens uddannelsesbog, -  

 	  

 t praktikstedet  

 besøger skolen i elevens skoleperioder, -  

 	  

 at skolen og  

 praktikvirksomheden følger op på skole- og praktikvejledningen, -  

 	  

 at personale fra  

 virksomhed og skole udveksler besøg under skoleperioder og  

 virksomhedsoplæring,  

 og -  

 	  

 at virksomheden  

 udpeger en kontaktperson for eleven.
Praktikerklæring Praktikvirksomheden  

 og eleven udfylder i fællesskab fagets praktikerklæring, der findes i elevens  

 uddannelsesbog.
Praktikerklæringen skal angive de arbejdsopgaver, som eleven  

 har været beskæftiget med i praktikperioden således, at eleven møder på  

 skolen  

 med udfyldt praktikerklæring ved begyndelsen af hvert skoleophold.
I  

 erklæringen anføres, om praktikvirksomheden skønner, at eleven har særligt  

 behov med hensyn til skoleundervisning.
 Finder  

 skolen, at eleven ikke er på det ønskede uddannelsesniveau i forhold til  

 uddannelsesperioden, skal elev, skole og praktikvirksomhed tilrettelægge  

 uddannelsesplanen for elevens resterende uddannelsesperiode således, at  

 eleven  

 indhenter de manglende discipliner.
Når  

 den samlede praktiktid i virksomheden er afsluttet, udsteder virksomheden en  

 afsluttende praktikerklæring i overensstemmelse med hovedbekendtgørelsen.
Det  

 faglige udvalg udfærdiger i overensstemmelse med hovedbekendtgørelsen  

 blanketter til brug for praktikerklæringen m.v.
Blanketterne  

 indgår i udvalgets bidrag til elevernes  

 uddannelsesbog.
Uddannelsesbogen Indhold  

 i uddannelsesbogen vedr. praktikuddannelsen og retningslinier for bogens brug  

 under praktikuddannelsen udarbejdes af det faglige udvalg.
Skolen og det  

 lokale uddannelsesudvalg kan udarbejde supplerende materiale vedr. den  

 enkelte  

 skoles samarbejde med praktikvirksomhederne og vedr.  

 evaluering og kvalitetssikring af uddannelsen  

 med henblik på tilrettelæggelse og udvikling af uddannelsen.
Kapitel 4 Bedømmelse,  

 prøver, beviser m.v.
Løbende evaluering Den  

 løbende evaluering har til formål at vejlede og støtte eleven i dennes  

 læreproces.
Evalueringen omfatter både produkt- og procesevaluering (de  

 udførte  

 opgaveløsninger og udviklingen i lære- og arbejdsprocessen) samt individ- og  

 systemevaluering (elevens kvalifikationer og undervisningens omgivelser). Den  

 løbende evaluering skal foregå i gensidig tillid, hvor underviser og elev  

 sammen drøfter undervisningsforløbets gode og mindre gode sider samt  

 resultatet  

 af undervisningen og på grundlag heraf planlægger det videre  

 undervisningsforløb.
Afsluttende bedømmelse Den  

 afsluttende bedømmelse skal foregå ved afslutningen af et fag, et  

 undervisningsforløb og et skoleophold.
I den afsluttende bedømmelse bestemmes  

 elevens absolutte kvalifikationer i forhold til de fastansatte  

 undervisningsmål.
 Der lægges ved den samlede  

 bedømmelse af elevens afsluttende eksamen, svendeprøven, vægt på følgende:
-  

 	  

 elevens forståelse af  

 arbejdstegninger, -  

 	  

 elevens praktiske  

 anvendelse af arbejdsmetode og løsning af opgaven, -  

 	  

 elevens overblik over  

 opgaven, herunder overholdelse af tegninger samt overholdelse af gældende  

 sikkerhedsregler, -  

 	  

 elevens arbejdsproces,  

 herunder betjening af udstyr, systematik, orden og omhu om materialer, -  

 	  

 elevens kontrol og  

 kvalitetsbevidsthed ned vægt på metodik og overholdelse af  

 kvalitetsforskrifter  

 og udførelseskvalitet - og -  

 	  

 opgavens udførelse som  

 helhed.
 Eleven  

 har bestået den afsluttende eksamen, hvis både det vægtede karaktergennemsnit  

 og karakteren for den praktiske prøve er mindst 6.
Censorvejledning Det  

 faglige udvalg kan inden for rammerne af uddannelsesbekendtgørelsen,  

 eksamensbekendtgørelsen og karakterskalabekendtgørelsen m.v. udstede en  

 censorvejledning til de censorer, som udvalget udpeger til eksamen.
Indstilling til ny svendeprøve / afsluttende eksamen Skolen  

 skal tilbyde elever, der ikke består den afsluttende eksamen, en ny prøve.  

 Eleven kan kun deltage i én omprøve, men skolen kan efter samråd med det  

 faglige udvalg tillade en ny omprøve, hvis særlige omstændigheder foreligger.
Sygdom Såfremt  

 en elev har forsømmelser under den afsluttende eksamen (svendeprøven) på  

 grund  

 af dokumenteret sygdom, kan eleven deltage i sygeeksamen.
Skolen orienterer  

 det  

 faglige udvalg og praktikvirksomheden om evt. sygeeksamen.
Sygeeksamen og ny eksamen Sygeeksamen  

 og ny eksamen følger bekendtgørelse om eksamensordning på erhvervsskolerne.
Skolebevis Når  

 alle skoleperioder i uddannelsen er gennemført, og når eleven har bestået  

 svendeprøven, udsteder skolen et skolebevis til eleven.
Skolen sender  

 samtidig  

 en kopi af skolebeviset til praktikvirksomheden og til det faglige udvalg Uddannelsesbevis Det  

 faglige udvalg udsteder uddannelsesbevis (svendebrev), når den afsluttende  

 eksamen er bestået.
Kvalitetssikring af uddannelsen Uddannelsesbogen  

 indeholder praktikerklæring, skolevejledning, skolebevis m.m.
Den skal  

 løbende  

 ajourføres  

 og kan samtidig bidrage  

 med data til evaluering og udvikling til brug for skolen i samarbejde med det  

 lokale uddannelsesudvalg og det faglige udvalg.
 Ved  

 begyndelsen af uddannelsesforløbet skal skolen tage initiativ til sammen med  

 eleven at udarbejde en personlig uddannelsesplan, jf. hovedbekendtgørelsen.
 Det  

 faglige udvalg udarbejder et evalueringsværktøj, som kan anvendes af  

 virksomheden  

 og eleven til den løbende evaluering af elevens uddannelse, og som indgår i  

 elevens uddannelsesbog.
Uddannelsesstyrelsen, den 29. juli  

 2004 Roland Svarrer  

 ØsterlundUddannelsesdirektør /Merete Friberg Bilag 1 Valgfri specialefag Tagfolie 2 Niveau Avanceret Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer Eleven kan søge information om materialer, regler,  

 brugsanvisninger og sikkerhed, som er relevant for planlægning og udførelse  

 af tagfolie på avanceret niveau.
 Eleven har kendskab til kvalitetssikring og arbejde med  

 modtage-, proces- og slutkontrol af egne opgaver inden for tagfolie.
 Eleven har kendskab til forskellige folietyper, deres  

 egenskaber og korrekt anvendelse og opbevaring, samt tilsvarende kendskab til  

 diverse medkøbsvarer, som benyttes ved udførelse af tagfolieopgaver.
 Eleven kan udføre opgaver i tagfolie på avanceret niveau.
Forslag til planlægning af fag Følgende fag kan planlægges i sammenhæng med faget:
 Grundfag:  

  

 Informationsteknologi,  

 materialeforståelse, arbejdsmiljø, førstehjælp og brand, samt matematik.
 Områdefag:  

  

 Sikkerhed  

 på tage, tegningsforståelse 2 og fugtisolering.
SBS-papper og  

 ALU-afslutninger Niveau Rutine Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer Eleven kan søge information om materialer, regler,  

 brugsanvisninger og sikkerhed, som er relevant for planlægning og udførelse  

 af skrå tage med SBS-papper og ALU-afslutninger på avanceret niveau.
 Eleven har kendskab til kvalitetssikring og arbejde med  

 modtage-, proces- og slutkontrol af egne opgaver inden for udførelse af skrå  

 tage med SBS-papper og ALU-afslutninger.
 Eleven har kendskab til forskellige  

 tagdækningsmaterialer, deres egenskaber og korrekt anvendelse og opbevaring,  

 samt tilsvarende kendskab til diverse medkøbsvarer, som benyttes ved  

 udførelse af skrå tage med SBS-papper og ALU-afslutninger.
 Eleven kan udføre opgaver på skrå tage med SBS-papper og  

 ALU-afslutninger på avanceret niveau.
Forslag til planlægning af fag Følgende fag kan planlægges i sammenhæng med SBS-papper  

 og ALU-afslutninger:
 Grundfag:  

 Informationsteknologi, materialeforståelse, arbejdsmiljø samt  

 matematik.
 Områdefag:Sikkerhed på tage, tegningsforståelse 2 og  

 fugtisolering.
APP-papper og  

 ALU-afslutninger Niveau Rutine Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer Eleven kan søge information om materialer, regler,  

 brugsanvisninger og sikkerhed, som er relevant for planlægning og udførelse  

 af skrå tage med APP-papper og ALU-afslutninger på avanceret niveau.
 Eleven har kendskab til kvalitetssikring og arbejde med  

 modtage-, proces- og slutkontrol af egne opgaver inden for udførelse af skrå  

 tage med APP-papper og ALU-afslutninger.
 Eleven har kendskab til forskellige  

 tagdækningsmaterialer, deres egenskaber og korrekt anvendelse og opbevaring,  

 samt tilsvarende kendskab til diverse medkøbsvarer, som benyttes ved  

 udførelse af skrå tage med APP-papper og ALU-afslutninger.
 Eleven kan udføre opgaver på skrå tage med APP-papper og  

 ALU-afslutninger på avanceret niveau.
Forslag til planlægning af fag Følgende fag kan planlægges i sammenhæng med faget:
 Grundfag:  

 Informationsteknologi, materialeforståelse, arbejdsmiljø samt  

 matematik.
 Områdefag: Sikkerhed på tage, tegningsforståelse 2 og  

 fugtisolering.
Bilag 2 Meritangivelse for tagdækkeruddannelsen Elever med erfaring fra arbejde i tagdækkerbranchen eller  

 beslægtede fagområder kan uden uddannelsesaftale gennemføre et individuelt  

 kompetenceafklarende forløb på indtil en uge.
Herved  

 afklarer  

 skolen de voksne, erfarnes faglige og almene kvalifikationer gennem  

 teoretiske  

 og praktiske opgaver med henblik på et individuelt uddannelsesforløb til  

 tagdækker enten som et erhvervsuddannelse med uddannelsesaftale for voksne  

 eller som grundlæggende voksenuddannelse, GVU-forløb.
Voksenforløb med  

 suppleringskursus og kompetenceafklaring For voksne med erhvervserfaring  

 og relevante kvalifikationer, kan skolen i samråd med det faglige udvalg  

 tilrettelægge et særligt uddannelsesforløb, der kan indledes med et  

 suppleringskursus  

 efter erhvervsuddannelseslovens § 16 med en varighed på indtil 10 uger inkl.  

 evt. kompetenceafklaring.
Suppleringskurset har til formål, at eleverne opnår  

 kvalifikationer svarende til slutmålene for grundforløbet.
Skolen kan i  

 forbindelse hermed i et forløb på indtil 1 uge foretage afklaring af elevens  

 praktiske og teoretiske kvalifikationer med henblik på afgørelse om merit i  

 uddannelsesforløbet, jf. hovedbekendtgørelsen.
Suppleringskurset og  

 afklaringen  

 kan gennemføres uden uddannelsesaftale.
Læsevejledning for meritskemaerne Venstre kolonne indeholder fagets titel.
I højre kolonne  

 er angivet den viden og de færdigheder personen skal være i besiddelse af,  

 for  

 at der kan gives merit for hele faget.
Teksterne skal læses med følgende  

 indledning: ”Merit gives til personer der har  ” Fagets navn Meritangivelse Områdefag i grundforløbet  

  

 , der er særlige for hovedforløbet Grundlæggende  

 brandsikring, tegningsforståelse og tagdækning Grundlæggende  

 tagdækning 2 Grundlæggende kendskab til at søge information om regler,  

 vejledninger, standarder, brugsanvisninger mv. vedrørende brandsikring af  

 arbejdspladsen, samt kan foretage nødvendige brandsikringer på arbejdspladsen  

 og har færdigheder i brandslukning på tage.
 Kan udføre enkle tegningsformer og skitser i mål i  

 relation til konstruktioner og detaljer, der forekommer i forbindelse med  

 tage og tagkonstruktioner.
 Har kendskab til forskellige tagdækningsmaterialer, deres  

 egenskaber og korrekte anvendelse, samt tilsvarende kendskab til  

 kvalitetssikring  

 og arbejde med modtage-, proces- og slutkontrol af egne opgaver inden for  

 faget.
Eleven kan korrekt anvende tagpapper og øvrige  

 materialer, som indgår ved uførelse af tagdækning på flade tage Eleven kan udføre kvalitetskontrol af eget arbejde Områdefag i hovedforløbet Sikkerhed på tage Avanceret niveau Kendskab til sikkerhedsmæssige foranstaltninger, der  

 tilgodeser individuelle og generelle sikkerhedskrav, der er gældende for  

 udførelse af arbejdsopgaver inden for faget iht. gældende krav om sikkerhed  

 på tage.
Har kendskab til asfaltbekendtgørelsen samt hjælpegrej og  

 sikkerhedsudstyr til brug ved arbejdets sikre gennemførelse, herunder regler  

 vedr. opstilling og benyttelse af rullestilladser.
Tegningsforståelse  

 2 Rutine niveau Grundlæggende  

 kendskab  

 til opbygning og udformning af tegninger  

 og beskrivelser, med relation til konstruktioner og detaljer, der forekommer  

 i forbindelse med tage og tagkonstruktioner.  

 Kan anvende projektionstegning ved udførelse af arbejdstegninger, samt  

 kan bestemme materialetyper og mængder ud fra tegninger og beskrivelser.
Grundlæggende  

 tagdækning 2 Avanceret niveau Grundlæggende  

 kendskab  

 til at søge information om materialer, regler, standarder, brugsanvisninger  

 og sikkerhed, som er relevant ved opgavens planlægning og udførelse og  

 kendskab til kvalitetssikring og arbejde med modtage-, proces- og  

 slutkontrol, Kan i samarbejde med andre planlægge og udføre grundlæggende  

 tagdækningsopgaver ud fra kendskab til tagdækningsmaterialer, deres  

 egenskaber og korrekte anvendelse.
Speciel tagdækning Avanceret niveau Grundlæggende  

 kendskab  

 til at søge information om materialer, regler, standarder, brugsanvisninger  

 og sikkerhed, som er relevant ved  

 planlægning og udførelse af opgaver indenfor speciel tagdækning.
Kan i  

 samarbejde med andre planlægge og udføre de specielle tagdækningsopgaver,  

 såsom plade- og metalfoliedækninger, der forekommer inden for faget.
Tagfolie Avanceret niveau Grundlæggende  

 kendskab  

 til at søge information om materialer, regler, standarder, brugsanvisninger  

 og sikkerhed, som er relevant ved  

 planlægning og udførelse af opgaver indenfor tagfolie.
Kan i  

 samarbejde med andre planlægge og udføre de specielle opgaver med de  

 forskellige folietyper , der forekommer inden for faget.
Fugtisolering Avanceret niveau Grundlæggende  

 kendskab  

 til at søge information om materialer, regler, standarder, brugsanvisninger  

 og sikkerhed, som er relevant ved  

 planlægning og udførelse af opgaver indenfor fugtisolering.
Kan i  

 samarbejde med andre planlægge og udføre  

 opgaver omfattende fugtisolering af vægge, dæk og trafikbelastede  

 konstruktioner, herunder broer.
Specialefag i hovedforløbet Udvendig  

 tagisolering Avanceret niveau Grundlæggende  

 kendskab  

 til isoleringsprodukter, der normalt anvendes ved udvendig tagisolering,  

 inkl. underliggende tagkassetter og stålplader, deres egenskaber og korrekte  

 opbevaring, anvendelse og forankring.
Kan i samarbejde med andre planlægge og  

 udføre  

 opgaver omfattende udvendig  

 tagisolering.
Skrå tage Avanceret niveau Grundlæggende  

 kendskab  

 til materialer, regler, standarder, brugsanvisninger og sikkerhed, som er  

 relevant ved  

 planlægning og udførelse  

 af opgaver indenfor skrå tage.
Kan i samarbejde med andre planlægge og udføre  

 tagdækningsopgaver på skrå tage.
Valgfri specialefag Tagfolie 2 Grundlæggende  

 kendskab  

 til at søge information om materialer, regler, standarder, brugsanvisninger  

 og sikkerhed, som er relevant ved  

 planlægning og udføre tagfolie på avanceret niveau.
Har kendskab til  

 kvalitetssikring og arbejde med modtage-, proces- og slutkontrol af egne  

 opgaver inden for tagfolie.
SBS-papper og  

 ALU-afslutninger Grundlæggende  

 kendskab  

 til materialer, regler, standarder, brugsanvisninger og sikkerhed, som er  

 relevant ved  

 planlægning og udførelse  

 af opgaver indenfor skrå tage med SBS-papper og ALU-afslutninger.
Kan i  

 samarbejde med andre planlægge og udføre  

 tagdækningsopgaver på skrå tage med SBS-papper og ALU-afslutninger på  

 avanceret niveau.
APP-papper og  

 ALU-afslutninger Grundlæggende  

 kendskab  

 til materialer, regler, standarder, brugsanvisninger og sikkerhed, som er  

 relevant ved  

 planlægning og udførelse  

 af opgaver indenfor skrå tage med APP-papper og ALU-afslutninger.
Kan i  

 samarbejde med andre planlægge og udføre  

 tagdækningsopgaver på skrå tage med APP-papper og ALU-afslutninger på  

 avanceret niveau.
Bilag 3 Kompetencebeskrivelse for tagdækkeruddannelsens  

 praktiske del.
 Beskrivelsen er  

 opdelt i nogle tværgående kompetencer, samt herudover specifikke kompetencer  

 for faget tagdækning.
Tværgående kompetencer Den uddannede:
 -  

 	  

 kan selvstændigt  

 planlægge og udføre opgaver og foretage kvalitetskontrol af udførte opgaver  

 inden  

 for arbejdsområdet i henhold til  

 regler for kvalitetssikring og miljøstyring.
 -  

 	  

 kan selvstændigt  

 udføre arbejdet inden for givne tidsrammer og i henhold til  

 sikkerhedsbestemmelser og arbejdsmiljøregler for materialer, udstyr,  

 arbejdsstedets indretning, værnemidler og beskyttelse af egen person.
 -  

 	  

 kan selvstændigt  

 udarbejde og benytte nødvendig dokumentation for arbejdsopgavernes korrekte  

 udførelse, herunder anvende relevant litteratur og normsæt for området, samt  

 anvende informationsteknologi.
 Den  

 uddannede tagdækker:
 -  

 	  

 kan søge information  

 om materialer, regler, standarder, brugsanvisninger og sikkerhed, som er  

 relevant ved opgavens planlægning og udførelse.
 -  

 	  

 har kendskab til  

 kvalitetssikring og arbejde med modtage-, proces- og slutkontrol af egne  

 opgaver inden for faget.
 -  

 	  

 har kendskab til  

 forskellige tagdækningsmaterialer, deres egenskaber og korrekte anvendelse og  

 opbevaring, samt tilsvarende kendskab til diverse medkøbsvarer, som benyttes  

 ved udførelse af plade- og metalfoliedækninger.
 -  

 	  

 kan fremstille simple  

 værktøjer og hjælpemidler til brug for arbejdets gennemførelse.
 -  

 	  

 kan arbejde i sjak  

 vedr. udførelse af speciel tagdækning.
