 VEJLEDNING  

  

 OM  

  

 RÅDETS FORORDNING (EF) nr. 1/2005  

  

 AF 22. DECEMBER 2004  

  

 OM BESKYTTELSE AF DYR UNDER TRANSPORT OG DERMED FORBUNDNE AKTIVITETER M.V.
 1.
Indledning 2.
Anvendelsesområde, definitioner og almindelige betingelser 2.1.
Anvendelsesområde  

 (artikel 1) 2.2.
Definitioner (artikel 2) 2.3.
Almindelige betingelser  

 i forbindelse med transport af dyr (artikel 3) 3.
Organisatorer, transportvirksomheder, brugere og samlesteder 3.1.
Krav om uddannelse  

 (artikel 6, stk. 4 og 5, artikel 9, stk. 2, litra a, artikel 17 og  

 bilag IV) 3.2.
Krav om kontrol og  

 godkendelse af vejtransportmidler m.v. (artikel 7, stk. 1 og 3, og  

 artikel 18) 3.3.
Krav om godkendelse af  

 skibe (artikel 7, stk. 2 og 3, og artikel 19) 3.4.
Autorisation (artikel 5,  

 stk. 1, artikel 6, stk. 1, og artikel 10-13) 3.4.1.
Autorisationer til korte  

 transporter (under otte timer) (artikel 10) 3.4.2.
Autorisationer til lange  

 transporter (over otte timer) (artikel 11) 3.4.3.
Nærmere om udstedelsen  

 af autorisationer (artikel 12 og 13) 3.5.
Krav til selve  

 planlægningen af transporten (artikel 5) 3.5.1.
Udpegning af en  

 ansvarlig for transporten (artikel 5, stk. 2-3) 3.5.2.
Hvilke dokumenter skal  

 medbringes under transporten? 3.5.3.
Logbog (artikel 5,  

 stk. 4, og bilag II) 3.6.
Krav til selve  

 transporten (artikel 6, stk. 3, og bilag I, kapitel I-VII) 3.6.1.
Kravene til dyrs  

 transportegnethed (kapitel I) 3.6.2.
Kravene til  

 transportmidler (kapitel II) 3.6.3.
Kravene til  

 transportpraksis (kapitel III) 3.6.4.
Supplerende bestemmelser  

 for skibe til transport af levende dyr m.v. (kapitel IV) 3.6.5.
Vandings- og  

 fodringshyppighed, transporttider og hvileperiode (kapitel V) 3.6.6.
Supplerende bestemmelser  

 for lange transporter af heste, kvæg, får, geder eller svin (kapitel VI) 3.6.7.
Pladsforhold (kapitel  

 VII) 3.7.
Brugere (artikel 8) 3.8.
Samlesteder (artikel 9) 4.
 De kompetente myndigheders opgaver og forpligtelser, herunder kontrol  

 med reglernes overholdelse m.v.
 4.1.
Kontrol og andre  

 foranstaltninger vedrørende logbogen (artikel 14) 4.2.
Kontrol under en lang  

 transport (artikel 15 og artikel 16) 4.3.
Kontrol af skibe i  

 forbindelse med transport (artikel 20) 4.4.
Kontrol ved  

 udgangssteder og grænsekontrolsteder (artikel 21) 4.5.
Forsinkelser under  

 transport (artikel 22) 4.6.
Gensidig bistand og  

 udveksling af oplysninger (artikel 24) 4.7.
Straf for overtrædelse  

 af transportforordningen m.v. (artikel 25) 4.7.1.
Særligt om  

 rettighedsfrakendelse i sager om transport af dyr 4.7.2.
Særligt om konfiskation  

 af køretøjer 4.8.
Forpligtelser i tilfælde  

 af overtrædelser af forordningen (artikel 23 og artikel 26) 4.9.
De kompetente  

 myndigheders kontrol og årlige rapporter (artikel 27) 4.10.
Kontrol på stedet  

 (artikel 28) 4.11.
Retningslinjer for god  

 praksis (artikel 29) 5.
Særligt om transport af hjortedyr 6.
Særligt om transport af strudse 1. Indledning Denne vejledning er udarbejdet af  

 Justitsministeriet med  

 det formål at være til hjælp ved brugen af Rådets forordning (EF) nr. 1/2005  

 af  

 22. december 2004 om beskyttelse af dyr under transport og dermed forbundne  

 aktiviteter og om ændring af direktiv 64/432/EØF og 93/119/EF og forordning  

 (EF) nr. 1255/97 (herefter transportforordningen).
 Vejledningen er udarbejdet til brug for de personer, virksomheder  

 m.v., der beskæftiger sig med transport af levende dyr, samt de myndigheder,  

 navnlig Fødevarestyrelsen og politiet, der har tilsynet med overholdelsen af  

 transportforordningen.
Transportforordningen består af seks kapitler og seks bilag.  

 Kapitel I (artikel 1-3) i transportforordningen vedrører forordningens  

 anvendelsesområde, definitioner og almindelige betingelser for transport af  

 dyr.
Kapitel II (artikel 4-9) retter sig mod organisatorer,  

 transportvirksomheder, brugere og samlesteder.
Kapitel III (artikel 10-22)  

 omhandler de kompetente myndigheders opgaver og forpligtelser.
Kapitel IV  

 (artikel 23-29) vedrører håndhævelse og udveksling af oplysninger.
Kapitel V  

 (artikel 30-32) tager stilling til spørgsmålet om gennemførelsesbeføjelser og  

 udvalgsprocedure og endelig indeholder kapitel VI (artikel 33-37) en række  

 afsluttende bestemmelser.
 Bilag I-VI til transportforordningen indeholder en række tekniske  

 forskrifter (bilag I), krav til logbogen (bilag II), formularer til brug for  

 autorisationer, kompetencebeviser og godkendelse af vejtransportmidler (bilag  

 III), bestemmelser vedr. kompetencebevisuddannelsen (bilag IV), en liste over  

 relevante internationale aftaler (bilag V) og en henvisning til Den  

 Internationale  

 Luftfartssammenslutning (IATA)’s regler for lufttransport af levende dyr  

 (30. udgave  

 af 1. oktober 2003) (bilag VI).
 Transportforordningen træder i henhold til forordningens artikel  

 34 i kraft 20 dage efter offentliggørelsen i Den Europæiske Unions Tidende.  

 Transportforordningen blev offentliggjort i EU-Tidende den 5. januar 2005  

 (EU-Tidende  

 2005 L  

 3, s. 1 ff) og trådte således i kraft den 25. januar 2005.
 Transportforordningen anvendes imidlertid først fra den 5. januar  

 2007. Dette gælder dog ikke forordningens artikel 6, stk. 5, om, at det  

 alene er tilladt for en person enten at føre eller fungere som ledsager på en  

 lastbil, der transporterer heste eller kvæg, får, geder, svin eller fjerkræ,  

 hvis vedkommende er i besiddelse af et særligt kompetencebevis udstedt af den  

 kompetente myndighed i overensstemmelse med artikel 17. Denne bestemmelse  

 finder først anvendelse fra den 5. januar 2008.
Efter transportforordningens artikel 33 ophæves med virkning fra den  

 5. januar 2007 Rådets direktiv 91/628/EØF af 19. november 1991 om beskyttelse  

 af dyr under transport med senere ændringer og Rådets forordning (EF) nr.  

 411/98 af 16. februar 1998 om supplerende normer vedrørende dyrebeskyttelse  

 for  

 lastbiler, der benyttes til befordring af dyr ved over otte timers  

 transporttid.
Det fremgår endvidere af bestemmelsen, at henvisninger til det  

 ophævede direktiv og til den ophævede forordning skal forstås som  

 henvisninger  

 til transportforordningen.
Forordninger er ifølge  

  

 EF-traktatens  

 artikel 249, stk. 2, almengyldigt bindende i alle enkeltheder og gælder  

 umiddelbart i hvert EU-medlemsland.
Forordninger tilsigter således med andre  

 ord at være en del af gældende ret i EU-medlemslandene, uden at landene skal  

 foretage gennemførelsesforanstaltninger.
EF-Domstolen har fortolket  

 bestemmelsen således, at medlemslandene som udgangspunkt ikke kan foretage  

 nogen form for gennemførelsesforanstaltninger eller foretage andre  

 dispositioner,  

 der er egnet til at skjule reglernes EU-retlige oprindelse.
Hensigten med forordninger er således, at der skabes en  

 fuldstændig identisk lovgivning i alle EU-medlemslande.
Derfor indeholder  

 forordninger som regel ikke valgmuligheder eller bestemmelser, der overlader  

 det til EU-medlemslandene at fastsætte supplerende eller udfyldende regler.  

 Det  

 eneste punkt, hvor EU-medlemslandene normalt skal supplere forordninger, er  

 ved  

 fastsættelse af sanktioner.
Det sker imidlertid ikke sjældent, at der er  

 bestemmelser i en forordning, der er så overordnede, at en forudsætning for,  

 at  

 forordningen kan komme til at virke efter hensigten, er, at EU-medlemslandene  

 udsteder supplerende nationale regler.
 Justitsministeriet har som følge af  

 transportforordningens vedtagelse foretaget en gennemgang af alle de  

 hidtidige  

 gældende regler om beskyttelse af dyr under transport for at sikre, at der  

 ikke  

 efter den 5. januar 2007 findes danske regler, der strider imod  

 transportforordningen.  

 Herudover har Justitsministeriet overvejet, hvorvidt der er behov for at  

 supplere transportforordningens regler på nogle områder og i bekræftende fald  

 i  

 hvilken form.
Justitsministeriet kan som et eksempel  

 på et område i transportforordningen, hvor reglerne er så overordnede, at  

  

 det  

 efter ministeriets opfattelse er nødvendigt at udstede supplerende nationale  

 regler, nævne forordningens krav til uddannelse.
Det gælder navnlig de i  

 artikel 6, stk. 4, og artikel 9, stk. 2, litra a, forudsatte  

 uddannelseskurser, som EU-medlemslandene skal tilbyde personalet i  

 transportvirksomheder og på samlesteder.
Udover helt overordnet at angive,  

 hvilke tekniske forskrifter personalet skal undervises i, forholder  

 transportforordningen sig eksempelvis ikke til, hvem der skal kunne udbyde  

 disse kurser (offentligt eller privat regi eller en kombination) og på hvilke  

 betingelser, ligesom der heller ikke er taget nærmere stilling til de  

 pågældende kursers indhold, form og længde.
Efter dyreværnslovens § 4 a, stk. 2, kan  

 justitsministeren fastsætte de regler, der er nødvendige for anvendelsen af  

 Det  

 Europæiske Fællesskabs forordninger om forsvarlig behandling af dyr og om  

 dyrs  

 velfærd.
Desuden fremgår det af dyreværnslovens § 28, stk. 6, at  

 justitsministeren  

 kan fastsætte regler om straf af bøde eller fængsel indtil 4 måneder for  

 overtrædelse  

 af bestemmelser i forordninger udstedt af De Europæiske Fællesskaber.
 Justitsministeriet finder på den baggrund, at der bør udstedes en  

 bekendtgørelse om kravene til uddannelse i forbindelse med transport af dyr.
Herudover er der imidlertid også efter Justitsministeriets  

 opfattelse behov for at udstede en generel bekendtgørelse om beskyttelse af  

 dyr  

 under transport, som knytter sig til selve forordningen, og som bl.a.  

 indeholder en bestemmelse om straffen for at overtræde transportforordningen.  

 Bekendtgørelsen indeholder – set i forhold til transportforordningen  

 – tillige  

 en række skærpede krav, som alene finder anvendelse på kommercielle  

 transporter  

 af dyr, der fuldt ud afvikles i Danmark.
De pågældende bestemmelser er  

 allerede  

 på nuværende tidspunkt gældende ret.
Justitsministeriet agter således at  

 opretholde en række af de bestemmelser, som i øjeblikket findes i  

 Justitsministeriets bekendtgørelse nr. 208 af 17. juni 1964 om transport af  

 dyr  

 med senere ændringer og Justitsministeriets bekendtgørelse nr. 201 af 16.  

 april  

 1993 om beskyttelse af dyr under transport med senere ændringer.
Det gælder  

 de  

 tilfælde, hvor bestemmelsen enten går videre end – eller slet ikke  

 findes i –  

 transportforordningen.
 Hjemlen til at fastsætte sådanne skærpede nationale regler findes  

 navnlig i transportforordningens artikel 1, stk. 3, hvoraf det fremgår,  

 at  

 transportforordningen ikke udelukker, at der på nationalt plan kan træffes  

 strengere foranstaltninger med henblik på at forbedre dyrenes velfærd under  

 transport, der fuldt ud afvikles inden for et EU-medlemslands område, eller  

 som  

 i forbindelse med søtransport indledes på et EU-medlemslands område.
Vejledningen knytter sig især til selve transportforordningen og  

 til Justitsministeriets bekendtgørelse nr. 1729 af 21. december 2006 om  

 beskyttelse af dyr under transport og bekendtgørelse nr. 1728 af 21. december  

 2006 om uddannelse i transport af dyr, der supplerer transportforordningens  

 regler  

 på visse områder.
Herudover er der i det omfang, det er fundet  

 hensigtsmæssigt,  

 også indarbejdet henvisninger til andre regler og redegjort for forholdet til  

 disse.
2. Anvendelsesområde, definitioner og almindelige betingelser Transportforordningen indeholder i kapitel I  

 (artikel  

 1-5) en række centrale bestemmelser.
Det gælder f.eks. artikel 1, der  

 fastsætter transportforordningens anvendelsesområde.
Herudover indeholder  

 kapitlet også en bestemmelse med definitioner af begreber, der anvendes i  

 transportforordningen (artikel 2), og et antal bestemmelser af mere  

 overordnet  

 karakter, der retter sig mod de personer, virksomheder m.v., der  

 transporterer  

 dyr (artikel 3-5).
2.1. Anvendelsesområde (artikel 1) Transportforordningens  

  

 artikel 1, stk. 1,  

 fastsætter forordningens anvendelsesområde til transport af levende  

 hvirveldyr,  

 som finder sted inden for Fællesskabets område, herunder de specifikke  

 kontroller, der skal foretages af myndighedspersoner i forbindelse med en  

 forsendelse af dyr, der enten ankommer til eller forlader Fællesskabets  

 toldområde.
Ved »hvirveldyr« forstås alle dyr, der har en rygsøjle, dvs.  

 pattedyr, fugle, krybdyr, padder og fisk.
Visse af transportforordningens  

 bestemmelser er dog begrænset til specifikke dyrearter.
 Ved begrebet »transport« forstås ifølge transportforordningen  

  

 artikel  

 2, litra w, flytning af dyr ved hjælp af et eller flere transportmidler  

 samt dermed forbundne aktiviteter, herunder pålæsning, aflæsning, omladning  

 og  

 hvile indtil aflæsningen af dyrene på bestemmelsesstedet er tilendebragt.  

 Transportforordningen omfatter således alle steder, hvor dyr pålæsses,  

 aflæsses  

 og håndteres, herunder også samlesteder.
Det bemærkes, at ud over den ovenfor nævnte definition af begrebet  

 »transport«, indeholder transportforordningen i  

  

 artikel 2, litra j,  

 yderligere en definition af begrebet »transport«.
Der er imidlertid, når den  

 officielle danske udgave af transportforordningen sammenlignes med den  

 svenske,  

 tyske og engelsk udgave, tydeligvis tale om en oversættelsesfejl.
I den  

 svenske  

 udgave af transportforordningen indeholder artikel 2, litra j, således en  

 definition af begrebet »befordran«.
I den engelske og tyske udgave af  

 transportforordningen er anvendt tilsvarende begreber, nemlig »journey« og  

 »Beförderung«.  

 De pågældende begreber kan alle oversættes til det danske ord »forsendelse«.  

 Dette begreb kendes også fra det nu ophævede Rådets direktiv 91/628/EØF af  

 19.  

 november 1991 om beskyttelse af dyr under transport med senere ændringer, der  

 i  

 artikel 2, litra g, indeholdt en definition af begrebet »forsendelse«, og i  

 artikel 2, litra b, en definition af begrebet »transport«.
Direktivets  

 definition af begrebet »forsendelse« svarer i øvrigt til den i  

 transportforordningens artikel 2, litra j, anførte.
Det må på den baggrund efter Justitsministeriets opfattelse kunne  

 lægges til grund, at definitionen af begrebet »transport« skal findes i  

 artikel  

 2, litra w, og ikke i artikel 2, litra j, der i stedet er at betragte som en  

 definition af begrebet »forsendelse«.
Oversættelsesfejlen går igen flere  

 steder  

 i den officielle danske udgave af transportforordningen.
Justitsministeriet  

 har  

 derfor – med baggrund i den engelske udgave af transportforordningen  

 – de steder,  

 hvor begrebet »forsendelse« burde have været anvendt i stedet for  

 »transport«,  

 besluttet i denne vejledning at bruge begrebet »forsendelse«.
Der henvises i  

 øvrigt til det nedenfor under afsnit 2.2. anførte.
 Hvis der er tale om transport af dyr til og fra sommergræsning  

 (græsningsskifte) eller landbrugeres transport af egne dyr i egne  

 transportmidler  

 over en strækning på mindre end  

 50 km  

 fra deres bedrift, finder kun artikel 3 og artikel 27 i forordningen  

 anvendelse, jf. transportforordningens  

  

 artikel 1, stk. 2.
 Endvidere fremgår det af transportforordningens  

  

 artikel 1,  

 stk. 3, at forordningen ikke er til hinder for, at der på nationalt  

 plan kan træffes strengere foranstaltninger med henblik på at forbedre  

 dyrenes  

 velfærd under transport, der fuldt ud afvikles inden for et EU-medlemslands  

 område,  

 eller som i forbindelse med søtransport indledes på medlemslandets område.
 Det bemærkes, at Justitsministeriet har besluttet under henvisning  

 til denne bestemmelse i transportforordningen at opretholde en række af  

 bestemmelserne i Justitsministeriets bekendtgørelse nr. 208 af 17. juni 1964  

 om  

 transport af dyr med senere ændringer og Justitsministeriets bekendtgørelse  

 nr.  

 201 af 16. april 1993 med senere ændringer, jf. kapitel 3 i  

 Justitsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 1729 af 21. december 2006 om beskyttelse af dyr under  

 transport.
Endvidere bemærkes, at de nævnte regler omfatter enhver, der  

 transporterer dyr inden for transportforordningens anvendelsesområde, og det  

 er  

 uden betydning, hvilken nationalitet vedkommende har, ligesom det heller ikke  

 spiller nogen rolle, i hvilket EU-medlemsland den pågældende er autoriseret  

 eller hvor den pågældendes transportmidler er godkendt.
Det vil sige, at ikke  

 kun en dansk, men f.eks. også en tysk transportvirksomhed, vil skulle  

 efterleve  

 reglerne i Danmark.
Efter transportforordningens  

  

 artikel 1, stk. 4, gælder  

 forordningen med forbehold af EF-veterinærforskrifterne.
Ved begrebet  

 »EF-veterinærforskrifterne«  

 forstås ifølge transportforordningens  

  

 artikel 2, litra e, de i kapitel I  

 i bilag A til Rådets direktiv 90/425/EØF nævnte retsakter samt senere  

 gennemførelsesbestemmelser (EF-Tidende, L 224 af 18. august 1990, s. 29).
 Bestemmelsen indebærer bl.a., at hvis man f.eks. i EU som følge af  

 et sygdomsudbrud beslutter, at det i en periode ikke er tilladt at flytte dyr  

 fra et område udenfor eller i EU til et andet sted på Fællesskabets område,  

 gælder dette forbud uanset, at det ellers ville være i overensstemmelse med  

 transportforordningen at transportere de pågældende dyr.
Transportforordningen finder efter forordningens  

  

 artikel 1,  

 stk. 5, endvidere alene anvendelse, hvis transporten sker  

 i forbindelse med  

 økonomisk  

 virksomhed.
Herudover undtager  

 forordningen også transporter af dyr direkte til eller fra en dyrlægepraksis  

 eller klinik efter samråd med en dyrlæge.
 Sidstnævnte undtagelse er efter Justitsministeriets opfattelse  

 navnlig tænkt anvendt på dyr, der er kommet til skade, eller et dyr med  

 sådanne  

 fødselsvanskeligheder, at et kejsersnit er påkrævet, og som derfor skal  

 transporteres  

 til en dyrlæge eller en klinik med henblik på behandling.
 For så vidt angår kravet om, at der skal være tale om en  

 transport, der sker i forbindelse med økonomisk virksomhed, bemærkes, at det  

 vil bero på en konkret vurdering i hvert enkelt tilfælde, hvorvidt denne  

 betingelse må anses for opfyldt, og en endelig stillingtagen til spørgsmålet  

 henhører  

 under domstolene.
Transportforordningen indeholder imidlertid i præambelbetragtning  

 nr. 12 et fortolkningsbidrag.
Det fremgår således dette sted, at transport i  

 forbindelse med økonomisk virksomhed ikke begrænser sig til transport, der  

 indebærer umiddelbar udveksling af penge, varer eller tjenesteydelser.  

 Transport i forbindelse med økonomisk virksomhed omfatter bl.a. transport,  

 der  

 direkte eller indirekte medfører eller har til formål at indbringe et  

 udbytte.
 Justitsministeriet finder på den baggrund, at begrebet »transport  

 i forbindelse med økonomisk virksomhed« – udover traditionelle  

 transportvirksomheder – også omfatter f.eks. situationer, hvor dyr  

 transporteres  

 til deltagelse i udstillinger, kåringer, stævner o. lign., såfremt dyrenes  

 handelsværdi forventes at blive øget væsentligt ved deltagelse i det konkrete  

 arrangement, og hvor der eventuelt forventes udbetalt store pengepræmier.  

 Herudover kan der efter Justitsministeriets opfattelse gives følgende andre  

 eksempler på transporter, der må anses at ske i forbindelse med økonomisk  

 virksomhed:
–  

 	  

 transport af dyr til  

 slagtning, –  

 	  

 transport med  

 henblik på salg, –  

 	  

 transport af  

 kyllinger, smågrise eller kalve m.m. til en anden besætning med henblik på  

 opfedning, –  

 	  

 transport af heste  

 til væddeløb med totalisatorspil, –  

 	  

 transport af heste i  

 forbindelse med drift af f.eks. en stutterivirksomhed, en hingstestation  

 eller  

 en professionel træner-/beridervirksomhed –  

 	  

 transport af dyr i  

 forbindelse med erhvervsmæssig handel eller opdræt –  

 	  

 transport af  

 forsøgsdyr i forbindelse med et dyreforsøg, der er godkendt af  

 Dyreforsøgstilsynet.
Transport af enkeltdyr ledsaget af en fysisk person, der er  

 ansvarlig for dyret under transport, er omfattet af transportforordningen,  

 hvis  

 transporten sker i forbindelse med økonomisk virksomhed.
Dette er nyt  

 sammenlignet med det nu ophævede Rådets direktiv 91/628/EØF af 19. november  

 1991 om beskyttelse af dyr under transport med senere ændringer, hvor  

 ovennævnte form for transport var undtaget fra direktivets anvendelsesområde.
 Transport af selskabsdyr, som ledsager deres ejer på en privat  

 rejse, vil derimod som altovervejende hovedregel efter Justitsministeriets  

 opfattelse ikke være at anse som en transport i  

 forbindelse med  

 økonomisk  

 virksomhed.  

 Ved selskabsdyr forstås typisk kæledyr såsom hunde, katte, kaniner, hamstre,  

 stuefugle og lignende, men derimod ikke heste.
 Det samme gælder mere  

 hobbybetonet transport af dyr såsom privatpersoners transport af dyr til  

 dyrskuer, kåringer, udstillinger og avlsarrangementer, transport af heste til  

 nationale ridestævner  

 (herunder spring, dressur, ringridning, westernridning,  

 ponytrav, handicapridning o. lign.) og til skovturs- og fritidsbrug.
For så vidt angår transport af dyr mellem zoologiske haver  

 bemærkes, at efter § 20 i Justitsministeriets bekendtgørelse nr. 1023 af  

 12. december 2002 om godkendelse af og tilsyn med zoologiske anlæg m.v., der  

 bl.a. har til formål at gennemføre Rådets direktiv 1999/22/EF af 29. marts  

 1999  

 om hold af vilde dyr i zoologiske haver i dansk ret, er zoologiske haver, der  

 holder dyr, for hvilke der under European Association of Zoos and Aquaria  

 (EAZA) eksisterer avlsprogrammer, forpligtet til at stille virksomhedens  

 registrerede  

 oplysninger om dyrebestanden vederlagsfrit til rådighed for det pågældende  

 avlsprogram.
Virksomheden er efter henstilling fra sådanne avlsprogrammer  

 endvidere forpligtet til at lade sine dyr indgå i avlsarbejdet.
Den  

 udveksling  

 af dyr, der sker inden for rammerne af EAZA foregår som regel ved, at dyret  

 sendes som gave eller som et såkaldt »avlslån«, hvilket vil sige, at dyret  

 stadig tilhører den afsendende part, men udlånes til modtageren på ubestemt  

 tid  

 (i praksis indtil dyret dør eller aflives på grund af alder eller sygdom).  

 Denne form for transport vil som altovervejende hovedregel efter  

 Justitsministeriets  

 opfattelse heller ikke være at anse som en transport i forbindelse med  

 økonomisk  

 virksomhed, forudsat at transporten udføres af den zoologiske have selv i  

 egne  

 køretøjer.
2.2. Definitioner (artikel 2) Transportforordningens  

  

 artikel 2  

 indeholder  

 definitioner af en række centrale begreber.
Nogle af disse definitioner vil  

 blive gennemgået nærmere nedenfor, mens andre vil blive beskrevet nærmere i  

 senere  

 afsnit i denne vejledning i de sammenhænge, hvor de definerede ord og  

 begreber  

 anvendes.
 Et centralt begreb i transportforordningen er begrebet »forsendelse«.  

 Af transportforordningens  

  

 artikel 2, litra j, der som nævnt ovenfor  

 under afsnit 2.1. i den officielle danske udgave af forordningen er oversat  

 forkert til »transport«, fremgår, at ved »forsendelse« forstås hele  

 transportforløbet  

 fra afgangsstedet til bestemmelsesstedet, herunder eventuel aflæsning,  

 opstaldning  

 og pålæsning ved mellemstationer under transporten.
 Ved »afgangssted« forstås ifølge transportforordningens  

  

 artikel  

 2, litra r, 1. led, det første sted, hvor dyret anbringes på et  

 transportmiddel,  

 forudsat at dyret har været anbragt på stedet i mindst 48 timer inden  

 afgangstidspunktet.
 Det bemærkes, at efter Justitsministeriets opfattelse indebærer  

 kravet om, at dyret skal have været »anbragt på stedet«, at dyret er blevet  

 aflæsset og opstaldet i mindst de nævnte antal timer, herunder vandet og  

 fodret.
Efter transportforordningens  

  

 artikel 2, litra r, 2. led,  

 kan samlesteder, der er godkendt i overensstemmelse med  

 EF-veterinærforskrifterne, dog også betragtes som et afgangssted, såfremt  

 afstanden mellem det første sted, hvor dyrene pålæsses, ligger mindre end 100  

 kørte  

 km fra samlestedet.
Hvis det første sted, hvor dyrene pålæsses, ligger mere  

 end  

 100 kørte km fra samlestedet, kan samlestedet endvidere betragtes som et  

 afgangssted, når dyrene her har været opstaldet, om muligt uden at være  

 bundet,  

 med strøelse og drikkevand i tilstrækkelige mængder i mindst seks timer inden  

 tidspunktet for afgang fra samlestedet.
 Begrebet »bestemmelsessted« er i transportforordningens  

  

 artikel  

 2, litra s, defineret som det sted, hvor et dyr aflæsses fra et  

 transportmiddel  

 og enten anbringes i mindst 48 timer inden afgangstidspunktet eller slagtes.
En række bestemmelser i transportforordningens undtager  

 registrerede heste.
Ifølge transportforordningens  

  

 artikel 2, litra u,  

 forstås herved registrerede dyr af hestefamilien, som defineret i Rådets  

 direktiv 90/426/EØF af 26. juni 1990 om dyresundhedsmæssige betingelser for  

 enhovede dyrs bevægelser og indførsel af enhovede dyr fra tredjelande.
 Af dette direktivs artikel 2, litra c, fremgår, at ved  

 registrerede heste forstås alle registrerede enhovede dyr, som defineret i  

 Rådets  

 direktiv 90/427/EØF, der er identificeret ved hjælp af et  

 identifikationsdokument  

 udstedt af den avlsorganisation eller enhver anden kompetent myndighed i  

 dyrets  

 oprindelsesland, som fører stambogen eller raceregistret for det pågældende  

 enhovede dyr, eller enhver sammenslutning eller international organisation,  

 der  

 administrerer konkurrence- eller væddeløbsheste.
2.3. Almindelige betingelser i forbindelse med transport  

 af dyr (artikel 3) I transportforordningens  

  

 artikel 3  

 opstilles en  

 række almindelige betingelser, som altid skal være opfyldt, for at dyr må  

 transporteres.
Det er således forbudt at transportere dyr eller lade dem  

 transportere under sådanne forhold, at de kan komme til skade eller blive  

 påført unødig lidelse.
Herudover skal følgende betingelser være opfyldt:
a)  

 	  

 Forud for  

 transporten skal alle fornødne foranstaltninger være truffet for at gøre  

 transporttiden så kort som mulig og for at sikre, at dyrenes behov opfyldes  

 under transporten, b)  

 	  

 dyrene skal være  

 egnede til den planlagte transport, c)  

 	  

 transportmidlerne  

 skal være udformet og indrettet samt vedligeholdes og anvendes på en sådan  

 måde, at dyrene ikke kommer til skade eller påføres lidelser, og sådan at  

 dyrenes sikkerhed tilgodeses, d)  

 	  

 på- og  

 aflæsningsfaciliteter skal være udformet og indrettet samt vedligeholdes og  

 anvendes på en sådan måde, at dyrene ikke kommer til skade eller påføres  

 lidelser, og sådan at dyrenes sikkerhed tilgodeses, e)  

 	  

 de personer, der  

 håndterer dyrene, skal være uddannet eller kvalificeret til dette og udføre  

 deres arbejde uden anvendelse af vold eller andre metoder, der kan påføre  

 dyrene unødig frygt, skader eller lidelser, f)  

 	  

 transporten skal  

 gennemføres til bestemmelsesstedet uden forsinkelser, og dyrenes  

 velbefindende  

 skal løbende kontrolleres og sikres, g)  

 	  

 dyrene skal råde  

 over et gulvareal og en ståhøjde, som er passende i forhold til deres  

 størrelse  

 og den planlagte transport, og h)  

 	  

 dyrene skal med  

 passende mellemrum tilbydes hvile samt vand og foder af en kvalitet og i  

 mængder, som er passende for deres art og størrelse.
Transportforordningens artikel 3 er i forhold til de personer,  

 transportvirksomheder m.v., der transporterer dyr inden for  

 transportforordningens anvendelsesområde, at anse for en bestemmelse om »god  

 praksis i forbindelse med transport af dyr«.
Der gives således f.eks. ikke i  

 bestemmelsen konkrete anvisninger på, hvornår et dyr ikke er at anse for  

 transportegnet.
Bestemmelsens meget  

 generelle  

 regler suppleres imidlertid af de tekniske forskrifter i bilag I til  

 transportforordningen, der indeholder mere specifikke krav.  

 Transportvirksomheder er ifølge transportforordningens artikel 6,  

 stk. 3,  

 forpligtet til at transportere dyrene i overensstemmelse med disse krav, jf.  

 nedenfor under afsnit 3.6.
Dette gælder dog  

 umiddelbart ikke, hvis der  

 er tale om transporter i forbindelse med græsningsskifte  

 for så vidt angår  

 visse kategorier af  

 dyr  

 eller landbrugers transport af egne dyr i egne transportmidler over  

 en strækning på mindre end  

 50 km  

 fra deres bedrift.
Ved sådanne transporter finder som nævnt ovenfor kun  

 artikel  

 3 og artikel 27 i forordningen anvendelse, jf. transportforordningens artikel  

 1, stk. 2.
 Selv om der i transportforordningens artikel 3 ikke udtrykkeligt  

 er henvist til forordningens bilag, herunder de tekniske forskrifter i bilag  

 I,  

 må det efter Justitsministeriets opfattelse være sådan, at når det i litra b  

 er  

 anført, at det skal sikres, at dyrene er egnet til den planlagte transport,  

 er  

 den person, der tilrettelægger transporten forpligtet til at iagttage  

 bestemmelserne om transportegnethed i kapitel I i bilag I til  

 transportforordningen.
 Endvidere bemærkes, at kravet i litra g om, at dyrene skal råde  

 over et gulvareal og en ståhøjde, som er passende i forhold til deres  

 størrelse  

 og den planlagte transport, bl.a. efter Justitsministeriets opfattelse  

 indebærer, at hvis en transportvirksomhed vil anvende transportmidlet til  

 transport af heste anbragt på langs eller tværs i vognen, skal hesten i det  

 rum, hvor det opholder sig, mindst have en længde til rådighed, der svarer  

 til  

 hestens stangmål (hestens højde målt i stang over manken) gange 1,5. Der skal  

 endvidere i det rum, hvor dyrene opholder sig, og på alle niveauer i dette,  

 være tilstrækkelig plads til, at de kan stå op i deres naturlige stilling.
 Vil transportvirksomheden i stedet anvende transportmidlet til  

 transport af heste anbragt på skrå i vognen, skal hesten i det rum, hvor det  

 opholder sig, mindst have en længde til rådighed, der svarer til hestens  

 stangmål (hestens højde målt i stang over manken) gange 1,5. Længden beregnes  

 som længden af midtlinjen i det størst mulige rektangel i skillerummet plus  

 forlængelsen  

 af midtlinjen ud til indersiden i den side, hvor hestens hoved er (se figuren  

 nedenfor). Der skal endvidere i det rum, hvor dyrene opholder sig, og på alle  

 niveauer i dette, være tilstrækkelig plads til, at de kan stå op i deres  

 naturlige stilling.
 Figur, der viser opmåling af den længde, som heste mindst skal  

 have til rådighed, når de transporteres på skrå.
3. Organisatorer, transportvirksomheder, brugere og  

 samlesteder Transportforordningen indeholder i kapitel II  

 (artikel  

 6-9) en række bestemmelser, der retter sig imod de personer og virksomheder,  

 der transporterer dyr.
De pågældende bestemmelser vil blive gennemgået  

 nedenfor  

 med udgangspunkt i følgende typiske transportforløb:
Før en transport af dyr kan finde sted, skal en række betingelser  

 være opfyldt.
Det er således nødvendigt, at det personale i  

 transportvirksomheden  

 m.v., som skal håndtere dyrene undervejs er ordentlig uddannet, ligesom  

 transportvirksomhedens materiel og udstyr skal være egnet og godkendt til at  

 transportere dyrene.
Herudover skal transportvirksomheden være i besiddelse  

 af  

 en autorisation, og selve transporten skal planlægges ordentligt.
Der er  

 endvidere en række konkrete krav, der skal opfyldes i forbindelse med, at  

 dyrene – efter at være blevet erklæret egnet til transport - skal læsses  

 på  

 transportmidlet, og atter andre, der vil skulle opfyldes under selve  

 transporten.
Navnlig de tekniske forskrifter i bilag I er i den forbindelse  

 af  

 særlig betydning.
3.1. Krav om uddannelse (artikel 6, stk. 4 og 5,  

 artikel 9, stk. 2, litra a, artikel 17 og bilag IV) Af transportforordningens præambelbetragtning nr.  

 14,  

 fremgår, at ringe dyrevelfærd ofte skyldes manglende uddannelse.
Det må  

 derfor  

 være et krav, at enhver person, der håndterer dyr under transport, har  

 modtaget  

 den nødvendige undervisning, som kun må gives af organisationer, der er  

 godkendt af de kompetente myndigheder.
Transportforordningen indeholder  

 derfor  

 som noget nyt sammenlignet med det nu ophævede Rådets direktiv 91/628/EØF af  

 19. november 1991 om beskyttelse af dyr et krav om uddannelse i forbindelse  

 med  

 transport af dyr.
 Efter transportforordningens  

  

 artikel 6, stk. 4, må  

 transportvirksomhederne således alene betro håndteringen af dyrene til  

 personale, som er blevet undervist i forordningens tekniske forskrifter om  

 bl.a. transportegnethed og håndtering af dyr samt i reglerne om logbogen.
Ved begrebet »transportvirksomhed« forstås enhver fysisk eller  

 juridisk person, som transporterer dyr for egen eller for tredjemands  

 regning,  

 jf. transportforordningens  

  

 artikel 2, litra x.
Det er således ikke kun  

 transportvirksomheder i traditionel forstand som f.eks. vognmænd, der skal  

 søge  

 om autorisation m.v., men tillige enhver person, der i forbindelse med  

 økonomisk  

 virksomhed transporterer dyr – forudsat transporten i øvrigt er omfattet  

 af  

 transportforordningen, jf. ovenfor under afsnit 2.1.
 Det i transportforordningens artikel 6, stk. 4, indeholdte  

 generelle uddannelseskrav suppleres af kravet i transportforordningens  

  

 artikel  

 6, stk. 5, om, at personer kun må være førere eller fungere som  

 ledsager på vejkøretøjer, som transporterer heste eller kvæg, får, geder,  

 svin  

 eller fjerkræ, hvis de er i besiddelse af et særligt kompetencebevis, der  

 skal  

 kunne forevises for den kompetente myndighed – i Danmark de veterinære  

 myndigheder og politiet – under transport af dyrene.
 Ved begrebet »ledsager« forstås ifølge transportforordningens  

  

 artikel  

 2, litra c, en person, som er direkte ansvarlig for dyrenes velfærd, og  

 som  

 ledsager disse under en transport.
 Det følger i den forbindelse af transportforordningens  

  

 artikel  

 6, stk. 6, at transportvirksomheder skal sørge for, at enhver  

 sending  

 dyr følges af en ledsager, undtagen når dyrene enten transporteres i  

 containere, der er sikret, ventileret på passende vis og om nødvendigt  

 indeholder tilstrækkeligt med foder og vand i spildsikre automater til en  

 transport af dobbelt så lang varighed som det forventede, eller når føreren  

 påtager sig ledsagerens opgaver.
Det bemærkes, at i modsætning til kravet om et særligt  

 kompetencebevis, der er begrænset til landevejstransporter (uanset varighed)  

 af  

 en række bestemte dyrearter (heste eller kvæg, får, geder, svin eller  

 fjerkræ),  

 gælder det grundlæggende krav om uddannelse af personalet i en  

 transportvirksomhed  

 både i forhold til landevejs-, jernbane-, sø- og lufttransport.
Kravet er  

 endvidere ikke begrænset til bestemte dyrearter.
Da forordningens  

 anvendelsesområde ifølge artikel 1 som nævnt tidligere er transport af  

 levende  

 hvirveldyr, indebærer dette, at også transportvirksomheder, som transporterer  

 f.eks. hunde, katte, eksotiske dyr og fisk, er forpligtet til at iagttage  

 kravet om alene at betro håndteringen af dyrene til personale, som er blevet  

 undervist i forordningens tekniske forskrifter om bl.a. transportegnethed og  

 håndtering af dyr.
Den eneste undtagelse til kravet om uddannelse af personalet er,  

 hvis der er tale om transporter af dyr over en afstand af højst  

 65 km  

 regnet fra begyndelsen af  

 transporten af dyrene til bestemmelsesstedet.
Her gælder kravet om uddannelse  

 af personalet i artikel 6, stk. 4 og 5 ikke, jf. således  

 transportforordningens  

  

 artikel 6, stk. 7.
 Foruden de ovenfor nævnte krav til transportvirksomhederne følger  

 det af transportforordningens  

  

 artikel 9, stk. 2, litra a,  

 at de  

 ansvarlige for de samlesteder, der er godkendt i medfør af  

 EF-veterinærforskrifterne, udelukkende må betro håndteringen af dyrene til  

 personale, som har gennemgået uddannelseskurser i de  

 relevante  

 tekniske forskrifter i forordningen.
 Ved  

 »samlesteder«  

 forstås ifølge transportforordningens  

  

 artikel 2, litra b, et  

 sted såsom en bedrift, en indsamlingscentral eller et marked, hvor heste  

 eller  

 kvæg, får, geder eller svin fra forskellige bedrifter samles i grupper med  

 henblik på forsendelse.
Det bemærkes, at det i  

 øjeblikket ikke er et krav efter EF-veterinærforskrifterne, at samlesteder  

 til  

 heste skal godkendes.
Kravet om uddannelse af personalet gælder derfor ikke  

 for  

 samlesteder til heste.
Transportforordningens krav til selve uddannelsen er forholdsvis  

 overordnede.
Af transportforordningens  

  

 artikel 17, stk. 1,  

 fremgår  

 således alene, at der med henblik på anvendelse af artikel 6, stk. 4, og  

 artikel 9, stk. 2, litra a, skal tilbydes personalet i  

 transportvirksomheder og på samlesteder uddannelseskurser.  

 Transportforordningen forholder sig – bortset fra helt overordnet at  

 angive,  

 hvilke tekniske forskrifter personalet skal undervises i – eksempelvis  

 ikke til  

 spørgsmålet om, hvem der skal udbyde disse kurser og på hvilke betingelser,  

 ligesom der heller ikke er taget nærmere stilling til de pågældende kursers  

 indhold, form og længde.
 Kravene til de i transportforordningens artikel 6, stk. 5, nævnte  

 uddannelseskurser til førere og ledsagere af vejkøretøjer, der transporterer  

 heste eller kvæg, får, geder, svin eller fjerkræ er mere detaljerede.
Efter transportforordningens  

  

 artikel 17,
  

 stk. 2, udstedes det kompetencebevis, som disse  

 personer efter endt  

 uddannelse skal være i besiddelse af, således  

 i overensstemmelse med bilag IV til forordningen.
Af bilag IV fremgår,  

 at føreren og ledsageren skal have gennemgået og fuldført et  

 uddannelseskursus,  

 der mindst skal omfatte de tekniske og administrative aspekter af  

 fællesskabsbestemmelserne  

 vedrørende beskyttelse af dyr under transport, herunder navnlig:
a)  

 	  

 artikel 3 og 4 og  

 bilag I og II b)  

 	  

 dyrefysiologi og især  

 vandings- og fodringsbehov, dyrs adfærd og stresspåvirkninger c)  

 	  

 praktiske aspekter  

 af arbejdet med at håndtere dyr d)  

 	  

 betydningen af  

 førerens køreadfærd for de transporterede dyrs velfærd og for kødets kvalitet e)  

 	  

 nødhjælp til dyr f)  

 	  

 sikkerhedsmæssige  

 hensyn for de personer, der håndterer dyrene.
Føreren og ledsageren skal afslutte uddannelseskurset med at bestå  

 en eksamen, som er godkendt af den kompetente myndighed, der skal sikre, at  

 eksaminatorerne er uafhængige.
Herudover fremgår det, at kompetencebeviset,  

 der  

 udfærdiges på det udstedende EU-medlemslands officielle sprog samt på  

 engelsk,  

 når føreren eller ledsageren forventes at udføre transport i et andet  

 medlemsland,  

 udstedes af den kompetente myndighed eller det kompetente organ, som  

 medlemslandet har udpeget til at varetage denne opgave, efter modellen i  

 kapitel III i bilag III.
Kompetencebeviset kan begrænses til kun at gælde en  

 bestemt art eller gruppe af arter.
Der er imidlertid efter Justitsministeriets opfattelse også i  

 relation til dette uddannelseskursus behov for yderligere regler om f.eks.  

 det  

 nærmere indhold af kurset, aflæggelse af eksamen, hvordan eksaminatorernes  

 uafhængighed sikres m.v.
Endvidere bemærkes, at opregningen af de emner, som  

 førere og ledsagere af vejkøretøjer af visse dyrearter ifølge bilag IV til  

 forordningen skal undervises i, ikke er udtømmende, jf. ordene »som minimum«  

 og  

 »navnlig«.
Dette indebærer efter Justitsministeriets opfattelse, at  

 EU-medlemslandene er berettiget til at gå videre end, hvad forordningen  

 fastsætter af krav til indholdet af uddannelsen.
 Efter Justitsministeriets opfattelse er det – som nævnt i  

 indledningen til denne vejledning – en forudsætning for, at  

 transportforordningens  

 krav om uddannelse kan finde anvendelse i Danmark, at der udstedes en  

 bekendtgørelse om kravene til uddannelse i forbindelse med transport af dyr.
 Justitsministeriet har på den baggrund med hjemmel i bl.a.  

 dyreværnslovens § 4 a, stk. 2, hvorefter justitsministeren kan  

 fastsætte de regler, der er nødvendige for anvendelsen af Det Europæiske  

 Fællesskabs forordninger om forsvarlig behandling af dyr og om dyrs velfærd,  

 udstedt en bekendtgørelse om uddannelse i transport af dyr.
 Det fremgår af § 4, stk. 1, i Justitsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 1728 af 21. december 2006 om uddannelse i transport af  

 dyr,  

 at den, der er ansvarlig for en transportvirksomhed omfattet af  

 bekendtgørelsen, skal sikre, at personer, som håndterer dyr i forbindelse med  

 transport, gennemfører del 1 (grunduddannelsen) af den uddannelse i transport  

 af dyr, der er etableret efter reglerne i lov om arbejdsmarkedsuddannelser.
 Hvis der er tale om personer, som fører eller fungerer som  

 ledsagere på vejkøretøjer, som transporterer heste, kvæg, får, geder, svin  

 eller fjerkræ, skal den ansvarlige for transportvirksomheden ifølge  

 bekendtgørelsens § 4, stk. 2, endvidere sikre, at de pågældende  

 personer – ud over den ovenfor nævnte grunduddannelse – tillige  

 gennemfører del  

 2 (kompetencebevisuddannelsen) af den uddannelse i transport af dyr, der er  

 etableret efter reglerne i lov om arbejdsmarkedsuddannelser.
 Efter bekendtgørelsens § 4, stk. 3, skal den, der er  

 ansvarlig for et samlested omfattet af denne bekendtgørelse, sikre, at  

 personalet gennemfører del 1 (grunduddannelsen) af den uddannelse i transport  

 af dyr, der er etableret efter reglerne i lov om arbejdsmarkedsuddannelser.
Det fremgår endvidere af bekendtgørelsens § 5, at den, der er  

 ansvarlig for en transportvirksomhed eller et samlested omfattet af denne  

 bekendtgørelse, skal sikre, at personalet senest tre måneder efter  

 ansættelsesstart har gennemført den i § 4 nævnte uddannelse i transport  

 af  

 dyr.
Fødevarestyrelsen kan dog i særlige tilfælde meddele dispensation fra  

 denne frist.
For så vidt angår de private uddannelsestilbud, der i øjeblikket  

 findes på området transport af dyr, finder Justitsministeriet ikke, at  

 transportforordningen er til hinder for, at sådanne kurser eventuelt kan  

 fortsætte.
Forordningen regulerer således som nævnt ovenfor ikke nærmere,  

 hvem  

 der skal være udbydere af de nævnte kurser.
Efter Justitsministeriets opfattelse er det nødvendigt, at der  

 stilles en række krav til de private udbydere.
Det skal således sikres, at  

 undervisningen på de pågældende kurser er på mindst samme niveau, som de  

 kurser  

 der etableres i offentligt regi.
Der henvises i den forbindelse også til den  

 ovenfor nævnte præambelbetragtning nr. 14 i transportforordningen, hvoraf  

 fremgår,  

 at undervisningen kun må gives af organisationer, der er godkendt af de  

 kompetente myndigheder.
Efter § 6, stk. 1, i bekendtgørelse om uddannelse i  

 transport af dyr kan Fødevarestyrelsen derfor godkende uddannelser i  

 transport  

 af dyr, etableret af virksomheder, organisationer og andre, som kan træde i  

 stedet for den i § 4 nævnte uddannelse.
Uddannelsen skal mindst være på  

 samme  

 niveau som den i § 4 nævnte uddannelse.
Fødevarestyrelsens afgørelser i  

 disse sager vil kunne påklages til Justitsministeriet, jf. bekendtgørelsens  

 § 6, stk. 3.
Det bemærkes, at transportforordningen i artikel 26, stk. 5,  

 indeholder en hjemmel for Fødevarestyrelsen til administrativt at suspendere  

 eller fratage (inddrage) en førers eller ledsagers kompetencebevis.
Der  

 henvises i den forbindelse til det nedenfor under afsnit 4.8. anførte.
Endvidere bemærkes, at arbejdet med at etablere uddannelsen i  

 transport af dyr efter lov om arbejdsmarkedsuddannelser af flere grunde er  

 blevet forsinket.
Justitsministeriet har derfor indført en overgangsordning  

 indtil udgangen af 2007. Det følger således af bekendtgørelsens § 9,  

 stk. 2, at for transportvirksomheder, der den 5. januar 2007 er  

 autoriseret i henhold til kapitel  

 1 a  

 i Justitsministeriets bekendtgørelse nr. 201 af 16. april 1993 om beskyttelse  

 af dyr under transport med senere ændringer, skal det i § 4,  

 stk. 1,  

 nævnte krav om, at personalet skal have gennemført del 1 (grunduddannelsen)  

 af  

 den uddannelse i transport af dyr, der er etableret efter reglerne i lov om  

 arbejdsmarkedsuddannelser, senest være opfyldt den 1. januar 2008, forudsat  

 at  

 personalet er blevet ansat i transportvirksomheden før den 5. januar 2007.
 Justitsministeriet har ved udformningen af denne overgangsordning  

 navnlig lagt vægt på, at den ansvarlige for transportvirksomheden i  

 forbindelse  

 med sin ansøgning om autorisation over for Fødevarestyrelsen skriftligt har  

 erklæret, at transport af dyr kun overdrages til personer, der har modtaget  

 særlig uddannelse eller besidder tilsvarende faglig erfaring, således at de  

 kan  

 håndtere og transportere dyrene og give dyrene den nødvendige pleje under  

 transporten.
 Endvidere følger det af § 9, stk. 3, i bekendtgørelsen  

 om uddannelse i transport af dyr, at for de ansvarlige for samlesteder  

 omfattet  

 af bekendtgørelsen, skal det i § 4, stk. 3, nævnte krav om, at  

 personalet på samlestedet skal have gennemført del 1 (grunduddannelsen) af  

 den uddannelse  

 i transport af dyr, der er etableret efter reglerne i lov om  

 arbejdsmarkedsuddannelser, senest være opfyldt den 1. januar 2008, forudsat  

 at  

 personalet er blevet ansat på samlestedet før den 5. januar 2007 og inden  

 dette  

 tidspunkt tillige har gennemført et kursus i transport af dyr arrangeret af  

 organisationen  

 SamMark.
Særligt for så vidt angår transport med skibe med levende dyr bemærkes,  

 at Justitsministeriet har drøftet behovet for en særlig uddannelse med fokus  

 på  

 søtransport med Søfartsstyrelsen.
Efter Søfartsstyrelsens opfattelse er der  

 på  

 nuværende tidspunkt imidlertid ikke behov for særlige uddannelsestilbud på  

 søtransportområdet.
3.2. Krav om kontrol og godkendelse af vejtransportmidler  

 m.v. (artikel 7, stk. 1 og 3, og artikel 18) Efter transportforordningens  

  

 artikel 7, stk. 1,  

 må lange vejtransporter af dyr kun finde sted, hvis det pågældende  

 transportmiddel  

 er blevet kontrolleret og godkendt i overensstemmelse med artikel 18,  

 stk. 1. Det samme gælder for containere, der anvendes til lange  

 vejtransporter af heste eller kvæg, får, geder eller svin, jf.  

 transportforordningens  

  

 artikel 7, stk. 3.
 Ved begrebet »container« forstås en tremmekasse eller anden form  

 for kasse, en beholder eller en anden stiv konstruktion, der anvendes til  

 transport af dyr, og som ikke er et transportmiddel, jf.  

 transportforordningens  

  

 artikel 2, litra g.
 Ved begrebet »transportmiddel« forstås vej- eller skinnekøretøj,  

 skib eller luftfartøj, der anvendes til transport af dyr, jf.  

 transportforordningens  

  

 artikel 2, litra n.
Ved begrebet »lange transporter« forstås ifølge  

 transportforordningens  

  

 artikel 2, litra m, transporter, hvis varighed  

 overstiger otte timer, regnet fra det tidspunkt, hvor det første dyr i en  

 sending  

 flyttes.
En transport, hvor selve pålæsningen af dyrene fra en enkelt bedrift  

 har taget mere end fire timer, og hvor dyrene herefter transporteres i fem  

 timer, vil således umiddelbart ikke blive betragtet som en lang transport,  

 medmindre aflæsningen af dyrene på bestemmelsesstedet tager mere end tre  

 timer.  

 Den tid, der pågår med at aflæsse dyrene skal nemlig medregnes i den samlede  

 forsendelsestid.
Sker der pålæsning fra flere bedrifter, regnes transportens  

 varighed  

 fra det tidspunkt, hvor transportmidlet forlader den første bedrift.
 De nærmere regler for kontrollen og godkendelse af  

 vejtransportmidler fremgår af transportforordningens artikel 18.
Efter transportforordningens  

  

 artikel 18, stk. 1,  

 udsteder den kompetente myndighed eller det kompetente organ, som  

 EU-medlemslandet har udpeget til at varetage denne opgave – i Danmark de  

 private synsvirksomheder – efter ansøgning et godkendelsescertifikat for  

 vejtransportmidler, der anvendes til lange transporter.
Betingelsen herfor  

 er,  

 at det pågældende transportmiddel:
a)  

 	  

 Ikke allerede er  

 genstand for en ansøgning til eller er godkendt af en anden kompetent  

 myndighed  

 i den samme eller i et andet EU-medlemsland, b)  

 	  

 er blevet  

 kontrolleret af den kompetente myndighed eller det kompetente organ, som  

 EU-medlemslandet har udpeget, og fundet i overensstemmelse med kravene i  

 kapitel II og VI i bilag I med hensyn til udformning, konstruktion og  

 vedligeholdelse  

 af vejtransportmidler, der anvendes til lange transporter.
For så vidt angår de krav, som transportmidlet skal opfylde,  

 bemærkes, at kapitel VI i bilag I til transportforordningen indeholder et  

 antal  

 supplerende krav, der skal være opfyldt ved lange transporter.
Kapitlet er  

 imidlertid i overskriften begrænset til kun at gælde for lange transporter af  

 heste, kvæg, får, geder eller svin.
Hvert enkelt godkendelsescertifikat udstedes med et unikt nummer  

 og efter modellen i kapitel IV i bilag III.
Certifikatet udfærdiges på det  

 udstedende EU-medlemslands officielle sprog samt på engelsk.  

 Godkendelsescertifikaterne  

 er gyldige i højst fem år regnet fra udstedelsesdatoen, og de bliver  

 ugyldige,  

 så snart transportmidlet modificeres, eller der monteres nyt udstyr, som  

 påvirker dyrenes velfærd, jf. transportforordningens  

  

 artikel 18, stk. 2.
 Godkendelsescertifikaterne skal endvidere registreres i en  

 elektronisk database på en sådan måde, at de kompetente myndigheder i  

 samtlige  

 EU-medlemslande hurtigt kan identificere dem, navnlig i tilfælde af manglende  

 overholdelse af reglerne i denne forordning, jf. transportforordningens  

  

 artikel  

 18, stk. 3.
 I Danmark er markedet vedrørende syn og omsyn af køretøjer fra den  

 1. januar 2005 blevet liberaliseret, jf. i den forbindelse lov nr. 473 af 9.  

 juni 2004 om godkendelse og syn af køretøjer (herefter synsloven). Syn af  

 køretøjer udføres således nu af private virksomheder med tilladelse fra  

 Færdselsstyrelsen.
 Efter synslovens § 4, stk. 1, fastsætter  

 Færdselsstyrelsen regler om godkendelse, syn og omsyn af køretøjer, herunder  

 regler  

 om 1) tekniske krav for udførelsen af typegodkendelse, syn og omsyn, 2)  

 periodiske syn og 3) anvendelse af Det Europæiske Fællesskabs forordninger,  

 gennemførelse  

 af Fællesskabets direktiver og beslutninger samt anvendelse af Fællesskabets  

 aftaler med andre lande om forhold, der er omfattet af denne lov.
 Synsloven indeholder endvidere i § 5, stk. 2, en hjemmel  

 for Færdselsstyrelsen til at fastsætte regler om betingelserne for at få  

 tilladelse til at foretage syn og omsyn (syns- og omsynsvirksomheder) og om  

 de  

 nærmere vilkår for tilladelse til at foretage syn og omsyn.
 Færdselsstyrelsen har med hjemmel i bl.a. denne bestemmelse i  

 synsloven udstedt bekendtgørelse nr. 968 af 14. oktober 2005 om virksomheder,  

 der foretager syn af køretøjer (synsvirksomheder).
 Når en synsvirksomhed godkender et køretøj ved syn, kan der være  

 tale om en godkendelse af selve køretøjet (bremser, lygter, styreapparat,  

 bærende elementer m.v.) og/eller en godkendelse til særlig  

 anvendelse/transport, hvor godkendelsen sker i henhold til særlige regler  

 (dyretransport,  

 farligt gods, udrykning m.v.).
 Efter § 7 i den ovenfor nævnte bekendtgørelse, skal synsvirksomheder  

 ved syn (omsyn) af køretøjer følge vilkårene i bekendtgørelsen samt reglerne  

 i  

 bekendtgørelse om godkendelse og syn af køretøjer, bekendtgørelse om  

 detailforskrifter for køretøjers indretning og udstyr, Færdselsstyrelsens  

 vejledning om syn, samt Færdselsstyrelsens meddelelser om køretøjers  

 indretning  

 og udstyr m.v.
Det fremgår endvidere af bekendtgørelsens § 9, stk. 1,  

 at når et køretøj er blevet synet (omsynet) af synsvirksomheden, skal  

 køretøjets  

 identitet og synsresultat indberettes elektronisk til Færdselsstyrelsen  

 umiddelbart efter synet.
Synsvirksomheden skal registrere data fra synet, jf.  

 § 7, og opbevare disse data i mindst 2 år, jf. bekendtgørelsens  

 § 9,  

 stk. 2.
 Som det fremgår ovenfor er det en betingelse for, at  

 vejtransportmidlet kan godkendes, at det opfylder kravene i  

 transportforordningens  

 kapitel II, der indeholder en række bestemmelser, som kræves opfyldt af alle  

 transportmidler, og kapitel VI om udformning, konstruktion og vedligeholdelse  

 af vejtransportmidler, der anvendes til lange transporter.
Kapitel II i bilag I til transportforordningen består af 5  

 hovedpunkter og en række underpunkter til hvert hovedpunkt.
Pkt. 1 vedrører  

 alle transportmidler og pkt. 2-5 indeholder et antal supplerende bestemmelser  

 for henholdsvis vej- eller jernbanetransporter, transport med ro-ro skibe,  

 lufttransport samt transport i containere.
Kravene under de forskellige  

 punkter  

 gælder med mindre andet er anført alle dyrearter.
I det følgende vil alene de  

 krav, der knytter sig til vejtransportmidler blive gennemgået.
For en nærmere  

 gennemgang af kravene i pkt. 3-5 i kapitel II i bilag I til forordningen  

 henvises til afsnit 3.6.2. nedenfor.
I kapitel VI er fastsat et antal supplerende krav, der skal være  

 opfyldt ved lange transporter af heste, kvæg, får, geder eller svin.
Kravene  

 vedrører tag, strøelse, foder, skillevægge, vand og ventilation.
Kravene  

 svarer  

 i vidt omfang til reglerne i den nu ophævede Rådsforordning 98/411/EF af 16.  

 februar 1998 om supplerende normer vedrørende dyrebeskyttelse, for lastbiler,  

 der benyttes til befordring af dyr ved over otte timers transporttid.
Kravene  

 i  

 dette kapitel vil ligeledes blive omtalt i det følgende i det omfang, der er  

 tale om krav, der knytter sig til selve udformningen, konstruktionen og  

 vedligeholdelsen af vejtransportmidler, der anvendes til lange transporter.
 Af  

  

 pkt. 1.1.  

 i kapitel II fremgår, at transportmidler og  

 containere samt disses udstyr skal være udformet og indrettet samt  

 vedligeholdes og anvendes på en sådan måde, at:
a)  

 	  

 Dyrene ikke kommer  

 til skade eller påføres lidelser, og sådan at dyrenes sikkerhed tilgodeses, b)  

 	  

 dyrene ydes  

 beskyttelse mod barske vejrforhold, ekstreme temperaturer og ugunstige  

 klimatiske  

 forandringer, c)  

 	  

 de nemt kan rengøres  

 og desinficeres, d)  

 	  

 dyrene forhindres i  

 at undslippe eller falde ud, og de skal kunne modstå bevægelsesrelaterede  

 stresspåvirkninger, e)  

 	  

 dyrene under  

 transporten er sikret en luftkvalitet og -mængde, som er passende for deres  

 art, f)  

 	  

 der er adgang til  

 dyrene, så det er muligt at tilse og passe dem, g)  

 	  

 gulvene er  

 skridsikre, h)  

 	  

 gulvenes overflade  

 begrænser udslip af urin og ekskrementer til et minimum, i)  

 	  

 der er  

 tilstrækkelig belysning til, at dyrene kan tilses og passes under  

 transporten.
For så vidt angår  

  

 litra a  

 bemærkes, at det i forbindelse  

 med synsvirksomhedernes vurdering af, hvorvidt dette krav er opfyldt, bl.a.  

 vil  

 være relevant at undersøge, hvorvidt  

 indersiden af vognkassen og eventuelle skillevægge er jævne og uden  

 fremstående kanter, bolte, beslag eller lignende, som dyrene risikerer at  

 komme  

 til skade på.
Hejsemekanismer (wirer, ruller, føringer m.v.), som man f.eks.  

 har i visse køretøjer, der er indrettet til transport af dyr i flere etager,  

 hvor etagerne kan hejses op og ned, skal desuden være afskærmet.
I modsat  

 fald  

 er der risiko for, at et lam f.eks. får ulden i klemme i hejsemekanismen og  

 får  

 ulden flået af under hævning eller sænkning af etagerne.
Aftagelige  

 vognkasser  

 eller dele heraf bør endvidere være konstrueret således, at en forsvarlig  

 fastgørelse af de aftagelige dele er sikret.
Det vil i relation til kravene i  

  

 litra b og e  

 være relevant  

 for synsvirksomheden at sikre sig, at vognkassens sider er tætte.
De bør dog  

 samtidig – medmindre vognen er udstyret med et effektivt  

 ventilationssystem,  

 der også kan fungere, når vognen holder stille – være forsynet med  

 ventilationsåbninger,  

 der kan sikre tilstrækkelig og jævn fordelt ventilation til alle dyr.  

 Herudover  

 indeholder kapitel VI i bilag I til transportforordningen om supplerende  

 bestemmelser  

 for lange transporter af heste, kvæg, får, geder og svin, også et krav om, at  

 transportmidlet skal være overdækket af et lyst og behørigt isoleret tag, jf.  

 nærmere nedenfor.
 For så vidt  

 angår kravet i  

  

 litra f  

 om, at  

 der skal være adgang til dyrene, så  

 det er muligt at tilse og passe dem, bemærkes, at dette krav stort set svarer  

 til pkt. 48, nr. 3, 3. pind, i kapitel VII i bilaget til det nu ophævede  

 Rådets  

 direktiv 91/628/EØF af 19. november 1991 om beskyttelse af dyr under  

 transport.
Af dette punkt fremgik således, at når dyr skal transporteres mere  

 end otte timer, skal chaufføren have direkte adgang til dyrene.
Kravene til  

 den  

 indvendige højde i transportmidlerne var ikke i øvrigt reguleret i  

 direktivet.
 Det bemærkes, at der i transportforordningen heller ikke stilles  

 udtrykkelige krav til den indvendige højde i transportmidlerne.
 Det er dermed efter Justitsministeriets opfattelse overladt til de  

 enkelte EU-medlemslande på fagligt og sagligt grundlag at udstede de  

 nødvendige  

 supplerende regler med henblik på at sikre, at transportforordningens krav  

 om,  

 at der skal ske fornøden inspektion af de transporterede dyr, opfyldes.
Kravet om, at der skal være adgang til dyrene gælder imidlertid nu  

 ikke kun i forbindelse med lange transporter.
Kravet står således nu påført  

 under pkt. 1.1. i kapitel II i bilag I til transportforordningen, som finder  

 anvendelse i forhold til alle transporter, uanset varighed.
 Det fremgår imidlertid af transportforordningens  

 præambelbetragtning nr. 8, at forordningen bl.a. er baseret på EU’s  

 Videnskabelige  

 Komité om Dyrs Sundhed og Velfærds rapport af 11. marts 2002  

 om »Dyrs velfærd under  

 transporter (oplysninger om heste, grise, får og kvæg)«.  

 Rapportens anbefalinger  

 må derfor inddrages ved fastsættelse af de regler, der er nødvendige for at  

 gennemføre transportforordningens krav.
Komitéen  

 anbefaler i sin rapport en indvendig højde på mindst  

 92 cm  

 pr. etage ved transport af  

 slagtesvin på indtil  

 100 kg, hvis køretøjet er forsynet med  

 mekanisk ventilation.
Ved transport af svin på indtil  

 100 kg  

 i køretøjer uden mekanisk  

 ventilation anbefaler komitéen en indvendig højde på mindst  

 107 cm  

 pr. etage.
Komitéen anbefaler endvidere i sin rapport, at alle dyr under  

 transport skal inspiceres for at konstatere, at de fortsat er  

 transportegnede,  

 og at dette første gang senest bør ske efter otte timers transport.
Hvis  

 hvert  

 enkelt dyr ikke kan inspiceres under transporten, bør transporttiden  

 begrænses  

 til otte timer.
Inspektion forudsætter passende adgang til hvert eneste dyr  

 og  

 mulighed for at foretage de nødvendige tiltag.
Fornøden inspektion er ifølge  

 anbefalingerne  

 ikke mulig, hvis der er en indvendig højde på mindre end  

 140 cm  

 mellem hvert dæk, eller hvis  

 dyr kan være skjult bag andre dyr, kasser eller skillevægge, og i så fald bør  

 transporter af længere end otte timers varighed ikke tillades.
Det fremgår på  

 den baggrund klart, at Den Videnskabelige Komité alene anbefaler en  

 inspektionshøjde på mindst  

 140 cm  

 ved transporter over otte timer.
Den Videnskabelige Komité anbefaler derimod  

 ikke generelt en inspektionshøjde på  

 140  

 cm  

 for transporter under otte timer, herunder til  

 inspektion, aflæsning eller aflivning af syge eller tilskadekomne dyr under  

 transporten.
Justitsministeriet har på den baggrund besluttet nationalt at  

 supplere transportforordningens regler på dette punkt.
Der henvises i den  

 forbindelse til Justitsministeriets bekendtgørelse nr. 1729 af 21. december  

 2006 om beskyttelse af dyr under transport, der i § 9 indeholder kravene  

 til  

  

 den indvendige højde  

  

 ved  

 transport af svin på over  

 40 kg,  

 ligesom det fastslås, at der i forbindelse med transporter over otte timer  

 skal  

 kunne etableres en indvendig  

  

 inspektionshøjde  

  

 på mindst  

 140 cm  

 for hver etage – målt fra det højeste punkt på gulvet til det laveste  

 punkt i  

 loftet (f.eks. undersiden af eventuelle tværbjælker eller stivere). Kravene i  

 § 9 svarer i øvrigt til § 6 a i den nu ophævede bekendtgørelse nr.  

 201 af 16. april 1993 om beskyttelse af dyr under transport med senere  

 ændringer.
Det vil  

 endvidere i relation til kravet i  

  

 litra g  

 om, at gulvene i  

 transportmidlet skal være skridsikre  

 være relevant at kontrollere, at  

 vognens bund er plan, tæt, og uden opstående hjulkasser el. lign.
Bunden må  

 heller ikke bestå af f.eks. glatte metalplader, ligesom den ikke må skråne.
 Der skal i det rum, hvor dyrene er anbragt, og på alle niveauer  

 heri endvidere være tilstrækkeligt med plads til, at der kan sikres  

  

 god ventilation oven over dyrene  

  

 , når de  

 står oprejst i normal stilling, idet dyrenes naturlige bevægelser under ingen  

 omstændigheder må begrænses, jf.  

  

 pkt. 1.2.
Pkt. 1.3.  

 stiller krav om, at hvis der er tale om vilde  

 dyr, skal dyrene ledsages af  

  

 særlige dokumenter.  

  

 Eftersom der ikke er tale om et krav vedrørende indretning af  

 transportmidlet,  

 vil kravet ikke blive nærmere omtalt her.
Der henvises i stedet til det  

 ovenfor  

 under afsnit 3.5.2. anførte.
Efter  

  

 pkt. 1.4.  

 skal transportmidlets  

  

 skillevægge  

  

 være tilstrækkelige solide til at modstå presset fra dyrenes vægt, ligesom  

 alt  

 udstyr skal kunne betjenes hurtigt og nemt.
Dette er navnlig vigtigt at være  

 opmærksom på i forbindelse med transporter af ubundet voksent kvæg eller  

 ungkvæg.
Det bemærkes, at hvis der er tale om lange transporter af heste,  

 kvæg, får, geder og svin findes i kapitel VI i bilag I til  

 transportforordningen en række supplerende bestemmelser om skillevægge, som  

 transportvirksomheden også er forpligtet til at efterleve.
Disse krav vil  

 blive  

 gennemgået nærmere nedenfor og under afsnit 3.6.6.
Smågrise på under  

 10 kg,  

 lam på under  

 20 kg,  

 kalve på under seks måneder, og føl på under fire måneder skal ifølge  

  

 pkt.  

 1.5.i kapitel II forsynes med passende  

  

 strøelse  

  

 eller tilsvarende materiale, der giver dem den fornødne komfort under hensyn  

 til arten og antallet af de dyr, der transporteres, transporttiden og  

 vejrforholdene.
Dette materiale skal sikre en passende absorption af urin og  

 ekskrementer.
 Et stort set enslydende krav findes i pkt. 1.3. i kapitel VI i  

 bilag I til transportforordningen om supplerende bestemmelser for lange  

 transporter  

 af heste, kvæg, får, geder og svin, jf. nærmere nedenfor og under afsnit  

 3.6.6.  

 Dette krav gælder uden hensyn til dyrets alder.
For så vidt angår transporter, der fuldt ud afvikles i Danmark,  

 gælder ligeledes et krav om strøelse, jf. således § 25 i  

 Justitsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 1729 af 21. december 2006 om beskyttelse af dyr under  

 transport.
Bekendtgørelsens krav om strøelse gælder uanset transportens  

 længde.
 Af  

  

 pkt. 2.1.  

 under pkt. 2, der som nævnt ovenfor indeholder  

 en række supplerende bestemmelser for vej- og jernbanetransport, fremgår, at  

 de  

 køretøjer, som dyrene transporteres i, skal være  

  

 mærket  

  

 tydeligt og synligt med angivelse af, at det er levende dyr,  

 der transporteres, undtagen når dyrene transporteres i containere, der er  

 mærket i henhold til pkt. 5.1., jf. nedenfor.
 Herudover fremgår det, at vejkøretøjer skal medføre egnet  

  

 udstyr til pålæsning og aflæsning  

  

 , såsom  

 broer, ramper eller lifte, jf.  

  

 pkt. 2.2. De nærmere krav til dette  

 udstyr er indeholdt i pkt. 1.3. og 1.4. i kapitel III om transportpraksis i  

 bilag I til transportforordningen.
Det fremgår i den forbindelse af pkt. 1.3. i kapitel III, at pålæsnings-  

 og aflæsningsfaciliteter, herunder gulve, skal være udformet og indrettet  

 samt  

 vedligeholdes og anvendes på en sådan måde, at dyrene ikke kommer til skade  

 eller påføres lidelser, ligesom deres ophidselse og ængstelse under  

 flytningen  

 skal begrænses mest muligt, og deres sikkerhed tilgodeses.
Dette indebærer  

 først og fremmest, at overflader ikke må være glatte, og der skal være  

 monteret  

 sidebeskyttelse, så dyrene forhindres i at undslippe.
Herudover skal de nemt  

 kunne rengøres og desinficeres.
Endvidere fremgår det af pkt. 1.4. i kapitel III, at  

 hældningsgraden på ramper ikke må overstige en vinkel på 20 grader, dvs. 36,4  

 pct. horisontalt for svin, kalve og heste, eller en vinkel på 26 grader og 34  

 minutter (1 minut er lig med 1/60 af 1 grad), dvs. 50 pct. horisontalt for  

 får  

 og kvæg, dog ikke for kalve.
Overstiger hældningsgraden 10 grader, dvs. 17,6  

 pct. horisontalt, skal ramperne forsynes med en anordning, f.eks.  

 skridlister,  

 som sikrer, at dyrene risikofrit og uden vanskeligheder kan gå op og ned ad  

 ramperne.
Endvidere skal løfteplatforme og etagedæk være forsynet med en  

 sikkerhedsbarriere, der forhindrer dyrene i at falde eller undslippe i  

 forbindelse med pålæsning og aflæsning.
 Det bør i relation til løftbare etager endvidere sikres, at disse  

 i hævet stilling er mekanisk sikret ved hjælp af låsebolte eller lignende, og  

 at hejsemekanismerne er aflastet.
 Af  

  

 pkt. 1.1.  

 i kapitel VI i bilag I til  

 transportforordningen om supplerende bestemmelser for lange transporter af  

 heste, kvæg, får, geder og svin, fremgår, at transportmidlet skal være  

 overdækket  

 af et lyst og behørigt isoleret  

  

 tag.
Dyrene skal endvidere forsynes med passende  

  

 strøelse  

  

 eller tilsvarende materiale, der giver dem den fornødne  

 komfort under hensyn til arten og antallet af de dyr, der transporteres,  

 transporttiden  

 og vejrforholdene.
Dette materiale skal sikre en passende absorption af urin  

 og  

 ekskrementer, jf.  

  

 pkt. 1.2.
Herudover skal transportmidlet medbringe en tilstrækkelig mængde  

 passende  

  

 foder  

  

 , som kan opfylde de  

 pågældende dyrs foderkrav under transporten.
Foderet skal beskyttes mod  

 vejrliget og mod forurenende stoffer såsom støv, brændstof, udstødningsgas  

 samt  

 dyreurin og ekskrementer, jf.  

  

 pkt. 1.3.
Hvis der anvendes særligt  

  

 fodringsudstyr  

  

 til fodringen af dyrene, skal dette udstyr transporteres i transportmidlet,  

 jf.  

  

 pkt. 1.4.  

 Udstyret skal endvidere være udformet på en sådan måde, at det  

 om nødvendigt kan fastgøres til transportmidlet, så det ikke vælter.
Når  

 transportmidlet er i bevægelse, og udstyret ikke er i brug, skal det  

 opbevares  

 adskilt fra dyrene, jf.  

  

 pkt. 1.5.
 Heste  

  

 , bortset fra  

 hopper, der transporteres sammen med deres føl, skal som noget nyt ifølge  

  

 pkt.  

 1.6.  

 transporteres i individuelle båse.
 Opmærksomheden henledes på, at det fremgår af pkt. 2.2. i kapitel  

 III i bilag I til transportforordningen, der indeholder en række krav, der  

 skal  

 iagttages i forbindelse med pålæsningen, aflæsningen og håndteringen samt  

 under  

 transporten, at heste, undtagen hopper, der transporteres sammen med deres  

 føl,  

 skal transporteres i individuelle båse, hvis køretøjet indlades på et ro-ro  

 skib.
 Ved et ro-ro (roll-on/roll-off) skib forstås ifølge  

 transportforordningens  

  

 artikel 2, litra v, et søgående fartøj, der er  

 indrettet således, at vej- eller skinnekøretøjer kan køres direkte om bord og  

 fra borde (typisk en færge).
Kapitel III gælder for alle transporter uanset varigheden.
Det vil  

 sige, at kravet om individuelle båse i forbindelse med transport af heste i  

 et  

 vist omfang også gælder i forbindelse med transporter under otte timer.
Det  

 er  

 dog kun, hvis der er tale om en transport med et køretøj, der indlades på et  

 ro-ro skib.
Konsekvensen af ovenstående er, at der bliver en restgruppe  

 tilbage.
For transporter under otte timer, hvor hestene ikke transporteres i  

 køretøjer, der indlades på et ro-ro skib, gælder således ikke noget krav om,  

 at  

 de skal transporteres i individuelle båse.
Justitsministeriet har imidlertid for rent nationale transporter  

 besluttet i medfør af transportforordningens artikel 1, stk. 3, at også  

 denne gruppe af heste skal transporteres i individuelle båse.
På den baggrund  

 indeholder Justitsministeriets bekendtgørelse nr. 1729 af 21. december 2006  

 om  

 beskyttelse af dyr under transport i § 23, nr. 1, en bestemmelse om, at  

 ved transporter, der fuldt ud afvikles her i landet, skal heste, undtagen  

 hopper, der transporteres sammen med deres føl, transporteres i individuelle  

 båse.
For en nærmere gennemgang af de øvrige krav i kapitel III henvises til  

 det nedenfor under afsnit 3.6.3. anførte.
Transportmidlet skal endvidere være forsynet med  

  

 skillevægge  

  

 , som gør det muligt at  

 indrette separate rum.
Det skal dog i forbindelse med en sådan opdeling af  

 transportmidlet sikres, at samtlige dyr har fri adgang til vand, jf.  

  

 pkt.  

 1.7.  

 Skillevæggene skal endvidere være konstrueret på en sådan måde, at de  

 kan placeres i forskellige positioner, så det er muligt at ændre på rummenes  

 størrelse alt efter dyrenes særlige behov, type, størrelse og antal, jf.  

  

 pkt.  

 1.8.
Pkt. 3 i kapitel VI indeholder kravene til ventilation i  

 vejtransportmidler og temperaturovervågning.
Af  

  

 pkt. 3.1.  

 fremgår, at  

 det mekaniske ventilationssystem i vejtransportmidler skal være udformet,  

 konstrueret og vedligeholdt på en sådan måde, at det til enhver tid under  

 forsendelsen – uanset om transportmidlet holder stille eller er i  

 bevægelse -  

 kan holde temperaturen inde i transportmidlet mellem 5° C til 30° C for alle  

 dyr med en tolerancegrænse på +/-5° afhængigt af den udvendige temperatur.
 Herudover skal ventilationssystemet kunne sikre en jævnt fordelt  

 luftcirkulation i hele lastrummet med en nominel kapacitet på mindst 60  

 m3  

 /h/kN  

 nyttelast – hvilket svarer til 61 m3  

 /t pr.  

 100 kg  

 dyr - og kunne køre med  

 maksimal ydelse i mindst fire timer uafhængigt af vejtransportmidlets motor,  

 jf.  

  

 pkt. 3.2.
Vejtransportmidlet skal endvidere være udstyret med et system til  

 overvågning af temperatur samt en anordning til registrering af disse data.  

 Der  

 skal endvidere anbringes følere i de dele af transportmidlet, hvor der  

 afhængigt af transportmidlets udformning er størst sandsynlighed for, at der  

 opstår  

 de ringeste klimaforhold.
De registrerede temperaturer skal dateres og på  

 anmodning  

 forevises for de kompetente myndigheder, jf.  

  

 pkt. 3.3.
 Endvidere skal vejtransportmidlet være udstyret med et system, der  

 advarer føreren, når temperaturen i de rum, hvori dyrene er anbragt, stiger  

 eller falder til den øvre eller nedre grænse, jf.  

  

 pkt. 3.4.
 Det fremgår endelig af  

  

 pkt. 3.5., at Kommissionen inden den  

 31. juli 2005 skal udarbejde en rapport på grundlag af en udtalelse fra Den  

 Europæiske Fødevaresikkerhedsautoritet ledsaget af et relevant forslag om  

 fastsættelse af maksimums- og minimumstemperaturer for de transporterede dyr,  

 der vedtages efter proceduren i artikel 31, stk. 2, idet der tages  

 hensyn  

 til de temperaturer, der hersker i visse af Fællesskabets regioner med  

 særlige  

 klimatiske forhold.
Justitsministeriet kan oplyse, at Kommissionen har udarbejdet  

 ovennævnte rapport og fremlagt et forslag til en Kommissionsbeslutning om  

 maksimums- og minimumstemperaturer for de transporterede dyr.
Forslaget  

 forhandles i øjeblikket i Den Stående Komité vedrørende dyresundhed og  

 dyrevelfærd.
Endvidere bemærkes, at siden den 1. august 2005, hvor Justitsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 734 af 13. juli 2005 om ændring af bekendtgørelse nr. 201  

 af  

 16. april 1993 om beskyttelse af dyr under transport (med få undtagelser)  

 trådte kraft, har der i Danmark været fastsat udtrykkelige bestemmelser om  

 ventilationssystemet, jf. bilag 3 til bekendtgørelsen.
Justitsministeriets  

 bekendtgørelse  

 nr. 201 af 16. april 1993 om beskyttelse af dyr under transport med senere  

 ændringer er i forbindelse med, at transportforordningen finder anvendelse  

 fra  

 den 5. januar 2007, nu ophævet.
Dette betyder imidlertid ikke, at  

 bekendtgørelsens  

 udtrykkelige bestemmelser om ventilationssystemet ikke længere er gældende  

 ret.  

 Kravene til ventilationssystemet fremgår således nu – med et par få  

 ændringer –  

 direkte af transportforordningen.
Justitsministeriet tog således i  

 forbindelse  

 med udarbejdelsen af de tekniske krav til ventilationssystemerne i sommeren  

 2005  

 højde for transportforordningens krav til ventilation.
Pkt. 4 i kapitel VI indeholder kravene til de navigationssystemer,  

 der som noget nyt nu stilles krav om i relation til vejtransportmidler, der  

 anvendes til lange transporter af heste, kvæg, får, geder og svin.
For alle  

 nye  

 vejtransportmidler gælder således, at de fra og med den 1. januar 2007, skal  

 udstyres med et passende navigationsudstyr, der kan registrere og fremsende  

 oplysninger om transportmidlets bevægelser til den kompetente myndighed.
Hvis  

 der  

 er tale om transportmidler, der allerede er taget i brug, gælder kravet om,  

 at  

 de skal være udstyret med et passende navigationssystem først fra den 1.  

 januar  

 2009. Systemet skal give oplysninger svarende til dem, der er anført i  

 logbogens del 4 (den faktiske rute, herunder eventuelle hvile-, omladnings-  

 eller udgangssteder), ligesom der skal foreligge oplysninger om  

 åbning/lukning  

 af lasteklappen, jf.  

  

 pkt. 4.1.
Det bemærkes, at transportforordningen ikke indeholder noget krav  

 om forudgående kontrol og godkendelse af transportmidler, der anvendes til  

 transporter af dyr under otte timer.
Efter de hidtidige gældende danske  

 regler  

 om transport af dyr gjaldt kravet om godkendelse af motorkøretøjer, påhængs-  

 eller sættevogne m.v. uanset længden af de transporter, transportmidlet  

 skulle  

 bruges til.
Efter transportforordningens artikel 1, stk. 3, kan der på  

 nationalt plan som tidligere nævnt træffes strengere foranstaltninger med  

 henblik på at forbedre dyrenes velfærd under transport, der fuldt ud afvikles  

 inden for en medlemsstats område.
Herudover fremgår det af  

 transportforordningens  

 artikel 10, stk. 1, at det bl.a. er en forudsætning for udstedelse af  

 autorisation til transportvirksomheder, der udfører transporter under otte  

 timer, at transportvirksomheden har dokumenteret, at den råder over et  

 tilstrækkeligt og egnet udstyr til at kunne overholde bestemmelserne i  

 transportforordningen.
 På denne baggrund skal også transportmidler, der anvendes til  

 vejtransporter under otte timer af heste, kvæg, kalve, svin på  

 40 kg  

 og derover, geder, får og lam,  

 forinden kontrolleres og godkendes af en godkendt synsvirksomhed, jf.  

 § 14  

 i bekendtgørelse nr. 1729 af 21. december 2006 om beskyttelse af dyr under  

 transport.
Bekendtgørelsens  

 § 14 finder anvendelse både i forhold til danske og udenlandske  

 transportvirksomheder,  

 som transporterer dyr i Danmark.
Det er således uden betydning, hvorvidt  

 transportvirksomheden  

 er autoriseret i Danmark eller i f.eks.
Tyskland, ligesom det heller ikke har  

 nogen betydning, i hvilket EU-medlemsland transportmidlet er registreret.
Kravet om  

 kontrol og godkendelse af transportmidler, der anvendes til vejtransporter  

 under otte timer af heste, kvæg, kalve, svin på  

 40 kg  

 og derover, geder, får og lam,  

 gælder ikke, hvis der er tale om landbrugeres transport af egne dyr i egne  

 transportmidler til og fra egen bedrift, som f.eks. en landmands transport af  

 får fra fjerntliggende græsmarker og hjem til stalden.
Transporten skal dog  

 stadig overholde artikel 3 og artikel 27 i transportforordningen og de øvrige  

 bestemmelser  

 i bekendtgørelsen.
Det følger i øvrigt af transportforordningens  

  

 artikel 26,  

 stk. 4, litra c, at den kompetente myndighed – her  

 Færdselsstyrelsen –  

 har mulighed for administrativt at suspendere eller annullere (tilbagekalde)  

 et  

 godkendelsescertifikat.
Der henvises i den forbindelse til det nedenfor under  

 afsnit 4.8. anførte.
3.3. Krav om godkendelse af skibe (artikel 7, stk. 2  

 og 3, og artikel 19) Efter transportforordningens  

  

 artikel 7, stk. 2  

 og 3, skal også skibe, der er beregnet til transport over mere end 10  

 sømil  

 af heste eller kvæg, får, geder eller svin, og som udgår fra en havn inden  

 for  

 Fællesskabets område, og containere, der anvendes til søtransporter af de  

 nævnte dyrearter, gøres til genstand for en forudgående kontrol og  

 godkendelse.
 Ved »skib til transport af levende dyr« forstås ifølge  

 transportforordningens  

  

 artikel 2, litra l,  

 et fartøj, undtagen ro-ro  

 skibe og fartøjer, der befordrer dyr i bevægelige containere, som anvendes  

 til  

 eller er beregnet til befordring af heste, kvæg, får, geder eller svin.
Transportforordningens  

  

 artikel 19  

 indeholder de nærmere  

 betingelser for at opnå et godkendelsescertifikat for skibe til transport af  

 levende dyr.
Efter transportforordningens  

  

 artikel 19, stk. 1, udsteder  

 den kompetente myndighed – i Danmark Søfartsstyrelsen - således efter  

 ansøgning  

 et godkendelsescertifikat for et skib til transport af levende dyr, på  

 betingelse af at det pågældende skib:
a)  

 	  

 Drives af et rederi  

 fra Danmark, b)  

 	  

 ikke allerede er  

 genstand for en ansøgning til eller er godkendt af en anden kompetent  

 myndighed  

 i et andet EU-land, c)  

 	  

 er blevet  

 kontrolleret af Søfartsstyrelsen og fundet i overensstemmelse med kravene i  

 kapitel IV, del 1, i bilag I med hensyn til konstruktion og udstyr.
Det bemærkes, at transportforordningen ses umiddelbart ikke at  

 forholde sig til, hvor skibe fra et land udenfor EU skal godkendes.
Efter  

 Justitsministeriets opfattelse, vil der ikke være noget til hinder for, at  

 sådanne skibe, der sejler til og fra en dansk havn, kan godkendes af  

 Søfartsstyrelsen.
Søfartsstyrelsen udsteder hvert enkelt certifikat med et unikt  

 nummer.
Certifikatet udfærdiges på dansk samt på engelsk.
Certifikaterne er  

 gyldige i højst fem år regnet fra udstedelsesdatoen, ligesom de vil skulle  

 fornys i forbindelse med enhver modificering eller montering af nyt udstyr på  

 eller i det pågældende transportmiddel, som påvirker dyrenes velfærd, jf.  

 transportforordningens  

  

 artikel 19, stk. 2.
Efter transportforordningens  

  

 artikel 19, stk. 3 og 4,  

 skal Søfartsstyrelsen endvidere registrere godkendte skibe til transport af  

 levende dyr på en sådan måde, at styrelsen hurtigt kan identificere skibene,  

 navnlig i tilfælde af manglende overholdelse af bestemmelserne i  

 transportforordningen.  

 Søfartsstyrelsen skal i den forbindelse registrere godkendelsescertifikaterne  

 for skibe til transport af levende dyr i en elektronisk database.
Der gælder  

 dog ikke her noget krav om, at en række af oplysningerne skal gøres  

 offentlige  

 tilgængelige.
Som det fremgår ovenfor er det en betingelse for, at et skib til  

 transport af levende dyr kan godkendes, at det lever op til kravene i kapitel  

 IV, del 1, i bilag I til transportforordningen med hensyn til konstruktion og  

 udstyr.
Der stilles derimod ikke krav om, at skibet skal leve op til kravene  

 i  

 kapitel II om transportmidler i bilag I til transportforordningen, uagtet at  

 i  

 hvert fald pkt. 1 i dette kapitel angiver at gælde for alle transportmidler.
Kapitel IV i bilag I til transportforordningen indeholder en række  

 supplerende bestemmelser for skibe til transport af levende dyr og skibe til  

 transport af søcontainere.
Kapitlet består af to dele.
Del 1 indeholder  

 kravene  

 med hensyn til konstruktion af og udstyr på skibe til transport af levende  

 dyr.  

 Del 2 fastsætter kravene vedrørende fodring og vanding på skibe til transport  

 af levende dyr og skibe til transport af søcontainere.
Kravene i kapitel IV  

 vil  

 ikke blive omtalt i detaljer her.
Der henvises i øvrigt til det nedenfor  

 under  

 afsnit 3.6.4. og 4.3. anførte.
Hvis en reder ønsker at ansøge om et godkendelsescertifikat efter  

 transportforordningens artikel 19, skal vedkommende kontakte Søfartsstyrelsen  

 med henblik på at aftale tid og sted for syn på skibet.
Der henvises i øvrigt  

 til Søfartsstyrelsens til enhver tid gældende bestemmelser for afholdelse af  

 syn.
Kontaktoplysninger kan findes på www.soefartsstyrelsen.dk.
Det bemærkes afslutningsvis, at transportforordningens  

  

 artikel  

 26, stk. 4, litra c, indeholder en hjemmel for Søfartsstyrelsen til  

 administrativt at suspendere eller annullere (tilbagekalde) et  

 godkendelsescertifikat for et skib til transport af levende dyr.
Der henvises  

 i  

 den forbindelse til det nedenfor under afsnit 4.8. anførte.
3.4. Autorisation (artikel 5, stk. 1, artikel 6,  

 stk. 1, og artikel 10-13) Efter transportforordningens  

  

 artikel 5, stk. 1,  

 må der alene indgås kontrakter (aftaler) eller underentrepriser om transport  

 af  

 dyr med transportvirksomheder, der er autoriserede i medfør af forordningens  

 artikel 10, stk. 1, eller artikel 11, stk. 1.
Transportforordningens artikel 10 indeholder en række krav, som en  

 transportvirksomhed skal opfylde for at opnå en autorisation.
En autorisation  

 udstedt i medfør af transportforordningens artikel 10 gælder imidlertid kun  

 til  

 korte transporter.
Udfører transportvirksomheden også lange transporter, skal  

 den således i stedet autoriseres i overensstemmelse med  

 transportforordningens  

 artikel 11, der indeholder en række yderligere krav til  

 transportvirksomheden,  

 jf. nedenfor.
Det bemærkes, at kravet om, at transportvirksomheder skal være  

 autoriserede, ikke er nyt.
Et lignende krav fandtes således i det nu ophævede  

 Rådets direktiv 91/628/EØF af 19. november 1991 om beskyttelse af dyr under  

 transport med senere ændringer.
Direktivet sondrede – i modsætning til  

 transportforordningens artikel 10 og 11 – imidlertid ikke mellem  

 autorisationer  

 til lange transporter og andre transporter.
En autorisation efter det  

 hidtidig  

 gældende direktiv gjaldt således til enhver transport, der var omfattet af  

 direktivet.
Transportforordningens artikel 5, stk. 1, suppleres i øvrigt  

 af  

  

 artikel 6, stk. 1, i transportforordningen, hvoraf fremgår, at  

 kun personer, der er i besiddelse af en autorisation i henhold til artikel  

 10,  

 stk. 1, eller for lange transporter artikel 11, stk. 1, kan optræde  

 som transportvirksomhed.
En kopi af autorisationen skal i den forbindelse  

 kunne  

 forevises for den kompetente myndighed – i Danmark de veterinære  

 myndigheder og  

 politiet – under transporten af dyrene.
3.4.1. Autorisationer til korte transporter (under otte  

 timer) (artikel 10) Efter transportforordningens  

  

 artikel 10, stk. 1,  

 udstedes autorisationer til transportvirksomheder, der ikke udfører lange  

 transporter, under forudsætning af, at:
a)  

 	  

 Ansøgerne er  

 etableret eller, for ansøgere etableret i et tredjeland, er repræsenteret i  

 det  

 EU-medlemsland, hvor de ansøger om autorisation, b)  

 	  

 ansøgeren har  

 dokumenteret, at de råder over et tilstrækkeligt og egnet personale og udstyr  

 samt tilstrækkelige og egnede driftsprocedurer til at kunne overholde  

 bestemmelserne i denne forordning, herunder eventuelt retningslinjer for god  

 praksis, c)  

 	  

 ansøgerne eller  

 deres repræsentanter ikke har gjort sig skyldig i alvorlige overtrædelser af  

 fællesskabslovgivningen og/eller den nationale lovgivning vedrørende  

 beskyttelse af dyr i de tre år, der går forud for indgivelsen af ansøgningen.  

 Denne bestemmelse finder dog ikke anvendelse, når ansøgeren over for den  

 kompetente myndighed godtgør, at vedkommende har truffet alle de  

 foranstaltninger, der er nødvendige for at undgå yderligere overtrædelser.
Transportvirksomheder, der er etableret i Danmark, vil således  

 skulle indgive en ansøgning om autorisation til Fødevarestyrelsen, som er den  

 kompetente myndighed i Danmark, som meddeler autorisationer efter  

 transportforordningen.
Det samme gælder for transportvirksomheder, som er  

 etableret i et land uden for EU (et tredjeland), men som har valgt at ansøge  

 om  

 autorisation i Danmark, idet det dog i sådanne tilfælde er et krav, at  

 virksomhederne er repræsenteret i Danmark.
En ansøgning om autorisation skal sendes til den fødevareregion,  

 hvor transportvirksomheden er hjemmehørende, jf. § 32, stk. 4, i  

 Justitsministeriets bekendtgørelse nr. 1729 af 21. december 2006 om  

 beskyttelse  

 af dyr under transport.
Der henvises i øvrigt til det nedenfor under afsnit  

 3.4.3. anførte om selve udstedelsen af autorisation.
For så vidt angår spørgsmålet om, hvorvidt de i artikel 10,  

 stk. 1, nævnte betingelser er opfyldt, beror dette på en konkret  

 vurdering  

 af de i ansøgningssagen foreliggende oplysninger.
I overensstemmelse med det  

 almindelige forvaltningsretlige undersøgelsesprincip påhviler det imidlertid  

 Fødevarestyrelsen at sikre, at en afgørelse om at imødekomme eller afslå en  

 ansøgning  

 om autorisation træffes på et forsvarligt grundlag, herunder at sagen er  

 tilstrækkeligt oplyst.
 Autorisationer til korte transporter udstedes i overensstemmelse  

 med modellen i kapitel I i bilag III og har en gyldighedsperiode på højst fem  

 år regnet fra udstedelsesdatoen, jf. transportforordningens  

  

 artikel 10,  

 stk. 2.
3.4.2. Autorisationer til lange transporter (over otte  

 timer) (artikel 11) Efter transportforordningens  

  

 artikel 11, stk. 1,  

 udstedes autorisationer til transportvirksomheder, der udfører lange  

 transporter,  

 ligeledes af Fødevarestyrelsen efter ansøgning.
Betingelsen herfor er, at:
a)  

 	  

 Ansøgerne opfylder  

 bestemmelserne i artikel 10, stk. 1, b)  

 	  

 ansøgerne har  

 fremlagt følgende dokumenter:
i)  

 	  

 gyldige  

 kompetencebeviser for førere og ledsagere, jf. artikel 17, stk. 2, for  

 alle førere og ledsagere, der udfører lange transporter, ii)  

 	  

 gyldige  

 godkendelsescertifikater, jf. artikel 18, stk. 2, for alle  

 vejtransportmidler, der påtænkes anvendt til lange transporter, iii)  

 	  

 detaljerede  

 oplysninger om de procedurer, der gør muligt for transportvirksomhederne at  

 spore og registrere bevægelserne for de vejkøretøjer, de er ansvarlige for,  

 samt til enhver tid at kontakte førerne under lange transporter, iv)  

 	  

 beredskabsplaner til  

 brug i nødsituationer.
 For så vidt angår kravet i artikel 11, stk. 1, litra b, nr.  

 iii, bemærkes, at hvis der er tale om transportvirksomheder, der foretager  

 lange transporter af heste, bortset fra registrerede heste, eller kvæg, får,  

 geder eller svin, følger det af transportforordningens  

  

 artikel 11,  

 stk. 2, at virksomhederne skal kunne dokumentere, at de anvender det  

 navigationssystem, der er omhandlet i artikel 6, stk. 9. Dette gælder  

 for  

 vejtransportmidler, der er taget i brug for første gang efter den 1. januar  

 2007, og for alle transportmidler fra den 1. januar 2009. For en nærmere  

 gennemgang  

 af kravene til dette system henvises til det ovenfor under afsnit 3.2.  

 anførte.
For så vidt angår spørgsmålet om, hvorvidt de i artikel 11,  

 stk. 1, nævnte betingelser er opfyldt, beror dette på en konkret  

 vurdering  

 af de i ansøgningssagen foreliggende oplysninger.
I overensstemmelse med det  

 almindelige forvaltningsretlige undersøgelsesprincip påhviler det imidlertid  

 Fødevarestyrelsen at sikre, at en afgørelse om at imødekomme eller afslå en  

 ansøgning  

 om autorisation træffes på et forsvarligt grundlag, herunder at sagen er  

 tilstrækkeligt oplyst.
 Autorisationer til lange transporter udstedes i overensstemmelse  

 med modellen i kapitel II i bilag III og er gyldige i højst fem år regnet fra  

 udstedelsesdatoen og gælder for alle transporter, herunder lange transporter,  

 jf. transportforordningens  

  

 artikel 11, stk. 3. Det er således ikke  

 nødvendigt, at transportvirksomheder ansøger om en autorisation efter både  

 artikel 10 og artikel 11.
3.4.3. Nærmere om udstedelsen af autorisationer (artikel  

 12 og 13) Transportforordningens  

  

 artikel 12  

 fastslår, at  

 transportvirksomheder kun behøver at ansøge om autorisation i henhold til  

 artikel  

 10 eller artikel 11 hos én kompetent myndighed i ét EU-medlemsland.
Det vil  

 med  

 andre ord sige, at hvis en transportvirksomhed er blevet autoriseret i  

 Danmark,  

 gælder denne autorisation også i alle de andre EU-medlemslande.
 En ansøgning om autorisation skal som nævnt ovenfor sendes til den  

 fødevareregion, hvor transportvirksomheden er hjemmehørende, jf. § 32,  

 stk. 4, i Justitsministeriets bekendtgørelse nr. 1729 af 21. december  

 2006  

 om beskyttelse af dyr under transport.
 Efter transportforordningens  

  

 artikel 13, stk. 1, kan  

 Fødevarestyrelsen beslutte at begrænse en autorisation udstedt i henhold til  

 artikel 10, stk. 1, eller for lange transporter artikel 11, stk. 1,  

 efter kriterier, som kan kontrolleres under transporten.
Det bemærkes, at det ikke fremgår af transportforordningens  

 artikel 13, stk. 1, hvilke begrænsninger der nærmere er tale om.
Af pkt.  

 3  

 i de to modeller på de to forskellige typer af autorisationer, som er optrykt  

 i  

 kapitel I og II i bilag III til transportforordningen, fremgår imidlertid, at  

 de kriterier, det kan komme på tale at begrænse en autorisation efter, er  

 »kategorier  

 af dyr« og »transportform«.
Selv om bestemmelsen efter sin ordlyd lægger op til, at der er  

 tale om en mulighed, som Fødevarestyrelsen kan vælge at benytte eller ej, så  

 vil der efter Justitsministeriets opfattelse imidlertid være situationer,  

 hvor  

 styrelsen vil være forpligtet til at begrænse en autorisation.
Dette vil  

 f.eks.  

 være tilfældet, hvis transportvirksomheden alene har ansøgt om en  

 autorisation  

 til transport af en bestemt dyreart eller transportform.
Det samme gør sig  

 gældende, hvis en transportvirksomhed ikke selv har begrænset sin ansøgning  

 til  

 en bestemt dyreart eller transportform, men det af de oplysninger, der ligger  

 i  

 sagen, fremgår, at virksomheden f.eks. alene udfører vejtransporter af  

 pelsdyr.  

 Den pågældende transportvirksomhed vil da ikke være forpligtet til at  

 fremlægge  

 f.eks. gyldige kompetencebeviser for førere og ledsagere, idet forpligtelsen  

 hertil som nævnt ovenfor kun gælder i forhold til de transportvirksomheder,  

 der  

 udfører vejtransporter af heste, kvæg, får, geder, svin eller fjerkræ, jf.  

 transportforordningen artikel 6, stk. 5. Det vil derfor ikke være i  

 overensstemmelse med transportforordningen, hvis Fødevarestyrelsen i en sådan  

 situation ikke begrænsede autorisationen efter artikel 11 til denne dyreart  

 og  

 transportform.
 Fødevarestyrelsen er forpligtet til at forsyne hver enkelt  

 autorisation med et unikt nummer, ligesom autorisationen – ud over at  

 være  

 udfærdiget på dansk – skal være udfærdiget på engelsk, når  

 transportvirksomheden forventes (også) at udføre transport i et andet  

 EU-medlemsland, jf. transportforordningens  

  

 artikel 13, stk. 2.
 Efter transportforordningens  

  

 artikel 13, stk. 3, skal  

 Fødevarestyrelsen endvidere registrere autorisationerne på en sådan måde, at  

 styrelsen hurtigt kan identificere transportvirksomhederne, navnlig i  

 tilfælde  

 af manglende overholdelse af forordningen.
Særligt for så vidt angår de autorisationer, der udstedes i  

 henhold til artikel 11, stk. 1, så følger det af transportforordningens  

  

 artikel  

 13, stk. 4, at Fødevarestyrelsen skal sørge for, at de bliver  

 registreret  

 i en elektronisk database.
En række oplysninger fra databasen skal i  

 autorisationens gyldighedsperiode gøres offentlige tilgængelige.
Det drejer  

 sig  

 om oplysninger om transportvirksomhedens navn og autorisationsnummer.
Dette  

 vil  

 ske via Fødevarestyrelsens hjemmeside: www.fvst.dk.
 I databasen registreres tillige visse afgørelser meddelt i henhold  

 til transportforordningens artikel 26. Det drejer sig om afgørelser om  

 suspension eller inddragelse af en transportvirksomheds autorisation eller  

 godkendelsescertifikatet for et transportmiddel (artikel 26, stk. 4,  

 litra  

 c), samt oplysninger om et af et EU-medlemsland midlertidigt nedlagt forbud  

 mod, at dyr transporteres af den pågældende virksomhed eller med det  

 pågældende  

 transportmiddel på medlemslandets område (artikel 26, stk. 6).
 Det bemærkes i den forbindelse, at efter transportforordningens  

  

 artikel  

 6, stk. 2, er transportvirksomheder forpligtet til at underrette  

 Fødevarestyrelsen om eventuelle ændringer i de i artikel 10, stk. 1,  

 eller  

 for lange transporter artikel 11, stk. 1, omtalte oplysninger og  

 dokumenter  

 senest 15 dage efter, at ændringerne har fundet sted.
 Endvidere bemærkes, at for transporter af dyr over en afstand af  

 højst  

 65 km  

 regnet  

 fra begyndelsen af transporten af dyrene til bestemmelsesstedet gælder kravet  

 om autorisation og forpligtelsen til at underrette Fødevarestyrelsen om  

 eventuelle ændringer i de i artikel 10 og artikel 11 omtalte oplysninger og  

 dokumenter ikke, jf. således transportforordningens  

  

 artikel 6, stk. 7.
Det følger endvidere af transportforordningens  

  

 artikel 26,  

 stk. 4, litra c, at Fødevarestyrelsen har mulighed for  

 administrativt  

 at suspendere eller annullere (tilbagekalde) en transportvirksomheds  

 autorisation.
Der henvises i den forbindelse til det nedenfor under afsnit  

 4.8.  

 anførte.
Efter Justitsministeriets bekendtgørelse nr. 1729 af 21. december  

 2006 om beskyttelse af dyr under transport § 32, stk. 1, betales i  

 øvrigt for Fødevarestyrelsens udstedelse af en autorisation i medfør af  

 transportforordningens artikel 10, stk. 1, et gebyr på 2.171 kr.
Er der  

 tale om en autorisation til lange transporter, der er udstedt i medfør af  

 transportforordningens artikel 11, stk. 1, betales et gebyr på 3.005  

 kr.,  

 jf. bekendtgørelsens § 32, stk. 2.
Ifølge bekendtgørelsens § 32, stk. 3, skal gebyret  

 indbetales i forbindelse med, at transportvirksomheden indsender en ansøgning  

 om autorisation.
Dette skal ske til den fødevareregion, hvor  

 transportvirksomheden er hjemmehørende, jf. bekendtgørelsens § 32,  

 stk. 4.
Det bemærkes, at Justitsministeriet i samråd med Fødevarestyrelsen  

 har besluttet at indføre en overgangsordning for de transportvirksomheder,  

 der  

 i perioden den 1. juli 2002 til og med den 30. september 2006 i henhold til  

 kapitel  

 1 a  

 i bekendtgørelse  

 nr. 201 af 16. april 1003 om beskyttelse af dyr under transport, allerede er  

 autoriseret.
Disse transportvirksomheder skal, hvis de efter den 5. januar  

 2007  

 alene ønsker at blive autoriseret i henhold til artikel 10, stk. 1, i  

 transportforordningen, senest den 30. juni 2007 leve op til kravene i denne  

 bestemmelse.
For transportvirksomheder, der i dag er autoriseret til at  

 transportere dyr, og som fremover vil udføre lange transporter, gælder også  

 en overgangsordning.  

 Disse transportvirksomheder vil således først den 1. marts 2007 skulle  

 opfylde  

 kravene i artikel 11, stk. 1.
3.5. Krav til selve planlægningen af transporten (artikel  

 5) Transportforordningens artikel 5 indeholder en  

 række  

 krav, som skal opfyldes i forbindelse med planlægningen af transporten.
Der  

 skal således udpeges en fysisk person, som er ansvarlig for transporten, en  

 række dokumenter skal medbringes, og hvis der er tale om en lang transport  

 mellem EU’s medlemslande og til og fra  

 tredjelande  

 af heste (bortset fra registrerede heste, som  

 omhandlet i direktiv 90/426/EØF), eller kvæg, får, geder eller svin, skal der  

 udarbejdes en logbog indeholdende relevante oplysninger om transporten.
3.5.1. Udpegning af en ansvarlig for transporten (artikel  

 5, stk. 2-3) Ud over at være i besiddelse af den relevante  

 autorisation skal transportvirksomheder forud for en transport af dyr sørge  

 for  

 at udpege en fysisk person, som er ansvarlig for transporten, ligesom  

 virksomhederne skal sørge for, at oplysninger om planlægningen, udførelsen og  

 tilendebringelsen af den del af transporten, som de er ansvarlig for, til  

 enhver tid er tilgængelige, jf. transportforordningens  

  

 artikel 5,  

 stk. 2.
 På samme måde skal organisatorer i forbindelse med hver transport  

 sikre, at dyrenes velbefindende ikke bringes i fare som følge af  

 utilstrækkelig  

 koordination af transportens forskellige dele, at der tages hensyn til  

 vejrforholdene, og at en fysisk person er ansvarlig for til enhver tid at  

 stille oplysninger om planlægningen, udførelsen og tilendebringelsen af  

 transporten til rådighed for den kompetente myndighed, jf.  

 transportforordningens  

  

 artikel 5, stk. 3.
 Ved begrebet  


  

 »  

 organisator  

«  

  

 forstås en  

 transportvirksomhed, som har givet en del af en transport i underentreprise  

 til  

 mindst én anden transportvirksomhed, eller en fysisk eller juridisk person,  

 som  

 har givet en transport i kontrakt til mere end én transportvirksomhed, eller  

 en  

 person, som har underskrevet logbogens del I i overensstemmelse med bilag II,  

 jf. transportforordningens  

  

 artikel 2, litra q.
3.5.2. Hvilke dokumenter skal medbringes under  

 transporten? Efter  

 transportforordningens  

  

 artikel 4  

 må transport af dyr kun finde  

 sted, hvis der i transportmidlet medbringes dokumenter, der indeholder  

 oplysninger  

 om dyrenes oprindelse og ejer, afgangsstedet, afgangsdato og -klokkeslæt, det  

 planlagte bestemmelsessted og den planlagte transports forventede varighed.  

 Transportvirksomheden skal på anmodning forevise de pågældende dokumenter for  

 den kompetente myndighed – i Danmark vil det være politiet og de  

 veterinære myndigheder.
 Ved »dyrenes oprindelse« menes typisk dyrenes  

 oprindelsesbesætning, og ved »afgangsklokkeslæt« forstås det/de  

 tidspunkt(er),  

 hvor det første dyr er blevet læsset på transportmidlet på  

 afgangsstedet/stederne,  

 således at der er dokumentation for det tidspunkt, hvor det første dyr læsses  

 ved hvert afgangssted.
Transportforordningens artikel 4 finder anvendelse både i forhold  

 til landevejs-, jernbane-, sø- og lufttransport, og bestemmelsen er ikke  

 begrænset til bestemte dyrearter.
Da transportforordningens anvendelsesområde  

 ifølge artikel 1, stk. 1, er transport af levende hvirveldyr, indebærer  

 dette, at en transportvirksomhed, som transporterer f.eks. hunde, katte,  

 eksotiske  

 dyr og fisk, også er forpligtet til at medbringe dokumenter, der indeholder  

 de  

 ovenfor nævnte oplysninger.
Det bemærkes, at i forbindelse med transport af vilde dyr, skal to  

 yderligere dokumenter ledsage dyrene, jf. pkt. 1.3. i kapitel II i bilag I  

 til  

 transportforordningen, der indeholder en række krav til transportmidlerne.  

 Det  

 fastslås dette sted i transportforordningen, at dyrene skal ledsages af et  

 dokument, hvoraf fremgår, at der er tale om vilde dyr, som er sky eller  

 farlige.
Herudover skal dyrene ledsages af et dokument i form af en skriftlig  

 instruks om dyrenes fodring og vanding og eventuelle særlige pasningsbehov.
 Transportvirksomheder skal endvidere under transporten af dyrene  

 kunne forevise en kopi af virksomhedens autorisation for politiet og de  

 veterinære myndigheder, jf. transportforordningens  

  

 artikel 6, stk. 1.
 Herudover skal transportvirksomheder sørge for, at det  

 kompetencebevis, som personer, der fører eller fungerer som ledsagere på  

 vejkøretøjer, som transporterer heste, kvæg, får, geder, svin eller fjerkræ,  

 skal være i besiddelse af, kan forevises for den kompetente myndighed under  

 transporten af dyrene – i Danmark de veterinære myndigheder og politiet,  

 jf.  

 transportforordningens  

  

 artikel 6, stk. 5.
 Transportvirksomheder skal endelig kunne forevise godkendelsescertifikatet,  

 som er udstedt i henhold til artikel 18, stk. 2 (vejtransportmidler),  

 eller artikel 19, stk. 2 (skibe til transport af levende dyr), for den  

 kompetente myndighed under transporten af dyrene – i Danmark de  

 veterinære  

 myndigheder og politiet, jf. transportforordningens  

  

 artikel 6, stk. 8.
3.5.3. Logbog (artikel 5, stk. 4 og bilag II) Efter transportforordningens  

  

 artikel 5, stk. 4,  

 skal transportvirksomheder og organisatorer i forbindelse med lange  

 transporter  

 mellem EU’s medlemslande og til og fra  

 et land uden for EU  

 af heste (bortset fra registrerede heste, som  

 omhandlet i direktiv 90/426/EØF), eller kvæg, får, geder eller svin,  

 udarbejde  

 en logbog indeholdende relevante oplysninger om transporten.
Logbogen skal dække hele forsendelsen fra afgangsstedet og indtil  

 bestemmelsesstedet.
Hvis bestemmelsesstedet ligger i et land uden for EU,  

 skal  

 logbogen således dække hele transporten og ikke kun indtil det sted, hvor  

 transporten forlader Fællesskabets område (udgangsstedet). Baggrunden herfor  

 er, at det er vigtigt, at transportvirksomhederne og organisatorer i  

 forbindelse med planlægningen af transporten gennemtænker hele  

 transportforløbet frem til bestemmelsesstedet, således at det sikres, at  

 transporten kan gennemføres til bestemmelsesstedet uden forsinkelser, og at  

 dyrenes velbefindende ikke bringes i fare som følge af utilstrækkelig  

 koordination af transportens forskellige dele m.v., jf. i den forbindelse  

 transportforordningens artikel 5, stk. 1, og 3.
En logbog kan beskrives som en modernisering af det dokument, der  

 i det nu ophævede Rådets direktiv 91/628/EØF af 19. november 1991 om  

 beskyttelse af dyr under transport med senere ændringer, kaldtes en ruteplan.  

 Logbogen er dog indholdsmæssigt blevet udbygget.
Kravet om udarbejdelse af en  

 logbog er ikke begrænset til landevejstransport.
Der skal således også  

 udarbejdes  

 en logbog i forbindelse med f.eks. en lufttransport på over otte timer af de  

 pågældende dyrearter fra Danmark til udlandet.
Derimod skal der ikke  

 udarbejdes  

 en logbog i forbindelse med f.eks. en landevejstransport over otte timer af  

 de  

 pågældende dyrearter, der fuldt ud afvikles her i landet.
Transportforordningens bilag II indeholder nærmere regler for  

 logbogen.
Det fremgår af bilagets pkt. 1, at den person, der planlægger  

 transporten,  

 skal udfylde, stemple og underskrive logbogen i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i bilag II (tekstdelen).
 Logbogen skal ifølge  

  

 pkt. 2  

 bestå af følgende fem dele:
Del 1 – Planlægning Del 2 – Afgangssted Del 3 – Bestemmelsessted Del 4 – Erklæring fra transportvirksomheden Del 5 – Standardformular til indberetning af afvigelser.
Logbogen må ikke være i løsblade.
Modeller til hver del er optrykt  

 i transportforordningens bilag II efter tekstdelen.
Endvidere fremgår det af  

  

 pkt. 3  

 i tekstdelen af bilag II,  

 at organisatorer skal forsyne hver enkelt logbog med et  

 identifikationsnummer,  

 ligesom de skal sikre, at den kompetente myndighed – i Danmark  

 Fødevarestyrelsen - på afgangsstedet mindst to arbejdsdage inden  

 afgangstidspunktet efter de af myndigheden fastsatte retningslinjer modtager  

 en  

 underskrevet kopi af den del af logbogen, der omhandler planlægningen af  

 transporten (del 1), som er behørigt udfyldt undtagen med hensyn til  

 veterinærcertifikatnumre.
Organisatorer skal endvidere følge eventuelle  

 anvisninger  

 fra Fødevarestyrelsen i henhold til artikel 14, stk. 1, litra a, ligesom  

 den pågældende skal sikre,  

 at logbogen  

 dels er stemplet i overensstemmelse med transportforordningens artikel 14,  

 stk. 1, og dels ledsager dyrene under hele transporten til  

 bestemmelsesstedet,  

 eller når der tale om eksport til et land uden for EU, i det mindste til  

 udgangsstedet.
Endvidere skal den pågældende  

 følge eventuelle  

 anvisninger fra den kompetente myndighed, jf. nedenfor under afsnit 4.1.
Brugere på afgangsstedet og – når bestemmelsesstedet findes inden  

 for Fællesskabets område - brugere på bestemmelsesstedet skal udfylde og  

 underskrive de relevante dele af logbogen.
De skal hurtigst muligt ved hjælp  

 af  

 standardformularen i del 5 give den kompetente myndighed – i Danmark  

 Fødevarestyrelsen  

 – besked om alle forbehold, som de måtte have med hensyn til, om  

 bestemmelserne  

 i denne forordning er overholdt, jf.  

  

 pkt. 4.
Hvis bestemmelsesstedet findes på Fællesskabets område, skal  

 brugere på bestemmelsesstedet endvidere opbevare logbogen, bortset fra del 4,  

 i  

 mindst tre år, regnet fra ankomsten til bestemmelsesstedet.
Logbogen skal på  

 anmodning forevises for den kompetente myndighed – i Danmark  

 Fødevarestyrelsen,  

 jf.  

  

 pkt. 5.
 Hvis transporten afsluttes på Fællesskabets område, skal  

 transportvirksomheden  

 udfylde og underskrive logbogens del 4, jf.  

  

 pkt. 6.
Ved eksport af dyr til et land uden for EU skal  

 transportvirksomheden give logbogen til embedsdyrlægen på udgangsstedet.
I  

 forbindelse med eksport af levende kvæg, der giver anledning til  

 eksportrestitutioner,  

 er det ikke nødvendigt at udfylde logbogens del 3, hvis der i henhold til  

 landbrugslovgivningen  

 skal indsendes en rapport, jf.  

  

 pkt. 7.
 Endvidere fremgår det af  

  

 pkt. 8, at den  

 transportvirksomhed, der er angivet i logbogens del 3, skal opbevare:
a)  

 	  

 En kopi af den  

 udfyldte logbog b)  

 	  

 det relevante  

 diagramark eller print, jf. bilag I eller bilag I B til Rådets forordning  

 (EØF)  

 nr. 3821/85 af 20. december 1985 om kontrolapparatet inden for vejtransport  

 med  

 senere ændringer (k  

 ontrolapparatforordningen  

 ),  

 hvis køretøjet er omfattet af forordningen.
 For så vidt angår kontrolapparatforordningen henvises i øvrigt til  

 Justitsministeriets bekendtgørelse nr. 688 af 29. juni 2005 om køre- og  

 hviletidsbestemmelserne i vejtransport med senere ændringer.
 Det fremgår endvidere af pkt. 8, at de dokumenter, der er nævnt i  

 litra a og b, skal forevises for den kompetente myndighed, som har udstedt  

 transportvirksomhedens autorisation, og på anmodning forevises for den  

 kompetente myndighed på afgangsstedet – i Danmark de veterinære  

 myndigheder og  

 politiet – senest en måned efter, at logbogen er blevet udfyldt.  

 Dokumenterne  

 skal opbevares af transportvirksomheden i mindst tre år regnet fra  

 kontroldatoen (den dato, hvor de veterinære myndigheder eller politiet  

 udtager  

 transportvirksomheden til kontrol). Det bemærkes, at forevisningen af  

 dokumenterne, sker som led i de veterinære myndigheder og politiets løbende  

 stikprøvekontrol af, at transporten af dyr sker og er sket i overensstemmelse  

 med transportforordningen, jf. transportforordningens artikel 15, stk. 1  

 og artikel 27, stk. 1.
 Endelig fremgår det af pkt. 8, at det i litra a omhandlede  

 dokument (den udfyldte logbog) skal returneres til den kompetente myndighed  

 – i  

 Danmark Fødevarestyrelsen – på afgangsstedet senest en måned efter  

 transportens  

 afslutning, medmindre de i artikel 6, stk. 9, omhandlede systemer er  

 anvendt.
Dette svarer til, hvad der hidtidig har været gældende ret for  

 ruteplanerne i henhold til Rådets direktiv 1991/628/EØF af 19. november 1991  

 om  

 beskyttelse af dyr under transport.
Det er dog nyt, at logbogen ikke skal  

 returneres, hvis der er tale om en lang vejtransport mellem EU-medlemslande  

 og  

 til og fra lande uden for EU, og transportvirksomhedens vejtransportmidler i  

 overensstemmelse med transportforordningens artikel 6, stk. 9, har været  

 udstyret med et navigationssystem.
3.6. Krav til selve transporten (artikel 6, stk. 3 og  

 bilag I, kapitel I-VII) Efter transportforordningens  

  

 artikel 6, stk. 3,  

 skal transportvirksomheder transportere dyr i overensstemmelse med de  

 tekniske  

 forskrifter i bilag I til forordningen.
Bilaget, som består af syv kapitler,  

 supplerer de mere generelt affattede bestemmelser i selve forordningen.
 Kapitel I indeholder de nærmere krav til dyrs transportegnethed.  

 Der er i forhold til de nu ophævede regler i Rådets direktiv 91/628/EØF af  

 19.  

 november 1991 om beskyttelse af dyr under transport med senere ændringer  

 foretaget en nærmere præcisering af, hvornår dyr er at anse for  

 transportegnede  

 og herunder en opregning af situationer, hvor dyr normalt ikke er  

 transportegnede.  

 For en nærmere gennemgang af kravene henvises til afsnit 3.6.1. nedenfor.
Kapitel II indeholder en række krav til de anvendte  

 transportmidler og indretningen af disse.
Der har ikke hidtil været fastsat  

 lignende generelle krav til de anvendte transportmidler i det nu ophævede  

 Rådets direktiv 91/628/EØF af 19. november 1991 om beskyttelse af dyr under  

 transport med senere ændringer.
I relation til lastbiler, der benyttes til  

 transport af dyr ved over otte timers transporttid, gjaldt dog allerede visse  

 krav, jf. således den nu ligeledes ophævede Rådsforordning 98/411/EF af 16.  

 februar 1998 om supplerende normer vedrørende dyrebeskyttelse for lastbiler,  

 der benyttes til befordring af dyr ved over otte timers transporttid.
For en  

 nærmere gennemgang af kravene i transportforordningen henvises til afsnit  

 3.6.2. nedenfor.
Kapitel III omhandler transportpraksis, nærmere bestemt kravene i  

 forbindelse med pålæsning, aflæsning og håndtering.
Mange af bestemmelserne  

 er  

 en videreførelse af de hidtil gældende regler ifølge det nu ophævede Rådets  

 direktiv 91/628/EØF af 19. november 1991 om beskyttelse af dyr under  

 transport  

 med senere ændringer, men kapitlet indeholder dog også en række nye  

 bestemmelser.
Som eksempel kan nævnes kravene til rampehældningen.
For en  

 nærmere gennemgang af kravene henvises til afsnit 3.6.3. nedenfor.
Kapitel IV fastsætter en række supplerende bestemmelser om  

 indretningen af skibe til transport af levende dyr og skibe til transport af  

 søcontainere.
For en kort omtale af bestemmelserne, der er mere detaljerede  

 end  

 de hidtidig gældende regler ifølge det nu ophævede Rådets direktiv 91/628/EØF  

 af 19. november 1991 om beskyttelse af dyr under transport med senere  

 ændringer,  

 henvises til afsnit 3.6.4. nedenfor.
Kapitel V indeholder kravene til forsendelsestider og  

 hvileperioder, herunder vandings og fodringshyppighed.
Der er tale om en  

 videreførelse  

 af de hidtidige gældende regler ifølge det nu ophævede Rådets direktiv  

 91/628/EØF af 19. november 1991 om beskyttelse af dyr under transport med  

 senere ændringer.
For en nærmere gennemgang af kravene henvises til afsnit  

 3.6.5. nedenfor.
I kapitel VI er fastsat en række supplerende krav, der skal være  

 opfyldt ved lange transporter af heste, kvæg, får, geder eller svin.
Kravene  

 vedrører strøelse, foder, skillevægge, vand og ventilation.
Denne del af  

 kapitel VI svarer i vidt omfang til reglerne i den nu ophævede Rådsforordning  

 98/411/EF af 16. februar 1998 om supplerende normer vedrørende  

 dyrebeskyttelse  

 for lastbiler, der benyttes til befordring af dyr ved over otte timers  

 transporttid.
 Som noget nyt er der imidlertid indført et krav om, at alle nye  

 vejtransportmidler fra og med 1. januar  

 2007, skal udstyres med passende navigationsudstyr, der kan registrere og  

 fremsende oplysninger om transportmidlets bevægelser til den kompetente  

 myndighed.  

 Hvis der er tale om transportmidler, der allerede er taget i brug, gælder  

 kravet om, at de skal være udstyret med navigationssystem, først fra 1.  

 januar  

 2009. For en nærmere gennemgang af kravene henvises til afsnit 3.6.6.  

 nedenfor.
Kapitel  

 VII omhandler arealkrav.
Der er tale om en uændret videreførelse af de  

 hidtidige gældende arealkrav, således som de var fastsat i det nu ophævede  

 Rådets  

 direktiv 91/628/EØF af 19. november 1991 om beskyttelse af dyr under  

 transport  

 med senere ændringer.  

 For en nærmere gennemgang af kravene henvises til  

 afsnit 3.6.7. nedenfor.
3.6.1. Kravene til dyrs transportegnethed (kapitel I) Kapitel I i transportforordningens bilag I  

 indeholder  

 kravene til dyrs transportegnethed.
Det fremgår heraf, at ingen dyr må  

 transporteres,  

 medmindre de er egnede til den påtænkte transport, og alle dyr skal  

 transporteres under sådanne forhold, at de ikke kommer til at skade eller  

 påføres unødig lidelse, jf.  

  

 pkt. 1.
 Endvidere fremgår det, at tilskadekomne dyr og dyr, som har  

 fysiologiske skavanker eller undergår en patologisk proces, betragtes som  

 ikke-egnede til transport, jf.  

  

 pkt. 2. Transportforordningen indeholder  

 på dette sted en liste over, hvornår dette »især« vil være tilfældet, nemlig  

 hvis der er tale om:
a)  

 	  

 Dyr, som er ude af  

 stand til at bevæge sig ved egen kraft uden smerter eller at gå uden støtte, b)  

 	  

 dyr med et alvorligt  

 åbent sår eller en prolaps, c)  

 	  

 drægtige hundyr, som  

 er mindst 90 pct. henne i drægtighedsperioden, eller hundyr, som har født  

 inden  

 for den forudgående uge, d)  

 	  

 nyfødte pattedyr,  

 hvis navle ikke er fuldstændig helet, e)  

 	  

 svin på under tre  

 uger, lam på under én uge eller kalve på under 10 dage, medmindre de skal  

 transporteres over en kortere strækning end  

 100 km, f)  

 	  

 hunde og katte på  

 under otte uger, medmindre de er ledsaget af deres mor, g)  

 	  

 hjortedyr med gevir  

 i bast.
 Det bemærkes, at kravene i  

  

 litra c og d  

 gælder ikke for  

 registrerede heste, hvis transportens formål er at forbedre deres sundhed og  

 velfærd  

 i forbindelse med foling, og for nyfødte føl, der transporteres sammen deres  

 registrerede moderhopper, hvis dyrene i begge tilfælde til stadighed følges  

 af  

 en ledsager, som tager sig af disse dyr under transporten, jf.  

  

 pkt. 7.
 For så vidt angår  

  

 litra c, bemærkes endvidere, at som  

 udgangspunkt vil det under de intensive produktionsformer, der i dag anvendes  

 i  

 Danmark, normalt være muligt at afgøre, hvornår et dyr er blevet drægtigt.  

 Det  

 må dog erkendes, at det i nogle tilfælde, navnlig hvor dyrene holdes under  

 mere  

 ekstensive forhold, kan være vanskeligt at afgøre, på hvilket tidspunkt et  

 dyr  

 er blevet drægtigt.
Et dyrs drægtighedsperiode afhænger bl.a. af dyrets art, race og  

 alder, fosterets køn, om moderdyret har født en eller flere gange før,  

 tidspunktet  

 på året og andre faktorer.
Det er derfor ikke muligt præcist at angive det  

 enkelte dyrs drægtighedsperiode.
 Der bør derfor – herunder af retssikkerheds- og  

 retshåndhævelseshensyn – i relation til forbuddet mod transport af de  

 pågældende  

 dyr i den sidste tiendedel af drægtighedsperioden tages udgangspunkt i den  

 for  

 den enkelte dyrearts gennemsnitlige drægtighedsperiode.
 Nedenfor gengives i skematisk form en oversigt over den  

 gennemsnitlige længde af de forskellige dyrearters drægtighedsperioder og den  

 sidste  

 tidendedel heraf afrundet til hele dage.
Dyreart Drægtighedsperiodens  

  

 længde En tiendedel af  

  

 drægtighedsperioden Heste 340 dage 34 dage Kvæg 282 dage 28 dage Får 148 dage 15 dage Geder 150 dage 15 dage Svin 114 dage 11 dage Hjorte 234 dage 23 dage Kaniner 31 dage 3 dage Mink 50 dage 5 dage Ræve 52 dage 5 dage Ildere/fritter 42 dage 4 dage Det kan være nødvendigt at undlade transport i en længere periode  

 før og efter fødsel end anført i litra c, hvis dyrets fysiske tilstand,  

 vejrforholdene og forsendelsens varighed samt andre forhold vedrørende  

 forsendelsen medfører, at dyret ikke kan anses for transportegnet i relation  

 til den påtænkte forsendelse.
 Endvidere bemærkes, at ved transport af drægtige dyr, der ikke er  

 i den sidste tiendedel af drægtighedsperioden, skal der udvises særlig omhu  

 for  

 at undgå, at dyrene klemmes.
Det fremgår endvidere af  

  

 litra c, at hundyr, som har født  

 inden for den forudgående uge, ikke er at anse for egnet til transport.  

 Bestemmelsen er – sammenlignet med det nu ophævede Rådets direktiv  

 91/628/EØF  

 af 19. november 1991 om beskyttelse af dyr under transport med senere  

 ændringer  

 – udtryk for en skærpelse.
Efter direktivet var det således alene  

 hundyr, som  

 havde født inden for de nærmeste forudgående 48 timer, der ikke var at anse  

 for  

 egnet til transport, jf. i den forbindelse også § 5, stk. 1, i  

 Justitsministeriets bekendtgørelse nr. 201 af 16. april 1993 om beskyttelse  

 af  

 dyr under transport med senere ændringer, der nu også er blevet ophævet.
I Justitsministeriets bekendtgørelse nr. 208 af 17. juni 1964 om  

 transport af dyr med senere ændringer, der ligeledes er blevet ophævet,  

 fandtes  

 i § 4 b, stk. 3, en bestemmelse svarende til, hvad der nu fremover,  

 efter at transportforordningen finder anvendelse, bliver gældende ret.
Den  

 pågældende bestemmelse var dog begrænset til produktionsdyr og heste, ligesom  

 fristen for kvæg var fastsat til 14 dage.
 Det bemærkes, at Justitsministeriet har besluttet i medfør af  

 transportforordningens artikel 1, stk. 3, at opretholde kravet om, at  

 kvæg  

 ikke er at anse for egnet til transport i 14 dage efter kælvning for  

 transporter, der fuldt ud afvikles inden for Danmark, jf. § 18 i  

 Justitsministeriets nr. 1729 af 21. december 2006 om beskyttelse af dyr under  

 transport.
Herudover bemærkes, at efter Justitsministeriets opfattelse skal  

  

 litra  

 e  

 læses i sammenhæng med litra d, hvilket indebærer, at det f.eks. alene er  

 tilladt at transportere kalve på under 10 dage over en kortere strækning end  

 100 km, hvis deres navle er  

 fuldstændigt helet.
Dette vil som regel være tilfældet mellem 7 og 10 dage  

 efter kalvens fødsel.
For så vidt angår  

  

 litra f  

 bemærkes, at efter § 1,  

 stk. 1, i Justitsministeriets bekendtgørelse nr. 817 af 22. juli 2004 om  

 overdragelse af hundehvalpe straffes med bøde den, der sælger eller på anden  

 måde overdrager eller køber eller på anden måde erhverver hundehvalpe, hvis  

 levering  

 af hundehvalpene sker, inden de er otte uger gamle.
På samme måde straffes  

 den,  

 der fra udlandet indfører hundehvalpe, der er under otte uger gamle.
Det  

 gælder  

 dog ikke, når der er tale om en samlet overdragelse, erhvervelse eller  

 indførsel af moderdyr og hvalpe, jf. bekendtgørelsens § 1, stk. 2.
 Formålet med bekendtgørelsen er således at sikre, at hundehvalpe  

 ikke fjernes fra deres mor, før de er mindst otte uger gamle og dermed store  

 nok til at klare adskillelsen fra moderen uden at lide alvorlig overlast.
Endelig bemærkes, at Justitsministeriet i en besvarelse af et  

 spørgsmål fra Folketingets Udvalg for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri  

 (spørgsmål  

 nr. 75 af 2. december 2004) har udtalt, at efter ministeriets opfattelse kan  

 opregningen i pkt. 2. i kapitel I af kategorier af dyr i øvrigt ikke anses  

 for  

 en udtømmende opregning af, hvilke  

  

 hele  

  

 kategorier af dyr, der anses som ikke-transportegnede.
Det er derfor  

 vurderingen, at det efter, at transportforordningen finder anvendelse, er  

 muligt at fastsætte nationale bestemmelser, hvorefter hele kategorier af dyr  

 ikke anses for egnede til transport, forudsat, at de pågældende kategorier  

 angår dyr, som kan anses som »tilskadekomne dyr« eller »dyr, som har  

 fysiologiske skavanker eller undergår en patologisk proces«.
Det vil derimod ikke være muligt at fastsætte bestemmelser, der  

 yderligere afgrænser de trans-portegnede kategorier, i det omfang de  

 nationale  

 regler ikke kan rummes inden for en fortolkning af de relevante bestemmelser  

 i  

 transportforordningens bilag.
Det er således eksempelvis ikke muligt at  

 fastsætte nationale bestemmelser om, at drægtige hundyr, der er mindst 85  

 pct.  

 henne i drægtighedsperioden, ikke anses for egnede til transport, da der i  

 transportforordningen er taget fuldt ud stilling til, i hvilket omfang  

 drægtige  

 hundyr anses for ikke-transportegnede, jf. pkt. 2, litra c.
 Justitsministeriet har på den baggrund besluttet i bekendtgørelse nr.  

 1729 af 21. december 2006 om beskyttelse af dyr under transport at medtage en  

 bestemmelse om, at søer, som flyttes fra besætninger efter at have indgået i  

 en  

 produktion af smågrise (udsættersøer) ikke anses for egnet til transporter på  

 mere end otte timer, jf. bekendtgørelsens § 7.
 Der er endvidere i bekendtgørelsen indsat en bestemmelse om  

 udsætterhøners transportegnethed, jf. bekendtgørelsens § 8. Bestemmelsen  

 er resultatet af et samarbejde mellem Dyreværnsrådet, Det Danske Fjerkræraad  

 og  

 Fødevarestyrelsen om at finde en løsning på problemerne omkring  

 udsætterhøners  

 transportegnethed.
Er der tale om en lang transport, fremgår det endvidere af kapitel  

 VI i bilag I til forordningen, at heste under fire måneder, kalve under 14  

 dage  

 og svin under  

 10 kg  

 kun må sendes på lange transporter, når de følges med moderdyret, og at  

 utæmmede  

 heste ikke må sendes på lange transporter.
Disse særlige regler om  

 transportegnethed i forbindelse med lange transporter indebærer bl.a., at det  

 fremover ikke længere er muligt at transportere såkaldte »7-kg-grise« i over  

 otte timer, medmindre de ledsages af moderdyret.
 Det fremgår endvidere  

 af  

  

 pkt. 3  

 i kapitel I i bilag I til transportforordningen om dyrs  

 transportegnethed, at syge eller tilskadekomne dyr kan betragtes som egnede  

 til  

 transport, såfremt de:
a)  

 	  

 Er lettere tilskadekomne eller syge og ikke  

 vil blive påført yderligere lidelser som følge af transporten; i  

 tvivlstilfælde  

 skal der anmodes om veterinærrådgivning, b)  

 	  

 transporteres med henblik på anvendelse af  

 direktiv 86/609/EØF, hvis sygdommen eller skaden er et led i gennemførelsen  

 af  

 et forskningsprogram, c)  

 	  

 transporteres under veterinærtilsyn med  

 henblik på eller efter dyrlægebehandling eller -diagnose; sådan transport kan  

 dog tillades, hvis de pågældende dyr ikke påføres unødige lidelser eller  

 udsættes for dårlig behandling, d)  

 	  

 efter at have fået foretaget et veterinært  

 indgreb som led i brugspraksis inden for landbruget, såsom afhorning eller  

 kastrering  

 har fuldstændigt helede sår.
For så vidt angår  

  

 litra  

 b  

 bemærkes, at det i bestemmelsen nævnte Rådets direktiv 86/609/EØF af  

  

 24.  

 november 1986 om indbyrdes tilnærmelse af medlemslandenes love og  

 administrative bestemmelser om beskyttelse af dyr, der anvendes til forsøg og  

 andre videnskabelige formål (EF-Tidende  

 1986  

 L  

 358, s. 1 ff) er gennemført i dansk ret ved  

 dyreforsøgsloven.
Det er en forudsætning for at tra  

  

 nsportere disse dyr under henvisning til, at det sker som  

 led i gennemførelsen af et forskningsprogram, at der er tale om videnskabelig  

 forskning, som er godkendt af Dyreforsøgstilsynet.
Dyr, der bliver syge  

 eller kommer til skade under transport, skal adskilles fra de andre dyr og  

 ydes  

 førstehjælp så hurtigt som muligt.
De skal underkastes passende  

 dyrlægebehandling og om nødvendigt nødslagtes eller aflives, uden at de  

 påføres  

 unødige lidelser, jf.  

  

 pkt. 4.
 I  

  

 pkt. 5  

 fastslås det, at der ikke må anvendes beroligende midler til dyr, der skal  

 transporteres, medmindre det er strengt nødvendigt for at sikre dyrenes  

 velfærd, og da kun under dyrlægekontrol.
 Det bemærkes i den  

 forbindelse, at hvis der anvendes beroligende midler til dyrene under  

 transport, da bør oplysninger herom ledsage dyrene til bestemmelsesstedet,  

 uanset at dette ikke fremgår udtrykkeligt af bestemmelsens ordlyd.
 Endvidere fremgår det  

 af  

  

 pkt. 6, at lakterende køer, får og geder, som ikke befordres sammen  

 med deres afkom, skal malkes med højst 12 timers mellemrum.
Afslutningsvis bemærkes, at som udgangspunkt er det producenten og  

 transportøren selv, der skal kontrollere, at dyr er transportegnede.
I 2001  

1)  

  besluttede Kommissionen imidlertid at supplere  

 de sundhedscertifikater, der efter de tre gældende  

  

 samhandelsdirektiver  

  

 for henholdsvis kvæg og svin, heste samt får  

 og geder skal udarbejdes ved visse transporter af disse dyr, med en  

 transportegnethedserklæring.  

 Formålet hermed var navnlig at gøre de dyrlæger, der står for udstedelsen af  

 sundhedscertifikater, opmærksomme på deres ansvar, når det gælder beskyttelse  

 af dyr under transport.
 Den fulde titel på de tre gældende samhandelsdirektiver for  

 henholdsvis kvæg og svin, heste samt får og geder, og de regler, der bl.a.  

 gennemfører direktiverne i dansk ret er:
–  

 	  

 Rådets direktiv  

 64/432/EØF af 26. juni 1964 om veterinærpolitimæssige problemer ved handel  

 inden for Fællesskabet med  

  

 kvæg og svin  

  

 med senere ændringer, som er gennemført i dansk ret ved bl.a.  

 Fødevarestyrelsens bekendtgørelse nr. 515 af 23. juni 1999 om samhandel inden  

 for Den Europæiske Union med svin samt om indførsel af svin fra tredjelande  

 med  

 senere ændringer, Fødevarestyrelsens bekendtgørelse nr. 601 af 19. juli 1999  

 om  

 samhandel inden for Den Europæiske Union med kvæg samt om indførsel af kvæg  

 fra  

 tredjelande med senere ændringer samt Fødevarestyrelsens bekendtgørelse nr.  

 771  

 af 29. august 2001 om omsætning af husdyr via samlesteder og  

 eksportisolationsstalde  

 med senere ændringer, –  

 	  

 Rådets direktiv  

 90/426/EØF af 26. juni 1990 om dyresundhedsmæssige betingelser for enhovede  

 dyrs bevægelser og indførsel af  

  

 enhovede  

 dyr  

  

 fra tredjelande med senere ændringer, som er gennemført i dansk ret ved  

 bl.a.
Fødevarestyrelsens bekendtgørelse nr. 269 af 22. april 1992 om  

 omsætning  

 af hovdyr med senere ændringer, og –  

 	  

 Rådets direktiv  

 91/68/EØF af 28. januar 1991 om dyresundhedsmæssige betingelser for  

 samhandelen  

 med  

  

 får og geder  

  

 inden for Fællesskabet  

 med senere ændringer, som er gennemført i dansk ret ved bl.a.  

 Fødevarestyrelsens bekendtgørelse nr. 953 af 24. november 1994 om samhandel  

 inden for Den Europæiske Union med får og geder samt indførsel af får og  

 geder  

 fra tredjelande med senere ændringer.
 Denne kobling mellem sundhedscertifikatet og  

 transportegnethedsvurderingen fremgår nu for så vidt angår lange transporter  

 af  

 heste, kvæg, får, geder og svin mellem EU-medlemslandene og lande uden for EU  

 af transportforordningens  

  

 artikel 15, stk. 2.
 Transportforordningens artikel 15, stk. 2, fastslår således,  

 at finder en lang transport sted mellem EU-medlemslande og lande uden for EU,  

 skal den kontrol af dyrenes egnethed til transport, der udføres på  

 afgangsstedet, jf. kapitel I i bilag I (transportegnethed), ske inden  

 pålæsningen som led i kontrol af dyresundheden, som fastsat i de relevante  

 EF-veterinærforskrifter og inden for de tidsfrister, der er anført i disse  

 forskrifter.
 For så vidt angår transporter mellem EU-medlemslandene og lande  

 uden for EU under otte timer fremgår sammenkoblingen mellem  

 sundhedscertifikatet og transportegnethedsvurderingen for så vidt angår  

 heste,  

 kvæg, får, geder og svin fortsat alene direkte af den nævnte  

 Kommissions-beslutning fra 2001, der ikke er blevet ophævet i forbindelse  

 med,  

 at transportforordningen finder anvendelse fra den 5. januar 2007.
Som det fremgår af transportforordningens artikel 15, stk. 2,  

 skal kontrollen af dyrenes egnethed til transport ske inden for de  

 tidsfrister,  

 der er fastsat i de relevante EF-veterinærforskrifter.
Det samme gør sig  

 gældende for så vidt angår kontrollen i forbindelse med transport under otte  

 timer.
Dette indebærer, at kvæg, får, geder og svin skal være synet inden for  

 de sidste 24 timer, inden transporten påbegyndes.
Heste skal være synet inden  

 for 48 timer, før transporten påbegyndes.
For registrerede heste kan  

 erklæringen på sundhedscertifikatet dog påføres på sidste arbejdsdag inden  

 afsendelsen.
 Der henvises i øvrigt til § 6 i Justitsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 1729 af 21. december 2006 om beskyttelse af dyr under  

 transport.
Justitsministeriet kan endvidere oplyse, at den vurdering af  

 transportegnetheden, som embedsdyrlægen foretager i forbindelse med  

 udstedelse  

 af sundhedscertifikatet sker ved, at han/hun undersøger, om hvert dyr er  

 egnet  

 til at blive transporteret.
Der er tale om en helhedsvurdering, hvor der skal  

 tages hensyn til blandt andet dyrets tilstand, forsendelsens længde,  

 transportform  

 og øvrige forhold af betydning for dyrenes velfærd under transport, herunder  

 f.eks. om der er tale om særlige klimatiske forhold som varmt og fugtigt  

 vejr,  

 og om der er mulighed for at transportere dyret adskilt fra andre dyr.
Det bemærkes, at der i udtrykket »dyrets tilstand« navnlig ligger  

 en vurdering af, om dyret er alment velbefindende, eller om der mistanke om,  

 at  

 dyret er svækket, har feber, eller er meget stresspåvirket.
Det indgår  

 endvidere, om dyret er ved godt huld, eller om der er tale om et magert dyr,  

 ligesom der også lægges vægt på, om dyret viser tegn på sygdom, er halt, har  

 hævelser eller sår, brok eller viser tegn på andre velfærdsmæssigt  

 betænkelige  

 omstændigheder.
Dyr, der ikke er egnede til transport, skal sorteres fra.  

 Herefter attesteres det, at de resterende dyr i sendingen var transportegnede  

 på undersøgelsestidspunktet.
 Afslutningsvis bemærkes, at Justitsministeriet ved brev af 21.  

 december 2004 anmodede Fødevarestyrelsen om generelt at skærpe vurderingen af  

 dyrs transportegnethed.
Som følge heraf har Fødevarestyrelsen i foråret 2005 afholdt et  

 antal temadage med repræsentanter fra de forskellige fødevareregioner med det  

 formål fortsat at sikre en ensartet og yderligere skærpet vurdering af dyrs  

 transportegnethed.
Endvidere har Fødevarestyrelsen den 31. maj 2005 udstedt  

 en  

 meddelelse om skærpelse af transportegnethedsvurderingen af dyr på  

 samlesteder  

 og ved udførsel.
Meddelelsen er tilgængelig i sin fulde længde på  

 Fødevarestyrelsens  

 hjemmeside (www.fvst.dk).
 Det fremgår af Fødevarestyrelsens meddelelse, at den skærpede  

 vurdering vedrører dyr, som enten eksporteres direkte fra besætninger eller  

 transporteres via samlesteder og markeder.
 De nye retningslinjer medfører, at:
Hvis der er tvivl  

 om, hvorvidt et dyr kan klare en lang transport, skal tvivlen komme dyret til  

 gode, dyrene skal være i  

 passende foderstand og kunne bevæge sig uden problemer, der skal tages  

 større hensyn til den stress-situation, dyrene kan komme i under transporten.  

 Det gælder f.eks. sammenblandingen af dyr på lidt plads i uvante omgivelser  

 med  

 indbyrdes konkurrence og slåskampe, samt forhold som varme, kulde og  

 fugtighed  

 i vejret undervejs på turen, dyr med specifikke  

 skader som sår, halebid, bylder, blodøre, ømme og spændte yvere samt brok  

 ikke  

 må transporteres, hvis transporten  

 indebærer, at dyrene skal læsses om undervejs, så skal der lægges vægt på det  

 i  

 forbindelse med vurderingen af, om dyrene er egnede til transporten.
Dyr, som ikke anses for transportegnede til den påtænkte forsendelse,  

 skal afhængig af årsagen hertil enten sendes til et slagteri indenfor en  

 afstand af ca.  

 30 km  

 eller til et nærliggende slagteri.
Grænsen på  

 30 km  

 finder anvendelse på lidelser i  

 bevægeapparatet, blodøre, varme-stress, stress-søer, prolaps, spændte og ømme  

 yvere samt visse dyr med magert eller meget kraftigt huld.
Hvad angår  

 lidelser  

 så som brok, bylder, halebid og sår skal transport foregå til et nærliggende  

 slagteri.
 I alle tilfælde skal dyrene transporteres på et velstrøet leje  

 adskilt fra andre dyr og ledsages af en behørigt udfyldt slagteattest, der  

 skal  

 indeholde en nøje beskrivelse af dyrets kliniske tilstand.
3.6.2. Kravene til transportmidler (kapitel II) Kapitel II i transportforordningens bilag I  

 indeholder  

 en række krav til de anvendte transportmidler og indretningen af disse.
Der  

 har  

 ikke hidtil været fastsat lignende generelle krav til de anvendte  

 transportmidler i det nu ophævede Rådets direktiv 91/628/EØF af 19. november  

 1991 om beskyttelse af dyr under transport med senere ændringer.
Der har dog  

 siden 1998 været fastsat visse krav i relation til lastbiler, der benyttes  

 til  

 befordring af dyr ved over otte timers transporttid, jf. således Rådets  

 forordning 98/411/EF af 16. februar 1998 om supplerende normer vedrørende  

 dyrebeskyttelse for lastbiler, der benyttes til befordring af dyr ved over  

 otte  

 timers transporttid.
Denne forordning er imidlertid også ophævet og nu  

 erstattet af transportforordningens regler.
Kapitel II består af fem hovedpunkter og en række underpunkter til  

 hvert hovedpunkt.
Pkt. 1 vedrører alle transportmidler og pkt. 2-5 indeholder  

 et antal supplerende bestemmelser for henholdsvis vej- eller  

 jernbanetransporter, transport med ro-ro skibe, lufttransport samt transport  

 i  

 containere.
Kravene under de forskellige punkter gælder med mindre andet er  

 anført alle dyrearter.
Pkt. 1 i kapitel II indeholder en række krav, som gælder for alle  

 transportmidler, og altså ikke kun vejtransportmidler.
Der er efter  

 Justitsministeriets opfattelse dog ingen tvivl om, at kravene – ligesom  

 resten  

 af transportforordningen i øvrigt - først og fremmest er rettet imod denne  

 type  

 transportmiddel.
Af transportforordningens artikel 7, stk. 1, om  

 godkendelse af transportmidler, der anvendes til lange transporter, fremgår,  

 at  

 en betingelse for, at der kan udstedes et godkendelsescertifikat for et  

 transportmiddel, er, at det bl.a. opfylder kravene i kapitel II, jf. nærmere  

 ovenfor under afsnit 3.2.
I det følgende vil alene de krav, der knytter sig til andre  

 transportmidler end vejtransportmidler blive gennemgået.
For en nærmere  

 gennemgang af kravene i  

  

 pkt. 1.1-1.5  

 og  

  

 pkt. 2, der dog også  

 finder anvendelse på jernbanetransport, henvises til afsnit 3.2. ovenfor.
 Af  

  

 pkt. 1.6.  

 fremgår, at hvis transport af dyr med skib,  

 fly eller tog skal vare i over tre timer, skal der være adgang til remedier,  

 der er velegnede til aflivning af den pågældende dyreart, for ledsageren  

 eller  

 en anden person om bord, som har de fornødne færdigheder til at udføre dette  

 arbejde humant og effektivt, jf. dog EF-regler og nationale regler om  

 besætningers og passagerers sikkerhed.
 For så vidt angår transport med ro-ro skibe (typisk færger)  

 fremgår det af  

  

 pkt. 3.1., at inden indladning af køretøjer skal skibsføreren  

 kontrollere, at skibet, når køretøjerne indlades på:
–  

 	  

 Lukkede dæk, er  

 forsynet med et forsvarligt mekanisk ventilationssystem samt er udstyret med  

 et  

 alarmsystem og en passende nødstrømkilde til brug ved strømsvigt, –  

 	  

 åbne dæk, yder  

 tilstrækkelig beskyttelse mod havvand.
 Det fremgår endvidere af  

  

 pkt. 3.2., at vejkøretøjer og  

 godsvogne skal være forsynet med et tilstrækkeligt antal fastgørelsespunkter,  

 der er udformet og placeret samt vedligeholdes på en sådan måde, at  

 vejkøretøjerne og godsvognene kan fastgøres til skibet på forsvarlig vis.  

 Vejkøretøjer og godsvogne skal fastgøres til skibet, inden søtransporten  

 indledes, for at forhindre, at de flytter sig, når skibet bevæger sig.
 Pkt. 4 indeholder to supplerende bestemmelser for lufttransport.  

 Af  

  

 pkt. 4.1.  

 fremgår, at dyr skal anbringes i containere, folde eller  

 båse, der egner sig til transport af den pågældende dyreart, og som  

 overholder  

 den i bilag VI nævnte udgave af Den Internationale Luftfartssammenslutnings  

 (IATA) regler for transport af levende dyr.
 Bilag VI til transportforordningen indeholder en henvisning til  

 Den Internationale Luftfartssammenslutnings (IATA) regler for transport af  

 dyr,  

 31. udgave af 1. oktober 2004.
 Herudover fremgår det af  

  

 pkt. 4.2., at transport af dyr med  

 fly kun er tilladt, hvis der kan sikres passende forhold med hensyn til  

 luftkvalitet, temperatur og tryk under hele transporten under hensyntagen til  

 den pågældende dyreart.
Kapitel II indeholder i pkt. 5 tre supplerende bestemmelser for  

 transport i containere.
Det fremgår af  

  

 pkt. 5.1., at containere, som dyr  

 transporteres i, skal være mærket tydeligt og synligt med angivelse af, at  

 det  

 er levende dyr, der transporteres, og med et symbol, der viser, hvad der er  

 toppen på containeren.
 Containerens top skal endvidere altid vende opad under transport  

 og håndtering, og hårde stød og rystelser skal begrænses mest muligt.  

 Containere skal fastgøres for at forhindre, at de flytter sig, når  

 transportmidlet  

 bevæger sig, jf.  

  

 pkt. 5.2.
Endelig fremgår det af  

  

 pkt. 5.3., at containere på mere end  

 50 kg  

 skal være  

 forsynet med et tilstrækkeligt antal fastgørelsespunkter, der er udformet og  

 placeret samt vedligeholdes på en sådan måde, at containere kan fastgøres  

 forsvarligt til det transportmiddel, de indlades på.
Containerne skal –  

 ligesom  

 containere under  

 50 kg  

 – fastgøres til transportmidlet, inden transporten indledes, for at  

 forhindre,  

 at de flytter sig, når transportmidlet bevæger sig.
3.6.3. Kravene til transportpraksis (kapitel III) Kapitel III i bilag I til transportforordningen  

 omhandler transportpraksis, nærmere bestemt kravene i forbindelse med  

 pålæsning,  

 aflæsning og håndtering (pkt. 1) samt under transporten (pkt. 2). Der er for  

 mange af bestemmelsernes vedkommende tale om en videreførelse af bestemmelser  

 i  

 det nu ophævede Rådets direktiv 91/628/EØF af 19. november 1991 om  

 beskyttelse  

 af dyr under transport med senere ændringer, men kapitlet indeholder dog også  

 en række nye bestemmelser.
Som eksempel kan nævnes kravene til  

 rampehældningen  

 under pkt. 1.4.
 Af  

  

 pkt. 1.1.  

 fremgår, at der skal tages behørigt hensyn til  

 behovet hos visse kategorier af dyr, som f.eks. vilde dyr, for at vænne sig  

 til  

 transportmidlet, inden den planlagte transport indledes.
Hvis pålæsning eller aflæsning varer i over fire timer, skal der –  

 medmindre der er tale om fjerkræ – være passende faciliteter til  

 rådighed til  

 anbringelse, fodring og vanding af dyrene uden for transportmidlet, uden at  

 dyrene bindes.
Arbejdet skal endvidere overvåges af en bemyndiget dyrlæge,  

 ligesom der skal træffes særlige foranstaltninger til at sikre, at dyrenes  

 velfærd  

 er behørigt sikret under dette arbejde, jf.  

  

 pkt. 1.2.
 For så vidt angår kravene til selve pålæsnings- og aflæsningsfaciliteterne  

 fremgår disse af pkt. 1.3 og 1.4.
Pålæsnings- og aflæsningsfaciliteter, herunder gulve, skal være  

 udformet og indrettet samt vedligeholdes og anvendes på en sådan måde, at  

 dyrene ikke kommer til skade eller påføres lidelser, deres ophidselse og  

 ængstelse under flytningen begrænses mest muligt, og deres sikkerhed  

 tilgodeses;  

 først og fremmest må overflader ikke være glatte, og der skal være monteret  

 sidebeskyttelse, så dyrene forhindres i at undslippe.
Det er herudover et  

 krav,  

 at faciliteterne nemt kan rengøres og desinficeres, jf.  

  

 pkt. 1.3.
Af  

  

 pkt. 1.4.  

 fremgår, at hældningsgraden på ramper ikke må  

 overstige en vinkel på 20 grader, dvs. 36,4 pct. horisontalt for svin, kalve  

 og  

 heste, eller en vinkel på 26 grader og 34 minutter (1 minut er lig med 1/60  

 af  

 1 grad), dvs. 50 pct. horisontalt for får og kvæg, dog ikke for kalve.  

 Overstiger hældningsgraden 10 grader, dvs. 17,6 pct. horisontalt, skal  

 ramperne  

 forsynes med en anordning, f.eks. skridlister, som sikrer, at dyrene  

 risikofrit  

 og uden vanskeligheder kan gå op og ned ad ramperne.
Endvidere skal  

 løfteplatforme og etagedæk være forsynet med en sikkerhedsbarriere, der  

 forhindrer dyrene i at falde eller undslippe i forbindelse med pålæsning og  

 aflæsning.
 Herudover fremgår det af  

  

 pkt. 1.5., at gods, der  

 transporteres i samme transportmiddel som dyr, skal være anbragt på en sådan  

 måde, at det ikke påfører dyrene skader, lidelser eller ængstelse.
 Der skal endvidere sørges for en passende belysning under pålæsning  

 og aflæsning, jf.  

  

 pkt. 1.6.
Hvis containere med dyr indlades oven på hinanden i  

 transportmidlet, skal der ifølge  

  

 pkt. 1.7.  

 træffes de fornødne foranstaltninger  

 for at forhindre – eller for fjerkræs, kaniners og pelsdyrs vedkommende  

 at  

 begrænse – det problem, at dyr rammes af urin og ekskrementer fra andre  

 dyr,  

 der er anbragt højere oppe, og for at sikre dels containernes stabilitet og  

 dels, at ventilationen ikke hindres.
Det bemærkes, at kravet om, at  

 ventilationen ikke må hindres, er gentaget under pkt. 2.6., jf. nærmere  

 nedenfor.
 Af  

  

 pkt. 1.8.  

 fremgår, at det i forbindelse med håndteringen  

 af dyr ikke er tilladt:
a)  

 	  

 At slå eller sparke  

 dyrene, b)  

 	  

 at udsætte særligt  

 følsomme dele af dyrenes krop for trykpåvirkning på en sådan måde, at de  

 påføres unødig smerte eller lidelse, c)  

 	  

 at holde dyrene  

 løftet ved hjælp af mekaniske midler, d)  

 	  

 at løfte eller trække  

 dyrene ved hoved, ører, horn, ben, hale eller pels eller håndtere dem på en  

 sådan måde, at de påføres unødig smerte eller lidelse, e)  

 	  

 at anvende pigkæppe  

 eller andre spidse redskaber, f)  

 	  

 forsætligt at hindre  

 fremfærden for dyr, som drives eller ledes gennem et område, hvor håndtering  

 af  

 dyr finder sted.
 For så vidt angår litra d bemærkes, at det fortsat er tilladt at  

 lede eller føre et dyr ved pålagt grime, halsrem eller lignende, jf. i den  

 forbindelse pkt. 1.11. nedenfor, hvoraf fremgår, at heste på over otte  

 måneder,  

 med undtagelse af ikke-tilredne heste, skal have grime på under transporten.
Anvendelse af apparater, der giver elektriske stød, skal så vidt  

 muligt undgås.
Under alle omstændigheder må sådanne apparater kun anvendes på  

 voksent kvæg og voksne svin, der ikke vil bevæge sig, og kun når der er plads  

 til, at de kan bevæge sig fremad.
Stødene må højst vare et sekund, der skal  

 være passende mellemrum mellem dem, og de må kun gives på bagpartiets  

 muskulatur.  

 Stødene må ikke anvendes gentagne gange, hvis dyret ikke reagerer, jf.  

  

 pkt.  

 1.9.
Der skal på samlesteder være adgang til udstyr til om nødvendigt  

 at tøjre dyrene.
Dyr, der ikke er vant til at være bundet, skal dog forblive  

 ubundet.
Dyrene skal endvidere have adgang til vand, jf.  

  

 pkt. 1.10.
Dyr må ifølge  

  

 pkt. 1.11.  

 ikke bindes ved hornene, geviret,  

 ved næsering eller transporteres med benene bundet sammen.
Kalve må ikke  

 forsynes med mundkurv.
Heste på over otte måneder, med undtagelse af ikke  

 tilredne heste, skal have grime på under transporten.
Når et dyr skal være  

 bundet, skal tøjret opfylde følgende krav:
a)  

 	  

 Det skal være så  

 stærkt, at det ikke kan briste under normale transportforhold, b)  

 	  

 det skal være sådan,  

 at dyrene har plads til at lægge sig ned samt til at æde og drikke, c)  

 	  

 tøjringen skal være  

 sådan, at der ikke er risiko for kvælning eller for, at dyrene på anden måde  

 kommer til skade, og sådan at dyrene hurtigt kan frigøres.
 Ved begrebet »ikke tilredne heste« forstås ifølge  

 transportforordningens  

  

 artikel 2, litra y, heste, som ikke kan holdes bundet  

 eller føres/ledes i grime, uden at det forårsager undgåelig ophidselse,  

 smerte  

 eller lidelse.
 Af  

  

 pkt. 1.12.  

 fremgår endvidere, at dyr skal holdes adskilt  

 under håndtering og transport, når der er tale om følgende:
a)  

 	  

 Dyr af forskellige  

 arter, b)  

 	  

 dyr af markant  

 forskellig størrelse eller alder, c)  

 	  

 avlsorner eller -hingste, d)  

 	  

 kønsmodne handyr og  

 hundyr, e)  

 	  

 dyr med horn og dyr  

 uden horn, f)  

 	  

 dyr, som er  

 fjendtlige over for hinanden, og g)  

 	  

 dyr, der er bundet,  

 og dyr, der ikke er bundet.
Det bemærkes, at adskillelse ved hjælp af reb eller lignende ikke  

 er tilstrækkelig.
Endvidere bemærkes i relation til  

  

 litra b, at heste og  

 kvæg anses for at være af væsentlig forskellige størrelse, når det mindre  

 dyrs  

 vægt er under 40 pct. af det større dyrs vægt.
 Hvis dyrene er opdrættet i kompatible grupper, hvis de er vant til  

 at være sammen, hvis dyrene ville lide ved at være adskilt, eller hvis der er  

 tale om hunner, der ledsages af unger, som er afhængige af deres mor, gælder  

 kravet om adskillelse i pkt. 1.12., litra a-c og e, ikke, jf.  

  

 pkt. 1.13.
For så vidt angår kravene til håndtering af dyrene under selve  

 transporten fremgår det af  

  

 pkt. 2.1., at pladsforholdene som et minimum  

 skal opfylde de mindstekrav, der er fastsat for dyr og transportmidler i  

 kapitel VII i bilag I til transportforordningen.
I Danmark gælder dog –  

 bortset  

 fra transport med skib – bilag 2 i Justitsministeriets bekendtgørelse  

 nr. 1729  

 af 21. december 2006 om beskyttelse af dyr under transport.
Der henvises i  

 den  

 forbindelse til det nedenfor under afsnit 3.6.7. anførte.
 Alle heste, undtagen hopper, der transporteres sammen med deres  

 føl, skal, hvis køretøjet indlades på et ro-ro skib, transporteres i  

 individuelle båse, jf.  

  

 pkt. 2.2.
 Ved et ro-ro (roll-on/roll-off) skib forstås ifølge  

 transportforordningens  

  

 artikel 2, litra v, et søgående fartøj, der er  

 indrettet således, at vej- eller skinnekøretøjer kan køres direkte om bord og  

 fra borde (typisk en færge).
For så vidt angår kravet om, at alle heste, undtagen hopper, der  

 transporteres sammen med deres føl, skal transporteres i individuelle båse,  

 hvis køretøjet indlades på et ro-ro skib, bemærkes, at dette krav gælder  

 uanset  

 transportens længde.
Kravet suppleres imidlertid af pkt. 1.6. i kapitel VI i  

 bilag I til transportforordningen, som indeholder en række supplerende  

 bestemmelser  

 for lange transporter af heste, kvæg, får, geder eller svin.
Af dette punkt  

 fremgår, at heste skal transporteres i individuelle båse, bortset fra hopper,  

 der transporteres sammen med deres føl.
Bestemmelsen er her ikke begrænset  

 til  

 køretøjer, der indlades på et ro-ro skib, ligesom det heller ikke har nogen  

 betydning, hvilken type transport, der er tale om.
Konsekvensen af  

 ovenstående  

 er som nævnt tidligere, at der bliver en restgruppe tilbage.
For transporter  

 under otte timer, hvor hestene ikke transporteres i køretøjer, der indlades  

 på  

 et ro-ro skib, gælder således ikke noget krav om, at de skal transporteres i  

 individuelle båse.
Justitsministeriet har imidlertid som nævnt tidligere besluttet i  

 medfør af transportforordningens artikel 1, stk. 3, at også denne gruppe  

 af heste skal transporteres i individuelle båse.
På den baggrund indeholder  

 Justitsministeriets bekendtgørelse nr. 1729 af 21. december 2006 om  

 beskyttelse  

 af dyr under transport i § 23, nr. 1, en bestemmelse om, at ved  

 transporter, der fuldt ud afvikles her i landet, skal heste, undtagen hopper,  

 der transporteres sammen med deres føl, transporteres i individuelle båse.
Det er endvidere ikke tilladt at transportere heste om bord på  

 køretøjer med flere dæk, medmindre dyrene alene indlades på det nederste dæk,  

 og der ikke anbringes dyr på højreliggende dæk.
Rummets indre, dvs. loftet, i  

 disse køretøjer skal på det laveste sted være mindst  

 75 cm  

 højere end det højeste dyr over  

 skulderkammen, jf.  

  

 pkt. 2.3.
Det bemærkes, at navnlig kravet om, at rummets indre på det  

 laveste sted skal være mindst  

 75 cm  

 højere end det højeste dyr over skulderkammen (manken), har givet anledning  

 til  

 nærmere overvejelser både i Danmark og i de andre EU-lande.
Der synes blandt  

 flere af EU-medlemslandene at være enighed om, at kravet om, at rummets indre  

 på det laveste sted skal være mindst  

 75  

 cm  

 højere end det højeste dyr over skulderkammen ikke  

 skal læses som en generel regel, som finder anvendelse i forhold til alle  

 hestetrailere.
Efter denne opfattelse finder reglen således alene anvendelse,  

 når der er tale om transporter af heste ombord på køretøjer med flere dæk.  

 Justitsministeriet er enig i denne fortolkning.
 Det følger endvidere af  

  

 pkt. 2.4., at ikke tilredne heste  

 ikke må transporteres i grupper på over fire dyr.
 Endvidere fremgår det af  

  

 pkt. 2.5., at under transporten  

 finder pkt. 1.10 – 1.13. tilsvarende anvendelse på transportmidlet.
Der skal endvidere under transporten sørges for tilstrækkelig  

 ventilation til dyrenes behov, under hensyntagen til især antallet og typen  

 af  

 dyr, der skal transporteres, samt de vejrforhold, der forventes under  

 transporten.
Containere skal anbringes således, at ventilation ikke  

 forhindres,  

 jf.  

  

 pkt. 2.6.
 For så vidt angår kravet til placering af containere bemærkes, at  

 dette krav allerede fremgår af pkt. 1.7. Endvidere bemærkes, at ovennævnte  

 krav  

 til ventilation, der vedrører alle transporter – dvs. både korte og  

 lange –  

 suppleres for så vidt angår lange transporter af heste, kvæg, får, geder  

 eller  

 svin af kravene til ventilation i kapitel VI i bilag I til  

 transportforordningen,  

 jf. afsnit 3.6.6. nedenfor.
Endelig fremgår det af  

  

 pkt. 2.7., at under transporten skal  

 dyrene med passende mellemrum og under særlig hensyntagen til reglerne i  

 kapitel V tilbydes vand, foder og hvile i overensstemmelse med deres art.  

 Medmindre andet er fastsat, skal pattedyr og fugle fodres mindst hver 24.  

 time  

 og vandes mindst hver 12. time.
Vand og foder skal være af god kvalitet, og  

 det  

 skal gives til dyrene på en måde, som begrænser risikoen for forurening mest  

 muligt.
Der skal tages hensyn til, at dyrene skal vænne sig til fodrings- og  

 vandingsmåden.
 Det bemærkes, at som udgangspunkt gælder pkt. 2.7. for alle dyr.  

 Er der imidlertid tale om en transport af de dyrearter, der er nævnt i  

 kapitel  

 V om vandings- og fodringshyppighed, forsendelsestider og hvileperioder, skal  

 transportvirksomheden ud fra almindelige fortolkningsprincipper efter  

 Justitsministeriets opfattelse efterleve bestemmelserne i dette kapitel.  

 Disse  

 bestemmelser må således som specialbestemmelser have forrang over den mere  

 generelle bestemmelse i pkt. 2.
 Kravet om, at pattedyr og fugle skal fodres mindst hver 24. time  

 og vandes mindst hver 12. time supplerer i øvrigt kravet i pkt. 2.1. i  

 kapitel  

 V om, at fjerkræ, samt andre fugle og kaniner, der holdes som husdyr, skal  

 have  

 adgang til foder og vand i tilstrækkelige mængder, undtagen når transporten  

 varer mindre end 12 timer eksklusive på- og aflæsningstiden, eller 24 timer  

 for  

 fugleunger af alle arter, forudsat at den tilendebringes senest 72 timer  

 efter  

 udrugning.
For hunde og katte synes der dog at være en uoverensstemmelse med  

 hensyn til, hvornår der skal vandes.
Det fremgår således af pkt. 2.2. i  

 kapitel  

 V, at hunde og katte under transporten skal fodres hver 24. time og vandes  

 mindst hver 8. time.
Efter Justitsministeriets opfattelse går den særlige  

 regel  

 om hunde og katte i kapitel V forud for den mere generelle regel i pkt. 2.7.  

 i  

 kapitel III i bilag I til transportforordningen.
3.6.4. Supplerende  

 bestemmelser for skibe til transport af levende dyr m.v. (kapitel IV) Kapitel IV i bilag I til transportforordningen  

 fastsætter en række supplerende bestemmelser om indretningen af skibe til  

 transport af levende dyr og skibe til transport af søcontainere.
Kravene i  

 kapitel IV vil ikke blive omtalt i detaljer her.
Der henvises i øvrigt til  

 det  

 ovenfor anførte om godkendelse af skibe til transport af levende dyr og  

 søcontainere under afsnit 3.3.
3.6.5. Vandings- og fodringshyppighed, forsendelsestider  

 og hvileperiode (kapitel V) Kapitel V i bilag I til transportforordningen  

 indeholder  

 kravene til forsendelsestider og hvileperioder, herunder vandings- og  

 fodringshyppighed.
Der er tale om en uændret videreførelse af reglerne herom  

 i det  

 nu ophævede Rådets direktiv 91/628/EØF af 19. november 1991 om beskyttelse af  

 dyr under transport med senere ændringer.
 Af  

  

 pkt. 1.1.  

 og  

  

 1.2.  

 fremgår, at medmindre der er  

 tale om lufttransport må forsendelsestiden for heste (bortset fra  

 registrerede  

 heste), kvæg, får, geder eller svin som hovedregel ikke overstige 8 timer.  

 Hvis  

 transportmidlet imidlertid opfylder de supplerende krav i kapitel VI, kan den  

 maksimale forsendelsestid  

 forlænges,  

 og i så fald skal følgende vandings- og fodringshyppigheder samt køre- og  

 hvileperioder overholdes, når der er tale om  

  

 landevejstransport  

  

 , jf. pkt.  

  

 1.3.  

 og  

  

 1.4., litra a-d  

 samt  

  

 pkt. 1.5.  

 :
Dyreart 1. køreperiode Hvileperiode, der kan foregå på transportmidlet 2. køreperiode Hvileperiode, hvor dyrene skal aflæsses  

 på et kontrolsted Kalve, lam, gedekid,  

 føl, grise indtil  

 10 kg 9 timer Minimum 1 time (vandes og om  

 nødvendigt fodres) 9 timer 24 timer Svin 24 timer (permanent adgang  

 til vand) 24 timer Heste (bortset fra registrerede  

 heste) 24 timer (vandes og om  

 nødvendigt fodres hver 8. time) 24 timer Kvæg, får og geder 14 timer 1 time (vandes og om  

 nødvendigt fodres) 14 timer 24 timer En forsendelse kan deles op i køretid, beregnet fra det tidspunkt,  

 hvor det første dyr i sendingen flyttes til en hvileperiode, hvor en lastbil  

 holder stille, og dyrene vandes og eventuelt fodres, uden at de læsses af.  

 Efter hvileperioden beregnes ny køretid til sidste dyr er læsset af på  

 bestemmelsesstedet og forsendelsen dermed er afsluttet.
Køretiden adskiller  

 sig  

 således fra forsendelsestiden ved ikke at omfatte hvileperioder.
En hvileperiode er en sammenhængende periode af mindst en times  

 varighed, hvor dyrene ikke flyttes ved hjælp af et transportmiddel.
Dyrene  

 kan  

 enten opholde sig på transportmidlet under hvileperioden eller være læsset  

 af,  

 men i begge tilfælde skal dyrene være under konstant opsyn.
Alle dyrene skal  

 i  

 løbet af hvileperioden have tid til at blive vandet og eventuelt fodret.
Det  

 er  

 vigtigt, at der er opsyn med vanding og fordring af dyrene for herved at  

 sikre,  

 at alle dyr får adgang til vand/foder, samt for at undgå at nogle dyr, f.eks.  

 unge kalve, drikker for meget.
Herudover skal foderet være i en form, som  

 dyrene er vant til og tilbydes dyrene på en vant måde.
Vandet bør være  

 tempereret.
Tilfældige pauser under forsendelsen regnes ikke for  

 hvileperioder.
Hvileperioder på 24 timer skal finde sted på et godkendt kontrolsted,  

 hvor dyrene skal læsses af, vandes og fodres, samt tilses af en dyrlæge inden  

 den videre transport, jf.
Rådsforordning (EF) nr. 1255/97 af 25. juni 1997 om  

 fællesskabskriterier for mellemstationer og tilpasning af den ruteplan, der  

 er  

 omhandlet i direktiv 91/628/EØF (EF-Tidende  

 1997 L  

 174, s. 1), som ændret senest  

 ved transportforordningen.
For så vidt angår udtrykket »mellemstationer« bemærkes, at det  

 følger af artikel 36 i transportforordningen, at dette udtryk overalt i  

 Rådsforordning nr. 1255/97 om fællesskabskriterier for mellemstationer og  

 tilpasning af den ruteplan, der er omhandlet i direktiv 91/628/EØF, ændres  

 til  

 kontrolsteder, jf. i den forbindelse også  

  

 artikel 2, litra h.
Det beror  

 derfor formentlig på en fejl, at ordlyden i artikel 2, litra j, ikke er  

 blevet  

 ændret i overensstemmelse hermed.
Der findes i øjeblikket ikke godkendte  

 kontrolsteder i Danmark.
 Endvidere bemærkes, at der ikke gælder nogen øvre grænse for, hvor  

 mange døgn transporten må vare, hvis køre- og hvileperioderne overholdes  

 undervejs, ligesom der heller ikke skelnes mellem transport af heste, kvæg,  

 får, geder og svin til slagtning eller til andre formål.
Særligt for så vidt angår  

  

 jernbane-  

 og søtransport  

  

 af heste, kvæg, får, geder og svin henvises til kapitel V,  

  

 pkt.  

 1.6.  

 og  

  

 1.7.  

 Kravene heri til indretning af transportmidlet og  

 forsendelsestider mv. svarer stort set til de ovenfor nævnte krav ved  

 landevejstransport.
Der bliver i dag stort set ikke transporteret heste,  

 kvæg,  

 får, geder og svin med jernbane og skibe i Danmark.
 For så vidt angår andre arter indeholder kapitel V i  

  

 pkt. 2.1.  

 en bestemmelse om, at fjerkræ samt andre fugle og kaniner, der holdes som  

 husdyr, skal have adgang til foder og vand i tilstrækkelige mængder, undtagen  

 når en transport varer mindre end 12 timer eksklusive på- og aflæsningstiden,  

 eller 24 timer for fugleunger af alle arter, forudsat at den tilendebringes  

 senest  

 72 timer efter udrugning.
Særligt for så vidt angår transporter af fjerkræ og andre fugle,  

 der fuldt ud afvikles her i landet, har Justitsministeriet valgt at  

 opretholde  

 §§ 7-8 og § 14 i Justitsministeriets bekendtgørelse nr. 208 af 17.  

 juni 1964 om transport af dyr med senere ændringer, der indeholder en række  

 mere specifikke krav, som skal iagttages i forbindelse med transport af  

 fjerkræ  

 og andre fugle.
Der henvises i den forbindelse til §§ 20-22 i  

 Justitsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 1729 af 21. december 2006 om beskyttelse af dyr under  

 transport.
Herudover fremgår det, at hunde og katte under transporten skal  

 fodres mindst hver 24. time og vandes hver 8. time.
En klart affattet  

 skriftlig  

 instruks om dyrenes fodring og vanding skal ledsage disse, jf.  

  

 pkt. 2.2.
 Det fremgår endvidere af  

  

 pkt. 2.3., at er der tale om andre  

 dyrearter end fjerkræ, andre fugle og kaniner samt hunde og katte skal den  

 skriftlige fodrings- og vandingsinstruks følges, ligesom der skal tages  

 hensyn  

 til dyrenes eventuelle særlige pasningsbehov.
 Endelig bemærkes, at kravene i pkt. 2.1-2.3. finder anvendelse for  

 alle transportformer, dvs. landevejs-, jernbane-, sø- og lufttransport.
3.6.6. Supplerende bestemmelser for lange transporter af  

 heste, kvæg, får, geder eller svin (kapitel VI) I kapitel VI i bilag I til transportforordningen er  

 fastsat et antal supplerende krav, der skal være opfyldt ved lange  

 transporter  

 af heste, kvæg, får, geder eller svin.
Kravene vedrører tag, strøelse, foder,  

 skillevægge, vand og ventilation.
Kravene svarer i vidt omfang til reglerne i  

 den nu ophævede Rådsforordning 98/411/EF af 16. februar 1998 om supplerende  

 normer vedrørende dyrebeskyttelse, for lastbiler, der benyttes til befordring  

 af dyr ved over otte timers transporttid.
Af transportforordningens artikel 7, stk. 1, om godkendelse  

 af transportmidler, der anvendes til lange transporter, fremgår, at en  

 betingelse for, at der kan udstedes et godkendelsescertifikat for et  

 transportmiddel, er, at det bl.a. opfylder kravene i kapitel VI.
Der henvises  

 derfor til det ovenfor under afsnit 3.2. anførte.
3.6.7. Pladsforhold (kapitel VII) Kapitel VII i  

 bilag I til transportforordningen omhandler arealkrav.  

 Arealkravene  

 afgør, hvor mange dyr, der må læsses ombord på transportmidlet, dvs. hvor tæt  

 dyrene må stå.
Udover arealkrav anvendes også udtrykkene lastetæthed og  

 belægningsgrad.
Efter Justitsministeriets opfattelse indeholdt det nu ophævede  

 Rådets direktiv 91/628/EØF af 19. november 1991 om beskyttelse af dyr under  

 transport med senere ændringer en mulighed for et EU-medlemsland for at øge  

 arealkravene  

 blot det blev gjort på en ikke-diskriminerende måde og på grundlag af de  

 faktorer, der var omtalt i de relevante tekstafsnit til tabellerne med  

 arealkravene  

 i bilaget til direktivet.
For svins vedkommende fremgik det således  

 udtrykkeligt  

 af bilaget til det nu ophævede direktiv, at arealkravet kunne øges med 20  

 pct.  

 på grund af bl.a. forsendelsens varighed.
Justitsministeriet besluttede på  

 den  

 baggrund i juli 2005 at skærpe arealkravene for de lange transporter, enten  

 med  

 den procentdel, som teksten under tabellen angav eller således, at det øvre  

 interval var valgt som arealkrav.
Arealkravene blev endvidere udelukkende  

 øget  

 i de tilfælde, hvor teksten under tabellen gav mulighed for at øge  

 arealkravet  

 under hensyn til transportens varighed.
 Transportforordningens arealkrav er en videreførelse af de  

 arealkrav, som var fastsat i det nu ophævede Rådets direktiv 91/628/EØF af  

 19.  

 november 1991 om beskyttelse af dyr under transport med senere ændringer.
Dette indebærer efter Justitsministeriets opfattelse, at de øgede  

 arealkrav for bl.a. svin, som siden 15. august 2006 har fundet anvendelse på  

 transport, herunder transit, i Danmark, samt transport mellem Danmark og  

 andre  

 EU-lande og ved indførsel fra og udførsel til lande uden for EU, kan  

 opretholdes.
Det anførte skal i øvrigt ses i sammenhæng med, at  

 Justitsministeriet  

 anså – og fortsat anser - en forøgelse af arealkravene for de lange  

 transporter  

 som en betydelig forbedring af dyrs velfærd under transport.
 For så vidt angår kravene til lastetæthed i forbindelse med  

 landevej-, jernbane- og lufttransport finder bilag 2 i Justitsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 1729 af 21. december 2006 om beskyttelse af dyr under  

 transport således anvendelse i stedet for transportforordningens kapitel VII  

 i  

 bilag I.
 Ved transport til søs finder kapitel VII i bilag I til  

 transportforordningen anvendelse.
3.7. Brugere (artikel 8) Efter transportforordningens  

  

 artikel 8, stk. 1,  

 skal brugere af dyr på afgangs-, omladnings- eller bestemmelsesstedet som  

 noget  

 nyt sikre, at dyrene behandles i overensstemmelse med de tekniske forskrifter  

 i  

 kapitel I og kapitel III, del 1, i bilag I.
 Kapitel 1 i bilag I til forordningen indeholder de nærmere regler  

 om dyrs egnethed til transport og kapitel III, del 1, indeholder en række  

 krav,  

 der skal overholdes i forbindelse med pålæsning, aflæsning og håndtering af  

 dyrene under transporten.
 Ved brugere forstås ifølge transportforordningens  

  

 artikel 2,  

 litra k, enhver fysisk eller juridisk person, som ikke er en  

 transportvirksomhed,  

 og som permanent eller midlertidigt er ansvarlig for eller håndterer dyr.
 Brugere skal endvidere kontrollere alle dyr, der ankommer til et  

 transitsted eller til et bestemmelsessted, og fastslå, om dyrene er eller har  

 været genstand for en lang transport  

 mellem  

 medlemslandene og til og fra tredjelande, ligesom de i forbindelse med  

 lange transporter af heste, bortset fra registrerede heste, kvæg, får, geder  

 eller svin skal overholde bestemmelserne i bilag II vedrørende logbog, jf.  

 transportforordningens  

  

 artikel 8, stk. 2.
Det fremgår i den forbindelse af pkt. 4 i tekstdelen i bilag II  

 til transportforordningen, at brugere på afgangsstedet – og når  

 bestemmelsesstedet findes på Fællesskabets område brugere på  

 bestemmelsesstedet  

 – skal udfylde og underskrive de relevante dele af logbogen.
De skal  

 endvidere  

 hurtigst muligt ved hjælp af standardformularen i del 5 give den kompetente  

 myndighed  

 – i Danmark Fødevarestyrelsen – besked om alle forbehold, som de  

 måtte have med  

 hensyn til, om bestemmelserne i transportforordningen er overholdt.
Herudover  

 fremgår det af pkt. 5 i bilaget, at hvis bestemmelsesstedet findes på  

 Fællesskabets  

 område, skal brugere opbevare logbogen, bortset fra del 4, i mindst tre år,  

 regnet fra ankomsten til bestemmelsesstedet.
3.8. Samlesteder (artikel 9) Transportforordningen  

 omfatter –  

  

 i modsætning til det nu ophævede Rådets direktiv  

 91/628/EØF af 19. november 1991 om beskyttelse af dyr under transport –  

 hele  

 transportforløbet fra af  

  

 gangsstedet  

 til bestemmelsesstedet, herunder eventuel pålæsning, opstaldning og aflæsning  

 af dyr på hvile-  


  

 og  

 omladningssteder, der i transportforordningens  

  

 artikel 2, litra t, er  

 defineret som  

  

 »  

 ethvert  

 ophold under transporten, bortset fra bestemmelsesstedet, herunder et sted,  

 hvor dyr er blevet omladet fra et transportmiddel til et andet, hvad enten de  

 er blevet læsset af eller ej  

«  

, dvs. herunder samlesteder.
 Et samlested er i transportforordningens  

  

 artikel 2, litra b,  

 defineret som »et sted såsom en bedrift, en indsamlingscentral eller et  

 marked,  

 hvor tamdyr af heste eller kvæg, får, geder eller svin fra forskellige  

 bedrifter samles i grupper med henblik på forsendelse«.
Denne definition svarer stort set til definitionen af et samlested  

 i Fødevarestyrelsens bekendtgørelse nr. 771 af 29. august 2001 om omsætning  

 af  

 husdyr via samlesteder og eksportisolationsstalde  

 med senere  

 ændringer (herefter omsætningsbekendtgørelsen). Et samlested er i denne  

 bekendtgørelses  

 § 1, nr. 1, defineret som ethvert sted, hvor avls-, brugs- eller  

 slagtedyr  

 fra forskellige besætninger samles med henblik på at udgøre en eller flere  

 sendinger af husdyr bestemt til handel.
Et samlested er således i dag en  

 fælles  

 betegnelse for bl.a. samlestalde, levedyrsmarkeder og egentlige samlesteder.
Omsætningsbekendtgørelsen, som gennemfører dele af de ovenfor  

 nævnte samhandelsdirektiver (f.eks.
Rådets direktiv 64/432/EØF af 26. juni  

 1964  

 om veterinærpolitimæssige problemer ved handel inden for Fællesskabet med  

  

 kvæg og svin  

  

 med senere ændringer)  

 i dansk ret, indeholder de nærmere regler om bl.a. samlesteder  

 og eksport isolationsstalde samt godkendelse heraf.
Formålet med  

 omsætningsbekendtgørelsen er at sikre beskyttelse af dyresundheden i  

 forbindelse med omsætning af dyr.
Omsætningsbekendtgørelsen suppleres af  

 reglerne i Justitsministeriets bekendtgørelse nr. 674 af 14. juli 2003 om  

 beskyttelse af dyr på samlesteder og andre samlinger af dyr med senere  

 ændringer (herefter samlestedsbekendtgørelsen), som varetager  

 dyrevelfærdsmæssige  

 hensyn.
Samlestedsbekendtgørelsen indeholder i kapitel 2 særlige regler for  

 samlesteder  

 m.v., herunder regler om samlestedernes indretning og krav til personalet.
 Efter transportforordningens  

  

 artikel 9, stk. 1, skal  

 de ansvarlige for samlesteder, der er godkendt i medfør af  

 EF-veterinærforskrifterne, påse, at dyrene behandles i overensstemmelse med  

 de  

 tekniske forskrifter i kapitel I og kapitel III, del 1, i bilag I.
 Herudover skal de ansvarlige for samlestederne efter  

 transportforordningens  

  

 artikel 9, stk. 2:
a)  

 	  

 Udelukkende betro  

 håndteringen af dyrene til personale, som har gennemgået uddannelseskurser i  

 de  

 relevante tekniske forskrifter i bilag I, b)  

 	  

 løbende orientere  

 personer, som har adgang til samlestedet, om disses opgaver og forpligtelser  

 i  

 henhold til forordningen samt om straffen for overtrædelser, c)  

 	  

 sørge for, at de  

 personer, som har adgang til samlestedet, altid har adgang til oplysninger om  

 den kompetente myndighed, som eventuelle overtrædelser af bestemmelserne i  

 denne forordning skal indberettes til, d)  

 	  

 i tilfælde af  

 overtrædelser af forordningen begået af en person, der er til stede på  

 samlestedet,  

 træffe de nødvendige foranstaltninger til at afhjælpe den konstaterede  

 overtrædelse og forhindre nye overtrædelser, uden at dette berører eventuelle  

 skridt fra den kompetente myndigheds side, e)  

 	  

 indføre og føre  

 kontrol med overholdelsen af og håndhæve de regler, der er nødvendigt for at  

 sikre overensstemmelse med litra a)-d).
 Det bemærkes, at det i øjeblikket ikke er et krav efter  

 EF-veterinærforskrifterne, at samlesteder til heste skal godkendes.  

 Transportforordningens artikel 9 finder derfor ikke anvendelse i forhold til  

 samlesteder til heste.
For så vidt angår  

 kravet om uddannelse af personalet i litra a henvises til det ovenfor under  

 afsnit  

 3.1. anførte.  

  

 Herudover bemærkes for så vidt angår de tekniske  

 forskrifter, som der henvises til i transportforordningens artikel 9, at  

 kapitel 1 i bilag I til forordningen indeholder de nærmere regler om dyrs  

 egnethed til transport og kapitel III, del 1, indeholder en række krav, der  

 skal overholdes i forbindelse med pålæsning, aflæsning og håndtering af  

 dyrene  

 under transporten.
Begge kapitler er nærmere gennemgået ovenfor under afsnit  

 3.6.2 og 3.6.3.
Opmærksomheden henledes dog dette sted på, at det a  

  

 f pkt. 1.2. i kapitel III fremgår, at  

 der skal være passende faciliteter til rådighed til anbringelse, fodring og  

 vanding af dyrene uden for transportmidlet, uden at dyrene bindes, hvis på-  

 og  

 aflæsning varer i over fire timer.
I så fald skal arbejdet desuden overvåges  

 af  

 en bemyndiget dyrlæge, og der skal træffes særlige foranstaltninger til at  

 sikre dyrenes velfærd under af- og pålæsningen.
Af de følgende punkter  

 fremgår  

 en række krav til selve på- og aflæsningsfaciliteter (krav til gulv, rampe  

 m.v.) og håndteringen af dyrene, herunder at der på samlesteder skal være  

 adgang til at tøjre dyr, og at dyr, der er ubundne, skal forblive ubundne.  

 Endvidere skal dyrene have adgang til vand, jf. pkt. 1.10.  

 Transportforordningen  

 indeholder imidlertid ikke udtrykkelige bestemmelser om eksempelvis arealkrav  

 og ventilation på samlesteder.
 På den baggrund er  

 det Justitsministeriets opfattelse, at det også nu, hvor  

 transportforordningen  

 finder anvendelse, er muligt at opretholde eller fastsætte nationale  

 bestemmelser om indretningen af samlestalde, der sikrer, dels at der er  

 passende faciliteter til rådighed til anbringelse, fodring og vanding af  

 dyrene, dels at de fysiske forhold medvirker til at mindske den stress, som  

 dyr  

 udsættes for under ophold på samlesteder, og dels at der kan afsættes den  

 fornødne tid til at undersøge dyrenes transportegnethed under rolige forhold.  

 De nationale regler vil dog naturligvis skulle tilpasses de rammer, der er  

 fastsat i transportforordningen.
 4. De kompetente myndigheders opgaver og forpligtelser,  

 herunder kontrol med reglernes overholdelse m.v.
Transportforordningens kapitel II retter sig mod de  

 kompetente myndigheder og deres opgaver og forpligtelser.
Kapitlet fastslår  

 således, hvilke krav den kompetente myndighed skal stille i forbindelse med  

 udstedelsen af en autorisation, og hvis betingelserne for at udstede en  

 autorisation er opfyldt, hvilke regler der i så fald gælder for selve  

 udstedelsen heraf (artikel 10-13). Herudover indeholder kapitel II et antal  

 kontrolbestemmelser (artikel 14-16 og 20-21) og bestemmelser om udstedelse af  

 godkendelsescertifikater for vejtransportmidler og for skibe til transport af  

 levende dyr (artikel 18-19). Endelig indeholder kapitel II en bestemmelse om  

 de  

 udannelseskurser, der skal tilbydes personalet i transportvirksomheder og på  

 samlesteder m.v. (artikel 17) og en bestemmelse om den kompetente myndigheds  

 forpligtelser i tilfælde af forsinkelser under transport (artikel 22).
4.1. Kontrol og andre foranstaltninger vedrørende logbogen  

 (artikel 14) Transportforordningens  

  

 artikel 14  

 fastsætter  

 kravene til myndighedernes kontrol  

 og  

 andre foranstaltninger vedrørende logbogen  

 forud for lange transporter.  

 Der fastsættes alene krav vedrørende lange transporter  

 mellem EU-medlemslandene og til og fra lande uden for EU  

 af  

 heste eller kvæg, får, geder eller svin.
 Den kompetente myndighed på  

 afgangsstedet - i Danmark Fødevarestyrelsen - skal, som nævnt ovenfor i  

 forbindelse med omtalen af transportforordningens artikel 5, stk. 4,  

  

 mindst  

 to arbejdsdage inden afgangstidspunktet have modtaget en behørigt udfyldt og  

 underskrevet kopi af den del af logbogen, der omhandler planlægningen af  

 disse  

 transporter (del 1).
Det bemærkes, at del 1 skal dække hele forsendelsen, dvs. fra  

 afgangsstedet til bestemmelsesstedet.
Dette gælder uanset om  

 bestemmelsesstedet  

 ikke er i et EU-medlemsland, men derimod i et tredjeland.
 Fødevarestyrelsen er herefter i løbet af de to dage forpligtet til  

 at foretage den nødvendige kontrol af, at de transportvirksomheder, der er  

 anført i logbogen, er i besiddelse af de relevante gyldige autorisationer,  

 godkendelsescertifikater for transportmidler, der anvendes til lange  

 transporter,  

 og kompetencebeviser for førere og ledsagere, samt at den af organisatoren  

 fremlagte logbog er realistisk og synes at opfylde reglerne i forordningen,  

 jf.  

 transportforordningens  

  

 artikel 14, stk. 1, litra a  

 og bilag II til  

 transportforordningen.
Hvis resultatet af denne kontrol ikke er tilfredsstillende,  

 anmoder Fødevarestyrelsen organisatoren om at ændre planlægningen af den  

 påtænkte lange transport på en sådan måde, at forordningen overholdes, jf.  

 transportforordningens  

  

 artikel 14, stk. 1, litra b.
Er  

 resultatet af kontrollen derimod  

 tilfredsstillende stempler Fødevarestyrelsen logbogen, jf.  

 transportforordningens  

  

 artikel 14, stk. 1, litra c.
 Det bemærkes, at hvis  

 transportvirksomheden anvender det i artikel 6, stk. 9, omhandlede  

 navigationssystem,  

 skal logbogen ikke stemples, jf. transportforordningens  

  

 artikel 14,  

 stk. 2.
 Det er dog vigtigt i den forbindelse at  

 understrege, at logbogen alligevel  

  

 skal  

 indsendes til Fødevarestyrelsen  

  

 mindst  

 to arbejdsdage inden afgangstidspunktet i behørigt udfyldt stand og  

 underskrevet,  

 ligesom styrelsen også er forpligtet til at kontrollere logbogen i  

 overensstemmelse med transportforordningens artikel 14, stk. 1, litra a.
 Fødevarestyrelsen skal endvidere hurtigst muligt sende de i  

 logbogen angivne oplysninger om den påtænkte lange transport til de  

 kompetente  

 myndigheder på bestemmelses- eller udgangsstedet eller kontrolstedet  

  

 via det system for udveksling af oplysninger, der er  

 omhandlet i artikel 20 i direktiv 90/425/EØF (  

  

 TRACES-systemet), jf.  

 transportforordningens  

  

 artikel 14,  

 stk. 1, litra d.
 Det følger i øvrigt af pkt. 8 i tekstdelen i bilag II, at den  

 transportvirksomhed,  

 der er angivet i logbogens del 3, skal opbevare en kopi af den udfyldte  

 logbog  

 og det relevante diagramark eller print, jf. bilag I eller bilag I B til  

 forordning (EØF) nr. 3821/85, hvis køretøjet er omfattet af forordningen.  

 Transportvirksomheden er forpligtet til at opbevare dokumenterne i mindst tre  

 år regnet fra kontroldatoen.
Dokumenterne skal forevises for den kompetente myndighed, som har  

 udstedt transportvirksomhedens autorisation – for transportvirksomheder  

 autoriseret i Danmark Fødevarestyrelsen – og på anmodning for den  

 kompetente  

 myndighed på afgangsstedet senest en måned efter, at logbogen er blevet  

 udfyldt.
For transporter med afgangssted i Danmark vil den kompetente  

 myndighed  

 også i dette tilfælde være Fødevarestyrelsen.
 Herudover skal det ene af dokumenterne -  

 logbogen - afleveres til den kompetente myndighed på afgangsstedet senest en  

 måned efter transportens afslutning, medmindre de i transportforordningens  

 artikel 6, stk. 9, omhandlede navigationssystemer er anvendt.  

 Forpligtelsen til at udstyre transportmidlet med et sådant system gælder for  

 transportvirksomheder, der udfører lange vejtransporter af heste, bortset fra  

 registrerede heste, kvæg, får, geder eller svin.
Efter Justitsministeriets bekendtgørelse nr. 1729 af 21. december  

 2006 om beskyttelse af dyr under transport § 33, stk. 1, betales  

 for  

 embedsdyrlægens  

  

 forudgående kontrol  

  

 af  

 en logbog i henhold til transportforordningens artikel 14, stk. 1, litra  

 a-d, et gebyr på 320 kr.
Gebyret skal betales, uanset om transporten  

 gennemføres.
Er der imidlertid tale om kontrol af en logbog, hvor samme  

 transportvirksomhed foretager forsendelser fra samme afgangssted ad samme  

 rute  

 til samme endelige bestemmelsessted, eller om forsendelser over samlesteder  

 med  

 indtransport fra samme kendte besætning til samme samlested og derfra ad  

 samme  

 rute til samme bestemmelsessted foretaget af samme transportvirksomhed,  

 betales  

 dog alene et gebyr på 160 kr.
Dette skyldes, at der er tale om gentagelse af  

 »den  

 samme transport«, og at myndighedernes kontrol heraf derfor kan ske  

 hurtigere,  

 fordi man kender ruten.
For begge typer af forsendelser gælder, at de skal  

 foretages regelmæssigt, jf. bekendtgørelsens § 33, stk. 2.
Herudover betales for embedsdyrlægens efterfølgende kontrol af  

 logbogen, jf. pkt. 8 i bilag II, et gebyr på 80 kr.
Gebyret kan opkræves  

 samtidig med gebyret for den forudgående kontrol af en logbog efter  

 stk. 1, og 2. Transportører har dog krav på tilbagebetaling af gebyret  

 for  

 den efterfølgende kontrol, hvis transporten ikke gennemføres, jf.  

 bekendtgørelsens  

 § 33, stk. 3.
 Justitsministeriet skal i den forbindelse henlede opmærksomheden  

 på, at for transportvirksomheder, der anvender de i artikel 6, stk. 9,  

 omhandlede navigationssystemer, gælder der ikke noget krav om, at en kopi af  

 den udfyldte logbog skal returneres til Fødevarestyrelsen senest en måned  

 efter  

 transportens afslutning, hvis der er tale om en transport med afgangssted i  

 Danmark,  

 jf. pkt. 8 i bilag II.
4.2. Kontrol under en lang transport (artikel 15 og  

 artikel 16) Den kompetente myndighed – i Danmark først og  

 fremmest  

 politiet, men også de veterinære myndigheder – skal ifølge  

 transportforordningens  

  

 artikel 15, stk. 1, på vilkårlige  

 tidspunkter under en lang transport ved en passende kontrol (enten i form af  

 stikprøver eller med målrettede kontrolundersøgelser) efterprøve, om de  

 angivne  

 transporttider er realistiske, om transporten er i overensstemmelse med  

 forordningen,  

 og navnlig om de i kapitel V i bilag I fastsatte regler om forsendelsestid og  

 hvileperioder er overholdt.
 Finder den lange transport sted mellem EU-medlemslandene og lande  

 uden for EU, skal den kontrol af dyrenes egnethed til transport, der udføres  

 på  

 afgangsstedet, jf. kapitel I i bilag I til transportforordningen, ske inden  

 pålæsningen som led i kontrol af dyresundheden, som fastsat i de relevante  

 EF-veterinærforskrifter og inden for de tidsfrister, der er anført i disse  

 forskrifter, jf. transportforordningens  

  

 artikel 15, stk. 2. Der  

 henvises i øvrigt til det ovenfor under afsnit 3.6.1. anførte.
 Det fremgår endvidere af transportforordningens  

  

 artikel 15,  

 stk. 3, at hvis bestemmelsesstedet er et slagteri, kan den i  

 stk. 1 omhandlede kontrol udføres som led i den kontrol af dyrevelfærd,  

 der er omhandlet i  

 Rådets  

 forordning  

 (EF) nr. 854/2004 af 29.  

 april 2004 om særlige bestemmelser for tilrettelæggelsen af den offentlige  

 kontrol af animalske produkter til konsum.
Særligt for så vidt angår den i transportforordningens artikel 15,  

 stk. 3, omtalte kontrol bemærkes, at denne kontrol allerede før  

 anvendelsen af transportforordningen var gældende fællesskabsret, jf. således  

 bl.a. artikel 3, stk. 1, A, litra b i Rådets direktiv 64/433/EØF om de  

 sundhedsmæssige  

 betingelser for produktion og afsætning af fersk kød.
Fødevareregionernes  

 embedsdyrlæger  

 kontrollerer således allerede i dag på slagterierne alle dyr inden slagtning.  

 Denne kontrol kaldes »det levende syn«.
Ved »det levende syn« kontrolleres  

 det  

 bl.a., at dyrene har været egnet til transport.
Dette sker som regel i  

 forbindelse  

 med aflæsningen af dyrene fra transportmidlerne.
Ud over »det levende  

 syn«  

 af alle dyrene, foretages der på slagteriet endvidere stikprøvekontrol af  

 transportmidlerne og de dokumenter, der ledsager dyrene, ved ankomst til  

 slagteriet.
 Endelig fremgår det af transportforordningens  

  

 artikel 15,  

 stk. 4, at de oplysninger, der registreres ved hjælp af det i  

 vejtransportmidlerne  

 installerede navigationssystem,  

 om  

 nødvendigt  

 kan bruges i forbindelse med den kompetente myndigheds  

 kontrol.
 Personalet hos den kompetente myndighed skal ifølge  

 transportforordningens  

  

 artikel 16  

 bl.a. som følge heraf også være  

 behørigt uddannet og udstyret til at kontrollere de oplysninger, der  

 registreres med det i henhold til forordning (EØF) nr. 3821/85 anvendte  

 kontrolapparat inden for vejtransport, dvs. chaufførens fartskriver,  

 og navigationssystemet.
4.3. Kontrol af skibe i forbindelse med transport (artikel  

 20) Den kompetente myndighed – i Danmark  

 Fødevarestyrelsen –  

 skal endvidere i overensstemmelse med transportforordningens  

  

 artikel 20,  

 stk. 1, kontrollere skibe til transport af levende dyr, inden dyrene  

 pålæsses,  

 først og fremmest for at efterprøve, at:
a)  

 	  

 Det pågældende skib  

 er bygget og udstyret til at befordre det antal og den type dyr, der skal  

 transporteres, b)  

 	  

 de rum, hvori dyrene  

 skal anbringes, er i god stand, c)  

 	  

 det i kapitel IV i  

 bilag I omtalte udstyr er funktionsdygtigt.
Det fremgår af bestemmelsens ordlyd, at opregningen af de ovenfor  

 nævnte forhold, der skal kontrolleres, ikke nødvendigvis er udtryk for en  

 udtømmende opregning, jf. udtrykket »først og fremmest«.
Det er med andre ord  

 muligt for Fødevarestyrelsen at afgøre, hvad kontrollen eventuelt yderligere  

 skal omfatte.
Det eneste kriterium er, at kontrollen skal angå forhold, som  

 berører dyrenes velfærd under transporten.
 Det bemærkes, at i modsætning til transportforordningens artikel  

 19 vedrørende godkendelse af skibe til transport af levende dyr, er  

 transportforordningens artikel 20 ikke begrænset til bestemte dyrearter.  

 Transportforordningens artikel 20 gælder således i forbindelse med transport  

 af  

 alle levende hvirveldyr og ikke kun heste, kvæg, får, geder og svin.
 Herudover skal den kompetente myndighed efter  

 transportforordningens  

  

 artikel 20, stk. 2, før og under enhver pålæsning/aflæsning  

 af dyr kontrollere, at:
a)  

 	  

 Dyrene er egnede til  

 videre transport, b)  

 	  

 pålæsningen/aflæsningen  

 sker i overensstemmelse med kapitel III i bilag I, c)  

 	  

 foder- og  

 vandingsanlæg er i overensstemmelse med del 2 i kapitel IV i bilag I.
Kapitel IV i bilag I til transportforordningen indeholder en række  

 supplerende bestemmelser for skibe til transport af levende dyr og skibe til  

 transport af søcontainere.
Der er tale om krav til konstruktion af og udstyr  

 på  

 skibe til transport af levende dyr samt krav til fodring og vanding på skibe  

 til transport af levende dyr og skibe til transport af søcontainere.
Eftersom  

 der i dag stort set ikke bliver transporteret dyr med skibe, som udgår fra en  

 dansk havn, må det formodes, at reglerne om godkendelse af skibe til  

 transport  

 af levende dyr (artikel 7, stk. 2 og 3, samt artikel 19) og kontrol af  

 sådanne skibe (artikel 20) vil få yderst begrænset betydning i Danmark.  

 Kravene  

 i kapitel IV i bilag I til transportforordningen vil på den baggrund ikke  

 blive  

 gennemgået nærmere.
Der henvises i øvrigt til det ovenfor under pkt. 3.3. og  

 afsnit 3.6.4. anførte.
4.4. Kontrol ved udgangssteder og grænsekontrolsteder  

 (artikel 21) Efter transportforordningens  

  

 artikel 21, stk. 1,  

 skal embedsdyrlæger i EU-medlemslandene ved Fællesskabets ydre grænser  

 kontrollere, at reglerne i forordningen er overholdt, herunder  

  

 navnlig  

  

 :
a)  

 	  

 At  

 transportvirksomhederne har indgivet en kopi af en gyldig autorisation  

 udstedt  

 i henhold til artikel 10, stk. 1, eller for lange transporter artikel  

 11,  

 stk. 1, b)  

 	  

 at førerne af og  

 ledsagerne i vejkøretøjer, der transporterer heste eller kvæg, får, geder,  

 svin  

 eller fjerkræ, har forevist et gyldigt kompetencebevis, jf. artikel 17,  

 stk. 2, c)  

 	  

 at dyrene er egnede  

 til videre transport, d)  

 	  

 at det  

 transportmiddel, som skal anvendes til den videre transport af dyrene,  

 opfylder  

 kravene i kapitel II og i påkommende tilfælde kapitel VI i bilag I, e)  

 	  

 at  

 transportvirksomhederne i forbindelse med eksport har fremlagt dokumentation  

 for, at transporten fra afgangsstedet til det første aflæsningssted i det  

 endelige bestemmelsesland er i overensstemmelse med internationale aftaler,  

 som  

 er nævnt i bilag V, og som finder anvendelse i de pågældende tredjelande, f)  

 	  

 om heste eller kvæg,  

 får, geder eller svin har undergået eller skal undergå en lang transport.
I forbindelse med lange  

 transporter af heste eller kvæg, får, geder eller svin skal embedsdyrlægen  

 endvidere på udgangsstederne og grænsekontrolsteder foretage og føre  

 optegnelser over den kontrol, der er beskrevet i del 3 vedrørende  

 bestemmelsessted  

 i bilag II om logbogen.
Den kompetente myndighed opbevarer oplysningerne om  

 denne kontrol samt om den kontrol, der er omhandlet i stk. 1, i mindst  

 tre  

 år, regnet fra datoen for kontrollen, herunder en kopi af det relevante  

 diagramark  

 eller print, jf. bilag I eller bilag I B til forordning (EØF) nr. 3821/85 af  

 20. december 1985 om kontrolapparatet inden for vejtransport (EF-Tidende L  

 370  

 af 31. december 1985, s. 8), hvis køretøjet er omfattet af denne forordning,  

 jf. transportforordningens  

  

 artikel 21, stk. 2.
 Finder den pågældende  

 embedsdyrlæge, at dyr ikke er egnede til at fuldføre rejsen, skal de  

 aflæsses,  

 vandes, fodres og have hvile, jf. transportforordningens  

  

 artikel 21,  

 stk. 3.
 Ved  

 »grænsekontrolsted«  

 forstås ifølge transportforordningens  

  

 artikel  

 2, litra d, et kontrolsted, som i henhold til artikel 6 i direktiv  

 91/496/EØF  

 af 15. juli 1991 om fastsættelse af principperne for  

 tilrettelæggelse af veterinærkontrollen for dyr, der føres ind i Fællesskabet  

 fra tredjelande, og om ændring af direktiv 89/662/EØF, 90/425/EØF og  

 90/675/EØF  

 (91/496/EØF)  

 (EF-Tidende L 268 af 24.  

 september 1991, s. 56) er udpeget og godkendt til at foretage  

 veterinærkontrol  

 af dyr, der kommer fra tredjelande til Fællesskabets ydre grænser.
 I Danmark er det de  

 tilsynsførende  

 dyrlæger i fødevareregionerne, der er ansvarlige for kontrol på  

 grænsestationer, i de tilfælde, hvor der er krav om, at dyr, der ankommer fra  

 eller eksporteres til tredjelande, skal kontrolleres i dyrevelfærdsmæssig  

 sammenhæng, samt ved eksport af levende kvæg omfattet af  

 eksportrestitutionsordningen.
Det fremgår i øvrigt af pkt. 7 i tekstdelen i bilag II til  

 transportforordningen (vedrørende logbogen), at ved eksport af dyr til et  

 tredjeland skal transportvirksomheden give logbogen til embedsdyrlægen på  

 udgangsstedet.
I forbindelse med eksport af levende kvæg, der giver anledning  

 til eksportrestitutioner, er det ikke nødvendigt at udfylde logbogens del 3,  

 hvis der i henhold til landbrugslovgivningen skal indsendes en rapport.
 Transportforordningens bilag V indeholder en henvisning til Den  

 Europæiske Konvention om beskyttelse af dyr under international transport og  

 Den  

 reviderede Europæiske Konvention om beskyttelse af dyr under international  

 transport, der blev åbnet for undertegnelse og ratifikation i november 2003.
Pr. 15. november 2006 har 16 af Europarådets medlemslande undertegnet  

 konventionen, og syv af dem har tillige ratificeret konventionen (Bulgarien,  

 Grækenland, Luxembourg, Norge, Rusland, Sverige og Schweiz). Danmark har  

 endnu  

 ikke undertegnet konventionen.
Det Europæiske Fællesskab har undertegnet  

 konventionen  

 den 25. juni 2004 i overensstemmelse med en rådsbeslutning vedtaget på  

 rådsmøde  

 (landbrug og fiskeri) den 21.-22. juni 2004, men endnu ikke ratificeret den.
Den reviderede transportkonvention trådte i kraft den 14. marts  

 2006, hvor mindst fire Europarådsmedlemslande havde ratificeret den, men  

 konventionen gælder kun for internationale transporter af dyr i de lande, der  

 har ratificeret den.
Konventionen gælder derfor ikke for Danmark endnu.
 Den reviderede konvention er en rammekonvention, der fastlægger en  

 række grundlæggende principper for international transport af alle  

 hvirveldyr,  

 og derudover indeholder en række bemyndigelsesbestemmelser, hvorefter der kan  

 vedtages tekniske protokoller med mere detaljerede regler om f.eks. arealkrav  

 og krav til vanding, fodring og hvile.
Den reviderede konvention vil ikke direkte få den store betydning  

 for transport af dyr på EU’s område, eftersom den – efter ønske fra  

 EU –  

 indeholder en bestemmelse i artikel 1, stk. 1, om, at »internationale  

 transporter« i konventionens forstand ikke omfatter transporter mellem  

 EU-lande.
Konventionen finder derfor kun anvendelse på transporter til og fra  

 tredjelande, der har tiltrådt den reviderede konvention, samt mellem  

 EU-lande,  

 hvis transporten har transit gennem tredjelande, således f.eks. en transport  

 fra Danmark til Italien via Schweiz.
Ifølge konventionens artikel 3,  

 stk. 3, skal de kontraherende parter dog tilstræbe at anvende de  

 relevante  

 bestemmelser i konventionen ved transport af dyr på deres eget territorium,  

 og  

 EU har derfor en vis forpligtelse til at sikre, at EU-reglerne om beskyttelse  

 af dyr under transport har mindst det samme beskyttelsesniveau som den  

 reviderede  

 konvention.
Flere af bestemmelserne i den reviderede konvention er derfor  

 blevet  

 indarbejdet i transportforordningen.
Med hjemmel i konventionen forventes ekspertarbejdsgruppen i de  

 kommende år at udarbejde tekniske protokoller med mere detaljerede regler om  

 f.eks. arealkrav og krav til vanding, fodring og hvile.
En arbejdsgruppe  

 under  

 Europarådet forhandler herudover p.t. om udkast til fire »Codes of Conduct«  

 –  

 vejledende retningslinjer, der retter sig mod henholdsvis vej-, tog-, sø- og  

 lufttransport af dyr.
4.5. Forsinkelser under transport (artikel 22) Den kompetente myndighed – i Danmark de  

 veterinære myndigheder  

 og politiet – skal efter transportforordningens  

  

 artikel 22, stk. 1,  

 sørge for, at der træffes de nødvendige foranstaltninger for at undgå, at der  

 opstår forsinkelser under transporten, eller, hvis forsinkelser er  

 uundgåelige,  

 at de ikke bliver længere end højst nødvendigt, eller at dyr påføres lidelser  

 i  

 tilfælde af uforudsete situationer, som forhindrer anvendelsen af  

 forordningen.  

 Der skal endvidere træffes særlige foranstaltninger ved omladningssteder,  

 udgangssteder og grænsekontrolsteder med henblik på at opprioritere  

 dyretransporter.
 Herudover fastslås det i transportforordningens  

  

 artikel 22,  

 stk. 2, at ingen sending af dyr må holdes tilbage under transport,  

 medmindre dette er strengt nødvendigt af hensyn til dyrenes velfærd eller den  

 offentlige sikkerhed.  

 Der må ikke  

 opstå unødige forsinkelser mellem afslutningen af pålæsningen og afgangen.  

 Hvis en sending dyr under transport må holdes tilbage i over to timer, skal  

 der  

 træffes de fornødne foranstaltninger, så dyrene kan få pasning og om  

 nødvendigt  

 fodres, vandes, aflæsses og opstaldes.
4.6. Gensidig bistand og udveksling af oplysninger  

 (artikel 24) Transportforordningens  

  

 artikel 24, stk. 1,  

 omhandler gensidig bistand og udveksling af oplysninger mellem  

 medlemslandene.  

 Det fastslås i den forbindelse, at de bestemmelser og informationsprocedurer,  

 der er fastlagt i Rådets direktiv 89/609/EØF af 21. november 1989 om gensidig  

 bistand mellem medlemslandenes administrative myndigheder og om samarbejde  

 mellem disse og Kommissionen med henblik på at sikre den rette anvendelse af  

 veterinære og zootekniske bestemmelser, finder anvendelse.
Endvidere er hvert medlemsland forpligtet til at udpege et kontaktpunkt  

 i relation til forordningen, jf. transportforordningens  

  

 artikel 24,  

 stk. 2. Oplysning om de enkelte EU-medlemslandes kontaktpunkter skal  

 om muligt indeholde en elektronisk adresse, og Kommissionen skal orienteres  

 om  

 eventuelle ændringer i oplysningerne.
Kommissionen formidler oplysningerne om  

 kontaktpunktet til de øvrige medlemslande inden for rammerne af Den Stående  

 Komité for Fødevarekæden og Dyresundhed.
Det danske kontaktpunkt i henhold til transportforordningens  

 artikel 24, stk. 2, er Fødevarestyrelsen.
Baggrunden herfor er, at  

 Fødevarestyrelsen allerede er udpeget til »central bistandssøgende myndighed«  

 og »central bistandssøgte myndighed« i det ovenfor nævnte direktiv om  

 gensidig  

 bistand, jf. direktivets artikel 2, stk. 1, 3. og 4. pind.
Endvidere har  

 Fødevarestyrelsen den nødvendige viden om transportforordningens anvendelse  

 samt om overtrædelser af forordningen, idet styrelsen varetager en række  

 administrative funktioner og kontrolopgaver på området transport af dyr  

 (udstedelse af autorisationer, vurdering af transportegnethed, kontrol på  

 slagterier  

 m.v.).
4.7. Straf for overtrædelse af transportforordningen m.v.  

 (artikel 25) Transportforordningens  

  

 artikel 25  

 forpligter  

 EU-medlemslandene til nationalt at fastsætte sanktioner for overtrædelse af  

 forordningen.
Sanktionerne skal være effektive, proportionale og  

 afskrækkende.
 Efter  

 § 35, stk. 1, i Justitsministeriets bekendtgørelse nr. 1729 af 21.  

 december 2006 om beskyttelse af dyr under transport straffes, medmindre  

 højere  

 straf er forskyldt efter anden lovgivning, med bøde eller fængsel indtil 4  

 måneder den, der overtræder:
a)  

 	  

 Artikel 3-9 i  

 transportforordningen, og de bilag til forordningen der henvises til i disse  

 bestemmelser, b)  

 	  

 undlader at  

 efterkomme et midlertidigt forbud nedlagt i medfør af artikel 26,  

 stk. 6,  

 i transportforordningen, c)  

 	  

 § 3, §§ 5-12,  

 §§ 14-26, § 28, stk. 3, § 29, stk. 3, og § 30,  

 stk. 3, i denne bekendtgørelse, samt d)  

 	  

 undlader at  

 efterkomme påbud efter § 31, stk. 1, i denne bekendtgørelse.
 Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar  

 efter reglerne i straffelovens 5. kapitel, jf. bekendtgørelsens § 35,  

 stk. 2.
 Hvis  

 overtrædelsen samtidig indebærer uforsvarlig behandling af dyr, kan der også  

 straffes for overtrædelse af dyreværnslovens § 1 ved siden af  

 overtrædelsen  

 af bekendtgørelsen, jf. dyreværnslovens § 28.
4.7.1. Særligt om rettighedsfrakendelse  

 i sager om  

 transport af dyr Der kan i sager om transport af dyr ske  

 rettighedsfrakendelse ved domstolene i overensstemmelse med reglerne i  

 dyreværnslovens  

 § 29, stk. 1, og straffelovens § 79, stk. 1.
 Dette kan f.eks. være tilfældet, hvor tiltalen både omfatter overtrædelse  

 af bekendtgørelsen om beskyttelse af dyr under transport og dyreværnslovens  

 § 28, stk. 1 (straf for uforsvarlig, herunder grovere uforsvarlig,  

 behandling og mishandling af dyr).
 I sager om overtrædelser af  

 transportforordningen og Justitsministeriets bekendtgørelse nr. 1729 af 21.  

 december 2006 om beskyttelse af dyr under transport kan der også være  

 grundlag  

 for at nedlægge påstand om rettighedsfrakendelse efter straffelovens  

 § 79,  

 stk. 1, af retten til at udføre transport af hvirveldyr, idet sådan  

 virksomhed kræver særlig offentlig autorisation.
 For så vidt angår forholdet mellem administrativ tilbagekaldelse  

 af autorisationer, godkendelsescertifikater og kompetencebeviser med hjemmel  

 i  

 transportforordningen og frakendelse efter straffelovens § 79 henvises  

 til  

 det nedenfor under afsnit 4.8. anførte.
4.7.2. Særligt om konfiskation af køretøjer Det bemærkes, at ud over straf for overtrædelse af  

 reglerne og rettighedsfrakendelse kan der endvidere opstå spørgsmål om  

 konfiskation  

 af køretøjer i sager om overtrædelse af reglerne om beskyttelse af dyr under  

 transport.
Justitsministeriet har i den forbindelse i en redegørelse af 14.  

 april 2003 til Folketingets Retsudvalg (Alm. del - bilag 970) udtalt, at  

 konfiskation i medfør af straffelovens § 75, stk. 2, nr. 1, kun vil  

 komme på tale i meget grove sager henset til en rimelig proportionalitet  

 mellem  

 lovovertrædelse og sanktion.
Men er forholdet tilstrækkelig groft, f.eks. i  

 tilfælde hvor en transportvirksomhed fortsætter sin ulovlige virksomhed efter  

 at være frataget sin autorisation og samtidig udsætter dyrene for alvorlig  

 lidelse, vil konfiskation af det anvendte køretøj kunne komme på tale.
4.8. Forpligtelser i tilfælde af overtrædelser af  

 forordningen (artikel 23 og artikel 26) Transportforordningens  

  

 artikel 23, stk. 1,  

 fastsætter en forpligtelse for den kompetente myndighed – i Danmark  

 Fødevarestyrelsen  

 eller politiet – til i tilfælde af, at den konstaterer, at en  

 bestemmelse i  

 transportforordningen ikke overholdes eller ikke er blevet overholdt, enten  

 selv at træffe eller pålægge den for dyrene ansvarlige person at træffe de  

 nødvendige foranstaltninger til beskyttelse af dyrenes velfærd.  

 Fødevarestyrelsen  

 eller politiet kan ifølge transportforordningen få udgifterne til disse  

 hasteforanstaltninger dækket af transportvirksomheden.
 Foranstaltningerne må ikke påføre dyrene unødige eller yderligere  

 lidelser og skal stå i rimeligt forhold til den dermed forbudne risiko.  

 Afhængigt af omstændighederne kan foranstaltningerne efter  

 transportforordningens  

  

 artikel 23, stk. 2, omfatte:
a)  

 	  

 Udskiftning af fører  

 eller ledsager b)  

 	  

 midlertidig udbedring  

 af transportmidlet med henblik på beskyttelse af dyrene mod øjeblikkelige  

 skader c)  

 	  

 omladning af hele  

 eller dele af sendingen til et andet transportmiddel d)  

 	  

 tilbagesendelse af  

 dyrene til afgangsstedet  

 eller  

 tilladelse til, at de kan fortsætte til bestemmelsesstedet  

 ad den mest direkte  

 rute,  

 alt efter hvad der er bedst for  

 dyrenes velfærd e)  

 	  

 aflæsning samt  

 passende anbringelse og pasning af dyrene, indtil problemet er løst.
 Er der ikke mulighed for at beskytte dyrenes velfærd, skal de  

 aflives på forsvarlig vis, jf. transportforordningens  

  

 artikel 23,  

 stk. 2, i slutningen.
Skal der træffes  

 foranstaltninger som følge af manglende overholdelse af forordningen, og er  

 det  

 i den forbindelse nødvendigt at transportere dyrene på en måde, som er i  

 strid  

 med visse af bestemmelserne i denne forordning, udsteder Fødevarestyrelsen  

 eller  

 politiet i overensstemmelse med transportforordningens  

  

 artikel 23,  

 stk. 3, en tilladelse til transporten af de pågældende dyr.
Dyrene  

 skal være identificeret i tilladelsen, hvoraf det også skal fremgå, på hvilke  

 betingelser dyrene må transporteres, indtil bestemmelserne i denne forordning  

 overholdes fuldt ud.
Tilladelsen skal ledsage dyrene.
 Endvidere fastslås det i  

 transportforordningens  

  

 artikel 23, stk. 4, at hvis den person, der  

 er ansvarlig for dyrene, ikke kan kontaktes eller ikke følger  

 Fødevarestyrelsens  

 eller politiets anvisninger, sørger myndigheden omgående for, at de  

 nødvendige  

 foranstaltninger træffes.
 Fødevarestyrelsens eller politiets afgørelser i medfør af denne  

 bestemmelse i transportforordningen samt de forhold, der ligger til grund  

 herfor, meddeles så hurtigt som muligt til transportvirksomheden eller dennes  

 repræsentant samt til den kompetente myndighed, der har udstedt  

 autorisationen  

 i henhold til artikel 10, stk. 1, eller artikel 11, stk. 1.  

 Fødevarestyrelsen eller politiet bistår endvidere om nødvendigt  

 transportvirksomheden med henblik på at lette gennemførelsen af de fornødne  

 hasteforanstaltninger, jf. transportforordningens  

  

 artikel 23, stk. 5.
Det bemærkes, at hvis der er tale om en dansk transportvirksomhed,  

 vil det være Fødevarestyrelsen selv, der har udstedt virksomhedens  

 autorisation, og det er da kun nødvendigt med en underretning, hvis det er  

 politiet, der har truffet afgørelse.
Endvidere bemærkes, at  

 Justitsministeriet  

 har fundet det rigtigst at medtage en bestemmelse svarende til  

 transportforordningens artikel 23 i Justitsministeriets bekendtgørelse nr.  

 1729  

 af 21. december 2006 om beskyttelse af dyr under transport.
Baggrunden herfor  

 er bl.a., at Fødevarestyrelsen efter den gældende dyreværnslovgivning ikke  

 har hjemmel til at meddele påbud, som forudsat i transportforordningen, men  

 derimod alene indskærpelser.
Hvis  

 det under transporten konstateres, at bestemmelserne i transportforordningen  

 eller Justitsministeriets bekendtgørelse nr. 1729 af 21. december 2006 om  

 beskyttelse af dyr under transport ikke overholdes eller ikke er blevet  

 overholdt, kan Fødevarestyrelsen eller politiet således efter § 31,  

 stk. 1, i den nævnte bekendtgørelse udstede påbud til den ansvarlige for  

 transporten om at træffe enhver afhjælpningsforanstaltning, som findes  

 nødvendig for at sikre dyrenes velfærd.
Efterkommer den ansvarlige for  

 transporten ikke Fødevarestyrelsens eller politiets påbud, kan myndigheden  

 lade  

 de nødvendige foranstaltninger gennemføre for den ansvarliges regning, jf.  

 bekendtgørelsens § 31, stk. 2. Herudover er det strafbart ikke at  

 efterkomme  

 Fødevarestyrelsens eller politiets påbud, jf. bekendtgørelsens § 35,  

 stk. 1, nr. 4.
 Transportforordningens  

  

 artikel 26  

 fastsætter de kompetente  

 myndigheders forpligtelser i tilfælde af overtrædelser af forordningen.
Konstaterer en kompetent myndighed, at en transportvirksomhed ikke  

 har overholdt transportforordningen, eller at et transportmiddel ikke  

 opfylder  

 kravene heri, er myndigheden ifølge forordningens  

  

 artikel 26, stk. 2,  

 forpligtet til omgående at underrette den kompetente myndighed, der har  

 udstedt  

 autorisationen til den pågældende transportvirksomhed eller  

 godkendelsescertifikatet  

 for det pågældende transportmiddel.
H  

 vis  

 føreren har medvirket til den manglende overholdelse af kravene i  

 forordningen,  

 er den kompetente myndighed, der konstaterer den manglende overholdelse,  

 endvidere forpligtet til at underrette den myndighed, der har udstedt  

 førerens  

 kompetencebevis.
Indberetningen skal indeholde alle relevante oplysninger og  

 dokumenter.
På samme måde er en kompetent myndighed, der på et  

 bestemmelsessted konstaterer, at transporten er gennemført i strid med  

 transportforordningen, ifølge transportforordningens  

  

 artikel 26, stk. 3,  

 forpligtet til omgående at underrette den kompetente myndighed på  

 afgangsstedet.
Indberetningen skal indeholde alle relevante oplysninger og  

 dokumenter.
De ovenfor nævnte  

 bestemmelser indebærer, at hvis en kompetent myndighed i et andet EU-land  

 konstaterer, at en transportvirksomhed, der er autoriseret i Danmark, ikke  

 har  

 overholdt transportforordningen, skal vedkommende myndighed omgående  

 underrette  

 Fødevarestyrelsen.
Det samme gør sig gældende, hvis føreren har medvirket til  

 den manglende overholdelse af kravene i forordningen.
Fødevarestyrelsen vil  

 herefter skulle tage stilling til, hvilke konsekvenser overtrædelsen skal  

 have,  

 herunder om transportvirksomhedens autorisation skal tilbagekaldes, eller  

 førerens kompetencebevis suspenderes eller inddrages, jf. nærmere nedenfor.
 Hvis der er tale om, at  

 et transportmiddel, der er godkendt i Danmark, ikke opfylder kravene i  

 transportforordningen, vil der også skulle gives underretning til  

 Fødevarestyrelsen, som fungerer som det danske kontaktpunkt, jf.  

 transportforordningens artikel 24, stk. 2. Fødevarestyrelsen vil  

 herefter  

 sørge for, at oplysningerne om transportmidlet tilgår Færdselsstyrelsen, som  

 herefter tager stilling til, hvad konsekvensen heraf skal være, jf. nærmere  

 nedenfor.
Tilsvarende skal en  

 kompetent myndighed herhjemme – typisk de veterinære myndigheder eller  

 politiet  

 – sørge for omgående at underrette de kompetente myndigheder i et andet  

 EU-medlemsland om, at en transportvirksomhed fra et andet EU-medlemsland,  

 ikke  

 har overholdt transportforordningen, at et udenlandsk transportmiddel ikke  

 opfylder kravene i transportforordningen, og at føreren har medvirket til den  

 manglende overholdelse.
Underretningen fra de danske myndigheder skal ske via  

 det kontaktpunkt, der er udpeget i det EU-medlemsland, der er tale om.
Den kompetente myndighed, som konstaterer, at en transportvirksomhed  

 ikke har overholdt forordningen, eller at et transportmiddel ikke opfylder  

 kravene i forordningen, eller som modtager en indberetning i overensstemmelse  

 med stk. 2 og 3, er ifølge transportforordningens  

  

 artikel 26,  

 stk. 4, litra a-c, forpligtet til alt efter omstændighederne at  

 anmode  

 den pågældende transportvirksomhed om at rette op på de konstaterede  

 overtrædelser og træffe foranstaltninger til at hindre nye.
Myndigheden kan  

 endvidere underkaste den pågældende transportvirksomhed supplerende kontrol,  

 navnlig ved at kræve en dyrlæges  

 tilstedeværelse ved pålæsning af dyrene,  

 eller ved at vælge at  

 suspendere eller annullere (inddrage) transportvirksomhedens autorisation  

 eller  

 godkendelsescertifikatet for det pågældende transportmiddel.
 Hvis en chauffør eller en ledsager, der er i besiddelse af et  

 kompetencebevis, overtræder forordningen, kan den kompetente myndighed  

 endvidere ifølge transportforordningens  

  

 artikel 26, stk. 5, som  

 noget nyt suspendere eller fratage (inddrage) vedkommende kompetencebeviset,  

 navnlig, hvis overtrædelsen viser, at chaufføren eller ledsageren ikke er i  

 besiddelse af tilstrækkelig viden om og forståelse for transport af dyr.
Transportforordningens artikel 26, stk. 4 og 5 indeholder  

 således en hjemmel for Fødevarestyrelsen til administrativt at suspendere  

 eller  

 annullere/inddrage (tilbagekalde) en transportvirksomheds autorisation  

 og/eller  

 en førers eller ledsagers kompetencebevis – og for så vidt angår de  

 transportmidler, der skal godkendes, en hjemmel for Færdselsstyrelsen til  

 administrativt  

 at suspendere eller annullere (tilbagekalde) transportmidlets  

 godkendelsescertifikat.
Det bemærkes, at denne adgang til administrativ  

 suspension eller tilbagekaldelse kun gælder i forhold til danske  

 transportvirksomheder og disses transportmidler og/eller danske førere eller  

 ledsagere.
Det vil således ikke være muligt for danske myndigheder at  

 suspendere eller tilbagekalde udenlandske transportvirksomheders autorisation  

 til at transportere dyr eller deres godkendelsescertifikater, ligesom der  

 heller ikke kan træffes bestemmelse om suspension eller inddragelse af  

 kompetencebeviser  

 for udenlandske førere eller ledsagere.
Se dog nedenfor om muligheden for at  

 nedlægge et midlertidigt forbud efter transportforordningens artikel 26,  

 stk. 6, mod en transportvirksomhed eller et transportmiddel på  

 EU-medlemslandets område.
Det bemærkes, at det hverken efter transportforordningens artikel  

 26, stk. 4, litra a-c, eller stk. 5, er et krav, at der skal være  

 tale om gentagne eller alvorlige overtrædelser.
De nævnte bestemmelser er  

 endvidere efter Justitsministeriets opfattelse meget overordnede.
Det fremgår  

 således  

 f.eks. ikke, hvor længe en autorisation kan tilbagekaldes, eller hvilke krav,  

 en fører eller ledsager, der har fået inddraget sit kompetencebevise skal  

 leve  

 op til, førend vedkommende kan opnå et nyt kompetencebevis.
 Justitsministeriet har på den baggrund fundet det nødvendigt at  

 supplere transportforordningens regler på dette punkt.
 Det fremgår således af § 28, stk. 1, i Justitsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 1729 af 21. december 2006 om beskyttelse af dyr under  

 transport, at et godkendelsescertifikat, som i henhold til bekendtgørelsens  

 § 4 og § 14, er udstedt af en godkendt synsvirksomhed, kan tilbagekaldes  

 af Færdselsstyrelsen, hvis transportmidlet ikke opfylder kravene i  

 transportforordningen eller denne bekendtgørelse.
Har Færdselsstyrelsen begrundet mistanke om, at et godkendt  

 transportmiddel ikke opfylder kravene i transportforordningen eller denne  

 bekendtgørelse, kan styrelsen beslutte midlertidigt at suspendere  

 godkendelsescertifikatet for det pågældende transportmiddel.
Er  

 godkendelsescertifikatet blevet midlertidigt suspenderet, indkalder  

 Færdselsstyrelsen inden for en frist, der fastsættes af styrelsen,  

 transportmidlet til et nyt syn.
Godkendelsescertifikatet tilbagekaldes, hvis  

 det i forbindelse med dette syn konstateres, at transportmidlet ikke opfylder  

 kravene i transportforordningen og bekendtgørelsen, jf. bekendtgørelsens  

 § 28, stk. 2.
Det følger endvidere af bekendtgørelsens § 28, stk. 3,  

 at hvis et godkendelsescertifikat er blevet midlertidigt suspenderet eller  

 tilbagekaldt, skal godkendelsescertifikatet inden syv dage tilbageleveres til  

 Færdselsstyrelsen.
Fristen regnes fra datoen for afgørelsen om midlertidig  

 suspension eller tilbagekaldelse.
 Færdselsstyrelsen er endvidere forpligtet til omgående gennem  

 Fødevarestyrelsen at underrette alle de i transportforordningens artikel 24,  

 stk. 2, nævnte kontaktpunkter om enhver afgørelse, der træffes i medfør  

 af  

 stk. 1 og 2, jf. bekendtgørelsens § 28, stk. 4.
 Bekendtgørelsen indeholder i § 29 en tilsvarende adgang for  

 Søfartsstyrelsen til at suspendere eller tilbagekalde et  

 godkendelsescertifikat  

 for skibe til transport af levende dyr udstedt af Søfartsstyrelsen i henhold  

 til artikel 7, stk. 2 og 3, samt artikel 19 i transportforordningen.
 Herudover fastslås det i bekendtgørelsens § 30, stk. 1,  

 at en autorisation meddelt af Fødevarestyrelsen i henhold til  

 transportforordningens  

 artikel 10 eller artikel 11 kan tilbagekaldes af styrelsen, hvis  

 transportvirksomheden har overtrådt transportforordningen eller  

 bekendtgørelsen.  

 Tilbagekaldelse kan ske for et tidsrum af et til tre år eller indtil videre.
 Har Fødevarestyrelsen begrundet mistanke om, at en autorisation  

 kan tilbagekaldes i medfør af stk. 1, kan styrelsen beslutte  

 midlertidigt  

 at suspendere denne, indtil endelig afgørelse om tilbagekaldelse foreligger,  

 jf. bekendtgørelsens § 30, stk. 2.
 Endvidere fremgår det af bekendtgørelsens § 30, stk. 3,  

 at hvis en meddelt autorisation midlertidigt suspenderes eller tilbagekaldes,  

 skal autorisationen inden syv dage tilbageleveres til Fødevarestyrelsen.  

 Fristen regnes fra datoen for afgørelsen om suspension eller tilbagekaldelse.
 Fødevarestyrelsen er endvidere – ligesom Færdselsstyrelsen –  

 forpligtet til omgående at underrette alle de i transportforordningens  

 artikel  

 24, stk. 2, nævnte kontaktpunkter om enhver afgørelse, der træffes i  

 medfør af stk. 1 og 2, jf. bekendtgørelsens § 30, stk. 4.
Justitsministeriets bekendtgørelse nr. 1728 af 21. december 2006  

 om uddannelse i transport af dyr indeholder også en bestemmelse om  

 administrativ tilbagekaldelse.
Det fremgår således af bekendtgørelsens  

 § 7, stk. 1, at hvis en fører eller en ledsager gør sig skyldig i  

 en  

 overtrædelse af transportforordningen eller nationale regler om beskyttelse  

 af  

 dyr under transport, kan Fødevarestyrelsen beslutte at suspendere eller  

 inddrage den pågældendes kompetencebevis.
Inddragelse af en førers eller  

 ledsagers kompetencebevis kan ske for et tidsrum af et til tre år.
 Er kompetencebeviset blevet inddraget, kan kompetencebeviset kun  

 generhverves, hvis føreren eller ledsageren efter inddragelsesperiodens udløb  

 forinden på ny har gennemført den i bekendtgørelsens § 4, stk. 2,  

 nævnte kompetencebevisuddannelse og har bestået den afsluttende eksamen, jf.  

 bekendtgørelsens § 7, stk. 2.
Endvidere fremgår det af bekendtgørelsens § 7, stk. 3, at  

 hvis Fødevarestyrelsen har besluttet, at kompetencebeviset kun skal  

 suspenderes, skal føreren eller ledsageren inden for en frist, der fastsættes  

 af Fødevarestyrelsen, på ny bestå den afsluttende eksamen på  

 kompetencebevisuddannelsen.
Kompetencebeviset inddrages, hvis vedkommende  

 ikke  

 består eksamenen eller vedkommende undlader at medvirke til den.
Det fremgår endelig af bekendtgørelsens § 7, stk. 4, at  

 den, der har fået suspenderet eller inddraget sit kompetencebevis, inden syv  

 dage skal indsende dette til Fødevarestyrelsen.
Fristen regnes fra datoen for  

 afgørelsen om suspension eller inddragelse.
 Justitsministeriet skal endvidere henlede opmærksomheden på, at i  

 lov om godskørsel, jf. lovbekendtgørelse nr. 108 af 19. februar 2003, er der  

 bl.a. fastsat bestemmelser om tilladelse til godskørsel samt om tilbagekald  

 og  

 bortfald af tilladelser m.v.
 Efter lovens § 1, stk. 1, skal den, der er etableret på dansk  

 område og udfører godskørsel for fremmed regning med motorkøretøj eller  

 vogntog  

 med en tilladt totalvægt over  

 3.500  

 kg, have tilladelse hertil af Færdselsstyrelsen.
 Tilladelse er i medfør af § 3 bl.a. betinget af, at ansøgeren  

 ikke er dømt for et strafbart forhold, der begrunder en nærliggende fare for  

 misbrug af adgangen til at udføre vognmandsvirksomhed, jf. straffelovens  

 § 78, stk. 2, ligesom den pågældende i faglig henseende skal være  

 kvalificeret til at drive vognmandsvirksomhed og til at kunne drive  

 virksomheden på forsvarlig måde i overensstemmelse med god skik inden for  

 branchen.
 Efter § 12 kan tilladelse til godskørsel for fremmed regning  

 bl.a. tilbagekaldes, hvis tilladelsesindehaveren ikke længere opretholder  

 betingelserne for tilladelsen som følge af, at vedkommende i forbindelse med  

 udøvelsen af sit erhverv  

  

 groft eller  

 gentagne gange  

  

 har overtrådt vilkårene for tilladelsen eller  

 færdselslovgivningens bestemmelser om hastighed, kørsel uden kørekort,  

 køretøjers indretning, reglerne om køre- og hviletid m.m.
 Ved lov nr. 474 af 9. juni 2004 (lovforslag L 203 af 31. marts  

 2004) blev § 12 i lov om godskørsel ændret, således at Færdselsstyrelsen  

 nu også har mulighed for administrativt at tilbagekalde en virksomheds  

 tilladelse til at udføre godskørsel for fremmed regning, hvis  

 tilladelsesindehaveren  

 groft eller gentagne gange har overtrådt lovgivningen om beskyttelse af dyr  

 under  

 transport.
 Færdselsstyrelsens adgang til  

 at meddele  

 advarsler eller tilbagekalde tilladelser for overtrædelser af  

 lovgivningen om transport af dyr har endnu ikke været anvendt.
Justitsministeriet har i  

 den redegørelse af 14. april 2003 til Folketingets Retsudvalg (Alm. del  

 – bilag  

 970), som er omtalt ovenfor, tillige udtalt sig nærmere om forholdet mellem  

 reglerne om administrativ tilbagekaldelse af autorisationer og straffelovens  

 § 79 om rettighedsfrakendelse.
Justitsministeriet udtalte bl.a., at  

 administrativ tilbagekaldelse af en autorisation ikke bør finde sted, før den  

 eller de tilknyttede straffesager er afgjort, da Fødevarestyrelsen ikke før  

 dette tidspunkt kan vide, om transportvirksomheden bliver kendt skyldig, og  

 grundlaget for tilbagekaldelse af autorisationen dermed er til stede.
Justitsministeriet udtalte videre, at hvis der er tale om en grov  

 overtrædelse af reglerne, som har medført alvorlig lidelse for dyrene, vil  

 det  

 endvidere være mest korrekt at lade spørgsmålet om tilbagekaldelse af  

 autorisationen indgå i den straffesag, der i givet fald bør rejses over for  

 transportøren, så domstolene får lejlighed til at tage stilling til  

 spørgsmålet  

 om rettighedsfrakendelse.
Baggrunden herfor er, at en sådan  

 rettighedsfrakendelse kan være et ganske alvorligt indgreb over for den  

 pågældende  

 transportør, og retssikkerhedsmæssige betragtninger taler således for, at  

 afgørelsen træffes af domstolene, som det også er tilfældet i andre sager om  

 rettighedsfrakendelse efter straffelovens § 79. Det samme gælder, hvis  

 anklagemyndigheden vælger at sammenlægge en række sager om gentagne (mindre)  

 overtrædelser begået af den samme transportør og indbringer sagerne samlet  

 for  

 retten.
 Endelig udtalte Justitsministeriet, at Fødevarestyrelsens adgang  

 til administrativt at tilbagekalde autorisationer således primært er tænkt  

 anvendt i situationer, hvor den samme transportvirksomhed gentagne gange ved  

 forskellige afgørelser dømmes for overtrædelser af reglerne om beskyttelse af  

 dyr under transport.
 En autorisation til transport af dyr vil således – ud over  

 administrativt i medfør af reglerne om beskyttelse af dyr under transport  

 –  

 kunne frakendes en transportvirksomhed under en straffesag i medfør af  

 straffelovens § 79, stk. 1. Hvis en overtrædelse af reglerne om  

 beskyttelse af dyr under transport har medført alvorlig lidelse for dyrene,  

 kan  

 en transportvirksomhed – samtidig med en frakendelse af retten til at  

 transportere dyr – frakendes retten til at beskæftige sig med dyr efter  

 dyreværnslovens  

 § 29, stk. 1.
 Det ovenfor anførte om  

 forholdet  

 mellem reglerne om administrativ tilbagekaldelse af autorisationer og  

 straffelovens § 79 om rettighedsfrakendelse gælder også i forbindelse  

 med  

 Færdselsstyrelsens tilbagekaldelse af tilladelser til at udføre godskørsel  

 for  

 fremmed regning og/eller tilbagekaldelse af et godkendelsescertifikat til et  

 transportmiddel, og i forbindelse med Fødevarestyrelsens suspension eller  

 inddragelse af en førers eller ledsagers kompetencebevis.
Det fremgår endvidere af transportforordningens  

  

 artikel 26,  

 stk. 6, at ved gentagne eller alvorlige overtrædelser af  

 forordningen  

 kan et EU-medlemsland nedlægge midlertidigt forbud mod, at dyr transporteres  

 af  

 den pågældende transportvirksomhed eller med det pågældende transportmiddel  

 på  

 EU-medlemslandets område.
Dette gælder også i situationer, hvor  

 transportvirksomheden  

 eller transportmidlet er autoriseret eller godkendt af et andet  

 EU-medlemsland,  

 forudsat at alle muligheder for gensidig bistand og udveksling af oplysninger  

 i  

 overensstemmelse med artikel 24 er udtømt.
 EU-medlemslandene skal endelig efter transportforordningens  

  

 artikel  

 26, stk. 7, sørge for, at alle de i artikel 24, stk. 2, nævnte  

 kontaktpunkter omgående underrettes i tilfælde af, at den kompetente  

 myndighed  

 i et EU-medlemsland beslutter enten at suspendere eller annullere en  

 transportvirksomheds  

 autorisation, et transportmiddels godkendelsescertifikat, en chaufførs eller  

 ledsagers  

 kompetencebevis eller at nedlægge et midlertidigt forbud mod, at dyr  

 transporteres af den pågældende transportvirksomhed eller med det pågældende  

 transportmiddel på det pågældende EU-medlemslands område.
4.9. De kompetente myndigheders kontrol og årlige  

 rapporter (artikel 27) Efter transportforordningens  

  

 artikel 27  

 skal den  

 kompetente myndighed kontrollere overholdelsen af forordningen.
Dette skal  

 ske  

 ved ikke-diskriminerende kontrol af dyr, transportmidler og  

 ledsagedokumenter.  

 Kontrollen skal omfatte en passende andel af de dyr, som hvert år  

 transporteres  

 i det enkelte medlemsland, og den kan foretages samtidig med kontroller, der  

 gennemføres med andre formål for øje.
Antallet af kontroller skal øges, hvis  

 det konstateres, at forordningens bestemmelser er blevet tilsidesat.  

 EU  

 -medlemslandene e  

 r endvidere  

 forpligtet til senest den 30. juni hvert år at sende en årlig rapport til  

 Kommissionen om den kontrol, der er foretaget.
Rapporten skal ledsages af en  

 analyse af de alvorligste konstaterede mangler samt en handlingsplan til  

 afhjælpning  

 heraf.
 Der henvises til Justitsministeriets cirkulæreskrivelse til  

 samtlige politidirektører om kontrol af transportmidler og dyr under  

 vejtransport.
 Det fremgår i øvrigt af bestemmelsen, at hvis der på et tidspunkt  

 skal fastsættes bestemte kontrolandele i bestemmelsen, skal dette ske i  

 overensstemmelse med proceduren i transportforordningens artikel 31,  

 stk. 2, som indeholder en henvisning til artikel 5 og 7 i Rådets  

 afgørelse  

 af 28. juni 1999 om fastsættelse af de nærmere vilkår for udøvelse af de  

 gennemførelsesbeføjelser, der tillægges Kommissionen (EF-Tidende L 184 af 17.  

 juli 1999, s. 23 ff) (forskriftsproceduren).
4.10. Kontrol på stedet (artikel 28) Transportforordningens  

  

 artikel 28  

 indeholder en  

 hjemmel for sagkyndige fra Kommissionen til som hidtil i samarbejde med de  

 relevante medlemslandes kompetente myndigheder at foretage kontrol på stedet  

 efter procedurerne i artikel 45 i Rådets  

 forordning (EF) nr. 882/2004  

 af  

 29. april 2004 om offentlig kontrol med henblik på verifikation af, at  

 foderstof- og fødevarelovgivningen samt dyresundheds- og  

 dyrevelfærdsbestemmelserne  

 overholdes.
 Der henvises i den  

 forbindelse til dyreværnslovens § 24 a, stk. 2, hvoraf fremgår, at  

 ansatte dyrlæger i fødevareregionerne og i Fødevarestyrelsen og  

 privatpraktiserende  

 dyrlæger, der af Fødevarestyrelsen er bemyndiget hertil, kan foretage kontrol  

 i  

 det omfang, det er fastsat i Rådets direktiver eller i Det Europæiske  

 Fællesskabs  

 forordninger om forsvarlig behandling af dyr og om beskyttelse af dyrs  

 velfærd.  

 Det samme gælder sagkyndige fra Kommissionen i samarbejde med de nævnte  

 personer.
4.11. Retningslinjer for god praksis (artikel 29) Efter transportforordningens  

  

 artikel 29  

 skal  

 EU-medlemslandene opfordre til udviklingen af retningslinjer for god praksis,  

 som skal omfatte anbefalinger vedrørende anvendelse af forordningen, navnlig  

 artikel 10, stk. 1. Retningslinjerne udarbejdes på nationalt plan, i  

 samarbejde mellem flere EU-medlemslande eller på fællesskabsplan.
Der  

 tilskyndes til, at såvel de nationale som Fællesskabets retningslinjer  

 formidles og anvendes.
5. Særligt om transport af hjortedyr Transportforordningen omfatter også hjortedyr.
Ved  

 transport af hjortedyr omfattet af forordningen finder de generelle  

 bestemmelser  

 i forordningen således anvendelse.
Det er f.eks. bestemmelser om transport af  

 højdrægtige dyr samt nyfødte dyr og kravet om, at der skal være tilstrækkelig  

 plads til, at alle dyrene kan stå op i deres naturlige stilling.  

 Der er endvidere generelle bestemmelser om indretning og  

 konstruktion af transportmidler, således at dyrene er beskyttet mod barske  

 vejrforhold og væsentlige klimatiske forandringer samt beskyttet mod smerte  

 og  

 lidelse.
Transportforordningen indeholder også mere specifikke bestemmelser  

 om beskyttelse af hjortedyr under transport.
Det fremgår således af pkt. 2,  

 litra g, i kapitel 1 i bilag I til forordningen, der fastslår, hvornår dyr er  

 egnet til transport, at hjortedyr med gevir i bast ikke betragtes som egnede  

 til transport.
Herudover fastslås det i pkt. 1.11. i kapitel III i bilag I  

 til  

 forordningen om transportpraksis, at dyr ikke må bindes ved geviret.
 For så vidt angår transporter af hjortedyr findes endvidere regler  

 i Fødevarestyrelsens bekendtgørelse nr. 754 af 28. juli 2005 om opdræt af  

 hjortedyr med senere ændringer.
Efter denne bekendtgørelse skal voksne handyr transporteres i  

 separat aflukke eller transportkasse.
Herudover skal transportmidlerne,  

 herunder transportkasser eller -bokse, have en sådan størrelse, at alle  

 hjortedyr kan ligge ned samtidigt, og en højde, der muliggør, at hjortedyrene  

 kan stå oprejst med hævet hoved uden at berøre loftet, ligesom  

 transportmidlet  

 skal være velstrøet.
Ovenstående regler supplerer transportforordningen og  

 Justitsministeriets bekendtgørelse nr. 1729 af 21. december 2006 om  

 beskyttelse  

 af dyr under transport.
Det bemærkes, at i modsætning til tidligere, hvor den nævnte  

 bekendtgørelse kun fandt anvendelse i forhold til rent nationale transporter,  

 finder reglerne nu anvendelse ved enhver transport.
Bekendtgørelsens regler  

 om  

 transport af hjortedyr skal således ikke alene opfyldes i forbindelse med en  

 transport, der fuldt ud afvikles i Danmark, men også hvis der er tale om en  

 transport af hjortedyr fra Danmark til udlandet.
 Hjemlen til en opretholdelse af bekendtgørelsen og til en  

 udvidelse af anvendelsesområdet for bekendtgørelsen findes i  

 transportforordningens  

  

 artikel 30, stk. 8, hvoraf fremgår, at i  

 ndtil der er vedtaget detaljerede  

 bestemmelser for arter, der ikke udtrykkeligt er nævnt i bilagene til  

 forordningen,  

 kan EU-medlemslandene indføre eller opretholde yderligere nationale regler  

 vedrørende transport af sådanne dyrearter.
6. Særligt om transport af strudse Transportforordningen omfatter også strudse.
Ved  

 transport af strudsefugle omfattet af forordningen finder de generelle  

 bestemmelser  

 i forordningen således anvendelse.
Det er f.eks. kravet om, at der skal være  

 tilstrækkelig plads til, at alle dyrene kan stå op i deres naturlige  

 stilling.  

 Der er endvidere generelle bestemmelser om indretning og  

 konstruktion af transportmidler, således at dyrene er beskyttet mod barske  

 vejrforhold og væsentlige klimatiske forandringer samt beskyttet mod smerte  

 og  

 lidelse.
Transportforordningen indeholder også mere specifikke bestemmelser  

 om beskyttelse af strudsefugle.
Det følger således af pkt. 2.1. i kapitel V i  

 bilag I til forordningen, der fastsætter kravene til vandings- og  

 fordringshyppighed, forsendelsestider og hvileperioder, at fjerkræ samt andre  

 fugle og kaniner, der holdes som husdyr, skal have adgang til foder og vand i  

 tilstrækkelige mængder.
Dette gælder dog ikke, hvis en forsendelse varer  

 mindre  

 end 12 timer, eksklusive på- eller aflæsningstiden, eller mindre end 24 timer  

 for fugleunger af alle arter, forudsat at forsendelsen slutter senest 72  

 timer  

 efter udrugning.
Begrebet »andre fugle« må i den forbindelse anses som  

 omfattende også strudsefugle, der holdes som husdyr.
Er der ikke tale om strudse, der holdes som husdyr, er de i stedet  

 omfattet af pkt. 2.7. i kapitel III i bilag I til transportforordningen,  

 hvoraf  

 bl.a. fremgår, at medmindre andet er fastsat, skal pattedyr og fugle fodres  

 mindst hver 24. time og vandes mindst hver 12. time.
Vand og foder skal være  

 af  

 god kvalitet, og det skal gives til dyrene på en måde, som begrænser risikoen  

 for kontaminering mest muligt.
Der skal tages hensyn til, at dyrene skal  

 vænne  

 sig til fodrings- og vandingsmåden.
For så vidt angår transporter af strudsefugle findes endvidere  

 regler i Fødevarestyrelsens bekendtgørelse nr. 192 af 25. marts 1998 om  

 opdræt  

 af strudsefugle med senere ændringer.
Efter bekendtgørelsen gælder et forbud  

 mod transport af kyllinger under 6 uger, undtaget kyllinger under 72 timer på  

 særlige betingelser.
Herudover indeholder bekendtgørelsen en række særlige  

 krav  

 til transport af kyllinger over 6 uger, ligesom der fastsat krav til  

 gruppestørrelse, arealkrav (belægningsgrad), rampehældning samt maksimal  

 transporttid på 6 timer for transport til slagtning.
Ovenstående regler  

 supplerer transportforordningen og Justitsministeriets bekendtgørelse nr.  

 1729 af  

 21. december 2006 om beskyttelse af dyr under transport.
Det bemærkes, at i modsætning til tidligere, hvor den nævnte  

 bekendtgørelse kun fandt anvendelse i forhold til rent nationale transporter,  

 finder reglerne nu anvendelse ved enhver transport.
Bekendtgørelsens regler  

 om  

 transport af strudse skal således ikke alene opfyldes i forbindelse med en  

 transport, der fuldt ud afvikles i Danmark, men også hvis der er tale om en  

 transport af strudse fra Danmark til udlandet.
 Hjemlen til en opretholdelse af bekendtgørelsen og til en  

 udvidelse af anvendelsesområdet for bekendtgørelsen findes i  

 transportforordningens  

  

 artikel 30, stk. 8, hvoraf fremgår, at i  

 ndtil der er vedtaget detaljerede  

 bestemmelser for arter, der ikke udtrykkeligt er nævnt i bilagene til  

 forordningen,  

 kan medlemslandene indføre eller opretholde yderligere nationale regler  

 vedrørende transport af sådanne dyrearter.
Justitsministeriet, den 21. december  

 2006 Lene Espersen /Torben Jensen 1)  

 Europa-Kommissionens beslutning nr. 2001/298/EØF af 30. marts 2001 om ændring  

 af bilagene til Rådets direktiv 64/432/EØF, 90/426/ØEF, 91/68/EØF og  

 92/65/EØF  

 og til Europa-Kommissionens beslutning 94/273/EF om beskyttelse af dyr under  

 transport (EF-Tidende 2001 L 102, s. 63).
