Vejledning  

 om ændring af vejledning til bekendtgørelse  

  

 om elektronisk overførsel af visse oplysninger til a-kasserne I bekendtgørelse nr. 1192 af 30. november 2006 om  

 ændring af bekendtgørelse om elektronisk overførsel af visse oplysninger til  

 a-kasserne er der foretaget ændringer i bekendtgørelse nr. 1270 af 22.  

 december  

 2003 om overførsel af visse oplysninger til a-kasserne.
 I vejledning nr. 170 af 22. december 2003 foretages følgende  

 ændring:
 1.  

  

 I  

 forordet ændres »lov om dagpenge ved sygdom og fødsel« til: »lov om  

 sygedagpenge og lov om ret til orlov og dagpenge ved barsel«.
