Cirkulære  

 om protokollater om arbejdstid mv. for ledere, lærere og  

 børnehaveklasseledere  

 ved frie grundskoler I.
Generelle bemærkninger Finansministeriet og Lærernes Centralorganisation har med  

 virkning fra 1. august 2005 fornyet protokollater om arbejdstid for 1)  

 	  

 ledere 2)  

 	  

 lærere og  

 børnehaveklasseledere ved frie grundskoler.
 De to aftaler er protokollater til organisationsaftale for  

 ledere, lærere og børnehaveklasseledere ved frie grundskoler samt efterskoler  

 og husholdnings- og håndarbejdsskoler.
 Der er ved overenskomstforhandlingerne i 2005 aftalt en  

 række ændringer til arbejdstidsprotokollaterne.
 Følgende ændringer har virkning fra 1. august 2005:
 1)  

 	  

 For lærere og  

 børnehaveklasseledere gælder det, at undertid på indtil 80 timer for et helt  

 skoleår kan overføres som tilspadsering ud over arbejdstidsnormen i det  

 følgende skoleår i forholdet 1:0,75, jf. § 10.
 2)  

 	  

 Bestemmelsen om, at  

 viceskoleinspektører og afdelingsledere omfattes af protokollatet om  

 lærerarbejdstid  

 udgår, således at de pågældende følger protokollatet om arbejdstid for  

 ledere.
II.
Bemærkninger til protokollat om  

 arbejdstid for ledere Med virkning fra skoleåret 2005/6 omfatter aftalen  

 samtlige ledere omfattet af intervallønsbestemmelserne ved frie skoler.
 Det bemærkes, at ledere ved frie grundskoler mv. ikke  

 omfattes af de nye arbejdstidsregler for statens tjenestemænd, som træder i  

 kraft pr. 1. oktober 2006. Den ændrede udformning af bestemmelsen indebærer  

 ingen ændringer i forhold til de regler, der hidtil har været gældende.
 Dog gælder det for afdelingsledere, der er ansat særligt  

 med henblik på varetagelse af arbejde med kostelever, at merarbejde  

 afspadseres  

 iht. dette protokollats § 2, stk. 2. Det er forudsat, at der sker planlægning  

 og opgørelse af de pågældende afdelingslederes arbejdstid.
 Det er forudsat, at ledere er kvalificeret til at  

 undervise.
 Der er ikke ved aftalen truffet beslutning om anvendelse  

 af dele af den samlede arbejdstid til bestemte formål.
Skolens bestyrelse kan således fremover disponere over  

 ledernes samlede arbejdstid i overensstemmelse med stillingernes indhold og  

 karakter.
I arbejdstiden kan som hidtil indgå undervisningsopgaver.
 Selvom der ikke er fastsat undervisningsforpligtelse, har  

 de af aftalen omfattede ledere ret til at undervise.
 Det har været parternes forudsætning, at det ikke pålægges  

 lederne at undervise i videre omfang end hidtil.
 En fastsat undervisningsforpligtelse kan opfyldes som et  

 gennemsnit over flere år.
 Ved viceskoleinspektørers og afdelingslederens overgang  

 fra arbejdstidsreglerne for lærere til arbejdstidsreglerne for ledere m.fl.  

 vederlægges eventuelt opgjort overarbejde efter reglerne om  

 overarbejdsbetaling  

 i aftalen om arbejdstid for lærere.
III.
Bemærkninger til protokollat om  

 arbejdstid mv. for lærere og børnehaveklasseledere Generelle  

 bemærkninger Protokollatet omfatter både lærere og  

 børnehaveklasseledere ansat ved frie grundskoler og ved de private gymnasiers  

 grundskoleafdelinger (i det følgende omtalt samlet som frie grundskoler).  

 Medmindre  

 andet specifikt er angivet, er der fælles regler for lærere og  

 børnehaveklasseledere.
I protokollatet anvendes betegnelsen  

 ”ansat”, når  

 reglerne gælder for både lærere og børnehaveklasseledere.
 Arbejdet tilrettelægges på skolen inden for de rammer, som  

 er anført i protokollatet.
 Det er forudsat, at skolens ledelse efter de af skolens  

 bestyrelse afstukne rammer i samarbejde med de ansatte foretager  

 planlægningen.  

 Det er endvidere forudsat, at der tages hensyn til skolens opgaver, type,  

 fysiske rammer og arbejdsform samt lærernes muligheder for at tilrettelægge  

 undervisningen mv. pædagogisk forsvarligt.
 Der skal gives de ansattes tillidsrepræsentant mulighed  

 for at gøre sig bekendt med forslag til arbejdsfordeling og arbejdstidsplaner  

 samt ændringer heri.
Bemærkninger til de  

 enkelte bestemmelser Til § 1. Område For børnehaveklasseledere og lærere er der en generel  

 adgang til at læse timer både i børnehaveklassen og i 1.-10. klasse, idet der  

 ikke ved disse skoler er knyttet uddannelseskrav til stillinger som  

 henholdsvis  

 børnehaveklasseleder og lærer.
 Deraf følger, at undervisere m.fl. ved frie grundskoler  

 ikke ansættes og aflønnes efter deres uddannelse, men efter deres funktion.
 Som børnehaveklasseleder betegnes den, der underviser i en  

 børnehaveklasse.
 Som lærer betegnes den, der underviser på 1.-10.  

 klassetrin.
 Den, der underviser i en børnehaveklasse, og som også  

 underviser på 1.-10. klassetrin, er ansat og aflønnes som  

 børnehaveklasseleder  

 for undervisningen i børnehaveklassen og er ansat og aflønnes som lærer for  

 undervisningen på 1.-10. klassetrin.
 Hvis en børnehaveklasseleder også har ansættelse som lærer  

 ved samme skole, er hovedbeskæftigelsen afgørende for, hvorvidt  

 undervisningstillægget skal ydes efter skalaen for lærere eller  

 børnehaveklasseledere,  

 idet det totale undervisningstimetal afregnes efter enten skalaen for  

 børnehaveklasseledere  

 eller lærere.
 Den pågældende skal have en indplacering både som  

 børnehaveklasseleder og som lærer, jf. dog nedenfor.
Denne grundregel om aflønning efter funktion vil fortsat  

 være hovedreglen.
Der er dog aftalt fire undtagelser herfra:
1)  

 	  

 I  

 organisationsaftalens § 20 er der adgang til at aftale, at en lærer  

 midlertidigt (maksimalt 25 pct. af arbejdstiden over 4 år) kan fungere som  

 børnehaveklasseleder med bevarelse af aflønning som lærer.
Dette gælder også,  

 hvor  

 bestemmelsen anvendes ved aftale om, at en lærer arbejder 100 pct. i  

 børnehaveklassen ét enkelt år.
I forbindelse med anvendelsen af  

 organisationsaftalens  

 § 20 kan der aftales en reduktion i egentiden.
 2)  

 	  

 De i  

 arbejdstidsaftalens § 5, stk. 4 omhandlede timer til vikararbejde og andre  

 uforudsigelige opgaver kan også anvendes til børnehaveklasselederens  

 varetagelse af vikararbejde i 1.-10. klasse.
 3)  

 	  

 Det anses ikke for at  

 være i strid med § 1 at lade en børnehaveklasseleder medvirke i de første  

 dage  

 efter sommerferien i undervisningen i 1. klasse af de elever, vedkommende  

 havde  

 i børnehaveklassen det foregående år, hvis den nye børnehaveklasse har en  

 lidt  

 senere skolestart (uanset om der er etableret et skolestartprojekt).
4)  

 	  

 Skolestartprojekter Det er ved aftalens  

 indgåelse lagt til grund, at børnehaveklasselederens arbejdsopgaver omfatter  

 undervisning i børnehaveklasser og i 1. og 2. klasse som et led i  

 skolestartprojekter  

 samt andre pædagogisk/administrative opgaver i forbindelse hermed.
 Med skolestartprojekt  

 menes samordnet indskoling eller andre lokalt besluttede skolestartprojekter  

 for børnehaveklasser, 1. og 2. klasse.
 En  

 børnehaveklasseleder, der medvirker i et skolestartprojekt, fungerer og  

 aflønnes som børnehaveklasseleder for alle sine timer i skolestartprojektet.
 Tilsvarende  

 aflønnes en lærer, der medvirker i et skolestartprojekt, som lærer, også for  

 så  

 vidt angår undervisningstimerne i børnehaveklassen i skolestartprojektet.
Tilsyn Børnehaveklasseledere er som hidtil forpligtet til at føre  

 tilsyn med børnehaveklasseeleverne i frikvartererne uden for  

 undervisningstiden.  

 I planlægningen af det samlede arbejde bør indgå overvejelser specielt om  

 børnehaveklasselederens situation, herunder om muligheder for uformelle  

 kontakter  

 mv. i dagens løb med det øvrige lærerpersonale.
Til § 2. Arbejdstid I forbindelse med skoleårets planlægning for skoleårene  

 2005/6 og 2006/7 skal den ansatte senest 1. april 2005 og 1. april 2006  

 meddele  

 skolens ledelse, hvorvidt de særlige feriedage ønskes afviklet eller udbetalt  

 for det kommende skoleår, jf. organisationsaftalens § 24. Såfremt den ansatte  

 ønsker særlige feriedage afviklet, sker dette ved, at hver særlige feriedag  

 indregnes med 5,4 timers skoletid pr. dag.
 De særlige feriedage kan gives enten løbende ved indregning  

 i den planlagte skoletid eller som hele eller brøkdele af dage, jf. dog § 4,  

 stk. 4.
 Fra og med  

 skoleåret 2007/8 afvikles de særlige feriedage i henhold til  

 organisationsaftalens  

 § 24, pkt. 1 og 2, med mindre skolen og den ansatte indgår aftale om, at de  

 særlige feriedage udbetales ved skoleårets udløb i henhold til  

 organisationsaftalens  

 § 24, pkt. 3 og 4.
 Der henvises til  

 organisationsaftalens § 24 og cirkulærebemærkningerne hertil.
Til § 3, stk. 1. Skoletid Undervisning Undervisning er den målrettede aktivitet, som de ansatte  

 udfører med henblik på at øge elevernes kompetencer ud fra uddannelsens  

 målsætning eller med henblik på at understøtte den kompetenceudvikling, der i  

 øvrigt finder sted.
 Ud over  

 undervisning som klasseundervisning, holdundervisning og individuel  

 undervisning, finder undervisning i princippet sted ved mange forskellige  

 aktiviteter sammen med eleven/eleverne uanset organiseringen, eksempelvis:
1)  

 	  

 gruppearbejde 2)  

 	  

 rådgivning/sparring/vejledning 3)  

 	  

 løbende evaluering 4)  

 	  

 elevsamtaler 5)  

 	  

 lejrskoler og  

 ekskursioner 6)  

 	  

 sociale og kulturelle  

 arrangementer.
 I forhold til arbejdstidsprotokollatet betyder det, at  

 undervisningen er målrettet i forhold til uddannelsens målsætning.  

 Undervisning  

 vil derfor kræve forberedelse – eller efterbehandling med henblik på  

 senere at  

 vende tilbage til eleverne.
Tilsynsopgaver Uden at der er tale om undervisning, kan de ansatte  

 medvirke ved tilsynsopgaver.
Tilsynsopgaverne omfatter dels almindeligt  

 tilsyn,  

 dels andet tilsyn, og for lærerne tillige kostskoletilsyn.
 Ved  

  

 almindeligt tilsyn  

 forstås de ansattes  

 almindelige pligt til at medvirke til opretholdelse af skolens fastlagte  

 orden.
 Ved  

  

 andet tilsyn  

 forstås at det er fastlagt i  

 arbejdstidsplanen, at den ansatte har tilsynsopgaver ud over det almindelige  

 tilsyn,  

 f.eks. i frikvarterer (pauser), ved deltagelse i skolefester og andre  

 arrangementer.  

 Den ansatte har således ikke ansvar for tilrettelæggelse og afvikling (eller  

 eventuel efterbehandling) af den pågældende aktivitet eller dele heraf.
Den ansatte kan under andet tilsyn medvirke til elevernes  

 kompetenceudvikling, f.eks. ved vejledning om hensigtsmæssig adfærd og  

 personlig rådgivning.
Andet tilsyn anses i denne forbindelse ikke for  

 undervisning.
Ved  

  

 kostskoletilsyn  

 forstås varetagelse af  

 pædagogiske arbejdsopgaver, der finder sted uden for den egentlige  

 undervisning,  

 hvor eleverne opholder sig på skolen, herunder om aftenen, om natten og i  

 weekender.
Kostskoletilsyn fastlægges i arbejdstidsplanen og medregnes i  

 arbejdstiden som anført i § 12.
Læreren kan under kostskoletilsyn medvirke til elevernes  

 kompetenceudvikling f.eks. ved socialt samvær, personlig rådgivning,  

 lektiehjælp, almindelig vejledning om hensigtsmæssig adfærd.
Kostskoletilsyn  

 anses i denne forbindelse ikke for undervisning.
Pauser/frikvarterer Behovet for nødvendige pauser for eleverne fastlægges  

 enten af skolens ledelse eller af de involverede ansatte og elever.
Prøver Tilsyn ved skriftlige prøver afregnes som skoletid med den  

 hertil medgåede tid.
Til lærernes medvirken ved folkeskolens afsluttende  

 prøver  

 som eksaminator, censor og beskikket censor medregnes den medgåede tid.
Den  

 afsatte tid skal bl.a. dække tiden til forberedelse, prøveafvikling samt  

 eventuel  

 rejsetid.
Tillidshverv Tidsforbruget til hverv som f.eks. tillids- eller sikkerhedsrepræsentant  

 afsættes inden for skoletiden  

.
 Til § 3, stk. 2.
 I hvilket omfang opgaverne skal løses på skolen, beror på  

 en lokal vurdering af opgavernes karakter og indhold samt de bygningsmæssige  

 forudsætninger.
 Under hensyntagen til skolens drift skal det tilstræbes,  

 at deltidsansattes opgavesammensætning ikke adskiller sig fra sammenlignelige  

 fuldtidsansattes med det resultat, at den deltidsansatte tildeles et  

 uforholdsmæssigt stort undervisningsomfang og/eller afskæres fra at deltage i  

 skolens øvrige aktiviteter.
 Til § 3, stk. 3 og 4.
 Det forudsættes, at skolen over for tillidsrepræsentanten  

 kan redegøre for, hvordan puljetimerne er anvendt.
 Til § 3, stk. 4.
 De i stk. 3 og 4 anførte timetal er minimumstimetal.  

 Skolen kan således anvende yderligere timer til disse opgaver.
 Til § 3, stk. 5.
På grundlag af opgavefastsættelsen forudsættes der aftalt  

 en akkord om tiden til klasselærerfunktioner.
I den forbindelse henvises til  

 muligheden for at give funktionstillæg til klasselæreren.
Såfremt der ikke kan opnås enighed om det tidsmæssige  

 omfang og funktionstillæg for klasselærerfunktionerne, afsættes der 75 timer  

 til varetagelse af funktionen som klasselærer.
Timerne kan fordeles på flere  

 ansatte, såfremt skolens ledelse har truffet beslutning om at fordele  

 klasselæreropgaverne  

 for én klasse på flere ansatte.
 De 75 timer anvendes til de opgaver, der er anført i bilag  

 5.
Til § 4. Egentid Den ansatte administrerer selv opgaveløsningen under  

 respekt for de opgaver, som forudsættes løst inden for den afsatte tid.
 Inden for skoletiden kan skoleledelsen tildele yderligere  

 tid til individuel forberedelse og efterbehandling af undervisningsforløb,  

 der  

 kræver særlig forberedelse af den enkelte ansatte, f.eks. til lærere der  

 varetager specialundervisning i særlige klasser, eller som varetager  

 undervisningsopgaver, der er meget forskellige fra tidligere opgaver, eller  

 hvor særlige sociale, faglige eller materielle forhold gør sig gældende.
 Fælles forberedelse på de ansattes eget initiativ vil i  

 givet fald være en del af egentiden.
 I egentiden er der normalt afregnet for den forberedelse  

 og efterbehandling, der knytter sig til varetagelse af den undervisning, der  

 er  

 tillagt de særlige funktioner, f.eks. skolebiblioteksarbejdet,  

 erhvervsvejleder  

 o.lign.
Egentiden reduceres forholdsmæssigt ved til- og/eller  

 fratræden i løbet af året.
Der beregnes på grundlag af antallet af  

 arbejdsdage  

 ekskl. ferier og søgnehelligdage.
 Til § 4, stk. 3.
Der foretages ikke reduktion for kostskoletilsyn, der  

 udgør mindre end 250 timer årligt.
Det angivne maksimum på 1280 timer er  

 alene  

 et teknisk maksimum, og reduktionen i egentiden kan således anvendes til  

 kostskolearbejde.
 For deltidsansatte gælder, at konstanterne i formlen (250,  

 ANt, Et  

 ) multipliceres med ansættelsesbrøken.
 Til § 4, stk. 4.
 Lærere kan have behov for at løse en del af de opgaver,  

 der er dækket af egentiden i tidsmæssig sammenhæng.
Skoletiden kan derfor tilrettelægges således, at indtil  

 1/3 af egentiden kan samles i perioder af mindst 2 sammenhængende dage  

 (mandag-fredag), hvor der ikke er planlagt anden tjeneste.
I forbindelse med  

 søgnehelligdage kan dagene dog gives enkeltvis.
Sådanne dage udgør 7,4 timer. Én dag årligt kan dog udgøre  

 et mindre timetal (resttimetallet). Dagene placeres inden for hele skoleåret,  

 uanset at dette måtte være opdelt i flere normperioder.
Er skoleåret opdelt i  

 flere normperioder fordeles egentiden forholdsmæssigt mellem normperioderne,  

 idet der dog kan tages hensyn til placeringen af ovennævnte dage.
Børnehaveklasseledere er ikke omfattet af § 4, stk. 4.  

 Børnehaveklasselederens arbejdstid til undervisning fordeles over skoleåret  

 på  

 skolens almindelige undervisningsdage.
Varetagelsen af øvrige opgaver  

 forudsættes fastlagt på disse dage eller i umiddelbar tilknytning hertil.
Til § 5, stk. 4. Arbejdets tilrettelæggelse Aktivitetsplanen danner grundlag for løbende udbetaling af  

 undervisningstillæg og evt. planlagt overarbejde.
For deltidsansatte danner  

 aktivitetsplanen grundlag for fastlæggelse af beskæftigelsesgraden.
Såfremt forudsætningerne for aktivitetsplanen ændres  

 væsentligt i løbet af normperioden kan aktivitetsplanen ændres for den  

 resterende del af perioden med virkning fra førstkommende arbejdstidsplan.  

 Der  

 kan herved ske ændring af grundlaget for udbetaling af undervisningstillæg,  

 af  

 evt. overarbejde og af deltidsansattes beskæftigelsesgrad.
Derimod kan der  

 ikke  

 ske ændringer i arbejdstidsplaner, der allerede er udleveret til den ansatte,  

 jf. dog stk. 8 og 9.
 I forbindelse med længerevarende sygdom samt barselsorlov  

 kan grundlaget for undervisningstillæg dog ikke ændres.
 Til § 5, stk. 5.
Det skal i arbejdstidsplanen fremgå, hvorledes  

 arbejdstiden er fastlagt for de ansatte, der deltager i en lejrskole, en  

 studietur,  

 en hyttetur eller en udflugt/én-dagstur.
Det skal herunder fremgå, hvorledes  

 arbejdstiden er fordelt mellem undervisning og tilsyn, herunder  

 rådighedstjeneste mellem kl. 23.00 og kl. 07.00, idet § 12, stk. 2 og 4,  

 finder  

 tilsvarende anvendelse.
 Arbejdstiden på lejrskoler, studieture, hytteture,  

 ekskursioner og udflugter kan aftales som akkord, jf. § 14. Det skal for  

 lejrskoler, studieture, hytteture og udflugter fremgå, hvor mange timer, der  

 medregnes som undervisningstid.
 Til § 5, stk. 11.
 Arbejdstidsplanen skal indeholde oplysning om:
1)  

 	  

 begyndelses- og  

 sluttidspunkt for skoletiden 2)  

 	  

 den forventede  

 placering af undervisning og andre opgaver 3)  

 	  

 feriedage og  

 søgnehelligdage 4)  

 	  

 afspadsering 5)  

 	  

 evt. kompensation for  

 frihedsopsparing ved aften og nattjeneste (kostskoletilsyn).
 Såfremt ledelsen og den ansatte er enige herom, kan  

 aktiviteter flyttes i tid uden, at der herved er tale om omlagt tjeneste.  

 Uanset en sådan flytning opgøres arbejdstiden på grundlag af  

 arbejdstidsplanen.
 I det omfang der i akkorder er aftalt mødetid, kan disse  

 optages i arbejdstidsplanen.
Timer afsat til vikararbejde på aktivitetsplanen, kan  

 holdes uden for arbejdstidsplanen.
Disse vikartimer er således ikke omfattet  

 af  

 bestemmelserne i stk. 9.
 Til § 6, stk. 2.
 Der kan ikke planlægges med delt tjeneste mellem  

 undervisningsaktiviteter bortset fra de tilfælde, hvor  

 undervisningsaktiviteterne  

 er planlagt afviklet i aftentimerne.
 Deltagelse i efter- og videreuddannelse i eftermiddags- og  

 aftentimerne betragtes ikke som delt tjeneste og er således ikke omfattet af  

 begrænsningen i stk. 2.
 Til § 6, stk. 6.
En erstatningsfridag indgår i arbejdstidsopgørelsen med  

 det antal timer, som den inddragede fridag ville have talt med i  

 arbejdstidsopgørelsen,  

 hvis den ikke var blevet inddraget.
Det betyder, at erstatningsfridagen  

 tæller  

 0 timer, hvis der har været arbejdet på en lørdag eller søndag, men 7,4 timer  

 ved arbejde på en helligdag, f.eks. skærtorsdag.
 Til § 6, stk. 7.
 Timer efter stk. 7 skal ikke opføres på arbejdstidsplanen.
 Til § 7. Sygdom, ferie mv.
 For en ansat der under sygdom mv. har skullet varetage en  

 arbejdsopgave, som er afregnet med en akkord, forudsættes det, at der i de  

 tilfælde, hvor arbejdet ikke er varetaget på anden vis, skal tages stilling  

 til, om der skal ske ændringer i den ansattes arbejdsforpligtelse, f.eks. ved  

 at arbejdsopgaven reduceres, eller at den ansatte tildeles mere tid til  

 løsningen.
Ved lovligt fravær (f.eks. sygdom) af mindst 4 ugers  

 varighed anses en forholdsmæssig del af timetallet for arbejdsopgaver, der  

 ikke  

 indgår i arbejdstidsplanen, for at være afviklet under fraværsperioden.
Den  

 ansatte er således ikke forpligtet til at varetage sådanne timer på et senere  

 tidspunkt.
 Til § 7, stk. 3.
Arbejdsdage, på hvilke den ansatte er planlagt fraværende  

 på grund af barsels- eller fædreorlov, indgår i arbejdstidsopgørelsen med 7,4  

 timer pr. dag, hvoraf en forholdsmæssig del er egentid.
Tilsvarende gælder  

 for  

 timer efter § 7, stk. 1.
Dage, der efter § 4, stk. 4, og bemærkningerne hertil  

 afsættes som hele sammenhængende dage, beregnes fuldt ud som egentid.
Den  

 forholdsmæssige egentid beregnes på grundlag af antallet af arbejdsdage  

 ekskl.  

 ferier og søgnehelligdage.
 Til § 8. Rejsetid mv.
 Ved rejser direkte mellem bopæl og andet arbejdssted end  

 det normale tjenestested medregnes alene den tid, der ligger ud over den  

 ansattes befordringstid mellem hjem og normalt tjenestested.
Til § 9. Overarbejde Når en normperiode er afsluttet, opgøres arbejdstiden.
Ved  

 opgørelsen sammenlægges:
1)  

 	  

 Egentid 2)  

 	  

 Tid ifølge  

 arbejdstidsplanerne 3)  

 	  

 Præsterede  

 arbejdstimer herudover 4)  

 	  

 Akkorder, jf. § 14,  

 der holdes uden for arbejdstidsplanen 5)  

 	  

 Timer til  

 kombinationsbeskæftigelse Endvidere tillægges følgende, i det omfang det ikke er  

 indregnet i arbejdstidsplanerne:
1)  

 	  

 Rejsetid som anført i  

 § 8 2)  

 	  

 Timer efter § 14 om  

 lokale aftaler, der ikke er indregnet i arbejdstidsplanerne 3)  

 	  

 Timer til  

 afspadsering fra en tidligere normperiode 4)  

 	  

 Ferier og  

 søgnehelligdage 5)  

 	  

 Særlige feriedage Viser opgørelsen, ekskl. evt. overførte undertimer, at den  

 ansatte har haft overarbejde, honoreres disse timer efter reglerne i § 9 med  

 fradrag af timer, der løbende er ydet overarbejdsbetaling for, jf. bemærkning  

 til § 5.
 Viser opgørelsen, at den ansatte har haft undertid, kan  

 indtil 80 timer for et helt skoleår overføres i forholdet 1:0,75 som  

 tilspadsering ud over arbejdstidsnormen det efterfølgende skoleår, jf. § 10.
Såfremt en ansat fratræder sin stilling i en normperiode,  

 opgøres arbejdstiden som ovenfor anført.
Med hensyn til egentiden medregnes  

 den  

 forholdsmæssigt i forhold til antallet af arbejdsdage, jf. bemærkningerne til  

 §  

 4, stk. 1.
 Den således opgjorte arbejdstid sammenholdes med en norm,  

 der beregnes fra normperiodens start til fratrædelsestidspunktet på grundlag  

 af  

 37 timer pr. uge (svarende til 7,4 timer pr. arbejdsdag).
Til § 10 Undertid Det er hensigten med bestemmelsen, at eventuel undertid  

 tilspadseres ud over ansættelseskvoten det følgende skoleår.
Undertid i et  

 enkelt skoleår kan således ikke i sig selv føre til en ændret  

 beskæftigelsesgrad.
 Ved en kortere normperiode end et helt skoleår, beregnes  

 forholdsmæssigt i forhold til, at der for et helt skoleår kan overføres 80  

 timer som undertid.
 For deltidsansatte beregnes forholdsmæssigt i forhold til  

 den for fuldtidsansatte aftalte norm og i forhold til det antal timer, der  

 kan  

 overføres som undertid.
 Bestemmelsen om undertid gælder også for ansatte, der er  

 fyldt 60 år.
Til § 12. Kostskoletilsyn Lærere ansat ved grundskoler med kostafdeling har pligt  

 til at deltage i tilsynet med kostelever.
 Med lærerens accept kan der tillægges kostskoletilsyn i  

 mere end halvdelen af det årlige arbejdstimetal for en fuldtidsbeskæftiget.
 Bestemmelserne om delt tjeneste, jf. § 6, kan fraviges ved  

 lokalaftale, jf. § 15, i forbindelse med kostskoletilsyn.
Til § 13, stk. 1. Særlige bestemmelser for  

 ansatte med nedsat arbejdstid Skolens ledelse afgør, om der af hensyn til at den  

 deltidsbeskæftigede kan medvirke til de i § 3, stk. 3 og 4 omhandlede  

 opgaver,  

 skal afsættes tid til den ansatte udover den forholdsmæssige andel efter § 3,  

 stk. 3 og 4.
 Til § 13, stk. 2.
 Reguleringen af egentid sker senest i forbindelse med årsopgørelsen.
Til § 14. Akkorder Ved en akkord er der tidsmæssigt afregnet for den samlede  

 arbejdsfunktion.
Der vil således alene skulle tillægges yderligere tid,  

 såfremt  

 der sker væsentlige ændringer ift. funktionen på planlægningstidspunktet.  

 Yderligere tid kan kun tildeles efter godkendelse.
 Det kan i en akkord aftales, at en del af arbejdstiden  

 indebærer tilstedeværelse på skolen på bestemte tidspunkter.
Til § 15. Fravigelse fra protokollatet og  

 lokale aftaler Udøvelse af forhandlingsretten i forbindelse med indgåelse  

 af lokalaftaler er for Frie Grundskoler Lærerforenings vedkommende nærmere  

 beskrevet i bilag 7 (uddrag af fremsendelsesbrev til  

 Undervisningsministeriet).
 For Danmarks Lærerforenings vedkommende indgås  

 lokalaftaler med den lokale kreds, medmindre denne har delegeret kompetencen  

 til tillidsrepræsentanten.
 Det er forudsat, at der er et hensigtsmæssigt forhold  

 mellem den tid, der afsættes ved indgåelse af lokalaftale og den tildelte  

 opgave.
 Til § 16. Ikrafttræden mv.
 Cirkulæret træder i kraft 1. april 2005. Samtidig ophæves  

 cirkulære af 12. maj 2003 om arbejdstid mv. for lærere og  

 børnehaveklasseledere  

 samt for ledere ved frie grundskoler (Perst.nr. 040-03).
Finansministeriet 

Personalestyrelsen, den  

 29. juni 2006 P.M.V.E.B.Camilla Vendelboe  

 Hagensen Protokollat om arbejdstid mv. for ledere ved  

 frie grundskoler § 1. Område Protokollatet omfatter ledere, der er omfattet af  

 organisationsaftalens §§ 8-13 om aflønning af ledere.
 § 2.  

 Arbejdstid mv.
 Lederne følger arbejdstidsbestemmelserne i §§ 23-26 i  

 aftale af 12. april 2000 om arbejdstidsregler for statens tjenestemænd om  

 statens  

 tjenestemænd uden højeste arbejdstid, herunder reglerne om godtgørelse for  

 merarbejde til tjenestemænd uden højeste tjenestetid (Perst. nr. 026-00).
 Stk. 2.  

  

 For  

 afdelingsledere, der er ansat særligt med henblik på varetagelse af arbejde  

 med  

 kostelever, afspadseres merarbejde ud over den for fuldtidsansatte lærere  

 gældende årlige arbejdstidsnorm i forholdet 1:1, såfremt den pågældende ikke  

 honoreres for merarbejde efter de for statens tjenestemænds gældende regler.
 Stk. 3.  

  

 Ledere, der er omfattet af nærværende aftale, skal  

 være kvalificerede til at undervise inden for undervisningsområdet og har ret  

 til at undervise.
 § 3.  


  

 Ikrafttræden mv.
Protokollatet har virkning fra 1. august 2005 og kan  

 opsiges samtidig med organisationsaftalen efter reglerne i samme.
Opsiges  

 organisationsaftalen, betragtes nærværende protokollat samtidig som opsagt.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves protokollat af 12. maj 2003 om  

 arbejdstid mv. for ledere ved frie grundskoler.
København, den 28. juni 2006 Lærernes Centralorganisation Anders B.  

 Christensen Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
Mogens Esmarch Protokollat om arbejdstid mv. for lærere og  

 børnehaveklasseledere ved frie grundskoler § 1.  

 Område Protokollatet omfatter lærere ved de frie grundskoler og  

 de private gymnasiers grundskoleafdelinger.
 Stk. 2.  

  

 Protokollatet finder endvidere anvendelse for  

 børnehaveklasseledere med de nødvendige tilpasninger som følge af forskelle i  

 arbejdsopgaver.
 Stk. 3.  

  

 En børnehaveklasseleder er forpligtet til at  

 varetage følgende undervisningsopgaver:
1)  

 	  

 Undervisning i  

 børnehaveklasser 2)  

 	  

 Undervisning i  

 forbindelse med skolestartprojekter.
§ 2.  

 Arbejdstid Den årlige arbejdstid udgør 1924 timer, inkl. ferie og  

 fridage.
 Stk. 2.  

  

 Skolens ledelse fastlægger normperioden.  

 Normperioden kan maksimalt være 1 år og kan ikke udgøre mindre end 4 uger.
 Stk. 3.  

  

 Arbejdstiden for normperioden fastsættes på  

 grundlag af et timetal svarende til gennemsnitligt 37 timer pr. uge eller 7,4  

 timer pr. dag.
§ 3.  

 Skoletid Skoletid er betegnelsen for den del af arbejdstiden, der  

 anvendes til undervisning, kostskoletilsyn, tilsyn, frikvarterer, fælles  

 forberedelse og samarbejde med andre, udviklingstimer, efter- og  

 videreuddannelse,  

 klasselærerfunktioner, møder i lærerråd samt andre opgaver med tilknytning  

 til  

 undervisningen og skolens øvrige virksomhed.
Stk. 2.  

  

 Skoletiden tilrettelægges og administreres af  

 skolens ledelse.
I skoletiden foregår arbejdet på skolen eller uden for  

 skolen  

 efter nærmere drøftelse med skolens ledelse.
 Stk. 3.  

  

 Af skoletiden afsættes en pulje svarende til  

 125 timer pr. årsværk, hvoraf den enkelte ansatte tillægges mindst 50 timer.  

 Skolen beslutter før hvert skoleår til hvilke formål, puljen skal anvendes.  

 Skolen kan vælge imellem:
a)  

 	  

 Udvikling og  

 samarbejde (lærere/børnehaveklasseledere), jf. bilag 1 b)  

 	  

 Udvikling og efter-  

 og videreuddannelse, jf. bilag 2 c)  

 	  

 Samarbejde, jf. bilag  

 3.
 Stk. 4.  

  

 I stedet for den  

 i stk. 3 nævnte pulje kan skolen vælge at afsætte en pulje på 150 timer pr.  

 årsværk til samarbejde (lærere/børnehaveklasseledere), udvikling samt efter-  

 og  

 videreuddannelse, jf. bilag 4, hvoraf den enkelte ansatte tillægges mindst 50  

 timer.
 Stk. 5.  

  

 Der skal lokalt  

 tages stilling til, hvilke klasselæreropgaver, jf. bilag 5, der skal  

 varetages  

 og det tidsmæssige omfang heraf.
§ 4.  

 Egentid Til hver fuldtidsbeskæftiget lærer afsættes 400 timer  

 (jf. dog stk. 2 og 3). Til hver fuldtidsbeskæftiget børnehaveklasseleder  

 afsættes 300 timer (jf. dog stk. 2). Timerne anses for medgået til de  

 funktioner,  

 som knytter sig til 1)  

 	  

 den ansattes  

 individuelle forberedelse og efterbehandling af undervisning 2)  

 	  

 den ansattes  

 individuelle forberedelse og efterbehandling af mødevirksomhed 3)  

 	  

 spontan kommunikation  

 med forældre og elever uden for arbejdspladsen 4)  

 	  

 den ansattes  

 selvstændige faglige ajourføring, eksempelvis læsning af faglitteratur og  

 faglige tidsskrifter samt faglig orientering på internettet, samlinger og  

 biblioteker mv.
Stk. 2.  

  

 For ansatte, der er fyldt 60 år og som anmoder  

 herom, forhøjes egentiden med 175 timer årligt.
Det kan aftales, at disse  

 timer  

 eller dele heraf kan indsættes i timebanken, dog uden tillæg af 50 pct. efter  

 §  

 9, stk. 3.
Tiden medregnes fra den normperiode, hvori den ansatte fylder 60  

 år.
Er skoleåret delt op i flere normperioder, medregnes en forholdsmæssig  

 andel i hver normperiode.
Ansatte, der får forhøjet egentid, kan ikke få  

 overtidsbetaling.
Hvis normen overskrides, afspadseres de overskydende timer  

 i  

 den efterfølgende normperiode i forholdet 1:1.
 Overarbejde, der er præsteret forud for den normperiode, hvori den  

 ansatte første gang får forhøjet egentiden, vederlægges dog efter de  

 almindelige regler, jf. § 9.
 Stk. 3.  

  

 For lærere, der efter § 12 varetager  

 kostskoletilsyn, reduceres egentiden i forhold til omfanget af  

 kostskoletilsyn  

 efter følgende formel:
Hvor Rt  

 = reduktion i egentid i timer Et  

 = Egentid efter stk. 1 (400 timer), tillagt  

 eventuelle timer efter stk. 2 (175 timer) ÅTt  

 = Årligt kostskoletilsyn i timer (maksimum 1280) ANt  

 = Årlig nettoarbejdstid (ekskl. ferier og fridage) i  

 timer Stk. 4.  

  

 Såfremt ledelsen  

 eller læreren finder det hensigtsmæssigt, tilrettelægges skoletiden således,  

 at  

 indtil 1/3 af egentiden placeres på hele sammenhængende dage, hvor der ikke  

 er  

 planlagt anden tjeneste, dog maksimalt 20 dage inkl. særlige feriedage, der  

 afholdes som enkeltdage eller som brøkdele af dage.
 § 5  

 Arbejdets tilrettelæggelse (Aktivitets- og arbejdstidsplan).
 Der udarbejdes for den enkelte ansatte en aktivitetsplan  

 for normperioden (opgørelsesperioden), der angiver den ansattes forventede  

 arbejdsopgaver i skoletiden og det anslåede tidsforbrug.
 Stk. 2.  

  

 Aktivitetsplanen  

 udleveres til den ansattes senest 4 uger før normperiodens begyndelse.
 Stk. 3.  

  

 Aktivitetsplanen  

 skal omfatte den samlede arbejdstid for normperioden.
 Stk. 4.  

  

 Der kan i  

 aktivitetsplanen afsættes op til 100 timer årligt til vikararbejde og andre  

 uforudsigelige opgaver.
 Stk. 5.  

  

 Aktivitetsplanen  

 udmøntes i arbejdstidsplaner af ikke under 4 ugers varighed.  

 Arbejdstidsplanerne  

 angiver begyndelses- og sluttidspunkt for de ansattes arbejde, samt de  

 forventede opgavers karakter, omfang og tidsmæssige placering.
 Stk. 6.  

  

 Arbejdstidsplanen  

 udleveres til den ansatte senest 4 uger før ikrafttræden.
 Stk. 7.  

  

 Arbejdsdage,  

 hvor den ansatte skal møde efter arbejdstidsplanen, skal medregnes med mindst  

 3  

 timer, med mindre andet er aftalt med den enkelte ansatte.
 Stk. 8.  

  

 Inden for det  

 begyndelses- og sluttidspunkt, der er fastlagt i arbejdstidsplanen, kan den  

 ansatte  

 pålægges at varetage andre arbejdsopgaver end de på arbejdstidsplanen  

 anførte.
Stk. 9.  

  

 Der kan ske  

 tilføjelser til arbejdstidsplanen således, at begyndelsestidspunktet er  

 tidligere og/eller sluttidspunktet senere.
Sådanne ændringer af  

 arbejdstidsplanen skal gives med et varsel på mindst 96 timer.
 Stk. 10.  

  

 Hvis varslet  

 for omlægning af mødetiden, jf. stk. 9, ikke overholdes, ydes for hver af de  

 omlagte timer en godtgørelse.
 Stk. 11.  

  

 Godtgørelsen  

 udgør 10,00 kr. pr. påbegyndt halve time (grundbeløb pr. 1. oktober 1997).
 § 6  

 Arbejdets tilrettelæggelse (Placering og opgørelse).
 Arbejdet tilrettelægges normalt på hverdage, mandag til  

 fredag.
 Stk. 2.  

  

 Den daglige  

 arbejdstid skal så vidt muligt være samlet og en ansat kan højst pålægges  

 2-delt tjeneste 40 gange årligt.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 mødevirksomhed, kulturelle arrangementer o.lign., hvor kontakten til andre  

 persongrupper gør det hensigtsmæssigt, at dette arbejde kan lægges i  

 aftentimerne, kan tjenesten yderligere deles indtil 20 gange årligt.
 Stk. 4.  

  

 3-delt tjeneste  

 indgår i arbejdsopgørelsen med den faktisk udførte tjeneste, dog mindst 7,4  

 timer.
 Stk. 5.  

  

 Hvis den ansatte  

 tilkaldes til ekstratjeneste med varsel på mindre end 24 timer, indgår denne  

 i  

 arbejdstidsopgørelsen med mindst 3 timer.
 Stk. 6.  

  

 Ved tjeneste på  

 lørdage, søndage eller helligdage gives et tilsvarende antal  

 erstatningsfridage  

 i samme normperiode.
Stk. 7.  

  

 En ansat kan  

 efter aftale frivilligt påtage sig kortvarig tjeneste  

 på en fridag, uden at denne betragtes som bortfaldet.
I sådanne  

 tilfælde ydes der den ansatte en betaling for den medgåede tid beregnet efter  

 satsen for overarbejdsbetaling på udbetalingstidspunktet.
 § 7 Sygdom,  

 ferie mv.
Arbejdsdage, på hvilke den ansatte er fraværende på grund  

 af sygdom eller andet lovligt forfald, indgår i arbejdstidsopgørelsen med den  

 planlagte mødetid.
Hvis mødetiden ikke er planlagt, regnes med 7,4 timer pr.  

 dag.
 Stk. 2.  

  

 Ferie og  

 søgnehelligdage medregnes med 7,4 timer pr. dag.
 Stk. 3.  

  

 Godkendt  

 kombinationsbeskæftigelse indregnes i lærerens arbejdstid i henhold til den  

 konkrete  

 aftale.
 § 8 Rejsetid  

 mv.
 Ved tjeneste uden for det faste arbejdssted, medregnes  

 transporttiden til og fra arbejdsstedet som arbejdstid.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdsfrie  

 perioder uden for det faste arbejdssted på indtil 2 timer medregnes fuldt ud.
 Stk. 3.  

  

 Såfremt en  

 arbejdsfri periode uden for det faste arbejdssted er af længere varighed end  

 anført  

 i stk. 2, men ikke overstiger 6 timer, medregnes hele perioden med 1/3 af  

 tiden.
 Stk. 4.  

  

 I øvrigt  

 medregnes arbejdsfrie perioder ikke.
 Stk. 5.  

  

 Rejser, der  

 udføres som en del af tjenesten, medregnes i arbejdstiden, dog højst med 13  

 timer  

 pr. døgn, medmindre andet aftales lokalt.
 Stk. 6.  

  

 Tjeneste på det  

 fremmede tjenestested medregnes efter de almindelige regler.
 § 9  

 Overarbejde.
 Hvis arbejdets omfang efter aktivitetsplanen eller ved  

 normperiodens udløb har oversteget den fastsatte arbejdstid for  

 fuldtidsansatte,  

 jf. § 2, ydes overarbejdsbetaling, der for hver time udgør 1/1924 af  

 vedkommende ansattes samlede faste årsløn (på udbetalingstidspunktet), ekskl.  

 undervisningstillæg og pensionsbidrag, med et tillæg på 50 pct.
 Stk. 2.  

  

 Hvis den ansatte  

 og ledelsen er enige herom, kan der i stedet ydes frihed af samme varighed  

 som  

 den overskydende tid med tillæg af 50 pct. i den efterfølgende normperiode.  

 Hvis overarbejdet har et tilstrækkeligt omfang, kan erstatningsfrihed gives  

 som  

 hele fridage af 7,4 timer, udover de i § 4, stk. 4, nævnte dage.
 Stk. 3.  

  

 Det kan aftales  

 mellem den ansatte og skolens ledelse, at konstaterede overtimer ikke betales  

 ved normperiodens udløb, jf. stk. 1, men i stedet overføres til en timebank  

 med  

 tillæg af 50 pct. med henblik på afspadsering i en senere normperiode.
Stk. 4.  

  

 Ved en  

 normperiodes begyndelse kan timebanken højst indeholde 200 timer.
Det skal  

 mellem  

 den ansatte og skolens ledelse aftales, hvornår timebanken senest skal  

 afspadseres.  

 I forbindelse med en ansats fratræden skal timebanken opgøres, og evt.  

 overskydende timebanktimer skal udbetales jf. stk. 1, dog uden tillæg af 50  

 pct..
 § 10  

 Undertid.
 Hvis arbejdets omfang ved normperiodens udløb  

 har været mindre end den fastsatte arbejdstid for fuldtidsansatte, jf. § 2,  

 er  

 der tale om undertid.
 Undertid på indtil 80 timer for et helt  

 skoleår kan overføres som tilspadsering udover arbejdstidsnormen i det  

 følgende  

 skoleår i forholdet 1:0,75, med mindre skolens ledelse indgår en aftale med  

 den  

 enkelte lærer om at nedskrive en eventuel saldo i timebanken i samme forhold,  

 jf.  

 § 9, stk. 3 og 4.
 § 11  

 Frihedsopsparing ved aften- og nattjeneste.
For hver fulde 37 timers tjeneste lærere med  

 kostskoletilsyn efter ordre eller ifølge en arbejdstidsplan udfører i  

 tidsrummet fra kl. 17.00 til kl. 06.00, ydes der 3 timers frihed.
I  

 beregningen  

 indgår tillige tjeneste, der udføres i tiden kl. 14.00 – 17.00 som led i  

 en forud  

 tilrettelagt tjeneste, hvoraf mindst halvdelen ligger efter kl. 17.00.
Stk. 2.  

  

 Frihedsopsparingen  

 opgøres én gang årligt i tilslutning til årets sidste normopgørelse.
Ved  

 aftale  

 mellem læreren og ledelsen kan der ske løbende afvikling af opsparet frihed.
 Stk. 3.  

  

 Hvis den  

 opsparede frihed ikke er afviklet senest 6 måneder efter opgørelsesperiodens  

 udløb,  

 ydes betaling med satsen for overarbejdsbetaling på udbetalingstidspunktet,  

 jf.  

 § 9, stk. 1.
 § 12  

 Kostskoletilsyn.
 Ved dagtjeneste mellem kl. 7.00 og kl. 23.00 medregnes den  

 tid, hvor læreren har kostskoletilsyn fuldt ud som arbejdstimer.
 Stk. 2.  

  

 Ved nattjeneste  

 mellem kl. 23.00 og kl. 7.00 medregnes den tid, hvor læreren har  

 kostskoletilsyn,  

 med 1/3 af arbejdstimetallet, når læreren kan opholde sig i sit eget hjem og  

 med 3/4, når læreren har pligt til at tage natophold i vagtværelse på skolen.
 Stk. 3.  

  

 Arbejdet med  

 kostskoletilsyn kan for den enkelte lærer højst udgøre halvdelen af det  

 årlige  

 arbejdstimetal for en fuldtidsansat.
 Stk. 4.  

  

 Ved tilkald til  

 arbejde af over ½ times varighed i rådighedsperioden indregnes den fulde  

 varighed af afbrydelsen som arbejdstid.
 § 13 Særlige  

 bestemmelser for ansatte med nedsat arbejdstid.
 For ansatte med nedsat arbejdstid samt ansatte med delvis  

 tjenestefrihed til organisationsarbejde ydes løn i forhold til den nedsatte  

 arbejdstid, og de i § 3, stk. 3 og 4, § 4 og § 7 nævnte timer nedsættes  

 forholdsmæssigt.
 Stk. 2.  

  

 Eventuel  

 merbeskæftigelse af midlertidig karakter godtgøres med frihed af samme  

 varighed  

 eller normal timeløn, idet de i § 4 nævnte timer reguleres svarende til den  

 faktiske beskæftigelsesgrad, dog højest svarende til fuld tid.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 merbeskæftigelse af fastere karakter foretages en ændring af den ansatte  

 beskæftigelsesgrad (evt. tidsbegrænset).
 § 14  

 Akkorder.
 Der kan indgås lokale aftaler om samlede akkorder for hele  

 eller dele af skoletiden.
Stk. 2.  

  

 Ved en akkord  

 forstås en aftale om, at der afsættes et bestemt antal arbejdstimer til en  

 nærmere beskrevet opgave.
Timerne anses for medgået til formålet og indregnes  

 i  

 arbejdstidsopgørelsen.
 Stk. 3.  

  

 Aftaler om  

 akkorder udløber ved normperiodens afslutning, medmindre andet er aftalt.
 § 15  

 Fravigelse fra protokollatet og lokale aftaler.
 Nærværende protokollat kan ved aftale mellem skolens  

 ledelse og Frie Skolers Lærerforening/Danmarks Lærerforening fraviges  

 og/eller  

 suppleres, jf. dog stk. 2 og 5.
 Stk. 2.  

  

 Der kan indgås  

 lokal aftale om fravigelse af § 5, stk. 10 og 11, samt §§ 6, 8, 11, og 12.  

 Der  

 kan endvidere indgås aftale om akkorder efter § 14.
 Stk. 3.  

  

 Lokalaftaler  

 efter stk. 2 skal være skriftlige og indgås mellem skolens ledelse og skolens  

 tillidsrepræsentant/organisationens lokale repræsentant.
 Stk. 4.  

  

 Lokalaftaler kan  

 opsiges til bortfald med 3 måneders varsel, jf. dog § 14, stk. 3.
 Stk. 5.  

  

 Den årlige  

 arbejdstidsnorm, jf. § 2, stk. 1, og satserne for overarbejde, jf. § 9, stk.  

 1-3, kan ikke fraviges ved aftale efter stk. 1.
 § 16  

 Ikrafttræden mv.
Dette protokollat har virkning fra 1. august 2005 og kan  

 opsiges samtidig med organisationsaftalen efter reglerne i samme.
Såfremt  

 organisationsaftalen opsiges, betragtes nærværende protokollat samtidig som  

 opsagt.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves  

 protokollat af 12. maj 2003 om arbejdstid mv. for lærere og  

 børnehaveklasseledere  

 samt for ledere ved frie grundskoler.
København, den 28. juni 2006 Lærernes Centralorganisation Anders B.  

 Christensen Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
Mogens Esmarch Udvikling og samarbejde, lærere/børnehaveklasseledere  

 (125 timer) Ved  

  

 samarbejde  

  

 forstås alle de aktiviteter, som læreren/børnehaveklasselederen udfører  

 sammen  

 med andre lærere og/eller børnehaveklasseledere med henblik på at varetage  

 undervisning og øvrige lærer/børnehaveklasselederopgaver på skolen, herunder  

 alle former for fælles forberedelse, planlægning og efterbehandling.
Det  

 indbyrdes samarbejde vil som udgangspunkt respektere den enkelte skoles  

 målsætning og egenart, som den overordnet er beskrevet i skolernes vedtægter.
 Afhængig af skolens størrelse og overordnede principper  

 for arbejdstilrettelæggelse kan dette samarbejde omfatte:
1)  

 	  

 fælles forberedelse  

 og evaluering af undervisning og andre aktiviteter 2)  

 	  

 planlægning og  

 tilrettelæggelse af arrangementer, projekter og undervisning for skolen som  

 helhed  

 eller grupper inden for skolen 3)  

 	  

 gruppens interne  

 samarbejde vedr. definerede opgaver 4)  

 	  

 samarbejdsgrupper  

 vedr. fag, lokaler, sociale opgaver mv. (dog ikke tilsyn med samlinger) 5)  

 	  

 teamsamarbejde efter  

 ledelsens overordnede beskrivelse Udviklingstid  

  

 skal anvendes til aktiviteter, der skal sikre skolens udvikling og  

 understøtte  

 opfyldelsen af de opsatte mål for skolen, herunder fremme de ansattes  

 kompetencer med henblik på at skabe forudsætninger for elevernes læring.  

 Udviklingstimerne  

 er relateret til skolens udvikling i bred forstand og udføres i samarbejde  

 med  

 andre ansatte.
 Med henblik på udmøntningen af skolens pædagogiske  

 målsætninger beslutter skolens ledelse i samarbejde med de ansatte, hvilke  

 aktiviteter der i det kommende skoleår indgår som udviklingstid.  

 Planlægningen  

 skal sikre, at der skabes sammenhæng mellem skolens målsætninger og de  

 ansattes  

 viden og forudsætninger for at skabe optimal undervisning.
 Udviklingstimerne kan f.eks. bruges til:
1)  

 	  

 pædagogiske dage/møder  

 samt planlægning og evaluering af udviklingsrelaterede undervisningsprocesser  

 for skolen.
I det omfang en eller flere aktiviteter indgår i en fælles  

 sammenhæng kan disse aktiviteter udføres individuelt 2)  

 	  

 udvikling af  

 evalueringsformer, supervision, refleksion over egen og andres erfaringer og  

 praksis, herunder andre skolers initiativer 3)  

 	  

 studiebesøg på andre  

 skoler 4)  

 	  

 udvikling af  

 læseplaner/undervisningsplaner og undervisningsmaterialer 5)  

 	  

 udvikling af nye  

 undervisningsformer 6)  

 	  

 studiegrupper, der er  

 oprettet på lokalt initiativ og med ledelsens accept, og hvis  

 problemformulering  

 knytter sig til faglige, pædagogiske og holdningsmæssige målsætninger for  

 skolen 7)  

 	  

 korte kurser (af op  

 til 6 timers varighed ekskl. pauser) og konferencer (af op til en samlet  

 varighed  

 på 2 dage), der indgår som led i skolens udviklingsarbejde Oversigten er ikke udtømmende.
 Hvis det planlagte samarbejde og den planlagte  

 udviklingsaktivitet overstiger den afsatte timepulje, afsættes yderligere tid  

 til formålet.
 Det kan ikke pålægges de ansatte, at den afsatte tid skal  

 anvendes til undervisnings- og tilsynsaktiviteter.
Bilag 2 Udvikling samt efter- og videreuddannelse (125  

 timer) Udviklingstid  

 kombineret med efter- og videreuddannelse  

  

 skal anvendes til aktiviteter,  

 der i bredere forstand sikrer skolens udvikling og understøtter opfyldelsen  

 af  

 de definerede mål for skolen, herunder fremme de ansattes kompetencer med  

 henblik på at skabe forudsætninger for elevernes læring.
De afsatte timer er  

 relateret til både skolens og den enkelte ansattes udvikling, og timerne  

 forudsættes udmøntet i et tæt samarbejde mellem ledelse og ansatte.
Set over  

 et  

 åremål forudsættes alle de ansatte at få del i de afsatte timer til efter- og  

 videreuddannelse.
 Planlægningen af timerne skal sikre, at der skabes  

 sammenhæng mellem skolens målsætninger og de ansattes viden og forudsætninger  

 for at skabe optimal undervisning.
 Udviklingstimerne kan f.eks. bruges til:
1)  

 	  

 pædagogiske  

 dage/møder samt planlægning og evaluering af udviklingsrelaterede  

 undervisningsprocesser  

 for skolen.
I det omfang en eller flere aktiviteter indgår i en fælles  

 sammenhæng kan disse aktiviteter udføres individuelt 2)  

 	  

 udvikling af  

 evalueringsformer, supervision, refleksion over egen og andres erfaringer og  

 praksis, herunder andre skolers initiativer 3)  

 	  

 studiebesøg på andre  

 skoler 4)  

 	  

 udvikling af  

 læseplaner/undervisningsplaner og undervisningsmaterialer 5)  

 	  

 udvikling af nye  

 undervisningsformer 6)  

 	  

 studiegrupper, der er  

 oprettet på lokalt initiativ og med ledelsens accept, og hvis  

 problemformulering  

 knytter sig til faglige, pædagogiske og holdningsmæssige målsætninger for  

 skolen 7)  

 	  

 alle former for  

 efter- og videreuddannelse Oversigten er ikke udtømmende.
 Hvis den planlagte udviklingsaktivitet, herunder efter- og  

 videreuddannelse, overstiger den afsatte timepulje, afsættes yderligere tid  

 til  

 formålet.
 Det kan ikke pålægges de ansatte, at den afsatte tid skal  

 anvendes til undervisnings- og tilsynsaktiviteter.
Bilag 3 Tid til samarbejde på skolen (125 timer) Samarbejde kan på en skole gennemføres under meget  

 forskellige omstændigheder og under forskellige former, idet samarbejdet som  

 udgangspunkt respekterer den enkelte skoles målsætning og egenart, som den  

 overordnet er beskrevet i skolernes vedtægter.
Ved samarbejde forstås alle de aktiviteter, som den  

 ansatte udfører sammen med andre med henblik på at varetage undervisning og  

 øvrige opgaver på skolen, herunder alle former for fælles forberedelse,  

 planlægning og efterbehandling.
De ansatte samarbejder indbyrdes, med øvrige  

 medarbejdere, bestyrelsen, forældre, elever og andre instanser.
 Samarbejdet vil typisk indebære:
 1)  

 	  

  

 Samarbejde med forældre  

  

 om den enkelte elev, elevgrupper/klasser og  

 skolens øvrige virksomhed på baggrund af skolens målsætning.
 2)  

 	  

  

 Samarbejde med ledelsen.  

  

 Som udgangspunkt vil samarbejdet ske på  

 baggrund af den delegation, som ledelsen har givet:
–  

 	  

 formel  

 samarbejdsorganisation.
F.eks. rådgivende organer/lærerråd/medarbejderråd og  

 udvalg under disse –  

 	  

 samarbejde med  

 ledelsen om pædagogiske, sociale og faglige spørgsmål –  

 	  

 samarbejde med  

 ledelsen om overordnede og økonomiske spørgsmål –  

 	  

 personalepolitiske  

 spørgsmål, udviklingssamtaler mv.
–  

 	  

 initiativer til  

 gennemførelse af skolens målsætning –  

 	  

 planlægning af  

 skoleår/kurser og andre undervisningsperioder –  

 	  

 planlægning af skolens  

 fællesarrangementer/konferencer mv.
–  

 	  

 koordinering af  

 arbejdsopgaver mellem lærere/børnehaveklasseledere og skolens øvrige ansatte 3)  

 	  

  

 Samarbejde med andre lærere/børnehaveklasseledere.  

  

 Afhængig af  

 skolens størrelse og overordnede principper for arbejdstilrettelæggelse kan  

 dette  

 samarbejde omfatte:
–  

 	  

 fælles forberedelse og  

 evaluering af undervisning og andre aktiviteter –  

 	  

 planlægning og  

 tilrettelæggelse af arrangementer/konferencer, projekter og undervisning for  

 skolen som helhed eller grupper inden for skolen –  

 	  

 gruppens interne  

 samarbejde vedr. definerede opgaver –  

 	  

 samarbejdsgrupper  

 vedr. fag, lokaler, sociale opgaver mv. (dog ikke tilsyn med samlinger) –  

 	  

 teamsamarbejde efter  

 ledelsens overordnede beskrivelse 4)  

 	  

  

 Samarbejde med andre på og uden for skolen.  

  

 Samarbejdet kan være  

 med andre personalegrupper, andre skoler og andre myndigheder.
 Oversigten er ikke udtømmende.
 Hvis det planlagte samarbejde overstiger den afsatte  

 timepulje, afsættes yderligere tid til formålet.
 Det kan ikke pålægges de ansatte, at den afsatte tid skal  

 anvendes til undervisnings- og tilsynsaktiviteter.
Bilag 4 Samarbejde (lærere/børnehaveklasseledere),  

 udvikling samt efter- og videreuddannelse (150 timer) Ved  

  

 samarbejde  

  

 forstås alle de aktiviteter, som læreren/børnehaveklasselederen udfører  

 sammen  

 med andre lærere og/eller børnehaveklasseledere med henblik på at varetage  

 undervisning  

 og øvrige lærer-/børnehaveklasselederopgaver på skolen, herunder alle former  

 for fælles forberedelse, planlægning og efterbehandling.
Det indbyrdes  

 samarbejde vil som udgangspunkt respektere den enkelte skoles målsætning og  

 egenart, som den overordnet er beskrevet i skolernes vedtægter.
 Afhængig af skolens størrelse og overordnede principper  

 for arbejdstilrettelæggelse kan dette samarbejde omfatte:
1)  

 	  

 fælles forberedelse  

 og evaluering af undervisning og andre aktiviteter 2)  

 	  

 planlægning og  

 tilrettelæggelse af arrangementer, projekter og undervisning for skolen som  

 helhed  

 eller grupper inden for skolen 3)  

 	  

 gruppens interne  

 samarbejde vedr. definerede opgaver 4)  

 	  

 samarbejdsgrupper  

 vedr. fag, lokaler, sociale opgaver mv. (dog ikke tilsyn med samlinger) 5)  

 	  

 teamsamarbejde efter  

 ledelsens overordnede beskrivelse Udviklingstid  

 kombineret med efter- og videreuddannelse  

  

 skal anvendes til aktiviteter,  

 der i bredere forstand sikrer skolens udvikling og understøtter opfyldelsen  

 af  

 de definerede mål for skolen, herunder fremme de ansattes kompetencer med  

 henblik på at skabe forudsætninger for elevernes læring.
De afsatte timer er  

 relateret til både skolens og den enkelte ansattes udvikling, og forudsættes  

 udmøntet  

 i et tæt samarbejde mellem ledelse og ansatte.
Set over et åremål forudsættes  

 alle ansatte at få del i de afsatte timer til efter- og videreuddannelse.
 Planlægningen af timerne skal sikre, at der skabes  

 sammenhæng mellem skolens målsætninger og de ansattes viden og forudsætninger  

 for at skabe optimal undervisning.
 Udviklingstimerne kan f.eks. bruges til:
1)  

 	  

 pædagogiske  

 dage/møder samt planlægning og evaluering af udviklingsrelaterede  

 undervisningsprocesser  

 for skolen.
I det omfang en eller flere aktiviteter indgår i en fælles  

 sammenhæng kan disse aktiviteter udføres individuelt 2)  

 	  

 udvikling af  

 evalueringsformer, supervision, refleksion over egen og andres erfaringer og  

 praksis, herunder andre skolers initiativer 3)  

 	  

 studiebesøg på andre  

 skoler 4)  

 	  

 udvikling af  

 læseplaner/undervisningsplaner og undervisningsmaterialer 5)  

 	  

 udvikling af nye  

 undervisningsformer 6)  

 	  

 studiegrupper, der er  

 oprettet på lokalt initiativ og med ledelsens accept, og hvis  

 problemformulering  

 knytter sig til faglige, pædagogiske og holdningsmæssige målsætninger for  

 skolen 7)  

 	  

 alle former for  

 efter- og videreuddannelse Oversigten er ikke udtømmende.
 Hvis den planlagte samarbejds- og udviklingsaktivitet,  

 herunder efter- og videreuddannelse, overstiger den afsatte timepulje,  

 afsættes  

 yderligere tid til formålet.
 Det kan ikke pålægges de ansatte, at den afsatte tid skal  

 anvendes til undervisnings- og tilsynsaktiviteter.
Bilag 5 Klasselærerens arbejdsopgaver Klasselæreropgaver, der kan fordeles på én eller flere  

 ansatte, omfatter blandt andet:
Varetagelse af personlig rådgivning/vejledning af  

 klassen/den enkelte elev vedrørende 1)  

 	  

 regelmæssig  

 underretning af eleverne og forældrene om skolens syn på elevens udbytte af  

 undervisningen 2)  

 	  

 uddannelses- og  

 erhvervsmuligheder (i samarbejde med skolevejlederen) 3)  

 	  

 sociale opgaver.
 Varetagelse af forældresamarbejdet med klassens forældre  

 som gruppe og med den enkelte elevs forældre.
 Deltagelse i klasseforældremøder i den klasse, hvor den  

 pågældende er klasselærer.
 Deltagelse i anden mødevirksomhed som klasselæreren selv  

 tager initiativ til.
 Mødevirksomhed planlagt af skole eller forældre indregnes  

 i arbejdstiden som andre opgaver under skoletid.
 Varetagelse af arbejdet vedrørende klassen som helhed samt  

 de enkelte elever i forhold til:
1)  

 	  

 skolens ledelse,  

 øvrige lærere og andre personalegrupper på skolen 2)  

 	  

 kommunale  

 myndigheder, f.eks. skolepsykologisk rådgivning og skolesundhedsplejen 3)  

 	  

 fællesarrangementer  

 for hele eller dele af skolen, der ikke er undervisningsrelaterede (dog ikke  

 ekskursioner).
 Implementering og koordinering af arbejdet med henblik på  

 udvikling af skolens egenart og kvalitet i forhold til klassen, til klassens  

 øvrige lærere og i forhold til klassens forældre.
Bilag 6 Fortolkningsbidrag om undervisningstid, jf.  

 cirkulærebemærkningen til § 3. Skoletid i aftale om arbejdstid mv. for lærere  

 ved de frie grundskoler Ifølge aftale om arbejdstid skal undervisningstid kunne  

 identificeres inden for den samlede skoletid.
 Som udgangspunkt er undervisning aktiviteter med eleverne,  

 planlagt og forberedt af læreren.
Nedenfor er foretaget en tolkning af hvilke aktiviteter  

 der er undervisning og hvilke der ikke er.
Skelnen mellem undervisning og  

 ikke-undervisning er uafhængig af tid og sted.
 Tid, der på arbejdstidsplanen er kostskoletilsyn, er ikke  

 undervisningstid.
 Lokalt kan der efter § 15, stk. 2, aftales andre  

 forståelser end de nedenfor nævnte.
Uddannelses- og erhvervsvejledning Det er undervisning, når den pågældende lærer vejleder  

 grupper af elever, vejleder en eller flere elever efter forud indgået aftale  

 eller modtager elever i åbnings- eller træffetider.
 Uddannelses- og erhvervsvejlederens arbejde med at skaffe  

 praktikpladser o.lign. samt lignende spontan kommunikation med elever er ikke  

 undervisning.
Bibliotekararbejde Den tid, hvor biblioteket er åbent for skolens elever (og  

 bibliotekaren er til rådighed) betragtes som undervisningstid.
Orientering  

 for  

 skolen, klasser og grupper af elever om skolebiblioteksvirksomhed er  

 undervisning.
Klasselærerfunktioner Hvis man vælger at indgå akkorden med 75 timer som  

 honorering for funktionerne, betragtes klasselærerfunktionerne ikke som  

 undervisning.
Formaliserede elevsamtaler, det er pålagt læreren at  

 gennemføre,  

 er undervisningstid.
Morgensang Hvis morgensang arrangeres som en begivenhed for hele  

 skolen, er det undervisning for de lærere, der arrangerer det (vælger sange,  

 spiller, læser op etc.). Hvis morgensang arrangeres klassevis el.lign. er det  

 undervisning.
Sociale og kulturelle arrangementer, herunder fester Hvor det er læreren, der står med ansvaret for  

 aktivitetens forberedelse og/eller afvikling, herunder indslag af  

 underholdning  

 med elever, er der tale om undervisning.
 Aktiviteter, herunder alene praktiske opgaver, hvor  

 læreren deltager på lige fod med andre, f.eks. forældre, er ikke undervisning  

 (men er andet tilsyn).
Spisefrikvarter Tæller ikke som undervisning, idet der er tale om andet  

 tilsyn.
Forældrekontakt Forældremøder, forældrekonsultation og tilsvarende tæller  

 ikke som undervisning, heller ikke hvis eleverne er med.
Idrætsdage Hvor det er læreren der står med ansvaret for idrætsdagens  

 forberedelse og/eller afvikling er der tale om undervisning.
Det gælder  

 tilsvarende hvor det er læreren der står med ansvaret for forberedelse  

 og/eller  

 afvikling af enkeltdele af idrætsdagen, f.eks. enkeltdiscipliner.
 Hvor læreren alene fører ”andet tilsyn” i forbindelse med  

 idrætsdagens afvikling, anses dette ikke for undervisning.
 Lejrskoler, hytteture og udflugter fastsættes lokalt efter  

 det konkrete indhold, evt. ved indgåelse af aftale om akkord, jf. § 14.
Ekskursioner Er undervisning.
Elevsamtaler En lærers planlagte og målrettede samtaler med enkelte  

 elever, f.eks. som oplæg til skole-hjem-samtaler, er undervisning.
Transporttid  

  

 er ikke undervisning.
I visse  

 situationer kan transporttid indgå i undervisningstiden; f.eks. hvor tiden  

 benyttes til undervisning, eller det, der ses under transporten, indgår i et  

 undervisningsforløb.
Bilag 7 Uddrag af fremsendelsesbrev til  

 Undervisningsministeriet Frie Grundskolers Lærerforening har under forhandlingerne  

 vedrørende § 15, stk. 3, tilkendegivet, at man er indstillet på at udøve  

 forhandlingsretten således:
1)  

 	  

 Om indgåelse af  

 lokalaftaler Lokalaftaler indgås efter forhandling mellem skolens  

 bestyrelse og lærernes forhandlingsudvalg.
Lærerne afgør selv  

 forhandlingsudvalgets  

 sammensætning, dog er den af skolens organiserede lærere valgte  

 tillidsrepræsentant født medlem af udvalget.
Lokalaftalen, der skal være  

 skriftlig, skal underskrives af tillidsrepræsentanten for at have gyldighed.
 Såfremt tillidsrepræsentanten ikke ønsker at tiltræde  

 aftalen, kan den begæres fremsendt til godkendelse i Frie Grundskolers  

 Lærerforening, der sammen med skolens forening skal søge en  

 forhandlingsløsning.  

 Kan forlig ikke opnås, træffes afgørelsen af Frie Grundskolers Lærerforening.  

 Afgørelsen skal skriftligt begrundes.
 Ved skoler uden valgt tillidsrepræsentant skal aftalen  

 gennem skolens forening fremsendes til Frie Grundskolers Lærerforening.  

 Såfremt  

 Frie Grundskolers Lærerforening ikke umiddelbart kan tiltræde aftalen, skal  

 den  

 behandles efter reglerne i pkt. 2.
2)  

 	  

 Om FGL's grundlag  

 for at afvise en indgået lokalaftale Der er mellem parterne enighed om, at Frie Grundskolers  

 Lærerforenings ret til at underkende lokalt indgåede aftaler alene kan bero  

 på,  

 at lokalaftalen strider mod gældende bestemmelser eller intentioner i  

 regelgrundlaget for lærernes tjenestetid og lønfastsættelse.
Afvisning skal  

 konkret begrundes med henvisning til regelsættet i hvert enkelt tilfælde.
 Danmarks Lærerforening har under forhandlingerne  

 vedrørende § 15, stk. 3, tilkendegivet, at forhandlingsretten vil blive  

 udøvet  

 af den lokale kreds i samarbejde med den enkelte skoles tillidsrepræsentant.
