Meddelelse nr. 4/2001 om VEU-godtgørelse (PC-bruger  

 uddannelsen under lov om åben uddannelse) Vedrørende:  

  

 Bekendtgørelse nr. 1377 af 20. december 2000 om  

 godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse.
§ 1 Emne: PC-bruger uddannelsen under lov om åben uddannelse På given foranledning kan det oplyses, at uddannelsen til  

 PC-bruger, jf. bekendtgørelse nr. 961 af 21. december 1997 om uddannelse til  

 PC-bruger ikke er omfattet af VEU-bekendtgørelsen.
 Deltagere i PC-bruger-uddannelsen har derfor  

  

 ikke ret til VEU-godtgørelse  

                                                                         .
 Det bemærkes, at der under AMU findes en række  

 IT/PC-uddannelser, som er arbejdsmarkedsuddannelser, hvortil der er ret til  

 VEU-godtgørelse, såfremt betingelserne herfor er tilstede.
