Cirkulære om protokollater om Arbejdstid mv. for lærere,  

 forstandere og viceforstandere ansat ved efterskoler og husholdnings- og  

 håndarbejdsskoler (Perst.nr. 004-00) INDHOLD CIRKULÆRE I.
Indledning II.
Bemærkninger til  

 protokollat om arbejdstid mv. for lærere a) Generelt b) Bemærkninger til de  

 enkelte bestemmelser III.
Bemærkninger til  

 protokollat om arbejdstid mv. for forstandere og viceforstandere PROTOKOLLAT OM ARBEJDSTID MV.  

  

 FOR LÆRERE §  

     

 1.
Område §  

     

 2.
Arbejdstid §  

     

 3.
Skoletid §  

     

 4.
Egentid §  

     

 5.
Arbejdets tilrettelæggelse §  

     

 6.
 §  

     

 7.
 Fridage.
 §  

     

 8.
 Kursusdeltagelse.
 §  

     

 9.
Kostskoletilsyn § 10.
Sygdom, ferie, mv § 11.
 Rejsetid mv.
 § 12.
 § 13.
Overarbejde § 14.
Særlige bestemmelser for  

 lærere med nedsat arbejdstid § 15.
Akkorder § 16.
Lokalaftaler § 17.
Ikrafttræden og opsigelse PROTOKOLLAT OM ARBEJDSTID MV.
FOR  

  

 FORSTANDERE OG VICEFORSTANDERE Bilag til protokollat om arbejdstid mv. for  

  

 lærere ansat ved efterskoler og husholdnings-  

  

 og håndarbejdsskoler Bilag 1 - Udvikling og  

 lærersamarbejde Bilag 2 - Udvikling og  

 efter- og videreuddannelse Bilag 3 - Samarbejde Bilag 4 - Lærersamarbejde,  

 udvikling samt efter-  

  

 og videreuddannelse Bilag 5 - Lærerens  

 arbejdsopgaver på efterskoler og  

  

 husholdnings- og håndarbejdsskoler I.
Indledning Hermed fremsendes  

 protokollater af 27. januar 2000 om arbejdstid for henholdsvis i  

 	  

    

 lærere i  

 	  

    

 forstandere og viceforstandere Protokollaterne har virkning  

 fra 1. august 2000.
II.
Bemærkninger til protokollat om arbejdstid mv.  

 for lærere a) Generelt Arbejdet tilrettelægges på  

 skolen inden for de rammer, som er anført i protokollatet.
Det er forudsat, at skolens  

 ledelse efter de af skolens bestyrelse afstukne rammer i samarbejde med  

 lærerne  

 foretager planlægningen.
Det er endvidere forudsat, at der tages hensyn til  

 skolens opgaver, type, fysiske rammer og arbejdsform samt lærernes muligheder  

 for at tilrettelægge undervisningen mv. pædagogisk forsvarligt.
 Der skal gives lærernes  

 tillidsrepræsentant mulighed for at gøre sig bekendt med forslag til  

 arbejdsfordeling og tjenesteplaner samt ændringer heri.
b) Bemærkninger til de enkelte bestemmelser Ad § 2, stk.1. Arbejdstid I forbindelse med det  

 kommende skoleårs planlægning skal læreren senest 1. april meddele skolens  

 ledelse, hvorvidt de særlige feriefridage ønskes afviklet eller udbetalt, jf.  

 bestemmelsen i organisationsaftalen.
Såfremt læreren ønsker særlige  

 feriefridage  

 afviklet, sker dette ved, at antallet af særlige feriefridagstimer indregnes  

 fuldt ud i skoletiden.
Med virkning fra skoleåret 2000/2001 indregnes for  

 fuldtidsansatte, der opfylder optjeningskravet, 3 særlige feriefridage á 7,4  

 timer pr. skoleår (1 dag optjent i perioden 1/1-30/6 2000, 1 dag optjent i  

 perioden 1/7-31/12 2000 og 1 dag optjent i perioden 1/1- 30/4 2001).
 De særlige feriefridage kan  

 gives enten som hele dage, jf. dog § 4, stk. 4, eller løbende ved indregning  

 i  

 den planlagte skoletid.
Ad § 3, stk. 1. Skoletid Undervisning og læring Læring er en proces, der  

 giver øget kompetence (viden, færdigheder og kunnen) til den enkelte, og som  

 kan finde sted gennem undervisning, egenaktivitet, samarbejde og samvær med  

 andre.
 Undervisning er en særlig  

 social relation, hvor der ydes målrettet støtte til elevers læring.  

 Undervisning kan finde sted som holdundervisning og individuel undervisning.  

 Desuden finder undervisning i princippet sted ved mange forskellige  

 aktiviteter  

 sammen med eleven/eleverne uanset organiseringen, eksempelvis ved:
i  

 	  

    

 gruppearbejde i  

 	  

    

 rådgivning/vejledning i  

 	  

    

 løbende evaluering i  

 	  

    

 elevsamtaler i  

 	  

    

 sociale og kulturelle arrangementer i  

 	  

    

 lejrskoler og ekskursioner Undervisning er en planlagt,  

 målrettet og fremadskridende proces, som læreren udfører med henblik på at  

 øge  

 elevernes faglige kompetence ud fra skolens målsætning.
Undervisning vil  

 derfor  

 kræve forberedelse og efterbehandling med henblik på senere at vende tilbage  

 til eleverne.
Lærerne medvirker ved  

 kostskoletilsynsopgaver - herunder til elevernes kompetenceudvikling f.eks.  

 ved  

 socialt samvær, personlig rådgivning, almindelig vejledning om hensigtsmæssig  

 adfærd.
Kostskoletilsyn anses i denne sammenhæng ikke for at være  

 undervisning.
Pauser/frikvarterer Behovet for nødvendige  

 pauser for eleverne inden for undervisningstiden fastlægges enten af skolens  

 ledelse eller af de involverede lærere og elever.
Prøver Tilsyn ved skriftlige prøver  

 afregnes som skoletid med den hertil medgåede tid.
Til lærernes medvirken ved  

 folkeskolens afsluttende prøver som eksaminator, censor og beskikket censor  

 medregnes den medgåede tid.
 Den afsatte tid skal blandt  

 andet dække tiden til forberedelse, prøveafvikling samt eventuel rejsetid.
Ad § 3, stk. 2 I hvilket omfang opgaverne  

 skal løses på skolen, beror på en lokal vurdering af opgavernes karakter og  

 indhold, samt de bygningsmæssige forudsætninger.
Ad § 3, stk. 3 og 4 De i stk. 3 og 4 anførte  

 timetal er minimumstimetal og skolen kan således anvende yderligere timer til  

 disse opgaver.
Ad § 4, stk. 1. Egentid Læreren administrerer selv  

 opgaveløsningen under respekt for de opgaver, som forudsættes løst inden for  

 den afsatte tid.
 Inden for skoletiden kan  

 skoleledelsen tildele yderligere tid til individuel forberedelse og  

 efterbehandling af undervisningsforløb, der kræver særlig forberedelse af den  

 enkelte lærer, f.eks. til lærere som varetager undervisningsopgaver, som er  

 meget forskellige fra tidligere opgaver, eller hvor særlige sociale, faglige  

 eller materielle forhold gør sig gældende.
 Fælles forberedelse på  

 lærernes eget initiativ vil i givet fald være en del af egentiden.
 I egentiden er der normalt  

 afregnet for den forberedelse og efterbehandling, der er tillagt de særlige  

 funktioner, fx skolebiblioteksarbejde, skolevejleder o.lign.
Egentiden reduceres  

 forholdsmæssigt ved til- og/eller fratræden i løbet af året.
Der beregnes på  

 grundlag af antallet af arbejdsdage ekskl. ferier og søgnehelligdage.
Ad § 4, stk. 3 Ved kostskoletilsyn forstås  

 her alene de timer, der i tjenesteplanen er afsat til kostskoletilsyn på  

 skolen, medmindre der er aftalt fravigelse fra § 9, stk. 4, jf. § 16, stk. 2.
 For deltidsansatte gælder,  

 at konstanterne i formlerne (250/200, ANt , Et) multipliceres med  

 ansættelsesbrøken.
Ad § 4, stk. 4 Lærere kan have behov for at  

 løse en del af de opgaver, der er dækket af egentiden i tidsmæssig  

 sammenhæng.
Skoletiden kan derfor  

 tilrettelægges således, at indtil 1/3 af egentiden kan samles i perioder af  

 mindst 2 sammenhængende dage (mandag-fredag), hvor der ikke er planlagt anden  

 tjeneste.
I forbindelse med søgnehelligdage kan dagene dog gives enkeltvis.
Sådanne dage udgør 7,4  

 timer. Én dag årligt kan udgøre et mindre timetal (resttimetallet). Dagene  

 placeres inden for skoleåret, uanset at dette måtte være opdelt i flere  

 normperioder.
Er skoleåret opdelt i flere normperioder, fordeles egentiden  

 forholdsmæssigt mellem normperioderne, idet der dog kan tages hensyn til  

 placeringen af de nævnte dage.
Ad § 5, stk. 1. Arbejdets tilrettelæggelse Tjenesteplanen kan ikke  

 fastlægges for en periode, der er kortere end 8 uger, medmindre normperioden  

 er  

 af en tilsvarende kortere varighed.
 Tjenesteplanen fastlægger  

 den tidsmæssige placering af undervisningsopgaver (fag og hold),  

 kostskoletilsyn herunder rådighedstjeneste, andre opgaver, samt ferier og  

 fridage.
Pædagogiske dage medregnes  

 med den faktisk medgåede tid.
Pædagogiske dage i weekender medregnes dog med  

 mindst 5 timer pr. dag.
Ad § 5, stk. 5 Ved pauser forstås tid i  

 tjenesteplanen, som ligger mellem 2 arbejdsopgaver samme dag, og hvor der  

 ikke  

 er planlagt tjeneste.
Det er en forudsætning for medregning i skoletiden af  

 pauser af under en halv times varighed, at læreren er på arbejdsstedet og  

 står  

 til rådighed for skolen.
Spisepauser, der er fastsat  

 længere end 1/2 time, anses ikke for at være friperioder mellem  

 undervisningstimerne (frikvarterer) og indregnes derfor med 1/3, hvis  

 betingelserne herfor er opfyldt.
For lærere, der varetager tilsyn i  

 spisepausen, medregnes tiden dog fuldt ud.
Ad § 5, stk. 6 Bestemmelsen har til formål  

 at virke begrænsende for, hvor mange timer den enkelte lærer kan planlægges  

 med  

 i en uge.
Bestemmelsen finder ikke anvendelse i forbindelse med ekskursioner,  

 studieture mv., hvori der indgår en hel weekend.
Ad § 6, stk. 1 Lærernes tjenesteplaner bør  

 kun undtagelsesvis ændres - og i givet fald med et passende varsel.
Hvis der  

 ændres i tjenesteplanens start- og/eller sluttidspunkt med et kortere varsel  

 end 4 døgn, ydes en godtgørelse, jf. § 6, stk. 4.
 Derimod skal der ikke ydes  

 godtgørelse, hvis en ændring at tjenesteplanen ikke medfører ændring af  

 lærerens arbejdstid eller alene er en afkortning af denne.
 Tilfældig forlængelse af den  

 planlagte skoletid (f.eks. hvor et møde varer længere end planlagt) anses  

 ikke  

 for at være omlagt mødetid, men medregnes i skoletiden, for så vidt  

 overskridelsen udgør mere end 15 minutter.
 En lærer er som hidtil  

 forpligtet til at varetage vikaropgaver i rimeligt omfang.
Aflyses en weekendvagt med  

 mindre end 4 døgns varsel, ydes der dog en godtgørelse efter stk. 3 og 4 for  

 de  

 aflyste timer, medmindre skolen beslutter, at læreren skal stå til rådighed  

 fra  

 hjemmet i de pågældende timer.
Sådanne rådighedstimer indgår med 1/3 ved  

 opgørelsen af lærerens skoletid.
Ved tilkald af over en halv times varighed  

 indregnes den fulde varighed af afbrydelsen som arbejdstid.
Ad § 6, stk. 2 Ved ekstratjeneste forstås  

 tjeneste, der er varslet med mindre end 24 timer, og som placeres uden  

 tidsmæssig sammenhæng med den øvrige tjeneste.
Ad § 7, stk. 1. Fridage Bestemmelsen om, at der skal  

 ydes erstatningsfridage for tjeneste udført på lørdage og søn- og helligdage,  

 skal sikre, at læreren får et årligt antal fridage svarende til det årlige  

 antal fridage, der tilkommer statens tjenestemænd.
Erstatningsfridagene samles  

 i perioder af mindst 2 sammenhængende dage (mandag-fredag), hvor der ikke er  

 planlagt anden tjeneste.
I forbindelse med søgnehelligdage kan dagene dog  

 gives  

 enkeltvis.
 Erstatningsfridagene af denne  

 art kan sammenlægges med, og ydes udover de i § 4, stk. 4, omhandlede dage.
Ad § 7, stk. 2 Aftalen giver mulighed for,  

 at læreren frivilligt påtager sig kortvarig tjeneste på en fridag til løsning  

 af opgaver, der er uopsættelige.
 Timer efter denne  

 bestemmelse, der er afregnet med overtidsbetaling, indgår ikke i beregningen  

 ved opgørelsen af arbejdstiden.
Ad § 9, stk. 4. Kostskoletilsyn Omfanget af kostskoletilsyn  

 for den enkelte lærer kan fraviges ved lokalaftale, jf. § 16.
 Ad § 10, stk. 1. Sygdom, ferie mv.
 For en lærer, der varetager  

 en arbejdsopgave, der er afregnet med en akkord, forudsættes det, at der, i  

 de  

 tilfælde, hvor arbejdet ikke er varetaget på anden vis, skal tages stilling  

 til, om der skal ske ændringer i lærerens arbejdsforpligtelse, f.eks. ved at  

 arbejdsopgaven enten reduceres, eller at læreren tildeles mere tid til  

 løsningen.
Ved lovligt fravær (f.eks.  

 sygdom) af mindst 4 ugers varighed anses en forholdsmæssig del af timetallet  

 for disse arbejdsopgaver, der ikke indgår i tjenesteplanen, for at være  

 afviklet under fraværsperioden.
Læreren er således ikke forpligtet til at  

 varetage sådanne timer på et senere tidspunkt.
Efter bestemmelsen i stk. 1,  

 skal der for fuldtidsansatte medregnes 7,4 timer pr. arbejdsdag for hvilken,  

 der ikke foreligger en tjenesteplan.
Er der derimod i tjenesteplanen planlagt  

 en arbejdsdag med 0 timer, medregnes fravær på en sådan dag ikke i  

 arbejdstiden.
Ad § 10, stk. 2 Arbejdsdage, på hvilke  

 læreren er planlagt fraværende på grund af barsels- eller fædreorlov, indgår  

 i  

 arbejdstidsopgørelsen med 7,4 timer pr. dag, hvoraf en forholdsmæssig del er  

 egentid.
Tilsvarende gælder for timer efter § 10, stk. 1.
Dage, der efter § 4, stk. 4,  

 og bemærkningerne hertil, afsættes som hele sammenhængende dage beregnes  

 fuldt  

 ud som egentid.
Den forholdsmæssige egentid beregnes på grundlag af antallet  

 af  

 arbejdsdage ekskl. ferier og søgnehelligdage.
 Ad § 11, stk. 1. Rejsetid mv.
 Ved rejser direkte mellem  

 bopæl og andet arbejdssted end det normale tjenestested, medregnes alene den  

 tid, der ligger ud over den ansattes befordringstid mellem hjem og normalt  

 tjenestested.
Ad § 13, stk. 1. Overarbejde Når en normperiode er  

 afsluttet, opgøres arbejdstiden.
Ved opgørelsen sammenlægges:
i  

 	  

    

 egentid i  

 	  

    

 tid ifølge tjenesteplanerne i  

 	  

    

 præsterede arbejdstimer herudover i  

 	  

    

 akkorder, jf. § 15, der holdes uden for  

 tjenesteplanen Endvidere tillægges  

 følgende, i det omfang det ikke er indregnet i tjenesteplanerne:
i  

 	  

     

 rejsetid som anført i § 11 og 12 i  

 	  

    

 tid efter § 16 om lokale aftaler, der  

 ikke indgår i tjenesteplanen.
i  

 	  

    

 timer til afspadsering fra en tidligere  

 normperiode i  

 	  

    

 ferier og søgnehelligdage i  

 	  

    

 særlige feriefridage(-timer) Viser opgørelsen, at læreren  

 har haft overarbejde, honoreres disse timer efter reglerne i § 13. Hvis  

 opgørelsen viser, at læreren har haft undertid, foretages der ingen  

 regulering  

 af lærerens løn.
Såfremt en lærer fratræder  

 sin stilling i en normperiode, opgøres arbejdstiden som ovenfor anført.
Med  

 hensyn til egentiden medregnes den forholdsmæssigt i forhold til antallet af  

 arbejdsdage, jf. bemærkningerne til § 4, stk. 1.
 Den således opgjorte  

 arbejdstid sammenholdes med en norm, der beregnes fra normperiodens start til  

 fratrædelsestidspunktet på grundlag af 37 timer pr. uge (svarende til 7,4  

 timer  

 pr. arbejdsdag).
Ad § 14, stk. 1. Særlige bestemmelser for lærere med  

 nedsat arbejdstid Skolens ledelse afgør om der  

 af hensyn til, at den deltidsbeskæftigede kan medvirke til de i § 3, stk. 3  

 og  

 4 omhandlede opgaver, skal afsættes tid til læreren udover den forholdsmæssig  

 andel efter § 3, stk. 3 og 4.
Ad § 14, stk. 2 Reguleringen af egentid sker  

 senest i forbindelse med årsopgørelsen.
Ad § 15, stk. 2. Akkorder Det er forudsat, at der er  

 et hensigtsmæssigt forhold mellem den tid, der afsættes ved indgåelse af  

 lokalaftale, og den tildelte opgave.
Ad § 15, stk. 3 På husholdnings- og  

 håndarbejdsskoler er det forudsat, at aftale om akkorder udløber ved  

 kursusforløbets afslutning medmindre andet aftales.
Ved en akkord er der  

 tidsmæssigt afregnet for den samlede arbejdsfunktion.
Der vil således alene  

 skulle tillægges yderligere tid, såfremt der sker væsentlige ændringer i  

 forhold til funktionen på planlægningstidspunktet.
Yderligere tid kan kun  

 tildeles efter godkendelse.
 Det kan i en akkord aftales,  

 at en del af arbejdstiden indebærer tilstedeværelse på skolen på bestemte  

 tidspunkter.
Ad § 16, stk. 2. Lokalaftaler Ved eventuel indgåelse af  

 lokalaftale vedr. rådighedsvagt, jf. § 9, stk. 2, skal der bl.a. tages hensyn  

 til rådighedsvagtens karakter og belastningsgraden.
Ad § 16, stk. 3 Ved skoler uden valgt  

 tillidsrepræsentant er det forudsat at forslag sendes til Efterskolernes  

 Lærerforening/Ernærings- og Husholdningsøkonomforeningen.
Foreningen kan  

 underkende et forslag til lokalaftale, såfremt den kan godtgøre, at  

 lokalaftalen  

 strider mod gældende bestemmelser eller mod intentionerne i regelgrundlaget  

 for  

 lærernes arbejdstid og lønfastsættelse.
Afvisning skal konkret begrundes i  

 hvert enkelt tilfælde.
III.
Bemærkninger til protokollat om arbejdstid mv.  

 for forstandere og viceforstandere Aftalen omfatter forstandere  

 og viceforstandere ved efterskoler og husholdnings- og håndarbejdsskoler,  

 bortset fra viceforstandere, der på grund af undervisningsomfanget er  

 omfattet  

 af arbejdstidsprotokollatet for lærere.
 Ved eventuelt merarbejde  

 anvendes reglerne om godtgørelse til tjenestemænd uden højeste arbejdstid.
 Reglerne findes i  

 Finansministeriets cirkulære nr. 14/98 af 7. februar 1998 om  

 arbejdstidsregler  

 for statens tjenestemænd, jf. arbejdstidsaftalen af 7. januar 1998, §§ 23-26.
 Viceforstandere, hvor de ledelsesmæssige  

 opgaver udgør mindre end 1/3 af den årlige arbejdstid (641 timer), følger  

 arbejdstidsbestemmelserne  

 for lærere.
 Det er forudsat, at  

 forstandere og viceforstandere er kvalificeret til at undervise.
 Der er ikke ved aftalen  

 truffet beslutning om anvendelse af arbejdstiden bortset fra, hvad der følger  

 af § 3.
Skolens bestyrelse kan  

 herudover disponere over forstandernes og viceforstandernes samlede  

 arbejdstid  

 i overensstemmelse med stillingernes indhold og karakter.
I arbejdstiden for  

 forstandere ved husholdnings- og håndarbejdsskoler kan som hidtil indgå  

 undervisningsopgaver.
Selv om der ikke er fastsat undervisningsforpligtelse,  

 har disse forstandere ret til at undervise.
 Det har været parternes  

 forudsætning, at der ikke pålægges forstandere og viceforstandere at  

 undervise  

 i videre omfang end hidtil.
 En fastsat  

 undervisningsforpligtelse kan opfyldes som et gennemsnit over flere år.
 Ved viceforstanderes  

 overgang fra arbejdstidsreglerne for lærere til arbejdstidsreglerne for  

 forstandere og viceforstandere vederlægges eventuelt opgjort overarbejde  

 efter  

 reglerne om overarbejdsbetaling i protokollatet om arbejdstid for lærere.
Finansministeriet, den 27. januar  

 2000 Helene Rasmussen PROTOKOLLAT OM  

  

 ARBEJDSTID MV.
FOR LÆRERE  

  

 ANSAT VED EFTERSKOLER OG  

  

 HUSHOLDNINGS- OG HÅNDARBEJDSSKOLER Område § 1.  

  

 Protokollatet omfatter lærere ansat ved efterskoler og lærere  

 ansat ved husholdnings- og håndarbejdsskoler.
 Stk. 2.  

  

 Protokollatet  

 omfatter endvidere viceforstandere, hvor de ledelsesmæssige opgaver udgør  

 mindre end 1/3 af den årlige arbejdstid.
Arbejdstid § 2.  

  

 Den årlige arbejdstid udgør 1924 timer, inkl. ferie og  

 fridage.
Stk. 2  

  

 . Skolens  

 ledelse fastlægger normperioden.
Normperioden kan maksimalt være 1 år og kan  

 ikke udgøre mindre end 4 uger.
 Stk. 3  

  

 . Arbejdstiden  

 for normperioden fastsættes på grundlag af et timetal svarende til  

 gennemsnitligt 37 timer pr. uge eller 7,4 timer pr. dag.
Skoletid § 3.  

  

 Skoletid er betegnelsen for den del af arbejdstiden som  

 anvendes til undervisning, kostskoletilsyn, pauser, frikvarterer, fælles  

 forberedelse og samarbejde med andre, udviklingstimer, efter- og  

 videreuddannelse, møder i lærerråd samt andre opgaver med tilknytning til  

 undervisningen og skolens øvrige virksomhed.
Stk. 2.  

  

 Skoletiden  

 tilrettelægges og administreres af skolens ledelse.
I skoletiden foregår  

 arbejdet på skolen eller uden for skolen efter nærmere drøftelse med skolens  

 ledelse.
Stk. 3.  

  

 Af skoletiden  

 afsættes en pulje svarende til 125 timer pr. årsværk, hvoraf den enkelte  

 lærer  

 tillægges mindst 50 timer.
Skolen beslutter før hvert skoleår til hvilke  

 formål,  

 puljen skal anvendes.
Skolen kan vælge imellem:
a.  

 	  

     

 Udvikling og  

 lærersamarbejde, jf. bilag 1 b.  

 	  

     

 Udvikling og  

 efter-/videreuddannelse, jf. bilag 2 c.  

 	  

     

 Samarbejde, jf.  

 bilag 3 Stk. 4.  

  

 I stedet for  

 den i stk. 3 nævnte pulje kan skolen vælge at afsætte en pulje på 150 timer  

 pr.  

 årsværk til lærersamarbejde, udvikling samt efter- og videreuddannelse, jf.  

 bilag 4, hvoraf den enkelte lærer tillægges mindst 50 timer.
 Stk. 5.  

  

 Lærere skal  

 normalt tillægges mindst 150 timer årligt til undervisning.
 Stk. 6.  

  

 På husholdnings-  

 og håndarbejdsskoler afsættes 30 timer årligt til lærere, der medvirker ved  

 mundtlig eksamen ved køkkenlederuddannelsen.
Egentid § 4.  

  

 Til hver fuldtidsbeskæftiget lærer afsættes (jf. dog stk. 2 og  

 3) på efterskoler 400 timer/på husholdnings- og håndarbejdsskoler 500 timer,  

 der anses for medgået til de funktioner, som knytter sig til i  

 	  

    

 lærerens individuelle forberedelse og  

 efterbehandling af undervisning i  

 	  

    

 lærerens individuelle forberedelse og  

 efterbehandling af mødevirksomhed i  

 	  

    

 spontan kommunikation med forældre og  

 elever uden for arbejdspladsen i  

 	  

    

 lærerens selvstændige faglige  

 ajourføring, eksempelvis læsning af faglitteratur og faglige tidsskrifter  

 samt  

 faglig orientering på internettet, samlinger og biblioteker mv.
 Stk. 2.  

  

 For lærere,  

 der er fyldt 60 år og som anmoder herom forhøjes egentiden med 175 timer  

 årligt.
Tiden medregnes fra den  

 normperiode, hvori læreren fylder 60 år.
Er skoleåret delt op i flere  

 normperioder, medregnes en forholdsmæssig andel i hver normperiode.
Lærere  

 der  

 får forhøjet egentid kan ikke få overtidsbetaling.
Hvis normen overskrides,  

 afspadseres de overskydende timer i den efterfølgende normperiode i forholdet  

 1:1.
 Overarbejde, der er  

 præsteret forud for den normperiode, hvori læreren første gang får forhøjet  

 egentiden, vederlægges dog efter de almindelige regler, jf. § 13.
 Stk. 3.  

  

 Egentiden  

 reduceres i forhold til omfanget af kostskoletilsyn efter følgende formel:
 Efterskoler:
R  

  

 t  

  

 = Husholdnings- og  

 håndarbejdsskoler:
R  

  

 t  

  

 = Hvor R  

  

 t  

  

 = reduktion i  

 egentid i timer E  

  

 t  

  

 = Egentid  

 efter stk. 1 og 2 i timer ÅT  

  

 t  

  

 = Årligt  

 kostskoletilsyn i timer AN  

  

 t  

  

 = Årlig  

 nettoarbejdstid (ekskl. ferier og fridage) i timer Stk. 4.  

  

 Såfremt  

 ledelsen eller læreren finder det hensigtsmæssigt, tilrettelægges skoletiden  

 således, at indtil 1/3 af egentiden placeres på hele sammenhængende dage,  

 hvor  

 der ikke er planlagt anden tjeneste, dog maksimalt 20 dage pr. skoleår inkl.  

 særlige feriefridage.
Arbejdets tilrettelæggelse § 5.  

  

 Der udarbejdes en tjenesteplan for den enkelte lærer for en  

 periode på normalt mindst 8 uger.
Læreren gøres bekendt med planen, senest 4  

 uger før den træder i kraft.
På husholdnings- og håndarbejdsskoler kan man  

 dog  

 vente med at udlevere planen, til der er sikkerhed for, at en aktivitet kan  

 gennemføres.
 Stk. 2.  

  

 Den daglige  

 skoletid skal så vidt muligt være samlet, jf. stk. 3-5.
 Stk. 3.  

  

 Hver pause af  

 en halv times varighed eller derunder medregnes fuldt ud i skoletiden, under  

 forudsætning af at læreren bliver på skolen og står til rådighed for skolen.
 Stk. 4.  

  

 Det samme  

 gælder friperioder mellem undervisningstimerne (frikvarterer).
 Stk. 5.  

  

 Hver pause af  

 over en halv times varighed medregnes i skoletiden med en tredjedel.  

 Sammenlagt  

 kan der dog højst indregnes i alt 2 timer pr. dag.
 Stk. 6.  

  

 På  

 husholdnings- og håndarbejdsskoler kan der i forbindelse med kostskoletilsyn,  

 jf. § 9, ikke planlægges mere end én nattevagt i en weekend (fra fredag kl.  

 23  

 til mandag kl. 06) for den enkelte lærer, medmindre læreren er indforstået  

 hermed.
 § 6.  

  

 Orientering om ændringer i tjenesteplanen (omlagt tjeneste)  

 skal gives så tidligt som muligt og normalt ikke med et varsel på mindre end  

 4  

 døgn.
 Stk. 2.  

  

 Hvis læreren  

 tilkaldes til ekstratjeneste med varsel på mindre end 24 timer, indgår denne  

 i  

 arbejdstidsopgørelsen med mindst 3 timer.
 Stk. 3.  

  

 Hvis varslet  

 for omlægning af mødetiden, jf. stk. 1, ikke overholdes, ydes for hver af de  

 omlagte timer en godtgørelse.
 Stk. 4.  

  

 Godtgørelsen  

 udgør 10,00 kr. pr. påbegyndte halve time (grundbeløb pr. 1. oktober 1997).
Fridage § 7.  

  

 Ved tjeneste på lørdage, søndage eller helligdage gives et  

 tilsvarende antal erstatningsfridage.
Stk. 2.  

  

 En lærer kan  

 efter aftale frivilligt påtage sig kortvarig tjeneste på en fridag uden at  

 denne betragtes som bortfaldet.
I sådanne tilfælde ydes der læreren en  

 betaling  

 for den medgåede tid beregnet efter satsen for overarbejdsbetaling på  

 udbetalingstidspunktet.
Kursusdeltagelse § 8.  

  

 Kurser indgår i arbejdstidsopgørelsen med et timetal pr. dag,  

 der aftales lokalt, jf. § 16.
Stk. 2  

  

 . Indgås der ikke  

 lokal aftale, medregnes hver planlagte kursustime af 60 minutters varighed  

 som  

 1 arbejdstime.
Der kan dog højst medregnes 8 timer pr. kursusdag.
Herudover  

 indgår desuden eventuel transporttid efter bestemmelsen i § 11.
Kostskoletilsyn § 9.  

  

 Ved dagtjeneste mellem kl. 7.00 og kl. 23.00 medregnes den  

 tid, hvor læreren har kostskoletilsyn, fuldt ud som arbejdstimer.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 rådighedstjeneste mellem kl. 23.00 og kl. 7.00 medregnes tiden med 1/3 af  

 arbejdstimetallet, når læreren kan opholde sig i sit eget hjem, og med 3/4,  

 når  

 læreren har pligt til at tage natophold i vagtværelse på skolen.
 Stk. 3.  

  

 Ved tilkald  

 af over en halv times varighed i rådighedsperioden indregnes den fulde  

 varighed  

 af afbrydelsen som arbejdstid.
 Stk. 4.  

  

 Kostskoletilsynet for den enkelte lærer fastsættes til mindst 200 timer  

 (husholdnings- og håndarbejdsskoler)/250 timer (efterskoler) og højst 650  

 timer  

 årligt.
 Stk. 5.  

  

 For  

 husholdnings- og håndarbejdsskoler, hvor kun en mindre del af eleverne bor på  

 skolen, og for skoler uden elevboliger kan det i stk. 4 fastsatte  

 mindstetimetal fraviges.
 Sygdom, ferie mv.
§ 10.  

  

 Arbejdsdage, på hvilke læreren er fraværende på grund af  

 sygdom eller andet lovligt forfald, indgår i arbejdstidsopgørelsen med den  

 planlagte mødetid.
Hvis mødetiden ikke er planlagt, regnes med 7,4 timer pr.  

 dag.
 Stk. 2.  

  

 Ferie og  

 søgnehelligdage, hvor læreren ikke udfører tjeneste, medregnes med 7,4 timer  

 pr. dag.
 Rejsetid mv.
 § 11.  

  

 Ved tjeneste uden for det faste arbejdssted, medregnes  

 transporttiden til og fra arbejdsstedet som arbejdstid.
 § 12.  

  

 Rejser, der udføres som en del af tjenesten, medregnes i  

 arbejdstiden, dog højst med 13 timer pr. døgn.
 Stk. 2.  

  

 Tjeneste på  

 det fremmede tjenestested medregnes efter de almindelige regler for opgørelse  

 af tjenestetid.
Overarbejde § 13.  

  

 Hvis arbejdets omfang ved normperiodens udløb har oversteget  

 den fastsatte arbejdstid for fuldtidsansatte, jf. § 2, ydes  

 overarbejdsbetaling, der for hver time udgør 1/1924 af vedkommende lærers  

 samlede faste årsløn (på udbetalingstidspunktet), ekskl. pensionsbidrag og  

 centralt aftalte funktionstillæg, jf. bilag I og II til organisationsaftalen,  

 med et tillæg på 50 %.
Stk. 2.  

  

 Hvis læreren  

 og ledelsen er enige herom, kan der i stedet ydes frihed af samme varighed  

 som  

 den overskydende tid med tillæg af 50 % i den efterfølgende normperiode.
Hvis  

 overarbejdet har et tilstrækkeligt omfang, kan erstatningsfrihed gives som  

 hele  

 fridage af 7,4 timer, udover de i § 4, stk. 4 nævnte dage.
 Stk. 3.  

  

 Det kan  

 aftales mellem læreren og skolens ledelse, at konstaterede overtimer ikke  

 betales ved normperiodens udløb, jf. stk. 1, men i stedet overføres til en  

 timebank med tillæg af 50 pct. med henblik på afspadsering i en senere  

 normperiode.
Stk. 4.  

  

 Ved en  

 normperiodes begyndelse kan timebanken højst indeholde 200 timer.
Det skal  

 mellem læreren og skolens ledelse aftales, hvornår timebanken senest skal  

 afspadseres.
I forbindelse med en lærers fratræden skal timebanken opgøres,  

 og  

 evt. overskydende timebanktimer skal udbetales, jf. stk. 1, dog uden tillæg  

 af  

 50 %.
Særlige bestemmelser for lærere med nedsat  

 arbejdstid § 14.  

  

 For lærere med nedsat arbejdstid, samt lærere med delvis  

 tjenestefrihed til organisationsarbejde, ydes løn i forhold til den nedsatte  

 arbejdstid, og de i § 3, stk. 3 og 4, § 4, § 9 stk. 4 og § 10 nævnte timer  

 nedsættes forholdsmæssigt.
 Stk. 2.  

  

 Eventuel  

 merbeskæftigelse af midlertidig karakter godtgøres med frihed af samme  

 varighed  

 eller normal timeløn, idet de i § 4 nævnte timer reguleres svarende til den  

 faktiske beskæftigelsesgrad, dog højest svarende til fuld tid.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 merbeskæftigelse af fastere karakter, foretages en ændring af lærerens  

 beskæftigelsesgrad (evt. tidsbegrænset).
Akkorder § 15.  

  

 Der kan indgås lokale aftaler om samlede akkorder for hele  

 eller dele af skoletiden.
Stk. 2.  

  

 Ved en akkord  

 forstås en aftale om, at der afsættes et bestemt antal arbejdstimer til en  

 nærmere beskrevet opgave.
Timerne anses for medgået til formålet og indregnes  

 i  

 arbejdstidsopgørelsen.
 Stk. 3.  

  

 Aftale om  

 akkorder udløber ved normperiodens/kursusforløbets afslutning, medmindre  

 andet  

 er aftalt.
Lokalaftaler § 16.  

  

 Nærværende  

 protokollat kan ved aftale mellem skolens ledelse og Efterskolernes  

 Lærerforening (EL)/Ernærings- og Husholdningsøkonomforeningen (EHF) fraviges  

 og/eller suppleres, jf. dog stk. 2 og 5.
 Stk. 2.  

  

 Der kan  

 indgås lokalaftale om fravigelse af §§ 5, 6, 9, stk. 2 og 4, §§ 11 og 12. Der  

 kan endvidere indgås aftale om arbejdstiden ved deltagelse i kurser efter §  

 8,  

 samt akkorder efter § 15.
 Stk. 3.  

  

 Lokalaftalerne, der skal være skriftlige, indgås mellem skolens ledelse og  

 tillidsrepræsentanten.
 Stk. 4.  

  

 Lokalaftaler  

 kan opsiges til bortfald med 3 måneders varsel, jf. dog § 15, stk. 3.
 Stk. 5.  

  

 Den årlige  

 arbejdstidsnorm, jf. § 2, stk. 1, og satserne for overarbejde, jf. § 13, stk.  

 1-3, kan ikke fraviges ved aftale efter stk. 1.
Ikrafttræden og opsigelse § 17.  

  

 Dette protokollat har virkning fra 1. august 2000 og kan  

 opsiges samtidig med organisationsaftalen.
Såfremt organisationsaftalen  

 opsiges, betragtes nærværende protokollat samtidig som opsagt.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig  

 ophæves protokollat af 13. marts 1998 om arbejdstid mv. for lærere ansat ved  

 efterskoler og husholdnings- og håndarbejdsskoler pr. 1. august 2000.
København, den 27. januar  

 2000 Lærernes  

 Centralorganisation  



  

 Anni Herfort Andersen Finansministeriet  

  

 P.M.V.  

  

 E.B.  



  

 Mogens Esmarch Bilag  

 1 Udvikling og  

 lærersamarbejde (125 timer) Udviklingstid  

  

 skal anvendes til aktiviteter, der skal sikre skolens  

 udvikling og understøtte opfyldelsen af skolens målsætning i henhold til lov  

 og  

 vedtægter.
Herunder fremmes lærernes kompetencer med henblik på at skabe  

 forbedrede forudsætninger for elevernes læring.
 Udviklingstiden er relateret  

 til skolens udvikling, dvs. udføres i samarbejde med andre ansatte.
 Med henblik på udmøntningen  

 af skolens pædagogiske målsætninger beslutter skolens ledelse - i samarbejde  

 med lærerne/lærergrupper - hvilke aktiviteter, der for det kommende skoleår  

 indgår i den samlede udviklingstid.
 Planlægningen af  

 udviklingstimerne skal sikre, at der bliver sammenhæng mellem de pædagogiske  

 målsætninger  

 (indsatsområder og udviklingsplaner) for skolen og lærernes viden og  

 forudsætninger for at skabe optimal undervisning og samvær.
 Udviklingstimerne kan  

 eksempelvis anvendes til:
i  

 	  

    

 pædagogiske dage og møder samt  

 planlægning og evaluering af udviklingsrelaterede undervisningsprocesser for  

 skolen.
I det omfang en eller flere aktiviteter indgår i en fælles  

 sammenhæng,  

 kan disse aktiviteter udføres individuelt.
 i  

 	  

    

 udvikling af evalueringsformer,  

 supervision, refleksion over egen og andres erfaringer og praksis, herunder  

 andre skolers initiativer.
 i  

 	  

    

 studiebesøg på andre skoler.
 i  

 	  

    

 udvikling af undervisningsplaner og  

 undervisningsmaterialer.
 i  

 	  

    

 udvikling af nye undervisningsformer.
 i  

 	  

    

 studiegrupper, der er oprettet på lokalt  

 initiativ og med ledelsens accept, og hvis problemformulering knytter sig til  

 faglige, pædagogiske og holdningsmæssige målsætninger for skolen.
i  

 	  

    

 korte kurser (af op til 6 timers  

 varighed ekskl. pauser) og konferencer (af op til en samlet varighed på 2  

 dage), der indgår som led i skolens udviklingsarbejde Ved  

  

 lærersamarbejde  

  

 forstås alle de aktiviteter, som læreren udfører  

 sammen med andre lærere med henblik på at varetage undervisning og øvrige  

 læreropgaver på skolen, herunder alle former for fælles planlægning,  

 forberedelse og efterbehandling.
 Lærersamarbejdet skal som  

 udgangspunkt have skolens målsætning og kultur for øje.
 Afhængig af skolens  

 størrelse og de overordnede principper for tilrettelæggelse af dagligdagen  

 kan  

 lærersamarbejde omfatte f.eks.:
 i  

 	  

    

 overordnet planlægning af  

 undervisningsperioder og fælles aktiviteter for og med elever i løbet af  

 skoleåret.
 i  

 	  

    

 fælles planlægning, forberedelse og  

 efterbehandling af undervisningsforløb, herunder lejrskoleture, arrangementer  

 på og uden for skolen mv.
i  

 	  

    

 samarbejde med andre lærere i f.eks.  

 teamsamarbejde, i  

 	  

    

 samarbejdsgrupper vedr. fagområder,  

 lokaler, tilsynsopgaver o.lign. (dog ikke tilsyn med samlinger) Oversigten over eksempler er  

 ikke udtømmende.
 I det omfang de planlagte  

 aktiviteter overstiger det afsatte antal timer til lærersamarbejde og  

 udvikling, afsættes der yderligere tid til formålet.
 Det kan ikke pålægges lærerne, at timerne til  

 lærersamarbejde og udvikling skal anvendes til undervisnings- og  

 tilsynsaktiviteter.
Bilag  

 2 Udvikling og  

 efter- og videreuddannelse (125 timer) Udviklingstid  

  

 skal anvendes til aktiviteter, der skal sikre skolens  

 udvikling og understøtte opfyldelsen af skolens målsætning i henhold til lov  

 og  

 vedtægter.
Herunder fremmes lærernes kompetencer med henblik på at skabe  

 forbedrede forudsætninger for elevernes læring.
 Udviklingstiden er relateret  

 til skolens udvikling, dvs. udføres i samarbejde med andre ansatte.
 Med henblik på udmøntningen  

 af skolens pædagogiske målsætninger beslutter skolens ledelse - i samarbejde  

 med lærerne/lærergrupper - hvilke aktiviteter, der for det kommende skoleår  

 indgår i den samlede udviklingstid.
 Planlægningen af  

 udviklingstimerne skal sikre, at der bliver sammenhæng mellem de pædagogiske  

 målsætninger (indsatsområder og udviklingsplaner) for skolen og lærernes  

 viden  

 og forudsætninger for at skabe optimal undervisning og samvær.
 Udviklingstimerne kan  

 eksempelvis anvendes til:
i  

 	  

    

 pædagogiske dage og møder samt  

 planlægning og evaluering af udviklingsrelaterede undervisningsprocesser for  

 skolen.
I det omfang en eller flere aktiviteter indgår i en fælles sammenhæng  

 kan disse aktiviteter udføres individuelt.
 i  

 	  

    

 udvikling af evalueringsformer,  

 supervision, refleksion over egen og andres erfaringer og praksis, herunder  

 andre skolers initiativer.
 i  

 	  

    

 studiebesøg på andre skoler.
 i  

 	  

    

 udvikling af undervisningsplaner og  

 undervisningsmaterialer.
 i  

 	  

    

 udvikling af nye undervisningsformer.
 i  

 	  

    

 studiegrupper, der er oprettet på lokalt  

 initiativ og med ledelsens accept, og hvis problemformulering knytter sig til  

 faglige, pædagogiske og holdningsmæssige målsætninger for skolen.
i  

 	  

    

 korte kurser (af op til 6 timers  

 varighed ekskl. pauser) og konferencer (af op til en samlet varighed på 2  

 dage), der indgår som led i skolens udviklingsarbejde Oversigten over eksempler er  

 ikke udtømmende.
Efter- og videreuddannelse.  

  

 De enkelte lærere tildeles den  

 nødvendige tid til deres egen vedligeholdelse af den faglige og pædagogiske  

 uddannelse.
Desuden gives i nødvendigt omfang tid til indarbejdelse af nye  

 fagområder til supplering af den hidtidige uddannelse.
 De nødvendige kurser og  

 studier aftales mellem skolen og læreren.
 Betragtet over en årrække  

 forudsættes det, at alle lærere deltager i efter- og videreuddannelse.
 I det omfang de planlagte  

 aktiviteter overstiger det afsatte antal timer til udvikling og efter- og  

 videreuddannelse, afsættes der yderligere tid til formålet.
 Det kan ikke pålægges  

 lærerne, at timerne til udvikling og efter- og videreuddannelse skal anvendes  

 til undervisnings- og tilsynsaktiviteter.
Bilag  

 3 Samarbejde (125  

 timer) Ved  

  

 lærersamarbejde  

  

 forstås alle de aktiviteter, som læreren udfører  

 sammen med andre lærere med henblik på at varetage undervisning og øvrige  

 læreropgaver på skolen, herunder alle former for fælles planlægning,  

 forberedelse og efterbehandling.
 Lærersamarbejdet skal som  

 udgangspunkt have skolens målsætning og kultur for øje.
 Afhængig af skolens  

 størrelse og de overordnede principper for tilrettelæggelse af dagligdagen  

 kan  

 lærersamarbejde omfatte f.eks.:
 i  

 	  

    

 overordnet planlægning af  

 undervisningsperioder og fælles aktiviteter for og med elever i løbet af  

 skoleåret.
 i  

 	  

    

 fælles planlægning, forberedelse og  

 efterbehandling af undervisningsforløb, herunder lejrskoleture, arrangementer  

 på og uden for skolen mv.
i  

 	  

    

 samarbejde med andre lærere i f.eks.  

 teamsamarbejde, i  

 	  

    

 samarbejdsgrupper vedr. fagområder,  

 lokaler, tilsynsopgaver o.lign. (dog ikke tilsyn med samlinger) Samarbejde med ledelsen  

 kan eksempelvis ske på følgende måde:
 i  

 	  

     

 i skolens lærerråd/pædagogiske  

 råd/medarbejderråd og udvalg under disse i henhold til skolens vedtægter og  

 evt. samarbejdsaftale med bestyrelsen.
i  

 	  

    

 lærernes deltagelse i skolens  

 generalforsamling/repræsentantskabsmøde i  

 	  

    

 lærernes deltagelse i drøftelser med  

 skolens bestyrelse om overordnede pædagogiske, økonomiske og lokalemæssige  

 emner.
 i  

 	  

    

 personalemæssige spørgsmål, herunder  

 eventuelle udviklingssamtaler.
 i  

 	  

    

 planlægning af skoleår og andre  

 undervisningsperioder.
 i  

 	  

    

 planlægning af skolens  

 fællesarrangementer mv.
 Samarbejde med andre  

 kan  

 fx være:
 i  

 	  

    

 forældre ved forældremøder,  

 forældreweekender, åbnings- og afslutningsmøder o.lign.
 i  

 	  

    

 forældre i det omfang, de skal drages  

 ind i samarbejdet om deres barn.
 i  

 	  

     

 myndigheder for elever, der er optaget på  

 skolen i samarbejde med en kommunal, amtskommunal eller anden forvaltning.
 i  

 	  

    

 kolleger på andre skoler om korstævner,  

 idrætsdage o.lign.
 Oversigten er ikke  

 udtømmende.
 I det omfang de planlagte  

 aktiviteter overstiger det afsatte antal timer til samarbejde, afsættes der  

 yderligere tid til formålet.
 Det kan ikke pålægges  

 lærerne, at timerne til samarbejde skal anvendes til undervisnings- og  

 tilsynsaktiviteter.
Bilag  

 4 Lærersamarbejde,  

 udvikling samt efter- og videreuddannelse (150 timer) Ved  

  

 lærersamarbejde  

  

 forstås alle de aktiviteter, som læreren udfører  

 sammen med andre lærere med henblik på at varetage undervisning og øvrige  

 læreropgaver på skolen, herunder alle former for fælles planlægning,  

 forberedelse og efterbehandling.
 Lærersamarbejdet skal som  

 udgangspunkt have skolens målsætning og kultur for øje.
 Afhængig af skolens  

 størrelse og de overordnede principper for tilrettelæggelse af dagligdagen  

 kan  

 lærersamarbejde omfatte f.eks.:
 i  

 	  

    

 overordnet planlægning af  

 undervisningsperioder og fælles aktiviteter for og med elever i løbet af  

 skoleåret.
 i  

 	  

    

 fælles planlægning, forberedelse og  

 efterbehandling af undervisningsforløb, herunder lejrskoleture, arrangementer  

 på og uden for skolen mv.
i  

 	  

    

 samarbejde med andre lærere i f.eks.  

 teamsamarbejde, i  

 	  

    

 samarbejdsgrupper vedr. fagområder,  

 lokaler, tilsynsopgaver o.lign. (dog ikke tilsyn med samlinger) Udviklingstid  

  

 skal anvendes til aktiviteter, der skal sikre skolens  

 udvikling og understøtte opfyldelsen af skolens målsætning i henhold til lov  

 og  

 vedtægter.
Herunder fremmes lærernes kompetencer med henblik på at skabe  

 forbedrede forudsætninger for elevernes læring.
 Udviklingstiden er relateret  

 til skolens udvikling, dvs. udføres i samarbejde med andre ansatte.
 Med henblik på udmøntningen  

 af skolens pædagogiske målsætninger beslutter skolens ledelse - i samarbejde  

 med lærerne/lærergrupper - hvilke aktiviteter, der for det kommende skoleår  

 indgår i den samlede udviklingstid.
 Planlægningen af  

 udviklingstimerne skal sikre, at der bliver sammenhæng mellem de pædagogiske  

 målsætninger (indsatsområder og udviklingsplaner) for skolen og lærernes  

 viden  

 og forudsætninger for at skabe optimal undervisning og samvær.
 Udviklingstimerne kan  

 eksempelvis anvendes til:
i  

 	  

    

 pædagogiske dage og møder samt  

 planlægning og evaluering af udviklingsrelaterede undervisningsprocesser for  

 skolen.
I det omfang en eller flere aktiviteter indgår i en fælles sammenhæng  

 kan disse aktiviteter udføres individuelt.
 i  

 	  

    

 udvikling af evalueringsformer,  

 supervision, refleksion over egen og andres erfaringer og praksis, herunder  

 andre skolers initiativer.
 i  

 	  

    

 studiebesøg på andre skoler.
 i  

 	  

    

 udvikling af undervisningsplaner og  

 undervisningsmaterialer.
 i  

 	  

    

 udvikling af nye undervisningsformer.
 i  

 	  

    

 studiegrupper, der er oprettet på lokalt  

 initiativ og med ledelsens accept, og hvis problemformulering knytter sig til  

 faglige, pædagogiske og holdningsmæssige målsætninger for skolen.
i  

 	  

    

 korte kurser (af op til 6 timers  

 varighed ekskl. pauser) og konferencer (af op til en samlet varighed på 2  

 dage), der indgår som led i skolens udviklingsarbejde Oversigten over eksempler er  

 ikke udtømmende.
Efter- og videreuddannelse.  

  

 De enkelte lærere tildeles den  

 nødvendige tid til deres egen vedligeholdelse af den faglige og pædagogiske  

 uddannelse.
Desuden gives i nødvendigt omfang tid til indarbejdelse af nye  

 fagområder til supplering af den hidtidige uddannelse.
 De nødvendige kurser og  

 studier aftales mellem skolen og læreren.
 Betragtet over en årrække  

 forudsættes det, at alle lærere deltager i efter- og videreuddannelse.
 I det omfang de planlagte  

 aktiviteter overstiger det afsatte antal timer til lærersamarbejde, udvikling  

 og efter- og videreuddannelse, afsættes der yderligere tid til formålet.
 Det kan ikke pålægges  

 lærerne, at timerne til lærersamarbejde, udvikling og efter- og  

 videreuddannelse skal anvendes til undervisnings- og tilsynsaktiviteter.
Bilag  

 5 Lærernes  

 arbejdsopgaver på efterskoler og husholdnings- og håndarbejdsskoler Lærerne varetager de  

 opgaver, der ligger inden for skolens formål i henhold til gældende lov, for  

 tiden lovbek. nr. 542 af 16. juli 1998 om folkehøjskoler, efterskoler,  

 husholdnings-  

 og håndarbejdsskoler.
De efterfølgende  

 beskrivelser ligger inden for skoletiden, dog undtagen pkt. 2, der vedrører  

 egentid.
Beskrivelserne er ikke udtømmende.
1. Undervisning Beskrivelse af læreropgaver  

 i forbindelse med undervisning findes i cirkulærebemærkningerne til § 3 i  

 protokollat om arbejdstid mv. for lærere ansat ved efterskoler og  

 husholdnings-  

 og håndarbejdsskoler.
2. Egentid Udover de opgaver der er  

 nævnt i protokollat om arbejdstid mv. for lærere ansat ved efterskoler og  

 husholdnings- og håndarbejdsskoler § 4, stk. 1, samt cirkulærebemærkningerne  

 hertil, skal læreren inden for den tildelte egentid udarbejde og udvælge  

 undervisningsmaterialer til den konkrete undervisning samt rette, kommentere  

 og  

 vurdere elevernes arbejde, herunder skriftlige og mundtlige arbejder.
3. Undervisningsrelaterede opgaver I tilknytning til  

 undervisningen har lærerne desuden følgende opgaver:
i  

 	  

    

 varetagelse af uforudsete og  

 uforudsigelige arbejdsopgaver i  

 	  

    

 fremskaffelse af udstyr og inventar til  

 undervisningen (dog ikke generelt tilsyn med samlinger) i  

 	  

    

 varetagelse af pædagogisk-administrative  

 opgaver, f.eks. på efterskoler, pensaopgivelser, udarbejdelse af udtalelser  

 o.lign.
På husholdnings- og håndarbejdsskoler f.eks. forløbsbeskrivelser og  

 fremmødekontrol i  

 	  

    

 deltagelse i fælles forberedelse og  

 andet lærersamarbejde.
4. Kostskoletilsyn Kostskoletilsynsforpligtelsen  

 kan udføres i form af følgende opgavetyper:
i  

 	  

    

 inspiration til eleverne til at  

 igangsætte aktiviteter i  

 	  

    

 tilsyn med eleverne under deres aktiviteter,  

 så de foregår under betryggende forhold i  

 	  

    

 opretholdelse af ro og orden, så  

 samværet forløber inden for skolens pædagogiske og idémæssige målsætning i  

 	  

    

 bistand til elever med lejlighedsvis  

 forekommende individuel faglig og social vejledning i tilknytning til  

 undervisning og samvær i  

 	  

    

 deltagelse i måltider sammen med  

 eleverne og herunder varetagelse af skolens måltidskultur mm.
5. Opgaver der påhviler lærergruppen generelt i  

 	  

    

 medvirken ved udvikling, planlægning,  

 koordinering mv. af skolens samlede kursustilbud i  

 	  

    

 medvirken ved planlægning, forberedelse  

 og gennemførelse af prøver både som eksaminator, tilsynsførende og censor  

 herunder forberedelse af prøvevirksomhed i  

 	  

    

 deltagelse i medarbejderråd, lærerråd,  

 udvalg o.lign.
i  

 	  

    

 deltagelse i forsøgs- og  

 udviklingsarbejde i  

 	  

     

 varetagelse af  

 kontaktlærer-/bogruppelærerfunktioner herunder af kontakten til elevforældre  

 mv.
6. Andre opgaver Lærerne varetager arbejdet  

 som:
i  

 	  

    

 tillidsrepræsentant (kontaktperson) i  

 	  

    

 sikkerhedsrepræsentant i  

 	  

    

 medarbejderrådsformand/lærerrådsformand  

 mv.
i  

 	  

    

 medarbejderrepræsentant i skolens  

 bestyrelse i  

 	  

     

 medlem af samarbejdsudvalg i  

 	  

    

 skolevejleder i  

 	  

    

 vejleder i relation til FUU (den Frie  

 Ungdomsuddannelse) i  

 	  

    

 skolebibliotekar i  

 	  

    

 tilsyn med undervisningsudstyr,  

 samlinger m.v.
 i  

 	  

     

 kollegial rådgiver og vejleder.
PROTOKOLLAT OM  

 ARBEJDSTID MV.
FOR  

  

 FORSTANDERE OG VICEFORSTANDERE VED  

  

 EFTERSKOLER OG HUSHOLDNINGS- OG  

  

 HÅNDARBEJDSSKOLER.
Område § 1.  

  

 Protokollatet omfatter forstandere og viceforstandere ved  

 efterskoler og husholdnings- og håndarbejdsskoler.
Stk.2.  

  

 Protokollatet  

 omfatter ikke viceforstandere, hvor de ledelsesmæssige opgaver udgør mindre  

 end  

 1/3 af den årlige arbejdstid.
Disse er omfattet af arbejdstidsreglerne for  

 lærere.
 Arbejdstid mv.
 § 2.  

  

 Reglerne om statens tjenestemænd uden højeste arbejdstid,  

 herunder reglerne om godtgørelse for merarbejde til tjenestemænd uden højeste  

 tjenestetid finder anvendelse for forstandere og viceforstandere omfattet af  

 nærværende aftale.
 § 3.  

  

 Forstandere og viceforstandere på efterskoler har en  

 undervisningsforpligtelse på mindst 150 timer årligt.
 Stk. 2.  

  

 Viceforstandere på husholdnings- og håndarbejdsskoler har en  

 undervisningsforpligtelse på mindst 138 timer årligt.
 Stk. 3.  

  

 Undervisningsforpligtelsen efter stk. 1 og 2 nedsættes med 20% fra det fyldte  

 60. år.
 Stk. 4.  

  

 Undervisningsforpligtelsen efter stk. 1-3 kan helt eller delvist erstattes af  

 kostskoletilsyn eller planlagte kursustimer.
 Ikrafttræden mv.
§ 4.  

  

 Protokollatet har virkning fra 1. august 2000 og kan opsiges  

 samtidig med organisationsaftalen.
Opsiges organisationsaftalen betragtes  

 nærværende protokollat samtidig som opsagt.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 ikrafttræden af nærværende protokollat ophæves protokollater af 13. marts  

 1998  

 om arbejdstid mv. for forstandere og viceforstandere ved efterskoler og om  

 arbejdstid for forstandere og viceforstandere ved husholdnings- og  

 håndarbejdsskoler.
