Meddelelse nr. 3/2001 om VEU-godtgørelse (Ansøgningsskema med  

 "blank" forside) Vedrørende:  

  

 bekendtgørelse nr. 1377 af 20. december 2000 om  

 godtgørelse ve deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse.
 Emne: Ansøgningsskema med "blank" forside.
 Vedlagt det nye ansøgningsskema om VEU-godtgørelse, som nu  

 foreligger i en udgave med en såkaldt "blank" forside.
 VEU-ansøgningsskemaet har følgende betegnelse:
AMS (34-1) 12-2000 og kan rekvireres hos  

  

 Interprint  

  

 på  

  

 fax nr. 36 49 91 91  

                                                                         .
