Skrivelse om bestemmelse om bestemmelser for  

 kostforplejningsvirksomheden i Forsvaret Ref.:
a.  

  

 FKO  

 skr.
ODE/9600655-015 af 21. maj 1997.
 b.  

  

 FKOBST  

 SUP 604-2 af 1999-02, Forsvarets indkøbsbestemmelser.
 c.  

  

 FKOVEJL  

 PS.400-3, Forsvarskommandoens supplement til personaleadmistrativ vejledning  

 (FKOPAV), Bind I, Kapitel 23.
 d.  

  

 Kundgørelse  

 for Forsvaret A.
 Erstatter:
 FKOBST SUP 613-8, 1991-09.
1.  

  

 Formål Nærværende bestemmelse har  

 til formål at fastsætte de overordnede retningslinier for kostforplejningen i  

 søværnets skibe og ved enheder m.v. udsendt i internationale operationer.
2.  

  

 Generelt Forsvarskommandoen (FKO) har  

 det overordnede ansvar for den samlede kostforplejning i Forsvaret.
 De operative kommandoer  

 (OKO) er ansvarlige for kostforplejningens gennemførelse ved underlagte  

 myndigheder, herunder træffer OKO bestemmelse om oprettelse og nedlæggelse af  

 kostforplejninger inden for eget myndighedsområde.
 Kostforplejningsvirksomheden  

 ved Grønlands Kommando gennemføres i henhold til ref. a.
3.  

  

 Organisation OKO er i egenskab af  

 kommandomyndighed ansvarlig for den økonomiske planlægning og budgettering  

 samt  

 styring og kontrol med det økonomiske forbrug på kostforplejningsområdet.
 OKO udøver styrings- og  

 budgetfunktionerne via underlagte niveau III (NIV III) myndigheder og  

 foranstalter nødvendige detailbestemmelser i forbindelse hermed udsendt.
 OKO udarbejder instruks for  

 det forplejningsmæssige beredskab ved underlagte enheder, eventuelt i  

 samarbejde med respektive materielkommandoer (MAK).
 Søværnets Materielkommando (SMK)  

 er ansvarlig for indretning af forplejningslokaliteter m.v. i søværnets  

 enheder.
 Forsvarets Sundhedstjeneste  

 er ansvarlig for planlægning, gennemførelse og kontrol af den sundhedsfaglige  

 tjeneste i Forsvaret, bl.a. omfattende de hygiejniske og veterinærfaglige  

 områder i forbindelse med kostforplejningsvirksomheden ved Forsvarets  

 enheder.
 OKO varetager gennem  

 anmeldte og uanmeldte inspektioner den forvaltningsfaglige inspektion af  

 kostforplejningsvirksomheden ved underlagte enheder.
4.  

  

 Kostpris Bespisning ved Forsvarets  

 enheder tilrettelægges efter nærværende bestemmelse samt de af OKO hertil  

 udsendte supplerende bestemmelser.
 4.1.  

  

 Hæren  

 og flyvevåbnet.
OKO fastsætter et beløb til  

 indkøb af råvarer (basisprisen), som er beregnet ud fra bl.a.  

 bespisningsvejledninger,  

 opskrifter, leverandørernes kontraktpriser samt eventuelt særlige geografiske  

 forhold.
Denne basispris reguleres i takt med prisændringerne.
 Ved udregning af de enkelte  

 enheders pris pr. kostportion, foretages der en regulering for MOMS – og  

 i  

 muligt omfang øvrige afgiftsfritagelser – således at alle enheder  

 stilles lige  

 i driftsregnskabsmæssig henseende.
 OKO meddeler underlagte NIV  

 III myndigheder de fastsatte kostpriser.
 4.2.  

  

 Søværnet.
Søværnets Operative Kommando  

 (SOK) fastsætter et beløb til indkøb af råvarer (basisprisen), som er  

 beregnet  

 ud fra bl.a. bespisningsvejledninger, opskrifter og leverandørernes  

 kontraktpriser.
Denne basispris reguleres i takt med prisændringerne.
Til basisprisen kan lægges  

 et beløb til supplerende forplejning m.v., som fastsættes efter de enkelte  

 enheders særlige forhold m.v.
SOK fastsætter omfanget af og de økonomiske  

 rammer for den supplerende kost til de enkelte enheder.
 Basisprisen og eventuelle  

 tillæg udgør tilsammen kostprisen.
 Ved udregning af de enkelte  

 enheders pris pr. kostportion, foretages der en regulering for MOMS – og  

 i  

 muligt omfang øvrige afgiftsfritagelser – således at alle enheder  

 stilles lige  

 i driftsregnskabsmæssig henseende.
 SOK meddeler underlagte NIV  

 III myndigheder de fastsatte kostpriser.
5.  

  

 Indkøb Indkøb foretages på baggrund  

 af indgåede rammeaftaler og anvendelse af kontraktleverandører, jf. i øvrigt  

 ref. b.
Herudover udarbejdes oversigt over de til enhver tid gældende  

 kontraktleverandører samt disses vare- og leveringsområder, priser og øvrige  

 leveringsbestemmelser.
6.  

  

 Regnskab Alle enheder, hvor der er  

 oprettet kostforplejningsvirksomhed, skal aflægge et  

 kostforplejningsregnskab,  

 jf.
OKO nærmere bestemmelse herfor.
 6.1.  

  

 Hæren  

 og flyvevåbnet.
 Der aflægges regnskab via  

 respektive NIV III myndigheder til relevant OKO, idet regnskabet skal udvise  

 en  

 sammenlignelig og faktisk udgift pr. kostportion/pr. enhed/lejr e.l., jf. i  

 øvrigt OKO nærmere bestemmelser.
 6.2.  

  

 Søværnet.
Der aflægges samlet regnskab  

 via respektive eskadrer, jf.
SOK nærmere bestemmelser.
 Regnskabet skal udvise en  

 sammenlignelig og faktisk udgift pr. kostportion/pr. enhed.
7.  

  

 Betaling for  

 kost/udbetaling af kostgodtgørelse Bestemmelser herfor er  

 fastsat i ref. c.
 7.1.  

  

 Hæren  

 og flyvevåbnet.
Ved udsendte enheder og for  

 stabspersonel m.v. sker der normalt refusion for afholdte udgifter til kost  

 mod  

 dokumentation.
Såfremt personellet er i fri kost dog maksimalt op til  

 kostandelen af time- og dagpengesatsen, men der kan lokalt fastsættes lavere  

 satser.
Det bemærkes, at der ved visse udsendte enheder forvaltes jf.
FN  

 eller  

 NATO BST, således at der her kan blive tale om udokumenteret kostgodtgørelse.
 7.2.  

  

 Søværnet.
Ved enheder, i skibe og  

 fartøjer under sejlads og ophold uden for basehavn, hvor kostforplejning ikke  

 er oprettet, sker forplejning som selvforplejning.
SOK afgør, hvorvidt der  

 skal  

 oprettes kostforplejning eller selvforplejning på baggrund af enhedens  

 størrelse, besætningssammensætning og -størrelse, geografisk operationsområde  

 samt forplejnings- og opbevaringsfaciliteter.
 Endvidere kan SOK give  

 bemyndigelse til, at enheder med selvforplejning kan få udbetalt forskud på  

 kostgodtgørelsen i forbindelse med anskaffelse af initialbeholdning ved  

 kommandohejsning.
8.  

  

 Særlige bestemmelser 8.1.  

  

 Hæren  

 og flyvevåbnet.
 Øvrig tilberedning af kost  

 eller anden salgsvirksomhed fra kostforplejningen kan finde sted efter OKO  

 nærmere bestemmelse.
 8.2.  

  

 Søværnet.
 Salg af proviant til messer  

 kan kun finde sted som supplement til kosten.
Der kan med skibschefens  

 godkendelse tilberedes måltider til messerne ved særlige anledninger I disse tilfælde kan der til  

 hver enkelt person med ret til fri kost udbetales et erstatningsbeløb.  

 Bestemmelser  

 herfor fremgår af ref. c. og satser meddeles ved ref. d.
 Herudover er enhver anden  

 form for tilberedning af kost ikke tilladt.
Afregning mellem  

 kostforplejningen og messer finder sted månedsvis bagud, og varerne  

 faktureres  

 inklusiv købsmoms.
Såfremt varerne er anskaffet fra leverandøren til brug  

 uden  

 for dansk afgiftsområde, sker faktureringen uden MOMS.
9.  

  

 Sagsbehandlende  

 afdeling Operations- og Driftsstabens  

 Økonomiafdeling er sagsbehandlende afdeling indtil 2001-03-31, hvorefter  

 Materielstabens Infrastrukturafdeling er sagsbehandlende afdeling, hvortil  

 henvendelse kan ske.
