Vejledning  

 om udbetaling af efterløn eller overgangsydelse til personer, der bor eller  

 arbejder i et andet  

 EØS-land, i Grønland, på Færøerne  

 eller i Schweiz Indledning Den 1. juli 2000 blev kravet om bopæl i Danmark som betingelse for  

 ret til efterløn og overgangsydelse ændret til et krav om bopæl i et  

 EØS-land.
Fra den 1. juni 2001 er bopælskravet blevet  

 yderligere udvidet, således at kravet nu er bopæl i et  

 EØS-land,  

 i Grønland eller på Færøerne.
Fra den 1. juni 2002 er også Schweiz omfattet  

 af  

 bopælskravet.
 Det betyder, at modtagere af efterløn eller overgangsydelse kan  

 bosætte sig hvor som helst i  

 EØS-landene, i Grønland,  

 på Færøerne eller i Schweiz uden at miste retten til efterløn eller  

 overgangsydelse.
I bekendtgørelse nr. 401 af 18. maj 2001, som er ændret ved  

 bekendtgørelse nr. 600 af 15. juni 2006, er der fastsat regler om udbetaling  

 af  

 efterløn eller overgangsydelse til personer, der bor eller arbejder i et  

 andet  

 EØS-land, i Grønland, på Færøerne eller i Schweiz.
I det  

 følgende beskrives bekendtgørelsens regler, og nogle af reglerne uddybes  

 med nærmere retningslinier.
Modtagere af efterløn og overgangsydelse, som er omfattet af  

 bekendtgørelsen, er også omfattet af de almindelige regler om efterløn og  

 overgangsydelse mv.
Endvidere er modtagerne omfattet af lovens § 46 om  

 udbetaling af renter, idet der er tale om ydelser fra en a-kasse.
A-kassen skal ved udbetalingen af efterløn eller overgangsydelse  

 indeholde skat.
Hvis modtageren ikke er skattepligtig i Danmark, skal  

 pågældende selv fremskaffe dokumentation fra den relevante danske  

 skattemyndighed.
Først når a-kassen har modtaget dokumentation for eventuel  

 skattefritagelse, kan a-kassen udbetale ydelsen uden skattetræk.
For så vidt angår sygesikring vil en modtager af efterløn eller  

 overgangsydelse, der tager bopæl i et andet  

 EØS-land,  

 ikke have ret til sygesikring for dansk regning.
Dette skyldes, at efterløn  

 hverken er en pension eller en ydelse ved arbejdsløshedsforsikring, men en  

 særlig arbejdsmarkedspolitisk ordning i form af en tilbagetrækningsordning,  

 der  

 kan regulere udbuddet af arbejdskraft.
 EØS omfatter følgende lande og områder:
 Lande:
 EU-landene samt Norge, Island og Liechtenstein.
 Områder:
Azorerne, Guadeloupe, Martinique, Madeira, De  

 Canariske  

 Øer, Fransk Guyana,  

 Réunion,  

 Balearerne  

 (Mallorca, Ibiza), Gibraltar,  

 Ceuta,  

 Melilla, Shetlandsøerne,  

 Orkney  

 Øerne, Western  

 Isles,  

 Hebriderne, St.
Martin og  

 Isle  

 of  

 Wight.
Den 1. juni 2002 trådte aftalen mellem EU og Schweiz om fri  

 bevægelighed for personer i kraft.
Schweiz sidestilles efter denne dato med  

 et  

 EU-land med hensyn til arbejdsløshedsforsikring.
Til § 1, stk. 1 Bestemmelsen gælder, selv om medlemmet fortsat har bopæl i  

 Danmark.
Dette gælder også, selv om den pågældende ikke skal forsikres i det  

 andet  

 EØS-land, på Færøerne eller i Schweiz.
 Hvis et medlem framelder sig det danske folkeregister og flytter  

 til et andet  

 EØS-land, Grønland, Færøerne eller  

 Schweiz, er medlemmet omfattet af bekendtgørelsen.
 Det gælder ligeledes for et medlem, der tager bopæl i sit skib  

 eller sin campingvogn og opholder sig inden for  

 EØS-området,  

 i Grønland, på Færøerne eller i Schweiz.
Hvis medlemmet bevarer sin bopæl i Danmark, men befinder sig i et  

 andet  

 EØS-land, i Grønland, på Færøerne eller i  

 Schweiz i en sammenhængende periode på mere end 3 måneder, anses medlemmet  

 som  

 udgangspunkt for at have taget bopæl i det andet land.
Medlemmet kan dog over  

 for a-kassen godtgøre, at tilknytningen til Danmark fortsat er større end til  

 det andet  

 EØS-land, Grønland, Færøerne eller Schweiz.
Til § 1, stk. 2 og 3 Efter reglerne om lovvalg i forordning (EØF) nr. 1408/71, aftalen  

 af 1. november 1993 mellem Arbejdsministeriet og Færøernes Landsstyre om  

 koordination af arbejdsløshedsforsikring og aftalen mellem EU og Schweiz om  

 fri  

 bevægelighed for personer er hovedreglen, at man er forsikret i det land,  

 hvor  

 man arbejder.
Hvis en modtager af efterløn eller overgangsydelse får arbejde i  

 et andet  

 EØS-land, på Færøerne eller i Schweiz, skal  

 pågældende derfor som hovedregel forsikres i det andet  

 EØS-land,  

 på Færøerne eller i Schweiz.
Det er ikke lovligt samtidig at være medlem af  

 den  

 danske a-kasse, fordi personen kun må være forsikret i ét medlemsland.
Det  

 fremgår af § 74 m, stk. 1, i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., at  

 disse personer bevarer retten til efterløn eller overgangsydelse på trods af,  

 at de ikke længere er medlem af en dansk a-kasse.
 A-kassen kan først udmelde modtageren af efterløn eller  

 overgangsydelse, når det er dokumenteret, at pågældende er blevet omfattet af  

 det andet  

 EØS-lands, Færøernes eller Schweiz’ arbejdsløshedsforsikring.
Dokumentationen kan være en erklæring fra en myndighed i det andet  

 EØS-land, Færøerne eller Schweiz.
Eventuelt kan det  

 være en attest E 301 eller N 301. Det kan også fremgå af lønsedlerne, at der  

 bliver trukket bidrag til forsikringen.
Til § 2, stk. 1 EØS-ydelseskortet  

 - som ligeledes finder  

 anvendelse for modtagere i Grønland, på Færøerne eller i Schweiz - indeholder  

 nogle oplysninger, som de almindelige ydelseskort ikke indeholder.
Det er  

 blandt andet oplysninger om bopæl og vejledning om genoptagelse i den danske  

 a-kasse mv.
Til § 2, stk. 2 Medlemmet kan sende ydelseskortet pr. fax, så det kommer hurtigt  

 frem til a-kassen.
Ydelseskortet skal dog også sendes til a-kassen med  

 almindelig post.
 Fyldestgørende grunde til at sende kortet for sent frem kan være  

 sygdom eller rejse i længere tid.
Til § 3 A-kassen fører kontrol med udbetalingen af ydelser til personer,  

 der har bopæl i Danmark.
A-kassen kan indhente oplysninger fra arbejdsgivere  

 og  

 skattemyndigheder mv.
Når modtageren af efterløn eller overgangsydelse bor eller  

 arbejder uden for Danmark, er der brug for andre kontrolmetoder.
Det er  

 derfor  

 modtageren af ydelsen, der har pligt til at oplyse om og skaffe den  

 nødvendige  

 dokumentation for arbejde såvel lønnet som ulønnet - og indtægter i et andet  

 EØS-land, i Grønland, på Færøerne eller i Schweiz.
Dokumentationen skal bruges ved a-kassens udbetaling af efterløn  

 eller overgangsydelse.
Dokumentationen skal også bruges ved opgørelse af  

 2-års-kravet og ved optjening af præmie.
 Der stilles generelt  

  

 strenge  

 krav  

  

 til dokumentationen.
A-kassen kan kræve, at dokumentationen er oversat til dansk.  

 A-kassen skal vurdere, om det er nødvendigt med en oversættelse.
A-kassen kan  

 derfor ikke på forhånd kræve, at al dokumentation er oversat til dansk.
Til § 4 Dokumentationen kan fx være bopælsattest, lønsedler,  

 skatteoplysninger, regnskaber, meddelelser om udbetaling af pensioner mv.
Bopæl i et andet  

 EØS-land, i  

 Grønland, på Færøerne eller i Schweiz Hvis modtageren ikke længere har bopæl i Danmark, har han eller  

 hun pligt til at dokumentere at have bopæl i et andet  

 EØS-land,  

 i Grønland, på Færøerne eller i Schweiz.
Enhver ændring af bopæl skal oplyses  

 til a-kassen, jf. bekendtgørelsens § 7, stk. 2.
Dokumentationen vil normalt være en bopælsattest.
Attesten skal  

 indeholde oplysninger om navn, adresse og periode.
Hvis en bopælsattest ikke  

 kan skaffes, kan lejekontrakt, havnepapirer, kvitteringer mv. bruges.
Lønarbejde i et andet  

 EØS-land,  

 i Grønland, på Færøerne eller i Schweiz Kravene til dokumentation for lønarbejde følger som udgangspunkt  

 reglerne i bekendtgørelse om arbejdsgiverdokumentation som betingelse for  

 udbetaling af arbejdsløshedsdagpenge og efterløn.
En kontrakt kan dokumentere  

 et arbejdsforhold.
En lønseddel med oplysning om antal arbejdstimer og  

 indtægt  

 kan bruges som dokumentation.
En attest E 301 fra det andet  

 EØS-land  

 eller Schweiz eller en attest N 301 fra Færøerne er ikke i sig selv nok.
Den  

 skal altid være ledsaget af lønsedler eller lignende.
Det skyldes, at attest  

 E  

 301/N 301 ikke oplyser et præcist antal arbejdstimer, men kun oplyser den  

 gennemsnitlige ugentlige arbejdstid.
Indtægten på en attest E 301/N 301 er  

 også  

 kun en gennemsnitlig indtægt.
Dokumentationen skal sendes ind løbende.
Det vil sige, når en  

 arbejdskontrakt eller en lønseddel er modtaget.
Drift af selvstændig virksomhed i et andet  

 EØS-land, i Grønland, på Færøerne eller i Schweiz Dokumentation for drift af selvstændig virksomhed i et andet  

 EØS-land, i Grønland, på Færøerne eller i Schweiz følger de  

 samme krav, som hvis virksomheden var drevet i Danmark.
Når den pågældende senest 3 måneder efter regnskabsårets  

 afslutning skal oplyse om den skattepligtige indkomst og skattemæssige  

 afskrivninger i virksomheden, skal oplysningen attesteres af en registreret  

 eller statsautoriseret revisor eller en særligt sagkyndig, jf. § 31 i  

 bekendtgørelse nr. 1200 af 9. december 2005 om støtteordning for yngre  

 jordbrugere.
Oplysningen kan i stedet attesteres af en tilsvarende revisor i  

 det land, virksomheden drives.
Dækningsbidrag 1 findes ikke i de andre  

 EØS-lande,  

 i Grønland, på Færøerne eller i Schweiz, men princippet skal bruges på samme  

 måde.
Dækningsbidrag 1 er virksomhedens nettoomsætning, som er fratrukket  

 vareforbrug.
Definitionen af nettoomsætning og vareforbrug fremgår af  

 vejledningen til bekendtgørelse om selvstændig virksomhed samtidig med  

 efterløn.
Oplysninger om omsætning og dækningsbidrag 1 ved en  

 400-timers-virksomhed, skal også attesteres af en registreret eller  

 statsautoriseret revisor eller en særligt sagkyndig, jf. § 31 i  

 bekendtgørelse  

 nr. 1200 af 9. december 2005 om støtteordning for yngre jordbrugere.
En  

 attestation af en tilsvarende revisor i det land virksomheden drives, vil  

 også  

 her være i orden.
 Skatteoplysninger mv.
Skatteopgørelsen viser normalt, hvilke indtægter modtageren har  

 haft i det givne år.
Skatteopgørelsen udsendes på forskellige tider af året  

 alt  

 efter hvilket land, der er tale om.
Hvis a-kassen i et helt år ikke har fået  

 en  

 skatteopgørelse, skal a-kassen bede om at få den.
Til § 5 En person, som er omfattet af § 1, stk. 2 eller 3, er  

 ikke medlem af en dansk a-kasse.
Derfor skal efterlønnen eller  

 overgangsydelsen  

 sættes ned med et beløb, der svarer til bidraget til  

 arbejdsløshedsforsikringen  

 og bidraget til administration, jf. lovens § 74 m, stk. 3.
Reduktionen beregnes ved hver udbetaling som 1/12 af summen af de  

 to bidrag.
Direktoratet oplyser om de årlige bidrags størrelse.
Beløbet, der  

 gælder for januar måned, skal bruges, selv om udbetalingen også dækker en  

 periode før årsskiftet.
Beløbet skal trækkes efter, at der er beregnet  

 fradrag  

 for pension.
Beløbet trækkes før andre fradrag.
Herefter beregnes fradrag for  

 arbejde mv.
Til § 6, stk. 1 De almindelige regler om optagelse i en dansk a-kasse kan ikke  

 bruges af personer, som er omfattet af § 1, stk. 2 eller 3. Det samme gælder  

 reglerne om optagelse og genoptagelse i bekendtgørelse om  

 arbejdsløshedsforsikring ved arbejde mv. inden for EØS og det øvrige udland  

 og  

 bekendtgørelse om medlems- og dagpengeret efter arbejde eller ophold på  

 Færøerne.
 Der er derfor fastsat særlige regler herom i bekendtgørelsens  

 § 6, stk. 1.
Til § 6, stk. 2 4-ugers-fristen regnes fra det tidspunkt, hvor personen har taget  

 bopæl i Danmark igen.
Som udgangspunkt er det den dato, som Folkeregisteret  

 oplyser.
 En ferie i Danmark er derfor ikke en genoptagelse af bopæl i  

 Danmark, hvis pågældende har bevaret sin bopæl i det andet  

 EØS-land,  

 på Færøerne eller i Schweiz.
 Hvis personen har haft bopæl i Danmark under arbejdet i det andet  

 EØS-land, på Færøerne eller i Schweiz, fx en  

 grænsearbejder, løber 4-ugers-fristen fra det tidspunkt, pågældende ikke  

 længere er omfattet af det andet lands arbejdsløshedsforsikring.
Optagelsen i a-kassen skal ske med virkning fra den første dag i  

 4-ugers-fristen.
Hvis en person således tager bopæl i Danmark den 1. januar  

 og  

 a-kassen modtager anmodningen den 14. januar, skal personen optages med  

 virkning fra den 1. januar.
Til § 7 En person, som er omfattet af § 1, stk. 2 eller 3, er  

 ikke medlem af en dansk a-kasse, selv om personen får efterløn eller  

 overgangsydelse fra en dansk a-kasse.
Personen er derfor ikke omfattet af standardvedtægten for  

 anerkendte a-kasser.
Det er derfor nødvendigt i bekendtgørelsen at fastsætte  

 nogle pligter for disse personer.
 Denne vejledning erstatter direktoratets vejledning nr. 107 af 18.  

 maj 2001 om udbetaling af efterløn eller overgangsydelse til personer, der  

 bor eller  

 arbejder i et andet  

 EØS-land, i Grønland eller på  

 Færøerne.
