Cirkulære om organisationsaftale for IT/edb-medarbejdere (HK)  

 i statens tjeneste (Perst. nr. 017-02) Indhold Cirkulære Generelle bemærkninger Bemærkninger til de enkelte bestemmelser Organisationsaftale § 1.
Organisationsaftalens dækningsområde § 2.
Antagelse § 3.
Anciennitet § 4.
 Lønsystemet mv.
 § 5.
Basisløn § 6.
Kvalifikations- og funktionstillæg samt resultatløn § 7.
Lønregulering § 8.
Pension § 9.
Forhandling om indgåelse/opsigelse af aftaler § 10.
Personligt tillæg for medarbejdere ansat før 1. januar  

 1998 § 11.
 Arbejdstid mv.
 § 12.
Rejsetid § 13.
Pauser § 14.
Overarbejde § 15.
Fridage § 16.
Opsigelsesvarsel § 17.
Timelønnede IT/edb-medarbejdere § 18.
Diskretionspligt § 19.
Flyttegodtgørelse § 20.
Organisationsaftalens varighed Bilag 1.
Organisationsaftalens geografiske område Bilag 2.
Funktionsbeskrivelse Bilag 3.
Tillæg til ansættelsesbrev Bilag 4.
Procedure for ændring af dækningsområde Bilag 5.
Uddrag af tjenestemændenes arbejdstidsregler Bilag 6.
Eksempler på kriterier til anvendelse ved lokale  

 forhandlinger Bilag 7.
Protokollat om edb-medarbejdere omfattet af  

 civilarbejderloven Bilag 8.
Aftale om læring, styrket kompetenceudvikling og  

 deltagelse i visse videreuddannelser for IT/edb-medarbejdere (HK) i statens  

 tjeneste Generelle bemærkninger 1. Finansministeriet og HK/STAT, SAM-DATA har den 4. oktober  

 2002 indgået organisationsaftale for IT/edb-medarbejdere i staten (HK).
 Organisationsaftalen udgør sammen med  

 StK-fællesoverenskomsten af 2. juli 2002 det samlede overenskomstgrundlag.
 2. Organisationsaftalen indeholder et permanent nyt  

 lønsystem, der er indgået i henhold til Rammeaftalen om nye lønsystemer  

 mellem  

 Finansministeriet og CFU, hvis bestemmelser gælder, hvor intet andet måtte  

 være  

 nævnt i organisationsaftalen.
Bemærkninger til organisationsaftalens enkelte  

 bestemmelser 3. Til § 1. Dækningsområdet Opmærksomheden henledes på, at dækningsområdet er ændret.  

 Med virkning fra 1. april 2001 sker overførsel af Det Jyske  

 Musikkonservatorium  

 og Økonomiministeriets departement til organisationsaftalen for  

 IT/edb-medarbejdere (HK). Med virkning fra 31. juli 2002 omfattes Ministeriet  

 for Flygtninge, Indvandrere og Integrations departement. Ændringerne fremgår  

 af  

 det nye bilag 1. IT/edb-medarbejdere ved Post Danmark er ikke længere  

 omfattet  

 af aftalen.
Endelig er der taget højde for ressortomlægningerne af 27.  

 november  

 2001 i bilag 1.
 Omflytning mellem de to organisationsaftalers  

 dækningsområder sker pr. 1. april  

    

 i  

 ulige år, jf. aftale om procedure for ændring af dækningsområder for  

 edb-aftalerne i staten (bilag 4) . Der vil således kunne ske omflytning pr.  

 1.  

 april 2003. I henhold til aftalen vil Finansministeriet underrette  

 ministerier  

 og styrelser og udsende nyt bilag 1 til de to organisationsaftaler.
 Der er mellem parterne enighed om følgende fsva.  

 institutioner, der overføres til Finansministeriets forhandlingskompetence og  

 således ikke ved overførslen aflønnes efter en af de to edb-aftaler:
 Forudsætningen i Aftale om procedure for ændring af  

 dækningsområde for edb-aftalerne i staten af 22. december 2000 i § 1 om, at  

 edb-medarbejdere enten aflønnes i henhold til organisationsaftalen for  

 IT/edb-medarbejdere (HK) eller organisationsaftalen for edb-medarbejdere  

 (PROSA) skal tolkes således, at de pågældende skal aflønnes i henhold til  

 organisationsaftalen for IT/edb-medarbejdere (HK) eller organisationsaftalen  

 for edb-medarbejdere (Prosa), såfremt organisationerne ved navnelister  

 dokumenterer at have mindst 50 pct. af edb-medarbejderne i institutionen som  

 medlemmer.
4. Til § 2. Antagelse Efter aftale med HK/STAT skal det henstilles, at personer  

 med uddannelse som edb-assistent, men uden efterfølgende beskæftigelse, ved  

 spørgsmål om ansættelse ligestilles med medlemmer af en statsanerkendt  

 arbejdsløshedskasse.
 Med anvendelse af det, som bilag 3, optagne tillæg til  

 ansættelsesbrev, skal det ved ansættelsen sikres, at funktionæren forpligter  

 sig til, uden yderligere varsel, at være omfattet af anden  

 organisationsaftale,  

 såfremt ansættelsesstedet omflyttes til den modstående organisations  

 dækningsområde.
For aftaler om ansættelsesforhold indgået før 1. december  

 2000, hvor der i tillæg til ansættelsesbrev henvises til reglerne i aftale af  

 20. oktober 1983, vil tillæg til ansættelsesbrev fortsat være gældende.
Der  

 vil  

 således ikke skulle udstedes nye tillæg til ansættelsesbreve til  

 edb-medarbejdere ansat før 1. december 2000.
 Ud over det, som bilag 3, optagne tillæg til ansættelsesbrev  

 henstilles det, at der om ansættelsesforholdet i øvrigt indgås aftale i  

 overensstemmelse med det, ved cirkulære af 20. august 2002 (Perst. nr.  

 036-02),  

 udsendte ansættelsesbrev.
5. Til § 3. Anciennitet Opmærksomheden henledes på, at § 3 og bilag 2 er ændret.
 Såfremt der er tale om andre former for edb-uddannelse end  

 de i § 3 stk. 3 nævnte, forventes spørgsmålet om eventuel godkendelse  

 forelagt  

 for Personalestyrelsen.
Informatikassistenter er omfattet af organisationsaftalen  

 for kontorfunktionærer.
For informatikassistenter, som undtagelsesvis måtte  

 blive ansat som IT/edb-medarbejdere, foretages ikke det, i § 3 stk. 2, nævnte  

 fradrag.
 KVU-uddannede multimediedesignere kan omfattes af denne  

 aftale, såfremt der sker ansættelse som edb-medarbejder med arbejdsopgaver i  

 henhold til bilag 2. Parterne er enige om, at der ved antagelse kan  

 tilskrives  

 et års anciennitet, såfremt den fulde uddannelse er gennemført.
 6. Til §§ 4 og 6. Lønsystemet mv.
1. Der lægges vægt på, at der skabes en sammenhæng mellem  

 den lokale løn- og personalepolitik, herunder f.eks. hensyntagen til ligeløn.  

 Det er derfor vigtigt, at der gives tillidsrepræsentanterne og de lokale  

 ledere  

 gode vilkår for gennemførelsen af det nye lønsystem.
Der henvises generelt  

 til  

 tillidsrepræsentantaftalen og SU-aftalen.
 De centrale parter (Finansministeriet og CFU) har i  

 forbindelse med rammeaftalen om nye lønsystemer forudsat, at der på den  

 enkelte  

 arbejdsplads formuleres en lokal lønpolitik inden for rammerne af en evt.  

 overordnet lønpolitik for det pågældende ministerieområde mv.
 Den lokale lønpolitik bør indeholde en overordnet  

 beskrivelse af, hvordan lønsystemerne kan understøtte institutionernes  

 strategiske mål, og hvordan lønnen kan indgå i et samspil med  

 personalepolitikken og kompetenceudviklingen af de ansatte på arbejdspladsen.
 Spørgsmål om det lønstatistiske grundlag for de lokale  

 forhandlinger kan evt. indgå som element i lønpolitikken.
 Det anbefales, at de involverede parter tillige afklarer,  

 hvorledes institutionernes generelle lønpolitik udmøntes mere konkret i  

 relation til de enkelte personalegrupper, herunder hvilke tillægskriterier og  

 tillægsformer der er specielt relevante for disse grupper.
2. Det er ikke et formål med lønreformen, at denne skal  

 medføre besparelser i lønsummen.
Formålet er at opnå en fortsat målrettet og  

 hensigtsmæssig anvendelse af lønsumsmidlerne.
I de nye lønsystemer erstattes de hidtil centralt fastlagte  

 lønforløb i et vist omfang af en lokal løndannelse.
Det er dog parternes  

 hensigt, at medarbejdernes løn som hidtil udvikles i takt med den enkeltes  

 faglige udvikling.
Det er således forudsat, at basislønningerne suppleres med  

 en lokal tillægsdannelse.
 For at sikre en god lokal proces er det væsentligt, at  

 forslag om lønforbedringer samt eventuelle afvisninger af sådanne begrundes  

 konkret.
Ligeledes er det et element i en god lokal proces, at de  

 lokale parter er i besiddelse af relevant lønstatistisk materiale.
Dette kan  

 f.eks. være oplysninger om lønniveau, lønudvikling samt om den lokale  

 tillægsanvendelse/-fordeling kombineret med oplysninger om køn og  

 anciennitet.
 Endvidere bør lønstatistik, som en part ønsker at lade indgå  

 i de lokale forhandlinger, udleveres i kopi til forhandlingsmodparten.
 Parterne er enige om, at ved forhandlinger på den enkelte  

 arbejdsplads bør aftaler, herunder lønfastsættelse for nyansatte, indgås  

 mellem  

 den lokale ledelse og den stedlige tillidsrepræsentant.
 Den lokale ledelse og tillidsrepræsentanterne kan i  

 forbindelse med de lokale forhandlinger lade sig bistå af repræsentanter fra  

 ministeriet mv., henholdsvis organisationen.
Finansministeriet bemyndiger hermed de enkelte ministerier  

 til at føre forhandlinger om og indgå lokale aftaler.
Finansministeriet  

 forudsætter, at ministerierne videredelegerer denne kompetence i videst  

 mulige  

 omfang med henblik på, at samtlige aftaler, der alene vedrører tillæg til de  

 ansatte ved den pågældende institution mv., kan indgås af den lokale ledelse.
 Tilsvarende forudsættes, at HK/STAT i videst mulige omfang  

 delegerer kompetencen til det lokale niveau.
7. Til § 6. Kvalifikations- og funktionstillæg samt  

 resultatløn Der kan lokalt indgås forhåndsaftaler/aftales  

 retningslinier, hvori kriterierne og formen for lønændringer er fastlagt.  

 Løntillæggene udmøntes i overensstemmelse hermed, når en eller flere ansatte  

 opfylder de aftalte kriterier.
 Hvis der lokalt indgås aftale om, at et tillæg ydes til  

 ansatte, der har gennemført et givent kursus eller en given efteruddannelse,  

 bør alle i den pågældende personalegruppe, for hvem kurset/efteruddannelsen  

 er  

 relevant, have adgang til at gennemgå kurset/efteruddannelsen.
Kvalifikationstillæg ydes som hovedregel i form af varige  

 tillæg, men kan også, hvis forholdene taler herfor, aftales som midlertidige  

 tillæg.
Engangsvederlag vil typisk være relevante, hvis der er tale om  

 efterfølgende honorering af en særlig indsats.
 Eksempler på kriterier til anvendelse ved de lokale  

 forhandlinger om fastsættelse af funktions- og kvalifikationstillæg mv.  

 fremgår  

 af bilag 6.
8. Til § 6. Tillidsrepræsentanternes lønvilkår Tillidsrepræsentanter skal ikke lønmæssigt og  

 lønudviklingsmæssigt stilles ringere end andre ansatte omfattet af nye  

 lønsystemer, og skal have samme mulighed for at få tillæg ud over  

 basislønnen,  

 som hvis de havde fuld mulighed for at fungere i deres sædvanlige job.
 I overensstemmelse hermed vil der kunne indgås aftale om at  

 kompensere for det løntab/den mangel på lønudvikling, der måtte være en følge  

 af, at vedkommende ikke har mulighed for at varetage funktioner eller  

 erhverve  

 kvalifikationer på lige fod med de kolleger, pågældende er  

 tillidsrepræsentant  

 for.
 Såfremt der er indgået en forhåndsaftale for vedkommende  

 personalegruppe, omfattes tillidsrepræsentanten af en sådan aftale.
9. Til § 8. Pension Basislønnen samt varige og midlertidige tillæg i henhold til  

 § 6 indgår i beregningsgrundlaget for indbetaling af pensionsbidraget til  

 StK:Pension, medmindre den pågældende er omfattet af en  

 tjenestemandspensionslignende pensionsordning, jf. bilag 7. Midlertidige  

 tillæg  

 aftalt før 1. april 2002 berøres ikke af ændringen.
10. Til § 9. Forhandling om indgåelse og opsigelse  

 af lokale aftaler Ved opsigelse af aftale om kvalifikationstillæg, bevarer den  

 enkelte ansatte tillægget som en personlig ordning, medmindre andet aftales.
 Ved opsigelse af aftale om funktionstillæg, gives der  

 skriftlig meddelelse til den enkelte ansatte om aftalens opsigelse, og at  

 tillægget bortfalder med et varsel svarende til den enkeltes individuelle  

 opsigelsesvarsel medmindre andet aftales.
Funktionstillæg bortfalder i øvrigt, når funktionen ophører,  

 og det af aftalen fremgår, at tillægget er knyttet til varetagelsen af den  

 pågældende funktion.
Hvis den funktion, som ligger til grund for tillægget,  

 må  

 anses for at være en afgørende del af stillingsindholdet, f.eks. hvor  

 funktionstillægget kan sidestilles med udnævnelse i en ny stilling, kan  

 funktionen og dermed tillægget kun bringes til ophør efter de almindelige  

 regler, der gælder for opsigelse af ansættelsesforholdet.
11. Til § 10. Personligt tillæg Eksisterende udligningstillæg ændres til personlige tillæg.  

 Tillægget ydes som et lokalt kvalifikationstillæg.
Hidtidige midlertidige  

 tillæg indgår ikke i den samlede faste løn, men opretholdes som midlertidige  

 tillæg i den aftalte periode.
12. Til bilag 1 Opmærksomheden henledes på, at aftalens geografiske  

 dækningsområde er ændret pr. 1. april 2001.
13. Til bilag 7 Bilaget omfatter ansatte, som er omfattet af  

 civilarbejderloven, og for hvem der er indgået et protokollat om indplacering  

 på pensionsskalatrin og regler for indbetaling af pensionsbidrag.
14. Til bilag 8 IT/edb-medarbejdere er omfattet af Aftale af 23. januar 2002  

 mellem Finansministeriet og HK/STAT om læring, styrket kompetenceudvikling og  

 deltagelse i videreuddannelse for IT/edb-medarbejdere i statens tjeneste.
15. Øvrigt Hvis der i løbet af overenskomstperioden opstår  

 behov/henvendelser fra edb-ansat personale kan parterne aftale, at  

 Rammeaftale  

 af 23. januar 2002 om mobilitet for kontorfunktionærer i staten, jf.  

 organisationsaftalen for kontorfunktionærer, kan finde anvendelse på det  

 pågældende ministerområde.
 Parterne er enige om, i perioden, at indlede forhandlinger  

 om en sammenlægning af organisationsaftalerne for IT/edb-medarbejdere (HK) i  

 statens tjeneste og edb-medarbejdere (PROSA) i statens tjeneste.
 Parterne undersøger i fællesskab forskelle og ligheder  

 mellem de to edb-aftaler.
 Cirkulæret har virkning fra 1. april 2002. Samtidig ophæves  

 Finansministeriets cirkulære af 8. januar 2000 (Perst. nr. 084-00).
 Eventuelle tvivlsspørgsmål kan forelægges for  

 Personalestyrelsen.
Organisationsaftale  

  

 for IT/edb-medarbejdere (HK)  

  

 i statens tjeneste Nedennævnte bestemmelser supplerer og/eller fraviger  

 StK-fællesoverenskomsten.
§ 1. Organisationsaftalens dækningsområde Personligt, geografisk og arbejdsmæssigt gyldighedsområde:
1)  

 	  

    

 IT/edb-medarbejdere  

 under uddannelse, 2)  

 	  

    

 Måneds- og  

 timelønnede IT/edb-medarbejdere og 3) Fondslønnede IT/edb-medarbejdere ansat ved institutioner som nævnt i bilag 1 og beskæftiget  

 med arbejde som nævnt i bilag 2.
 Stk. 2.  

  

 IT/edb-medarbejdere ved DSB og Banestyrelsen er alene omfattet af  

 §§ 3-10  

 samt 18 og 19, men er i øvrigt omfattet af HK/STAT's overenskomster med  

 henholdsvis DSB og Banestyrelsen.
 Stk. 3.  

  

 IT/edb-medarbejdere ved Post Danmark er ikke omfattet af aftalen.
§ 2. Antagelse Ved ansættelsen udleveres til IT/edb-medarbejderen det  

 tillæg til ansættelsesbrev, der er optaget som bilag 3. Endvidere udleveres  

 et  

 eksemplar af organisations-aftalen.
En genpart af ansættelsesbrevet og  

 tillægget til ansættelsesbrevet tilstiles HK/STAT.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 ansættelse med en arbejdstid under 15 arbejdstimer (løntimer) pr. uge træffes  

 der forud aftale mellem organisationsaftalens parter.
 Stk. 3.  

  

 Før der  

 sker nyansættelse på deltid, skal det undersøges, om de pågældende  

 arbejdsfunktioner lige så hensigtsmæssigt kan udføres af allerede ansatte på  

 deltid, der har de krævede kvalifikationer, og som ønsker at overgå til en  

 højere beskæftigelsesgrad.
§ 3. Anciennitet Aflønning som IT/edb-medarbejder forudsætter, at vedkommende  

 er fyldt 20 år og er beskæftiget med arbejde, som nævnt i bilag 2.
Stk. 2.  

  

 Indplacering Personer, der har et uddannelsesniveau svarende til  

 nedenstående eksempler, jf. stk. 3, indplaceres på trin 1 eller Personer, der har erhvervet et tilsvarende kompetenceniveau  

 gennem forudgående beskæftigelse ved IT/edb-arbejde, men ikke besidder et  

 godkendt uddannelsesniveau fradrages to år ved opgørelsen af  

 edb-ancienniteten.  

 Det vil normalt være en forudsætning, at der under ansættelsen som  

 IT/edb-medarbejder finder uddannelse sted.
 Personer, der ikke har  

 den fordrede anciennitet eller ikke er fyldt 20 år, samt personer, der  

 antages  

 til uddannelse i edb, aflønnes med 95 pct. af trin 1.
 Personer, der har  

 opnået et tilsvarende kompetenceniveau gennem forudgående oplæring af mindst  

 to  

 års varighed ved IT/edb-arbejde i vedkommende institution, kan indplaceres på  

 nærmeste højere løntrin i forhold til hidtidig aflønning og således, at næste  

 alderstrin opnås, når den, efter indplaceringen, erhvervede  

 IT/edb-anciennitet  

 berettiger hertil.
Stk. 3.  

  

 Eksempler  

 på uddannelsesniveauer to gennemførte  

 semestre ved universiteternes datalogistudium afsluttet 2. semester  

 på handelsskolernes uddannelse som datamatiker efter konkret  

 vurdering; to gennemførte semestre på visse af IT-højskolens diplom- og  

 masteruddannelser gennemført uddannelsen  

 som multimediedesigner.
 Stk. 4.
 Ved ansættelse af medarbejdere med et uddannelsesniveau som  

 nævnt i stk. 3 medregnes efterfølgende normeret, relevant studietid som  

 anciennitetsgivende med et år for hvert fulde studieår, i hvilket  

 medarbejderen  

 har bestået de fordrede eksaminer.
 Stk. 5.
 Såfremt der har været anciennitetsgivende beskæftigelse  

 samtidig med de nævnte uddannelser i stk. 3, kan den samlede anciennitet  

 højst andrage 7,4 timer pr. dag.
 § 4.  

 Lønsystemet mv.
Lønsystemet består af en basisløn suppleret med en  

 tillægsdel.
Tillægsdelen omfatter lokalt aftalte funktionstillæg,  

 kvalifikationstillæg samt evt. resultatløn, jf. § 6, stk. 4.
Stk. 2.  

  

 Der kan  

 lokalt indgås forhåndsaftaler/aftales retningslinier, hvor kriterierne og  

 formen for lønændringer er fastlagt.
Løntillæggene udmøntes i  

 overensstemmelse  

 hermed, når en eller flere medarbejdere opfylder de aftalte kriterier.
§ 5.  

 Basisløn Alle basislønninger er angivet i årligt grundbeløb (niveau  

 1. okt. 1997).
Basisløntrin Basisløn 1 192.000 kr.
2 206.000 kr.
3 217.000 kr.
4 224.000 kr.
5 229.000 kr.
 Samtlige trin er et-årige.
§ 6. Kvalifikations- og funktionstillæg samt  

 resultatløn Der kan lokalt aftales tillæg for særlige funktioner, der  

 varetages i stillingen eller i stillingsgruppen.
 Stk. 2.  

  

 Der kan  

 ligeledes lokalt aftales tillæg for kvalifikationer mv., dvs. på grundlag af:
 a.  

 	  

    

 Den ansattes faglige  

 og personlige kvalifikationer.
 b.  

 	  

    

 Kvaliteten i  

 opgavevaretagelsen.
c.
Balancen i forhold til tilsvarende stillinger på det øvrige  

 arbejdsmarked.
 d.  

 	  

    

 Hensyn til  

 rekruttering og fastholdelse.
Stk. 3.  

  

 Tillæg  

 efter stk. 1 og 2 kan aftales i form af varige tillæg, midlertidige  

 tillæg  

 eller éngangsvederlag.
Tillæggene angives i grundbeløb (niveau 1. okt. 1997).
 Stk. 4.  

  

 Der kan  

 lokalt aftales supplerende resultatbaserede lønordninger, efter hvilke der  

 udbetales resultatløn i form af tillæg for den pågældende måleperiode, i det  

 omfang de på forhånd definerede mål er opnået.
§ 7. Lønregulering Basislønnen og lokalt aftalte funktionstillæg reguleres med  

 de generelle stigninger, der aftales centralt ved aftale- og  

 overenskomstfornyelserne eller udmøntes via en generel reguleringsordning.
 Stk. 2.  

  

 Tilsvarende  

 gælder for lokalt aftalte kvalifikationstillæg, medmindre andet aftales.
§ 8. Pension Der indbetales pensionsbidrag af basisløn efter § 5 og  

 af varige tillæg efter § 6 for ansatte, som er omfattet af StK:PENSION,  

 jf.
StK-fællesoverenskomstens § 5.
 Stk. 2.  

  

 Pr. 1.  

 april 2002 indbetales pensionsbidrag af midlertidige tillæg, idet allerede  

 aftalte midlertidige tillæg ikke berøres af ændringen.
§ 9. Forhandling om indgåelse/opsigelse af  

 lokale aftaler Forhandling om indgåelse/opsigelse af lokale aftaler sker  

 efter reglerne i CFU-rammeaftalen om nye lønsystemer, §§ 12-14.
 Stk. 2.  

  

 Lokale  

 aftaler om funktionstillæg, kvalifikationstillæg og resultatløn kan opsiges i  

 overensstemmelse med reglerne i den enkelte lokale aftale, eller ændres ved  

 enighed mellem aftalens parter.
§ 10. Personligt tillæg til medarbejdere ansat  

 før 1. januar 1998 Til IT/edb-medarbejdere, som er ansat før 1. januar 1998, og  

 som ved indplacering i det nye lønsystem har fået en samlet løn, der er  

 lavere  

 end den hidtidige samlede faste løn, ydes et personligt tillæg til udligning  

 af  

 forskellen.
Tillægget ydes som et lokalt kvalifikationstillæg.
Hidtidige  

 midlertidige tillæg indgår ikke i den samlede faste løn, men opretholdes som  

 midlertidige  

 tillæg i den aftalte periode.
 Stk. 2.  

  

 Det  

 personlige tillæg er pensionsgivende.
 § 11. Arbejdstid mv.
 De i § 5 omhandlede lønninger er beregnet for fuld  

 arbejdstid, der er 37 timer ugentlig inkl. en spisepause af indtil 1/2 times  

 varighed pr. arbejdsdag.
I særlige tilfælde kan den ugentlige arbejdstid, hvis der er  

 enighed mellem institutionen og tillidsrepræsentanten herom, tilrettelægges  

 med  

 varierende tider således, at den over en periode (max. 8 uger) i gennemsnit  

 udgør 37 timer.
Hvis der mellem institutionen og tillidsrepræsentanten er  

 enighed herom, kan det fastsættes, at arbejdstidsnedsættelsen fra  

 overenskomstperioden 1987-91 (på 2 timer) opspares til hele fridage til  

 senere  

 afvikling.
 Stk. 2.  

  

 Hvor det er  

 muligt, tilrettelægges arbejdstiden efter lokal forhandling på ugens 5 første  

 hverdage.
Stk. 3.  

  

 Nedsat  

 arbejdstid kan bevilges, når tjenesten tillader det, og i så fald reduceres  

 løn  

 og eventuelle tillæg tilsvarende.
Såfremt et andragende om nedsat arbejdstid  

 afslås, skal afslaget efter anmodning begrundes skriftligt.
Der henvises i  

 øvrigt til § 2, stk. 3.
 Stk. 4.  

  

 I øvrigt  

 følges tjenestemændenes regler om arbejdstid, §§ 5, 8, 12, 13, 14 og 15  

 i  

 Aftale af 12. april 2000 mellem Finansministeriet og Statsansattes Kartel  

 m.fl.  

 (Fhst. nr. 026-00), jf. bilag 5.
§ 12. Rejsetid Den tid uden for tjenestestedets normale kontortid, der  

 medgår til rejsetid i forbindelse med tjenesterejser, afspadseres.
 Såfremt afspadsering ikke har været mulig i den måned, som  

 følger efter den måned, hvori tjenesterejsen har fundet sted, ydes betaling  

 med  

 1/1924 af den samlede faste løn (ekskl. eventuelt rådighedstillæg), jf.  

 §§ 5-7, med tillæg af 50 pct.
 Rejsetiden opgøres efter de for tjenestemænd gældende  

 regler, ligesom der ydes natpenge, lørdags- og søndagsgodtgørelse efter de  

 for  

 tjenestemænd gældende regler.
§ 13. Pauser IT/edb-medarbejderne har i arbejdstiden ret til følgende  

 spisepause:
Under 1/2 arbejdstid ingen pause, fra 1/2 - 2/3 arbejdstid 15 minutters pause, 2/3 arbejdstid og derover indtil 1/2 times pause.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 overarbejde af indtil 2 timers varighed ydes en betalt spisepause på 1/4  

 time.  

 Varer overarbejdet ud over 2 timer, udvides spisepausen til 1/2 time.
§ 14. Overarbejde For beordret og kontrollabelt arbejde på tjenestestedet, der  

 strækker sig ud over den for fuldtidsansatte fastsatte daglige arbejdstid,  

 ydes, når der ikke er tale om forskudttids- eller turnustjeneste, som  

 overarbejdsbetaling et tillæg til timelønnen, der udgør følgende:
For 1., 2. og 3. overtime 50 pct.
For 4. og flg. overtime samt for overarbejde på søn- og  

 helligdage 100 pct.
 Til deltidsansatte ydes overarbejdsbetaling efter  

 ovenstående bestemmelser, når arbejdet strækker sig ud over normal kontortids  

 ophør.
 Overarbejdsbetaling ydes pr. påbegyndt halve time.
 Arbejde på frilørdage beregnes som almindeligt overarbejde.
 Stk. 2.  

  

 Overtidsbetaling beregnes pr. time som 1/1924 af den samlede faste løn  

 (ekskl.  

 eventuelt rådighedstillæg), jf. §§ 5-7.
 Stk. 3.  

  

 Såfremt  

 overarbejdet ikke er varslet dagen før, skal der så vidt muligt tages hensyn  

 til ønsker om fritagelse for deltagelse i overarbejdet.
 Stk. 4.  

  

 Hvis en  

 IT/edb-medarbejder tilkaldes til overarbejde efter at have forladt  

 arbejdspladsen ved normal arbejdstids ophør, og tilkaldet ikke sker under  

 pålagt rådighedstjeneste, ydes der for tilkaldet en timeløn med tillæg af 50  

 pct.
 Tjeneste under tilkald, der ikke er led i rådighedstjeneste,  

 medregnes med det faktisk præsterede antal timer, dog mindst 3 timer.
 Stk. 5.  

  

 Overarbejde  

 skal så vidt muligt godtgøres med frihed af samme varighed som det præsterede  

 overarbejde med tillæg i fritid svarende til de i stk. 1 nævnte  

 procentsatser.
 Stk. 6.  

  

 Er  

 over-/merarbejdet ikke afspadseret inden 6 måneder efter optjening, kan  

 medarbejderen vælge at konvertere ikke afholdt afspadsering til  

 omsorgsdage/-timer.
§ 15. Fridage Der tilkommer IT/edb-medarbejderne fridage efter de for  

 tjenestemænd gældende regler, jf. bilag 4.
 Tjeneste på mistede fridage behandles som overtid i henhold  

 til § 14.
 Til IT/edb-medarbejdere, som udfører tjeneste i fast  

 skiftende turnus, ydes der for mistede fridage godtgørelse som for  

 overarbejde  

 på søn- og helligdage.
§ 16. Opsigelsesvarsel Ved direkte overgang til ansættelse i en anden  

 statsinstitution bevarer IT/edb-medarbejderen det opsigelsesvarsel, der  

 tilkommer den pågældende fra statens side.
Længden af opsigelsesvarslet  

 beregnes på grundlag af den tid, i hvilken den pågældende umiddelbart forud  

 for  

 afskedigelsestidspunktet har haft uafbrudt ansættelse i statens tjeneste.
 Stk. 2.  

  

 Det  

 forhold, at den i stk. 1 nævnte medarbejder ved direkte overgang til  

 ansættelse i en anden statsinstitution bevarer et oparbejdet  

 opsigelsesvarsel,  

 hindrer ikke det nye ansættelsessted i, med den pågældende, at indgå  

 sædvanlig  

 kontrakt om, at vedkommende i de første 3 måneder er ansat på prøve, og at  

 opsigelsesvarslet i dette tidsrum er 14 dage fra institutionens side.
§ 17. Timelønnede IT/edb-medarbejdere For timelønnede medarbejdere sker den lønmæssige placering  

 efter samme retningslinier som for månedslønnede medarbejdere.
Timelønnen  

 beregnes som 1/1924 af den til pågældende anciennitet svarende basisløn og  

 eventuelle tillæg efter stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Der kan til  

 timelønnede medarbejdere ydes kvalifikations- og funktionstillæg samt  

 resultatløn.
Stk. 3.  

  

 Ved  

 overgang til ansættelse på månedsløn medregnes ansættelsen som timelønnet som  

 anciennitetsgivende.
Med hensyn til betaling for overarbejde henvises til  

 § 14.
§ 18. Diskretionspligt Den ansættende myndighed må kun registrere personlige  

 oplysninger om den enkelte IT/edb-medarbejder, som er nødvendige i relation  

 til  

 ansættelsesforholdet.
Oplysningerne skal så vidt muligt indhentes hos  

 medarbejderen.
 Stk. 2.  

  

 Videregivelse til statistisk bearbejdelse af oplysninger om  

 IT/edb-medarbejdernes løn skal, når der er tale om ikke-offentligt  

 tilgængelige  

 statistikker, meddeles HK/STAT.
§ 19. Flyttegodtgørelse Såfremt en IT/edb-medarbejder, uden at overgå til anden  

 styrelse, forflyttes til et andet tjenestested, uden at dette sker efter  

 ansøgning, og i denne anledning er nødsaget til at foretage flytning af  

 husstand og bohave, tilstås der en godtgørelse efter de til enhver tid for  

 tjenestemænd gældende regler.
§ 20. Organisationsaftalens varighed Denne aftale gælder fra 1. april 2002. Den kan af hver af  

 parterne opsiges med 3 måneders varsel til en 31. marts, dog tidligst til den  

 31. marts 2005.
 Stk. 2.  

  

 Enhver  

 regulering - bortset fra anciennitetstillæg - af aflønning stilles i bero fra  

 den 31. marts, da en eventuel opsigelse får virkning, og indtil ny  

 organisationsaftale indgås.
København, den 4. oktober 2002 HK/STAT Finansministeriet Peter Waldorff P.M.V.
 E.B.
Lone Retoft SAM-DATA Erik Lykke Hansen Personalestyrelsen, den 22. oktober  

 2002 Eva Leisner Bilag 1 Organisationsaftalens geografiske område  

1) Beskæftigelsesministeriet med  

  

 undtagelse af Sekretariatet for Arbejdsmarkedets Ankenævn og  

 Arbejdsmiljøklagenævnet, Arbejdsskadestyrelsen og Copenhagen Centre Finansministeriet Forsvarsministeriet med undtagelse af Farvandsvæsenet Indenrigs- og Sundhedsministeriet med  

  

 undtagelse af Statens Institut for Folkesundhed Justitsministeriet Miljøministeriet med  

  

 undtagelse  

 af Danmarks og Grønlands geologiske Undersøgelse Ministeriet for Flygtninge, Indvandrere og integration med  

  

 undtagelse af Udrykningsholdet Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri med  

  

 undtagelse af departementet, Plantedirektoratet, Fiskeridirektoratet med tilhørende institutioner, Danmarks Fiskeriundersøgelser og Fødevareøkonomisk Institut Skatteministeriet Statsministeriet Trafikministeriet med  

  

 undtagelse  

 af Vejdirektoratet og Færdselsstyrelsen Udenrigsministeriet med  

  

 undtagelse af Center for Menneskerettigheder og Center for Freds- og Konfliktforskning Økonomi- og Erhvervsministeriet med  

  

 undtagelse af Det Økonomiske Råd, Danmarks Statistik og Energistyrelsen Under Kulturministeriet  

  

 omfattes departementet Danmarks Biblioteksskole i København og Aalborg og Det Jydske Musikkonservatorium Under Ministeriet for Videnskab, Teknologi og Udvikling  

  

 omfattes departementet Bornholms Forskningscenter og Institut for Grænseforskning (samt øvrige institutioner inden for § 19.55.40 på  

 finansloven) Under Socialministeriet  

  

 omfattes Den Sociale Ankestyrelse Under Undervisningsministeriet  

  

 omfattes Danmarks Forvaltningshøjskole, Rådet for Uddannelses- og Erhvervsvejledning, Tilskud til AMU-centre, De Sociale Højskoler og Erhvervsskolerne 1)  

 Opmærksomheden henledes på, at organisationsaftalens geografiske  

 dækningsområde  

 kan blive ændret pr. 1. april 2001, jf. cirkulærebemærkningerne til § 1.
Bilag 2 Eksempler på funktioner for IT/edb-medarbejdere, som  

 er omfattet af organisationsaftale mellem Finansministeriet og  

 HK/STAT-Samdata Generelt Det forudsættes, at den enkelte medarbejders  

 arbejdsopgaver består af mindst en af de nævnte funktioner, og at  

 arbejdsopgaverne udfylder mindst 50 pct. af arbejdstiden.
 Det forudsættes ligeledes, at opgavevaretagelsen er på et  

 edb-mæssigt niveau over superbrugerniveau.
Eksempler på funktioner 1.  

 	  

    

 Overvågning og drift  

 af servere, sikring af produktions- og/eller programafvikling samt ansvar for  

 hensigtsmæssig betjening og udnyttelse af systemerne.
 2.  

 	  

    

 Tilrettelæggelse og  

 planlægning af produktions- og/eller programafvikling og kontrol af data.
 3.  

 	  

    

 Konfigurering,  

 installering og administration af servere og andre datamaskiner.
 4.  

 	  

    

 Analysering, design,  

 programmering, systemering, implementering, tilretning, dokumentation og  

 vedligeholdelse af edb-systemer, herunder programmering af hjemmesider og  

 multimedieproduktion.
 5.  

 	  

    

 Konfigurering og  

 implementering af standardprogrammel og operativsystemer.
 6.  

 	  

    

 IT/edb-projektledelse,  

 -afgrænsning og implementering.
 7.  

 	  

    

 Brugerservice i  

 forbindelse med undervisning og vejledning i brug af institutionens software.  

 Support i forbindelse med brugernes anvendelse af hardware og software.
 8.  

 	  

    

 Databaseadministration  

 og databiblioteksarbejde, herunder udtræk af data.
 9.  

 	  

    

 Systemkonstruktion  

 og systemprogrammering, hvilket bl.a. omfatter udarbejdelse og  

 vedligeholdelse  

 af styresystemer og hjælpeprogrammer, modifikation af eller tilføjelse til  

 eksisterende programmel, konstruktion og afprøvning af nye systemer.  

 Endvidere  

 medvirken ved planlægning og installation af hardware samt ved system- og  

 databaseadministration.
10.  

 	  

    

 Systemplanlægning,  

 herunder planlægning af forløbet ved nye systemer, udarbejdelse af  

 kravsspecifikationer, styring af forbruget af tid og ressourcer ved  

 edb-projekter og ansvar for den detaljerede konstruktion.
Endvidere medvirken  

 ved indførelse af nye edb-systemer.
11.  

 	  

    

 Ansvar for sikkerhed  

 og sikkerhedsimplementering.
Fastlæggelse af krav til sikkerhed i systemerne  

 samt adgangskontrol til anlæg og systemer.
Overvågning af sikkerhed samt  

 rapportering af overtrædelser.
Planlægning af backup procedurer.  

 Administration  

 af adgang til systemer og anlæg.
 12.  

 	  

    

 Netværksadministration,  

 herunder planlægning og implementering af netværk, konfigurering og  

 optimering  

 af netværksenheder samt overvågning, herunder firewall og routere.
 13.  

 	  

    

 Systemadministration,  

 herunder administration af brugeres adgang til main frame, servere, netværk  

 eller printere og tilrettelæggelse af backup procedurer.
Bilag 3 Tillæg til  

  

 ANSÆTTELSESBREV Funktionæren forpligter sig ved sin underskrift på dette  

 tillæg til ansættelsesbrev til, uden yderligere varsel, at være omfattet af  

 anden overenskomst fra en 1.april, såfremt ansættelsesstedet omflyttes til en  

 anden organisations overenskomst-område efter reglerne i aftale af 22.  

 december  

 2000 om procedure for ændring af dækningsområder for edb-aftalerne i staten.
 Genpart af nærværende tillæg til ansættelsesbrev og af  

 gældende organisations-aftale er ved ansættelsen udleveret til undertegnede  

 funktionær.
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . , den . . . . . . . .  

 . . . . . . 20 . . .
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
(funktionæren) (ansættelsesmyndigheden) Bilag 4 Aftale om procedure for ændring af dækningsområder  

 for edb-aftalerne i staten § 1. Udækkede institutioner Dækningsområdet kan udvides institutionsvis, når  

 organisationen ved navnelister dokumenterer at have mindst 50 pct. af  

 edb-medarbejdere i institutionen som medlemmer.
Det er en forudsætning, at  

 edb-medarbejderne enten aflønnes i henhold til organisationsaftalen for  

 edb-medarbejdere (HK) eller organisationsaftalen for edb-medarbejdere  

 (PROSA).
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 »institution« forstås en sekscifret konto på finansloven.
Stk. 3.  

  

 Kravet  

 fremsættes over for Finansministeriet, der underretter henholdsvis HK/STAT og  

 PROSA/STAT.
Finansministeriet indhenter samtidig oplysninger om antallet af  

 de  

 i stk. 1. nævnte edb-medarbejdere i den pågældende institution.
Stk. 4.  

  

 Såfremt  

 organisationen i henhold til stk. 1. dokumenterer at have mindst 50 pct.  

 af edb-medarbejderne i den pågældende institution som medlemmer, henføres  

 institutionen til organisationsaftalens dækningsområde.
Finansministeriet  

 meddeler afgørelsen til institutionen, samt til ministeriet som institutionen  

 hører under.
Institutionen indskrives i bilaget til organisationsaftalen,  

 hvilket sker i forbindelse med efterfølgende aftalefornyelse eller omflytning  

 i  

 henhold til § 2.
 Stk. 5.  

  

 Overenskomstdækning af udækkede institutioner kan ske løbende.
§ 2.  

  

 Institutioner, som i forvejen er omfattet af en aftales dækningsområde Omflytning af institutioner mellem de to organisationsaftalers  

 dækningsområder kan kun ske institutionsvis og efter følgende procedure:
 a)  

 	  

    

 Omflytning sker pr.  

 1. april i ulige år.
b)  

 	  

    

 Krav om omflytning af  

 institutioner omfattet af den modstående organisations dækningsområde  

 fremsættes senest 3 måneder før en 1. april.
Ved navnelister dokumenter  

 organisationen over for Finansministeriet, hvilke medlemmer, der den 1.  

 januar  

 s.å. er ansat ved de institutioner, som er omfattet af kravet om omflytning.
c)  

 	  

    

 Finansministeriet  

 underretter henholdsvis HK/STAT og PROSA/STAT, og indhenter samtidig  

 oplysninger om antallet af edb-medarbejdere i de institutioner kravet  

 omhandler.
Det er en forudsætning, at edb-medarbejderne enten aflønnes i  

 henhold til organisationsaftalen for edb-medarbejdere (HK) eller  

 organisationsaftalen for edb-medarbejdere (PROSA).
 d)  

 	  

    

 Når organisationen  

 dokumenterer at have mindst 50 pct. af edb-medarbej-derne i en institution,  

 og  

 når der rettidigt er fremsat krav herom, kan institutionen tilføjes  

 organisationsaftalens dækningsområde pr. 1. april s.å.
e)  

 	  

    

 Finansministeriet  

 meddeler den samlede afgørelse vedrørende omflytningen til ministerier og  

 styrelser.
Der udsendes i den forbindelse nyt bilag 1. til de gældende  

 organisationsaftaler.
 § 3.  

 Sammenlægning af institutioner mv.
 Ved sammenlægning af flere institutioner med samme eller  

 forskelligt ministerielt tilhørsforhold - der er omfattet af forskellige  

 aftalers dæknings-område - til én, følges proceduren beskrevet i § 1.  

 Tilsvarende gælder nydannede institutioner, der omfatter hidtil dækkede  

 institutioner eller dele heraf.
 Stk. 2.  

  

 Såfremt  

 hverken HK/STAT eller PROSA/STAT ved en institutions-sammenlægning mv. kan  

 mønstre simpelt flertal, vil der mellem aftaleparterne kunne optages  

 forhandlinger om overenskomstdækning af institutionen.
§ 4. Ikrafttræden og opsigelse Denne aftale træder i kraft 1. december 2000. Aftalen gælder  

 indtil den skriftligt opsiges af en af parterne til en 1. december med et  

 opsigelsesvarsel på mindst 6 måneder.
 Stk. 2.  

  

 Opsiges  

 aftalen af en af parterne gælder opsigelsen for samtlige parter.
 Stk. 3.  

  

 Den opsagte  

 aftales bestemmelser vedbliver at gælde, indtil en ny aftale er indgået.
 Stk. 4.  

  

 Med  

 virkning fra 1. december 2000 ophæves procedureaftale af 20. oktober 1983.
København den 22. december 2000 HK/STAT PROSA/STAT Peter Waldorff Steen Andersen SAM-DATA Finansministeriet Erik Lykke Hansen P.M.V.
 E.B.
Lone Retoft Uddrag af visse af de for tjenestemænd gældende  

 arbejdstidsregler efter cirkulære af 12. april 2000 (Fhst. nr. 026-00 ) Arbejdstid § 5.  

  

 For  

 hver fulde 37 timers tjeneste, der efter ordre eller ifølge en godkendt  

 tjenestefordeling er udført i tiden kl. 17-6, ydes der 3 timers frihed.
I  

 beregningen indgår tillige tjeneste, der udføres i tiden kl. 14-17 som led i  

 en  

 forud tilrettelagt tjeneste, hvoraf mindst halvdelen ligger efter kl. 17.
 Stk. 2.  

  

 Den således  

 indtjente frihed afvikles ved tildeling af ekstra fridage af den i § 14,  

 stk. 2, fastsatte længde.
Stk. 3.  

  

 Ved  

 tildeling af sådanne fridage nedsættes den indtjente frihed med den tid,  

 hvori  

 der skulle have været udført tjeneste den pågældende dag.
Hvis der ikke var  

 fastsat en bestemt arbejdstid, nedsættes den indtjente frihed med 7,4 timer.
Stk. 4.  

  

 Regnskabet  

 over indtjent frihed opgøres én gang årlig for perioden 1. oktober - 30.  

 september.
Eventuelle resttimer, som ikke udløser frihed, jf. stk. 1,  

 overføres til den følgende periode.
 Stk. 5.  

  

 Den efter  

 stk. 1 indtjente frihed skal være endeligt afviklet senest 31. marts i  

 det, efter den i stk. 4 nævnte opgørelsesperiode, nærmest følgende år.
 Stk. 6.  

  

 Hvis friheden  

 ikke er afviklet inden den i stk. 5 nævnte frist, ydes et kontant  

 vederlag  

 beregnet efter satserne for overarbejde på udbetalings-tidspunktet (...).  

 Tjenestemanden kan vælge i stedet at få den ikke-afviklede frihed godskrevet  

 som omsorgsdage (...).
Rejsetid § 6.  

  

 Ved  

 tjeneste uden for hjemstedet medregnes rejsetiden til og fra arbejdsstedet  

 som  

 arbejdstid.
 Stk. 2.  

  

 Ved rejse  

 til udlandet medregnes dog kun halvdelen af rejsetiden som arbejdstid,  

 medmindre andet hidtil har været gældende i de enkelte styrelser/  

 institutioner.
 Stk. 3.  

  

 Rejsetid i  

 udlandet kan dog medregnes med indtil fuld tid, hvis tjenestemandens  

 arbejdstidstal ellers ville blive lavere end den normale arbejdstid for  

 pågældende dag.
 Stk. 4.  

  

 Rejsetid  

 mellem kl. 22.00 og kl. 8.00 medregnes ikke som arbejdstid, hvis der er  

 stillet  

 soveplads til rådighed for tjenestemanden.
Rådighedstjeneste § 8.  

  

 Når  

 tjenestemanden i en del af arbejdstiden må opholde sig på tjenestestedet for  

 at  

 være til rådighed, medregnes kun 3/4 af rådighedstiden som tjeneste.  

 Tilsvarende  

 tjeneste i hjemmet medregnes med 1/3 af tiden.
 Stk. 2.  

  

 De i  

 stk. 1 nævnte bestemmelser kan fraviges, når dette efter  

 rådigheds-tjenestens karakter må anses for rimeligt.
Fridage § 12.  

  

 Det tilkommer hver tjenestemand 52 fridage årlig.
 Stk. 2.  

  

 I de  

 måneder, hvori der forekommer helligdage uden for søndage  

2)  

 , forhøjes antallet af  

 fridage tilsvarende for de tjenestemænd, der ikke i forvejen altid har fri på  

 disse dage.
Stk. 3.  

  

 Mellem den  

 enkelte styrelse og vedkommende forhandlingsberettigede organisation aftales  

 en  

 fridagsturnus eller fordeling af fridagene med angivelse af det mindste antal  

 fridage pr. måned eller anden aftalt periode, og således at der i et kvartal  

 skal gives 13 fridage af den i § 14, stk. 1 fastsatte længde eller  

 et  

 dertil svarende antal fridage af den i § 14, stk. 2 fastsatte  

 længde.  

 Der bør så vidt muligt tildeles tjenestemanden 1 fridag hver uge, og der må  

 højst være 10 arbejdsdage mellem fridagene.
Fridagene skal i videst muligt  

 omfang lægges på søn- og helligdage.
§ 13.  

  

 I  

 det omfang det er muligt, skal tjenestemændene i løbet af hvert kalenderår, i  

 hvilket de har forrettet tjeneste hele året, have adgang til mindst 30 dages  

 frihed på søn- og helligdage.
For tjenestemænd, der ansættes i løbet af  

 kalenderåret, nedsættes adgangen til helligdagsfrihed i forhold til  

 tjenestetiden inden for året, således at tallet 30 formindskes med 3 for hver  

 måned, hvori den pågældende ikke har været ansat i staten.
Ved afgørelsen af,  

 hvorvidt der er ydet den fornødne helligdagsfrihed, bortses fra søn- og  

 helligdage, som falder i sygeperioder.
For hver 11 sygedage i løbet af  

 kalenderåret nedsættes tallet 30 med 1. Søn- og helligdage, der falder i  

 ferier, betragtes som helligdagsfrihed.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 helligdagsfrihed forstås frihed i mindst 36 timer inden for tidsrummet kl. 17  

 dagen før helligdagen og kl. 8 dagen efter helligdagen.
 Stk. 3.  

  

 Hvis en  

 tjenestemand ikke i løbet af et kalenderår får den i stk. 1 nævnte  

 helligdagsfrihed, ydes der i det følgende ferieår et antal særlige feriedage,  

 således at der, for hver mistet helligdagsfrihed indtil 11 inklusive, gives  

 1/2  

 feriedag med afrunding opad til hel feriedag og for hver yderligere mistet  

 helligdagsfrihed 1 feriedag.
 § 14.  

  

 De  

 i § 12 stk. 1 nævnte fridage skal - bortset fra de neden for i  

 stk. 2 nævnte tilfælde - have en længde af mindst 64 timer, dog at de  

 kan  

 betragtes som givet, uanset at friheden kun har udgjort fra 56 timer, hvis  

 denne frihed omfatter 2 hele kalenderdøgn.
 Stk. 2.  

  

 Inden for  

 tjenesteområder, hvor særlige forhold, som f.eks. tjeneste-stedernes  

 åbningstid, hensynet til publikumsbetjening eller tjenestens karakter,  

 bevirker, at de i § 12 stk. 1 nævnte fridage ikke, eller ikke alle,  

 kan gives en længde som fastsat i stk. 1, kan der i stedet for hver  

 sådan  

 fridag tildeles 2 fridage, der hver skal have en længde af mindst 40 timer.  

 Fridagen kan dog betragtes som givet, uanset at friheden kun har udgjort 36  

 timer, hvis der heri indgår et helt kalenderdøgn.
 Stk. 3.  

  

 De i  

 § 12 stk. 2 nævnte fridage skal have en længde som fastsat ovenfor  

 i  

 stk. 2.
 § 15.  

  

 Hvis 2 eller flere fridage af den i § 14 angivne længde sammenlægges,  

 skal  

 den første opfylde betingelserne i § 14, stk. 1, medens de øvrige  

 skal vare 48 timer.
 Stk. 2.  

  

 Hvis en  

 fridag af den i stk. 7 angivne længde sammenlægges med fridage af den i  

 § 14, stk. 2 angivne længde, skal den første opfylde betingelserne  

 i  

 § 14 stk. 1, medens de øvrige fridage hver skal vare 24 timer.
 Stk. 3.  

  

 Hvis 2  

 eller flere fridage af den i § 14, stk. 2 angivne længde  

 sammenlægges, skal de 2 første tilsammen have en længde, som angivet i  

 § 14, stk. 1, medens de øvrige skal vare 24 timer.
 2)  

 Herunder ikke Grundlovsdagen.
Bilag 6 Eksempler på kriterier til anvendelse ved de lokale  

 forhandlinger om fastsættelse af kvalifikations- og funktionstillæg Fastsættelse af kriterier for lokale kvalifikations- og  

 funktionstillæg forudsættes udviklet lokalt.
De nedenfor nævnte kriterier  

 skal  

 derfor udelukkende opfattes som inspiration.
Der bør tages udgangspunkt i en  

 lokal dialog om integration mellem løn- og personalepolitikken, herunder løn-  

 og kompetenceudvikling.
Eksempler på kriterier for kvalifikationstillæg Efter- og  

 videreuddannelse Ansvarlighed Arbejdskendskab,  

 herunder erhvervserfaring af betydning for udførelsen af jobbet Fleksibilitet Serviceorientering Fornyelse og  

 strategisk tænkning Arbejdskvalitet Selvstændighed i  

 jobbet Engagement Samarbejde og social  

 ansvarlighed Jobopfyldelse Erfaring fra  

 jobrokering, jobbytte eller lignende Individuelle  

 resultater Balancen i forhold til  

 tilsvarende stillinger på det øvrige arbejdsmarked Rekruttering og  

 fastholdelse Eksempler på kriterier for funktionstillæg Specialistfunktioner Ledelseskompetence,  

 herunder personaleledelse Selvstændig  

 beslutningskompetence Konsulentfunktioner Oplærings- eller  

 uddannelsesfunktioner Omstillings- og  

 udviklingsopgaver Projektledelse Planlægningsopgaver  

 og/eller koordinationsopgaver Brugerkontakt mv.
Kompensation for  

 særlige ulemper Sikkerhedsansvarlig/sikkerhedsadministration Igangsætningsstyring  

 af systemer/programmer Test af  

 systemer/programmer Indkøbsfunktion Eksemplerne er ikke udtømmende, idet andre kriterier, som de  

 lokale parter er enige om, også kan lægges til grund for udmøntning af  

 funktions-/kvalifikationstillæg.
 Der bør være en synlig sammenhæng mellem opgavevaretagelsen  

 og betalingen herfor, hvorfor de kriterier, som ligger til grund for tillæg,  

 bør fremgå af hver enkelt aftale.
Bilag 7 Protokollat om edb-medarbejdere omfattet af  

 civilarbejderloven § 1.  

  

 Efter indhentet udtalelse fra Lønningsrådet i medfør af civilarbejder-lovens  

 § 2, stk. 5, henføres edb-medarbejdere, som er omfattet af  

 civil-arbejderloven, til følgende pensionsskalatrin efter reglerne i  

 stk. 2:
Løntrin Skalatrin i  

 tidligere lønsystem Pensionsskalatrin 1. år 16 16 2. år 18 18 3. år 21 21 4. år 23 23 5. år 25 25 6. år 26 26 7. år 28 28 8. år 31 31 9. år 34 34 10. år 36 36 11. år 38 38 12. år 42 42 13. år 44 44 14. år 45 45 15. år og derefter 46 46 Stk. 2.  

  

 Indplaceringen af den enkelte medarbejder på pensionsskalatrin sker på  

 følgende  

 måde:
 1)  

 	  

    

 Edb-medarbejdere, som  

 er ansat pr. 31. december 1997, indplaceres på det pensionsskalatrin, der  

 svarer til vedkommendes indplacering på skalatrin ultimo 1997.
 2)  

 	  

    

 Medarbejdere på  

 løntrin 1-10 er sikret 2 anciennitetsstigninger, dog højst til  

 pensionsskalatrin 36, og medarbejdere på løntrin 11-13 er sikret 1  

 anciennitetsstigning, dog højst til pensionsskalatrin 44.
 3)  

 	  

    

 Edb-medarbejdere, som  

 ansættes pr. 1. januar 1998 eller senere, indplaceres på det  

 pensionsskalatrin,  

 hvor den pensionsgivende løn ligger nærmest over summen af basisløn og faste  

 tillæg ved ansættelsen.
 4)  

 	  

    

 Hvis der aftales nye  

 eller højere varige tillæg for funktioner og kvalifikationer, der i det  

 tidligere lønsystem ville have haft form af oprykning til løntrin 11-13  

 henholdsvis løntrin 14-15, indplaceres vedkommende på pensionsskalatrin 38  

 henholdsvis 45.
§ 2.  

  

 Der  

 indbetales pensionsbidrag af varige tillæg i henhold til § 6 i  

 organisationsaftalen.
Endvidere indbetales pensionsbidrag af midlertidige  

 tillæg, medmindre andet er aftalt.
Dog indbetales der ikke pensionsbidrag af  

 tillæg, der indgår i medarbejderens indplacering på pensionsskalatrin efter  

 § 1, stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Egetbidraget udgør 4 pct. af 100/96 af tillægget, og arbejdsgiver-bidraget  

 udgør 8 pct. af samme beløb, således at det samlede pensionsbidrag udgør 12  

 pct.
Stk. 3.  

  

 Pensionsbidragene indbetales til StK:Supplementspension i Din Bank A/S.
For  

 ansatte, som er fyldt 60 år på det tidspunkt, første indbetaling skal  

 foretages, sker indbetaling dog til StK:Supplementslivrente i StK:Pension.
 Stk. 4.  

  

 Den enkelte  

 ansattes pensionsordning klausuleres i overensstemmelse med bestemmelserne i  

 § 5 i aftale af 18. maj 1995 om pensionsbidrag af visse faste tillæg.
 § 3.  

  

 Protokollatet har virkning fra den 1. januar 1998.
 Stk. 2.  

  

 Indplaceringen på pensionsskalatrin efter § 1 har virkning for  

 pensioner,  

 der udbetales på grundlag af en pensionsret, der opstår den 1. januar 1998  

 eller senere.
 København, den 6. september 1999.
HK/STAT Finansministeriet Peter Waldorff P.M.V.
 E.B.
Ulrik Søborg  

 Pedersen SAM-DATA Tommy Romme Bilag 8 Aftale om læring, styrket kompetenceudvikling og  

 deltagelse i visse videreuddannelser for IT/edb-medarbejdere (HK) i statens  

 tjeneste.
Aftalen supplerer aftale mellem Finansministeriet og CFU om  

 strategisk og systematisk kompetenceudvikling i statens institutioner 1. Formål Finansministeriet og HK/STAT er enige om, at  

 kompetenceudvikling af IT/edb-medarbejdere i staten er et fælles  

 indsatsområde,  

 der skal prioriteres højt.
 Det er i denne forbindelse afgørende, at den systematiske  

 kompetenceudvikling forankres i institutionernes daglige og fremtidige  

 opgaver.  

 Denne opgave er et fælles anliggende for ledelse og medarbejdere.
 Parterne er enige om, at målrette uddannelses- og  

 udviklingsindsatsen ud fra institutionens strategiske mål, et motiverende  

 læringsmiljø, den enkelte medarbejders karriereønsker samt øge udnyttelsen af  

 økonomiske og tidsmæssige ressourcer.
 Parterne vil arbejde aktivt for at systematisere og forbedre  

 kvaliteten i uddannelsesplanlægning og kompetenceudvikling, herunder:
1.  

 	  

    

 at skabe sammenhæng  

 mellem institutionens strategiske mål og medarbejdernes kompetenceudvikling,  

 via strategiske udviklingsmål 2.  

 	  

    

 at øge og synliggøre  

 IT/edb-medarbejdernes kvalifikationer og kompetencer, via fælles  

 udviklingsplaner 3.  

 	  

    

 at skabe sammenhæng  

 mellem den enkeltes kompetence og jobudvikling 4.  

 	  

    

 at anvende  

 uddannelsesressourcerne målrettet.
2. Fælles udviklingsplan og læringsmiljø Med udgangspunkt i ledelsens forslag til strategiske  

 udviklingsmål for IT/edb-medarbejdere aftales en fælles udviklingsplan, jf.  

 aftale mellem Finansministeriet og CFU om strategisk og systematisk  

 kompetenceudvikling i statens institutioner, § 6.
 Med udgangspunkt i Vejledning til aftale om samarbejde og  

 samarbejdsudvalg i statens virksomheder og institutioner, søges etableret et  

 fælles læringsmiljø for IT/edb-medarbejdere på den enkelte arbejdsplads, med  

 det formål at sikre udnyttelsen af ny og eksisterende viden:
 Det kan lokalt  

 aftales, hvordan udvikling af et læringsmiljø blandt IT/edb-medarbejdere kan  

 understøtte den fælles udviklingsplan, og hvordan et læringsmiljø udvikles.
 Den enkelte  

 IT-medarbejders deltagelse i og bidrag til udvikling af et læringsmiljø  

 blandt  

 IT/edb-medarbejdere kan indgå i medarbejder-udviklingssamtalerne.
3. Deltagelse i videreuddannelse Ved den årlige medarbejderudviklingssamtale skal der drøftes  

 konkrete videreuddannelsesmuligheder for den enkelte medarbejder .
Ved videreuddannelse forstås; uddannelse der løfter den  

 enkelte IT/edb-medarbejders formelle faglige kompetencer fra det aktuelle  

 niveau til et andet højere niveau.
Som eksempel gælder uddannelser udbudt  

 efter  

 lov om åben uddannelse, videregående voksenuddannelse (VFV).
 For så vidt angår fastsættelse af, hvilke videreuddannelser,  

 der er stillings- og arbejdspladsrelevante, henvises til §§ 3-6 i aftale  

 mellem Finansministeriet og centralorganisationerne om strategisk og  

 systematisk kompetenceudvikling i statens institutioner.
Leder og medarbejder drøfter konkrete videreuddannelsesbehov  

 og aftaler hensigtsmæssigt starttidspunkt samt øvrig tilrettelæggelse af  

 arbejdet.
Der skal tages hensyn til såvel medarbejderens som institutionens  

 ønsker og behov for udvikling af generelle faglige kvalifikationer.
Uddannelsen gennemføres i arbejdstiden.
Undtaget herfra er  

 uddannelser, der ikke udbydes i arbejdstiden.
 Omkostninger, der følger af deltagelse i uddannelsen, afholdes  

 af arbejdsgiver.
4. Øvrige bestemmelser Det anbefales, at der lokalt aftales et samlet budget for  

 gennemførelse af den fælles udviklingsplan for gruppen af  

 IT/edb-medarbejdere.
 De lokale parter er forpligtet til at skabe fælles dialog  

 ledelse og IT/edb-medarbejdere imellem.
 København, den 23. januar 2002.
HK/STAT Finansministeriet Peter Waldorff P.M.V.
 E.B.
