Cirkulære  

 om organisationsaftale for forstandere ved AMU-centre Generelle bemærkninger Finansministeriet har den 27. februar 2006 indgået  

 vedlagte organisationsaftale for forstandere ved AMU-centre.
 Organisationsaftalen har virkning fra den 1. april 2005 og  

 udgør sammen med den til enhver tid gældende StK-fællesoverenskomst det  

 samlede  

 overenskomstgrundlag.
Bemærkninger til de enkelte  

 bestemmelser Til § 1.  

 Organisationsaftalens dækningsområde Forstanderen er AMU-centrets daglige leder og øverste  

 ansvarlige medarbejder.
Til § 2. Løn Lønnen fastsættes bl.a. ud fra kravene til stillingen, den  

 enkelte forstanders kompetence, faglige kunnen og personaleansvar.
 Der kan ved fastsættelsen af lønnen tages højde for evt.  

 tidsbegrænsning i an-sættelsen.
Lønnen udbetales månedsvis bagud.
Forstandere, der er  

 ansat som forstander ved et AMU-center før den 1. august 2000, og som hidtil  

 har været forudlønnet, kan dog opretholde dette som en personlig ordning.
Til § 5. Arbejdstid Der forudsættes dog generelt en arbejdstid svarende til  

 gennemsnitlig 37 timer pr. uge.
Forstanderen må derudover i kraft af sin  

 ledelsesfunktion påregne et vist merarbejde.
Der er ved lønfastsættelsen  

 taget  

 højde herfor.
Kompetenceudvikling De ansatte er omfattet af aftalen mellem Finansministeriet  

 og centralorganisationerne om strategisk og systematisk kompetenceudvikling.
 Cirkulæret har virkning fra 1. april 2005. Samtidig  

 ophæves Finansministeriets cirkulære af 4. november 2003 om  

 organisationsaftale  

 for forstandere ved AMU-centre. (Perst.nr. 077-03).
Finansministeriet, Personalestyrelsen, den  

 2. marts 2006 Astrid Marianne Hjortø Organisationsaftale for forstandere ved  

 AMU-centre § 1.  

 Organisationsaftalens dækningsområde Organisationsaftalen omfatter forstandere ved  

 AMU-centre.
§ 2. Løn Lønnen for forstanderen aftales individuelt mellem  

 Undervisningsministeriet og den enkelte forstander efter høring af centrets  

 bestyrelse.
 Stk. 2.  

  

 Vurdering og eventuel regulering af lønnen drøftes  

 1 gang årligt mellem Undervisningsministeriet og den enkelte forstander.
 Stk. 3.  

  

 Lønfastsættelsen, herunder regulering af lønnen,  

 kan ikke gøres til genstand for fagretslig behandling.
§ 3. Pension Til og med  

  

 30.  

 september 2006  

  

 udgør det samlede pensionsbidrag 15,0 pct. af lønnen efter §  

 2. Egetbidraget udgør 1/3 af  

 det  

 samlede pensionsbidrag.  

 Lønspecifikationen  

 skal indeholde oplysning herom.
 Stk. 2.  

  

 Med  

 virkning fra  

  

 1. oktober 2006  

  

 udgør det samlede pensionsbidrag 15,5 pct. af  

 lønnen efter § 2. Egetbidraget udgør 1/3 af  

 det samlede pensionsbidrag.  

 Lønspecifikationen skal indeholde oplysning herom.
 Stk. 3.  

  

 Der kan i forbindelse med lønfastsættelsen efter §  

 2, stk. 1 og 2, aftales højere pensionsbidragsprocenter; dog maximalt 18,0  

 pct.
 Stk. 4.  

  

 Arbejdsgiveren indbetaler pensionsbidragene til  

 PFA-Pension, Leder-pension.
 Stk. 5.  

  

 Vedtægter/regulativer for pensionsordningen og fremtidige  

 ændringer heri skal godkendes af overenskomstens parter.
 Stk. 6.  

  

 Tilbagekøb uden  

 forbindelse med pensionsbegivenhedens indtræden kan ikke finde sted.
 Stk. 7.  

  

 90 pct. af  

 pensionsbidraget skal anvendes til løbende, livsvarige ydelser.
 Stk. 8.  

  

 Ud over de nævnte pensionsbidrag har den ansatte  

 ikke nogen ret til pension eller understøttelse fra staten på grundlag af  

 ansættelsen.
 Stk. 9.  

  

 Forstandere, der er ansat før den 1. oktober 1995,  

 som er optaget i Pensionsordningen af 1976, og som er overgået til ansættelse  

 efter denne organisationsaftale, er ikke omfattet af stk. 1-8. Disse  

 forstandere har ret til at forblive under denne pensionsordning, jf.  

 protokollatet i bilag 1 til denne organisationsaftale.
§ 4. Engangsvederlag Ud over lønnen efter § 2 kan Undervisningsministeriet  

 efter drøftelse med den enkelte forstander og høring af centrets bestyrelse  

 fastsætte engangsvederlag.
Engangsvederlag kan f.eks. ydes som –  

 	  

 resultatløn –  

 	  

 honorering af særlig  

 indsats –  

 	  

 honorering af  

 merarbejde § 5. Arbejdstid Forstanderne er ansat uden højeste tjenestetid.
§ 6. Undtagelser fra fællesoverenskomsten Forstanderne er ikke omfattet af følgende bestemmelser i  

 StK-fællesoverenskomsten:
Bestemmelsen om lønanciennitet Bestemmelsen om pension Bestemmelsen om resultatløn Bestemmelsen om konvertering af ikke-afviklet  

 over-/merarbejde til omsorgsdage Bestemmelsen om arbejdstidsbestemte tillæg mv.
 Samt følgende generelle aftaler (bilag 1 i  

 StK-fællesoverenskomsten):
Lokalløn Chefløn Arbejdstidsregler i forbindelse med kursusdeltagelse Konvertering af over-/merarbejde, arbejdstidsbestemte  

 ydelser mv. til faste tillæg Tillidsrepræsentanter § 7. Arbejdskonflikter Forstanderne kan ikke deltage i arbejdskonflikter.
§ 8. Ikrafttræden og opsigelse Organisationsaftalen har virkning fra den 1. april 2005  

 og kan af hver af parterne opsiges skriftligt med 3 måneders varsel til en  

 31.  

 marts, dog tidligst 31. marts 2008.
København, den 27. februar 2006 Ledernes Hovedorganisation Bo Vistisen Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
Astrid Marianne  

 Hjortø Bilag 1 Protokollat § 1.  

  

 Forstandere, der som en personlig ordning er omfattet af Pensionsordningen af  

 1976, er ikke omfattet af organisationsaftalens § 3. Pension, men af følgende  

 bestemmelser om supplerende pensionsordning:
 1)  

 	  

 Undervisningsministeriet  

 og den enkelte forstander kan efter høring af centrets bestyrelse aftale, at  

 der ydes pensionsbidrag af et beløb svarende til forskellen mellem lønnen  

 fastsat efter organisationsaftalens § 2 og den pensionsgivende løn på det  

 skalatrin, som vedkommende forstander var indplaceret på pr. 31. juli 2000.
 2)  

 	  

 Det samlede  

 pensionsbidrag kan aftales inden for et maksimum på 18,0 pct.  

 Arbejdsgiverbidraget  

 udgør 2/3 og egetbidraget 1/3.
 3)  

 	  

 Pensionsbidragene  

 indbetales til Lederpension i PFA Pension.
 4)  

 	  

 Vedtægter/regulativer  

 for pensionsordningen og fremtidige ændringer heri skal godkendes af  

 overenskomstens parter, jf. aftale af 22. april 2002 om pensionsbidrag af  

 visse  

 faste tillæg.
 5)  

 	  

 Tilbagekøb uden forbindelse  

 med pensionsbegivenhedens indtræden kan ikke finde sted.
 § 2.  

  

 Protokollatet har virkning fra den 1. april 2005. Samtidig ophæves  

 protokollat  

 af 4. november 2003.
København, den 27. februar 2006 Ledernes Hovedorganisation Bo Vistisen Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
