Cirkulære  

 om Protokollat for kontorfunktionærer ansat ved Banestyrelsen (Udsendt som Perst.nr. 065-03) Generelle bemærkninger Finansministeriet og HK/STAT har i  

 tilknytning til organisationsaftale af 2. juli 2002 for kontorfunktionærer i  

 statens tjeneste indgået vedlagte protokollat for kontorfunktionærer ansat  

 ved  

 Banestyrelsen.
Protokollatet indeholder supplerende bestemmelser for  

 kontorfunktionærer ansat ved Banestyrelsen.
I øvrigt henvises til  

 organisationsaftalen.
 Protokollatet har virkning fra 1. april 2002. Samtidig  

 ophæves organisationsaftale af 1. april 1999 mellem Jernbaneforening HK/STAT  

 Danmark og Banestyrelsen for personale beskæftiget med administration,  

 kunderelaterede  

 opgaver og ledelse.
Personalestyrelsen, den 9. januar  

 2003 Lars Ørskov Christensen Protokollat for kontorfunktionærer ansat ved  

 Banestyrelsen Protokollat til organisationsaftale af 2. juli 2002 mellem  

 Finansministeriet og HK/STAT for kontorfunktionærer i statens tjeneste.
Protokollatet indeholder supplerende bestemmelser  

 vedrørende kontorfunktionærer ansat ved Banestyrelsen.
Hvor protokollatet  

 ikke  

 indeholder anden bestemmelse følges bestemmelserne i organisationsaftalen for  

 kontorfunktionærer i statens tjeneste.
1. Dækningsområde Protokollatet omfatter personalegrupper i Banestyrelsen  

 der er beskæftiget med administrative eller overvejende administrative  

 arbejdsopgaver, herunder edb-opgaver samt kunderelaterede opgaver, herunder  

 salg og ledelse, jf. bilag A.
Desuden omfatter protokollatet andre  

 personalegrupper, som der er enighed om at henføre hertil.
Edb-medarbejdere ansat i Banestyrelsen er omfattet af  

 protokollatet og organisationsaftale af 2. juli 2002 mellem Finansministeriet  

 og HK/STAT for kontorfunktionærer i statens tjeneste.
Med hensyn til  

 indplacering samt lønmæssige vilkår i øvrigt følges § 3 - 10 og 17 - 18 i  

 cirkulære af 22. oktober 2002 mellem Finansministeriets og HK/STAT, SAMDATA.
 Protokollatet omfatter ikke:
1)  

 	  

    

 Direktører og chefer 2)  

 	  

    

 Ledere med personale-, budget- og  

 resultatansvar.
Disse ansættes på en aftalt standardkontrakt, jf. bilag B 3)  

 	  

    

 Akademiske medarbejdere, der ansættes til  

 arbejde, der forudsætter deres uddannelse.
2. Opslag af stillinger - procedure For alle stillinger udarbejdes der et stillingsopslag, der  

 indeholder en beskrivelse af arbejdsopgaver og af de ønsker eller krav til  

 kvalifikationer, der knytter sig til stillingen.
I opslaget angives løn i  

 henhold til denne organisationsaftale.
I stillingsopslaget oplyses der om  

 størrelsen af basislønnen, eventuelt på forhånd aftalte funktionstillæg, og  

 at  

 der eventuelt vil kunne aftales yderligere funktions- og/eller  

 kvalifikationstillæg efter en konkret vurdering og i øvrigt efter aftale med  

 den forhandlingsberettigede organisation.
Senest en uge inden opslag af stillingen orienteres  

 organisationen om stillingsindholdet med den heri angivne normering i en af  

 løngrupperne i organisationsaftalen.
Organisationen har mulighed for at  

 fremsende et begrundet forslag til en ændret normering af stillingens  

 indplacering i en løngruppe og til et funktionstillæg.
3. Underretning af tillidsrepræsentant Ved ansættelse af medarbejder i henhold til denne  

 organisationsaftale gives samtidig underretning til den lokale  

 tillidsrepræsentant.
 Ved ansættelse af erhvervselever gives samtidig  

 underretning til den lokale tillidsrepræsentant.
–underretning om afskedigelser Tillidsrepræsentanten bør holdes orienteret ved  

 forestående afskedigelser.
4. Løn Ledere med overordnet og selvstændigt ansvar for  

 funktioner og medarbejdere, og som har personale-, budget- og resultatansvar  

 ansættes på en aftalt standard-kontrakt, jf. bilag B.
 Lønnen fastsættes i standardkontrakten, jf. bilag B.
5. Funktionstillæg Der er aftalt følgende centrale funktionstillæg:
–  

 	  

    

 Ansvar for,  

 koordinering af og/eller praktisk gennemførelse af uddannelse/oplæring af  

 andre  

 ansatte, for eksempel uddannelse af elever under erhvervsuddannelse,  

 sidemands-oplæring og lignende –  

 	  

    

 Souschef –  

 	  

    

 Superbruger (edb) –  

 	  

    

 Direktørsekretær og  

 chefsekretær til liniechefer og stabschefer med reference til direktører.
Der kan herudover lokalt aftales tillæg, dvs. på  

 afdelings- og divisionsniveau, for særlige funktioner, der varetages i  

 stillingen eller stillingsgruppen, herunder arbejdsbestemte tillæg, der ydes  

 for de timer, hvori den pågældende funktion udføres.
Arbejdsbestemte tillæg  

 vil  

 kunne fastsættes under henvisning til bestemmelser i eventuelle generelle  

 aftaler, der indgår i denne organisationsaftale.
 En funktion kan være placeret i flere løngrupper.
 Funktionsløn ydes som supplement til basislønnen efter  

 aftale i form af et eller flere tillæg; hvert tillæg inden for en ramme af  

 500  

 - 800 kr. i månedligt grundbeløb (niveau 1. oktober 1997).
6. Arbejdstid Opstilling mm. af  

 tjenestelister sker i henhold til reglerne herfor i Bane-PAV pkt. 21.03 ad. §  

 9.
7. Erhvervsuddannelse/voksenuddannelse Det tilstræbes, at medarbejdere i gruppe 1 uden en  

 erhvervsuddannelse eller en assistentuddannelse, som ønsker et  

 uddannelsesniveau, der berettiger til assistentopgaver og -titel, får  

 mulighed  

 for at gennemgå uddannelse hertil.
Uddannelsen aftales lokalt mellem medarbejderen og  

 divisionen/afdelingen.
Der aftales en uddannelsesplan, som indeholder både  

 uddannelsens enkelte elementer og en tidsplan for afviklingen af uddannelsen.  

 Uddannelsen bør tilstræbes afvikles inden for højest 3 år.
8. Tillidsrepræsentantregler og tjenestefrihed  

 til organisationsarbejde De ansatte er omfattet af Aftale for tillidsrepræsentanter  

 i staten m.v. indgået mellem Finansministeriet og Centralorganisationernes  

 Fællesudvalg med følgende tilføjelser:
 Da det er væsentlig, at der på tjenestestederne sikres et  

 godt og tillidsfuldt samarbejde mellem ledelse og medarbejdere, og da  

 tillidsrepræsentanterne som hidtil vil være nøglepersoner i dette samarbejde,  

 vil der med udgangspunkt i aftalen mellem Finansministeriet og CFU om  

 tillidsrepræsentanter i staten mv. og Banestyrelsens struktur gælde følgende:
–  

 	  

    

  

 Forudsætninger for  

 antal tillidsrepræsentanter Der kan vælges én tillidsrepræsentant og én suppleant for  

 organisationsaftalens medarbejdergrupper på områder med selvstændigt  

 personale-  

 og budgetansvar, hvis den pågældende repræsenterer mindst 5 medarbejdere.
 Hvis medarbejderne ønsker det, og områdets ledelse er enig  

 heri, kan der under hensyn til områdets geografiske og/eller  

 størrelsesmæssige  

 forhold vælges mere end én tillidsrepræsentant.
Udgør antallet af medarbejdere i en medarbejdergruppe  

 mindre end 5 på området, kan den pågældende gruppe søge bistand hos en  

 tillidsrepræsentant på området, herunder tjenestemænd.
Den pågældende gruppe  

 kan, såfremt Banestyrelsen er enig heri, alternativt udgøre et valgfællesskab  

 med en tilsvarende gruppe på et andet område under Banestyrelsen.
 Dog jf. i øvrigt bemærkningerne til § 2 i  

 Tillidsrepræsentantaftalen.
–  

 	  

    

  

 Anmeldelse af valg Valget anmeldes skriftligt af den pågældende organisation  

 over for divisionen/afdelingen.
Divisionen er berettiget til over for  

 organisationen at gøre indsigelse mod valget, når dette sker inden for 3 uger  

 efter, at divisionen har modtaget meddelelse fra organisationen, jf. dog § 2,  

 stk. 5 i aftalen om tillidsrepræsentanter i staten mv.
–  

 	  

    

  

 Forhandling om  

 ændring af valgområdet Såfremt Banestyrelsen gennemfører organisationsændringer,  

 der får betydning for valg af tillidsrepræsentanter, kan der mellem  

 HK/Brancheafdelingen Trafik og Jernbane og Banestyrelsen optages forhandling  

 om  

 ændring af valgområder.
–  

 	  

    

  

 Tillidsrepræsentantens  

 tjenestefrihed til organisationsarbejde Der vil til forhandling med Banestyrelsen kunne tildeles  

 tillidsrepræsentanterne tjenestefrihed uden lønafkortning i fornødent omfang.
Hel eller delvis tjenestefrihed uden løn til varetagelse  

 af hverv som organisationsvalgt i en forhandlingsberettiget organisation kan  

 gives uden tidsbegrænsning.
Perioden er såvel anciennitets- som  

 tjenesteanciennitetsgivende.
 HK-Fællestillidsrepræsentanten tildeles gennemsnitligt 3  

 dages tjenestefrihed uden lønafkortning pr. måned.
–  

 	  

    

  

 Deltagelse i møder For valgte omfattet af aftalen om tillidsrepræsentanter i  

 staten mv. (og delegerede), der ikke har hel tjenestefrihed uden løn til  

 varetagelse af organisationsformål, er der adgang til følgende supplerende  

 frihed uden lønafkortning:
 Delegeretmøder/kredsmøder, kongresser/midtvejskonferencer,  

 repræsentantskabsmøder, møder i hovedbestyrelse/bestyrelse, kredsbestyrelse,  

 områdebestyrelse og gruppebestyrelse.
 Der kan ydes tjenestefrihed uden lønafkortning 2 gange  

 årligt til områdeklubmøder i Københavnsområdet til anmeldte  

 tillidsrepræsentanter.
9. Overgangsbestemmelser Medarbejdere omfattet af dette protokollat indplaceres på  

 det i organisationsaftale for kontorfunktionærer i statens tjeneste fastsatte  

 nye lønsystem.
Der henvises i denne forbindelse til protokollatets bilag A,  

 der  

 angiver den konkrete indplacering i det nye lønsystem i forhold til  

 medarbejdernes indplacering i gruppens oprindelige lønsystem.
 Der kan ved overgang til de nye basislønninger i  

 organisationsaftalen for kontorfunktionærer i statens tjeneste ske modregning  

 i  

 tillæg, som er aftalt før den 30. januar 2003. Dog kan der ikke ske  

 modregning  

 i centralt aftalte funktionstillæg, jf. protokollatets pkt. 5.
Ansatte omfattet af dette protokollat ydes, ud over de  

 generelle lønstigninger, herunder udmøntninger fra reguleringsordningen pr.  

 1.  

 april 2003, en lønstigning på 1. pct. af den pågældendes samlede faste løn  

 før  

 overgangen til de nye basislønninger.
Der kan, når stigningen er beregnet,  

 ske  

 oprunding til hele hundrede.
 København, den 18. august 2003.
HK/STAT Trafik og Jernbane  

 	  

    

 Finansministeriet Christian Christensen  

  

 	  

    

 P.M.V.
 E.B.
Lone  

 Retoft Bilag A Lønindplacering af kontorfunktionærer mv. i  

 Banestyrelsen (Skemaets beskrivelser af  

 grupperne i Banestyrelsen indgår i grundlaget for fastlæggelse af  

 protokollatets dækningsområde, jf. protokollatets pkt. 1).
Banestyrelsen  

  

  

 (til og med 31. marts 2003) Kontorfunktionær i  

 staten  

  

  

 (fra 1. april 2003) Assistenter, studerende  

 og ansatte uden erhvervsuddannelse aflønnes efter samme satser som statens  

 løngr. 1 Basisløn  

    

 162.000 164.500 Kontorassistenter og  

 klinikassistenter uden relevant erhvervsuddannelse.
Basisløn  

 (provins/hovedstad)  

    

  

 164.500/  

 170.000 168.000/  

 177.000 Assistenter og øvrige  

 medarbejdere med basale færdigheder og viden, herunder edb-opgaver, og  

 kunderelaterede opgaver.
Kvalifikationsniveau:  

 Erhvervsuddannelse, tillærte, etatsuddannede eller tilsvarende  

 kvalifikationer Basisløn  

    

 176.500 179.000 181.500 Kontorfunktionærer med  

 faglig uddannelse (kontor, klinik, lægesekretær, korrespondent).
 Kontorassistenter og  

 klinikassistenter kan efter lokal aftale indplaceres i gr. 2, hvis de  

 pågældendes personlige kvalifikationer/kompetencer og forholdene i øvrigt  

 taler herfor.
Basisløn  

 (provins/hovedstad)  

    

  

 188.000/  

 195.500 190.000/ 198.000 Medarbejdere med mere  

 end basale færdigheder og viden – idet der indebæres en vis selvstændig  

 og  

 kvalificeret varetagelse af sagsbehandling, herunder edb-opgaver, og  

 kunderelaterede  

 opgaver.
Disse medarbejdere har opnået god erfaring i opgaverne.
 Ved afsluttet FG eller  

 merkonom eller anden relevant uddannelse på samme niveau.
 Medarbejdere som  

 tidligere var klassificeret som overassistenter og visse tegnere.
Basisløn  

    

 199.000 Kontorfunktionærer der  

 udfører kvalificerede arbejdsopgaver, som efter hidtidig praksis ville være  

 klassificeret som overassistent.
 Ved afsluttet FG eller  

 merkonom eller anden relevant uddannelse på samme niveau.
Basisløn  

 (provins/hovedstad)  

    

  

 204.000/  

 211.500 Medarbejdere med gode  

 færdigheder og viden – indebærer varetagelse af selvstændig  

 sagsbehandling på  

 områder, der forudsætter relevant uddannelse, herunder edb-opgaver, og  

 kunderelaterede opgaver.
eller Medarbejdere som  

 tidligere var klassificeret som trafikkontrollører, visse vognmestre, visse  

 værkmestre, visse tavlemestre eller tilsvarende niveauer.
Basisløn  

    

 216.500 varetagelse af  

 selvstændig sagsbehandling på områder, der kræver en stor specialviden, eller varetagelse af  

 koordineringsopgaver, eller varetagelse af ledelsesopgaver i mindre omfang,  

 eller varetagelse af selvstændigt, kvalificeret arbejde som forudsætter  

 relevant uddannelse og erfaring, eller ved afsluttet Forvaltningsfaglig  

 Afgangseksamen (FA) på Danmarks Forvaltningshøjskole, HD eller anden  

 afsluttet arbejdsrelevant uddannelse på tilsvarende niveau, der har medført  

 tilsvarende kvalificeret arbejde.
Basisløn  

 (provins/hovedstad)  

    

  

 219.500/  

 226.400 Medarbejdere med meget  

 gode færdigheder og special- viden – selvstændig sagsbehandling der  

 forudsætter  

 en relevant uddannelse, og som er beskæftiget med områder med selvstændig  

 kompetence.
 Ingen højeste arbejdstid,  

 hvis der oppebæres tillæg på 1500 kr./mdr. eller derover (1. okt. 1997  

 niveau).
 Medarbejdere tidligere  

 klassificeret som overtrafikkontrollører, visse trafikinspektører, visse  

 vognmestre, visse værkmestre, visse værkstedsledere, visse tavlemestre, visse  

 ingeniørassistenter, visse edb-medarbejdere eller tilsvarende niveauer.
Basisløn  

    

 235.000 varetagelse af  

 sagsbehandling på større områder og med selvstændig kompetence i afgørelser,  

 eller varetagelse af ledelsesopgaver, eller varetagelse af selvstændigt,  

 kvalificeret  

 arbejde der forudsætter en længerevarende, betydelig erfaring og viden.
Basisløn  

 (provins/hovedstad)  

    

  

 237.000/  

 241.000 Ledere med selvstændigt  

 ansvar for funktioner og medarbejdere men uden personalebudget og  

 resultatansvar eller Medarbejdere med højt  

 udviklede færdigheder, som undersøger og løser komplekse problemstillinger,  

 der kræver væsentlig analyse – forudsætter relevant uddannelse eller  

 særligt  

 fagligt kendskab.
 Ingen højeste  

 arbejdstid.
Basisløn  

    

 252.024 varetagelse af  

 selvstændigt kvalificeret arbejde på betydende større områder, der  

 forudsætter en væsentlig, relevant uddannelse og betydelig erfaring og viden, eller varetagelse af områder,  

 hvor der er tale om selvstændig, kritisk og omfattende kompetence i  

 afgørelser,  

 og hvor der er tale om varetagelsen af et ikke ubetydeligt ansvar, eller  

 varetagelse af ledelsesansvar for et antal underordnede Basisløn  

 (provins/hovedstad)  

    

  

 262.000 Specialister med  

 særlige færdigheder og viden, som har selvstændigt ansvar for at undersøge og  

 løse komplekse problemstillinger for et stort og kompliceret ansvarsområde  

 med relevant uddannelse og/eller fagkundskab.
 Ingen højeste  

 arbejdstid.
Basisløn  

    

    

 282.000 varetagelse af  

 selvstændigt, særligt kvalificeret arbejde på store områder af væsentlig  

 betydning, med overordnet kompetence i afgørelser, der forudsætter en  

 betydelig og relevant uddannelse samt meget stor erfaring og viden, og  

 varetagelse af et betydeligt ansvar, der indbefatter lederbeføjelser for et  

 større antal underordnede. (§ 11, stk. 3) Basisløn  

 (provins/hovedstad)  

    

  

 282.000 Ledere med overordnet  

 og selvstændigt ansvar for funktioner og medarbejdere og som har personale,  

 budget og resultatansvar.
Gruppen ansættes på en aftalt standardkontrakt.
 Ingen fastsat basisløn.
Bilag B Standardkontrakt Nedennævnte standardkontrakt kan suppleres med vilkår, der  

 stiller den ansatte bedre, men ikke fraviges til ugunst for medarbejderen.
Ansættelseskontrakt Mellem Banestyrelsen Amerika Plads 15 2100  

    

  

 København Ø og Titel xxx Adresse er indgået følgende ansættelseskontrakt:
§ 1.  


  

 Ansættelsesperiode  

 og -sted Med virkning fra (dato) ansættes xxx som  

 (stillingsbetegnelse) i Banestyrelsen.
Ansættelsen ophører uden yderligere  

 varsel med udgangen af den måned, hvor xxx fylder 67 år.
Eller Med virkning fra (dato) ansættes xxx på åremålsvilkår som  

 (stillingsbetegnelse) i Banestyrelsen.
Ansættelsen ophører uden yderligere  

 varsel den (dato).
Eller (for kortere ansættelser, f.eks.  

 projektansættelser) Med virkning fra (dato) ansættes xxx som  

 (stillingsbetegnelse) i Banestyrelsen.
Ansættelsen ophører uden yderligere  

 varsel den (dato).
 Stk. 2.  

  

 Opsigelse kan i  

 øvrigt finde sted i overensstemmelse med bestemmelse i  

    

  

 § 12.
§ 2.  


  

 Ansvarsområde Følgende ansvarsområde og arbejdsopgaver påhviler  

 xxx:  (eventuelt suppleret med en stillingsbeskrivelse).
 xxx refererer til        ..
§ 3.  


  

 Arbejdstid Som hovedregel:
Ansættelsen sker på fuld tid ( 1.924 timer), men  

 medarbejderen er forpligtet til at arbejde herudover i den udstrækning,  

 stillingens arbejdsopgaver tilsiger dette.
Hvis der pålægges den pågældende  

 merarbejde af større omfang, kan der dog udbetales et passende vederlag, der  

 fastsættes under hensyn til medarbejderens lønmæssige placering.
 Alternativt:
Ansættelsen sker med (timer pr. uge/37)  

 beskæftigelsesbrøk.
Medarbejderen er forpligtet til at arbejde herudover i  

 den  

 udstrækning, stillingens arbejdsopgaver tilsiger dette.
Der ydes ikke  

 særskilt  

 betaling herfor.
Såfremt mertjeneste forekommer kontinuerligt (indtil 3  

 måneder) eller planlægges for en periode, kan der optages forhandling herom.
§ 4.  


  

 Eventuel  

 bibeskæftigelse Ved fuldtidsbeskæftigelse:
Xxx skal anvende sin fulde arbejdstid på opgaverne i  

 stillingen hos Banestyrelsen.
Xxx kan kun have anden beskæftigelse for så  

 vidt  

 og i det omfang, det er foreneligt med ansættelsen som (titel) og er  

 skriftligt  

 godkendt af Banestyrelsen.
 Ved deltidsansættelse:
xxx skal i forhold til beskæftigelsesbrøken lægge sin  

 fulde arbejdsindsats i opgaverne i stillingen hos Banestyrelsen.
Xxx kan kun  

 have anden beskæftigelse for så vidt og i det omfang, det er foreneligt med  

 ansættelsen som (titel) og er skriftligt godkendt af Banestyrelsen, hvis  

 deltidsansættelsen er aftalt på xxx’s foranledning.
 Eller:
 xxx skal i forhold til beskæftigelsesbrøken lægge sin  

 fulde arbejdsindsats i opgaverne i stillingen. xxx kan have anden  

 beskæftigelse, hvis deltidsbeskæftigelsen er aftalt på Banestyrelsen’s  

 foranledning.  

 Dog skal en anden beskæftigelse være forenelig med den respekt og  

 arbejdsområde/arbejdsindsats,  

 der må forventes at være forbundet med ansættelsen i Banestyrelsen.  

 Banestyrelsen  

 skal underrettes om eventuel bibeskæftigelse.
§ 5.  


  

 Løn xxx aflønnes med     kr. årlig, svarende til     kr. pr  

 måned.
Lønnen betales månedsvis bagud til bank eller sparekasse efter  

 xxx’s  

 eget valg.
Lønnen er til rådighed den sidste bankdag i måneden.
 Lønnen kan af begge parter tages op til forhandling en  

 gang årligt.
 Der kan mellem xxx og Banestyrelsen aftales en  

 konkurrenceklausul og i tilknytning hertil ydes et vederlag efter  

 bestemmelserne i §15.
§ 6.  


  

 Pension Hovedregel:
 Der er til ansættelsen knyttet en pensionsordning, som  

 tegnes af ...
Endvidere er der til ansættelsen knyttet en  

 gruppelivsordning i Forenede Gruppeliv.
Præmien betales af Banestyrelsen og  

 er  

 skattepligtig for xxx.
Pensionsordningen skal kunne godkendes af  

 Finansministeriet Undtagelse:
 Der er ikke til stillingen knyttet pensionsordning  

 og/eller gruppelivsordning.
§ 7.  

  

    

  

  

 Ferie xxx er omfattet af Ferieloven.
Der ydes fuld løn under  

 ferie i henhold til Ferielovens bestemmelser.
Ferietillægget udgør dog 1 ½ %.
 Xxx er omfattet af ferieaftalens regler om særlige  

 feriefridage.
§ 8.  


  

 Barsel  

 og adoption Der er til  

 ansættelsen knyttet ret til fuld løn under fravær i forbindelse med  

 graviditet,  

 barsel og adoption i det omfang betingelserne herfor, i Finansministeriets  

 cirkulære af 2. juli 2002 om barsel, adoption og omsorgsdage, er opfyldt.
§ 9.  


  

 Sygdom Der ydes fuld løn  

 under sygdom, jf. §§ 5 og 6. Sygefraværet skal dokumenteres efter de til  

 enhver  

 tid af Banestyrelsen fastsatte regler.
§ 10.  


  

 Forflyttelse Ved forflyttelser,  

 der nødvendiggør, at xxx flytter, afholder Banestyrelsen de hermed forbundne  

 omkostninger i henhold til statens regler.
§ 11.  


  

 Tjenesterejser Udgifter til  

 tjenesterejser dækkes af Banestyrelsen i henhold til statens regler.
§ 12.  


  

 Opsigelse Opsigelse af ansættelsesforholdet og kontrakten følger  

 Funktionærlovens bestemmelser.
 Opsigelse i forbindelse med åremålsansættelse skal dog ske  

 med mindst 6 måneders varsel.
 Ansættelsesancienniteten for ansatte pr 1. januar 1997  

 regnes fra tidspunktet for ansættelse i DSB/Banestyrelsen.
 Ansættelsesancienniteten for øvrige ansatte regnes fra  

 tidspunktet for ansættelse i Banestyrelsen.
 Bedre vilkår kan forhandles med den enkelte.
 Der kan dog aftales prøvetid i henhold til  

 Funktionærlovens regler.
 I henhold til Funktionærlovens § 5, stk.. 2, kan  

 Banestyrelsen opsige ansættelsesforholdet med en måneds varsel til udgangen  

 af  

 en måned, såfremt xxx inden for et tidsrum af 12 på hinanden følgende måneder  

 har oppebåret løn under sygdom i alt 120 dage.
§ 13.  


  

 Fratrædelsesgodtgørelse Det kan aftales, at der ved ansættelsesforholdets ophør  

 udbetales en særlig fratrædelsesgodtgørelse.
 Fratrædelsesgodtgørelsen udbetales dog ikke, såfremt xxx  

 bliver opsagt af Banestyrelsen på grund af misligholdelse fra xxx’s  

 side, der  

 kunne danne baggrund for en bortvisning.
§ 14.  


  

 Efterindtægt Hvis xxx afgår ved døden under ansættelsen, udbetales løn  

 for den løbende måned samt 3 måneders efterindtægt til ægtefælle/samlever  

 eller  

 børn under 18 år.
Nærværende § erstatter funktionærlovens § 8.
 Såfremt xxx afgår ved døden efter at have opsagt sin  

 stilling eller være opsagt fra selskabets side, kan efterlønsperioden  

 maksimalt  

 løbe til udløbet af opsigelsesperioden.
§ 15.  


  

 Konkurrenceklausul Der kan mellem xxx og Banestyrelsen aftales en  

 konkurrenceklausul, hvis medarbejderen indtager en særlig betroet stilling,  

 eller hvis medarbejderen indgår aftale med Banestyrelsen om udnyttelsesretten  

 til en af medarbejderen gjort opfindelse.
I tilfælde af at der er aftalt en konkurrenceklausul af  

 mere end et års varighed ydes der månedligt et rimeligt vederlag for denne  

 indskrænkning i xxx’s adgang til erhverv.
Konkurrenceklausulens bod,  

 omfang og  

 de begrænsninger, den pålægger xxx, skal stå i relation til xxx’s  

 arbejdsområde, ansvar og løn.
§ 16.  


  

 Tavshedspligt xxx har  

 tavshedspligt med hensyn til forhold, som xxx i medfør af sin stilling er  

 blevet bekendt med, og hvis hemmeligholdelse ifølge sagens natur er påkrævet  

 eller er blevet pålagt xxx.
Tavshedspligten ophører ikke i forbindelse med  

 fratrædelse fra stillingen.
§ 17.  

  

    

  

  

 Funktionærloven Funktionærlovens regler er i øvrigt gældende for  

 ansættelsesforholdet.
----------------------------------- Denne kontrakt foreligger i 2 eksemplarer - et til hver  

 aftalepart.
