Deltagervilkår under AMU  

  

 Meddelelse nr. 3/2000 Vedrørende:  

  

 Bekendtgørelse nr. 1376 af 20. december 2000 om  

 deltagervilkår og betalingsordninger ved deltagelse i  

 arbejdsmarkedsuddannelser.
Emne: Ny bekendtgørelse om deltagervilkår og betalingsordninger ved  

 deltagelse i arbejdsmarkedsuddannelser Til orientering vedlægges i korrekturtryk - og under  

 forbehold for lovens stadfæstelse - den nye bekendtgørelse om deltagervilkår  

 og  

 betalingsordninger ved deltagelse i arbejdsmarkedsuddannelser.
 I Bekendtgørelsen er indarbejdet de regler, der med forslag  

 til lov om ændring af lov om arbejdsmarkedsuddannelser, lov om godtgørelse  

 ved  

 deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse og lov om bestyrelse  

 for  

 Arbejdsmarkedets UddannelsesFinansiering og om efteruddannelse (L 104), der  

 er  

 vedtaget af Folketinget den 12. december 2000.
 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2001 og har  

 virkning for afgørelser om adgang til arbejdsmarkedsuddannelserne, som  

 ansøgeren modtager den 1. januar 2001 eller senere, jf. § 44, stk. 2.
 Dog kan personer, der er givet adgang til, eller som har  

 modtaget skriftlig afgørelse om, at de kan gives adgang til en  

 arbejdsmarkedsuddannelse inden den 1. januar 2001, følge uddannelsen og  

 modtage  

 godtgørelse m.m. efter reglerne herom i bekendtgørelse nr. 1155 af 29.  

 december  

 1999 om adgang og deltagerstøtte ved deltagelse i arbejdsmarkedsuddannelser,  

 jf. § 44, stk. 3.
§ 2, stk. 1, - ledige  

 i dagpengeperioden - selvvalgt uddannelse Perioder, der er anvendt til uddannelse med  

 uddannelsesstøtte for voksne efter lov om statens voksenuddannelsesstøtte  

 (SVU)  

 og godtgørelse efter lov om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet  

 voksen-  

 og efteruddannelse (VEU-godtgørelse) fradrages i den selvvalgsperiode, hvori  

 der er mulighed for at deltage i arbejdsmarkedsuddannelse.
§ 2, stk. 2, -  

 selvvalgt uddannelse i op til 8 uger Efter bestemmelsen er der mulighed for at deltage i 2  

 konkrete arbejdsmarkedsuddannelser af 8 ugers varighed.
Det er dog en  

 betingelse for  

  

 fuldt ud  

  

 at  

 gennemføre en af de nævnte uddannelser, at den ledige endnu ikke har anvendt  

 nogen del af sin ret til selvvalgt uddannelse.
Se også bemærkningerne herom i  

 Vejledningen til bekendtgørelsen.
§ 2, stk. 4, - Ledige  

 i dagpengeperioden, som er pålagt en karantæne Er om fattet af reglerne for selvvalgt uddannelse og kan  

 modtage VEU-godtgørelse.
 § 2, stk. 5, - Ledige  

 selvvælgere mellem 20 og 25 år.
 Det er en betingelse for at få adgang, at der er ret til  

 VEU-godtgørelse.
§ 20 - statistik Oplysningerne fra ansøgningsskemaet vil blive anvendt til  

 statistisk formål med henblik på udarbejdelse af en  

 arbejdsmarkedsuddannelsesstatistik.
 Spørgsmål vedr.  

 reglerne om adgang, befordringstilskud og tilskud til kost og logi  

  

 kan  

 rettes til Styrelsens  

  

 1. kontor og  

 undertegnede.
 Spørgsmål vedr.  

 reglerne om betalingsordninger  

  

 kan rettes til  

  

 fuldmægtig Tove Palm, Styrelsens 2. kontor.
