Vejledning til skema til brug for ansøgning om  

 generelt tilskud til et  

  

 lægemiddel Skemaet skal anvendes ved ansøgning til Lægemiddelstyrelsen om  

 generelt tilskud til et lægemiddel i henhold til sygesikringslovens § 7, stk.  

 1, jf.
Lægemiddelstyrelsens bekendtgørelse om ansøgning om medicintilskud.  

 Ansøgningen skal indsendes af den, der bringer lægemidlet på markedet i  

 Danmark.
Ansøgningen kan indsendes før, der er udstedt  

 markedsføringstilladelse  

 til lægemidlet, jf. vejledningen.
 Bemærk at med ændringen af sygesikringsloven, som trådte i kraft  

 den 1. april 2005, skal der ikke længere ansøges om generelt tilskud til  

 synonympræparater og parallelimporterede eller paralleldistribuerede  

 lægemidler.
Hvert ansøgningsskema må kun omfatte ét præparat i én lægemiddelform  

 med dettes forskellige styrker og pakningsstørrelser.
Skemaet sendes til:
Lægemiddelstyrelsen Lægemiddeløkonomi Axel Heides Gade 1 2300 København S Sammen med  

 ansøgningsskemaet indsendes:
a) For  

  

 lægemidler med et  

 helt nyt indholdsstof og nye lægemiddelformer (ny administrationsvej) -  

 	  

 kopi af markedsføringstilladelsen når den  

 foreligger.
 -  

 	  

 kopi af produktresuméet.
 -  

 	  

 oplysning om det forventede forbrug (fx  

 forventet antal brugere) i primærsektoren af lægemidlet de første 5 år efter  

 markedsføringen fordelt på køn og alder (relevante aldersgrupper).
Herudover  

  

 farmakologisk  

 og klinisk dokumentation  

  

 i form af fx -  

 	  

 kopi af assessment rapport.
 -  

 	  

 sammenlignende kliniske  

 effekt-undersøgelser og safety-undersøgelser vedrørende det pågældende  

 lægemiddel.
 -  

 	  

 særtryk af videnskabelige publikationer og  

 evt. reviews vedrørende indholdsstoffet bilagt en kortfattet oversigt over  

 det  

 væsentligste indhold af materialet, gerne med tilhørende begrundelse for  

 udvælgelsen.
 Hvis der vedlægges en sundhedsøkonomisk analyse (se yderligere  

 information på www.laegemiddelstyrelsen.dk) skal der medsendes kopier af  

 samtlige referencer og hele ansøgningen udbedes i 2 eksemplarer.
b) For  

  

 nye  

 lægemiddelformer (men samme administrationsvej)  

  

 til i forvejen tilskudsberettigede  

 lægemidler -  

 	  

 kopi af markedsføringstilladelsen når den  

 foreligger.
Sagsforløb Der henvises til Lægemiddelstyrelsens vejledning af 13. juli  

 2005 om ansøgning om generelt tilskud til lægemidler.
Lægemiddelstyrelsen har pligt til at træffe afgørelse inden 90  

 dage efter modtagelsen af ansøgningen med de nødvendige oplysninger, jf.  

 EU-direktiv om gennemsigtighed i prisbestemmelserne for lægemidler til  

 mennesker og disse lægemidlers inddragelse under de nationale  

 sygesikringsordninger  

 (89/105/EØF). Hvis Lægemiddelstyrelsen skriftligt har anmodet firmaet om  

 yderligere oplysninger til brug for sagsbehandlingen sættes uret, for så vidt  

 angår de 90 dage, i stå.
Ansøgningsskemaet kan downloades som  

 tekstbehandlings-formular (MSWord 97) fra www.laegemiddelstyrelsen.dk.
 Eventuelle spørgsmål i forbindelse med skemaets udfyldelse,  

 dokumentationsmateriale eller sagsforløb kan rettes til Lægemiddelstyrelsen,  

 Lægemiddeløkonomi/tilskudssektionen på telefon 44 88 95 95.
 Bemærk  

  

 - De udfyldte  

 skemaer skal udskrives, underskrives og sendes til Lægemiddelstyrelsen.
Lægemiddelstyrelsen, den 13. juli  

 2005 Karen Kolenda Bilag 1 Ansøgning om generelt tilskud til et lægemiddel Lægemidlets  

 navn:
 Lægemiddelform:
 Aktiv(e)  

 indholdsstof(fer):
 Dosering  

 (DDD hvis en sådan er fastsat):
 Godkendt(e)  

 indikation(er):
 ATC-gruppe  

 eller terapeutiske gruppe:
 Udleveringsgruppe:
 Dansk  

 specialitetsnr.:
 Styrke(r):
 Pakningsstørrelse(r):
 AUP:
 Markedsføringstilladelsens  

 dato (hvis den foreligger):
 Forventet  

 dato for markedsføring af lægemidlet i Danmark:
Er  

 der vedlagt en sundhedsøkonomisk analyse? Ja  


  

 	  

 Nej Navne på eventuelle synonyme  

 lægemidler, der er på markedet i Danmark:
 Firmaets  

 navn og adresse:
 Dato  

 og underskrift:
 Kontaktperson:
 Telefonnr.:
 Udprintet, udfyldt skema underskrives og sendes til:
