Cirkulære om Stillingsstruktur for videnskabeligt personale  

 ved Konservatorskolen under Kulturministeriet (Udsendt som Perst.nr. 056-03) Dette cirkulære indeholder bestemmelser om aflønning mv.  

 under stillingsstrukturen samt vederlæggelse af faglige bedømmelsesudvalg ved  

 Konservatorskolen under Kulturministeriet.
Bemærkninger til protokollat om stillingsstrukturen Protokollatet fastsætter løn- og ansættelsesvilkår for  

 medarbejdere ved Konservatorskolen under Kulturministeriet, der indgår i  

 Kulturministeriets notat af 15. marts 2001 om stillingsstruktur for  

 videnskabeligt personale med forsknings- og undervisningsopgaver ved  

 Konservatorskolen.
Kulturministeriets notat fastsætter kvalifikationskrav og  

 stillingsindhold for stillingerne.
 Protokollatet omfatter følgende stillinger:
 Hovedstillinger:
–  

 	  

    

 adjunkt (§ 1) –  

 	  

    

 lektor (§ 2) –  

 	  

    

 professor (§ 3) –  

 	  

    

 professor med særlige  

 opgaver (§ 4) –  

 	  

    

 gæstelektor og -professor (§ 5) Øvrige stillingskategorier:
–  

 	  

    

 kandidat- og  

 forskningsstipendiat (§ 6) –  

 	  

    

 forskningsassistent (§  

 7) –  

 	  

    

 studieadjunkt og  

 -lektor (§ 8) –  

 	  

    

 amanuensis (§ 9) Kulturministeriets notat om  

 stillingsstrukturen indeholder i øvrigt nedenstående stillinger, som ikke er  

 omfattet af dette protokollat:
–  

 	  

    

 ph.d.-stipendiat (I) –  

 	  

    

 undervisningsassistent  

 (II) –  

 	  

    

 ekstern lektor (II) –  

 	  

    

 udenlandske lektorer  

 (III) Bemærkninger til de enkelte bestemmelser Opslag af stillinger Ved tidsbegrænsede ansættelser, hvor ansættelsesperioden  

 er under 1 år, vil stillingen kunne besættes uden opslag.
Dette gælder for  

 samtlige stillingskategorier.
Pension Der indbetales pensionsbidrag efter  

 akademikeroverenskomstens pensionsbestemmelse af de tillæg, der er markeret  

 med  

 *. Endvidere indbetales der pensionsbidrag, jf. akademikeroverenskomsten til  

 professorer og gæsteprofessorer (§§ 3 og 4).
Ad § 5 Ansættelsesperioden for gæstelektorer  

    

  

 og –professorer kan højst være af tre års  

 varighed.
Ad § 6, stk. 3 Bestemmelsen om, at kandidat- og forskningsstipendiater  

 ikke er omfattet af akademikeroverenskomstens regler om dækning af udgifter  

 (befordringsgodtgørelse samt time- og dagpenge), er ikke til hinder for, at  

 ansættelsesmyndigheden i det konkrete tilfælde kan beslutte at anvende de for  

 tjenestemænd gældende regler for befordringsgodtgørelse samt time- og  

 dagpenge  

 i forbindelse med tjenesterejser og udstationering for kandidat- og  

 forskningsstipendiater.
Øvrige stillinger i stillingsstrukturen Udover de i aftalen anførte stillinger indgår følgende  

 stillinger i stillingsstrukturen ved Konservatorskolen:
I.
Ph.d.-stipendiat Aflønning og ansættelse af ph.d.-stipendiater sker i  

 henhold til Finansministeriets cirkulære om aftale om lønnede  

 ph.d.-stipendiater og aftale om aflønning af ph.d.-studerende for  

 arbejdsopgaver i forbindelse med forskeruddannelsen.
II.
Underviserstillinger på deltid –  

 	  

    

 Undervisningsassistent Undervisningsassistenter ansættes og aflønnes efter  

 Finansministeriets cirkulære om timelønnet undervisning.
–  

 	  

    

 Ekstern lektor Eksterne lektorer ansættes og aflønnes efter aftale mellem  

 Finansministeriet og Akademikernes Centralorganisation om eksterne lektorer  

 ved  

 universiteterne mv.
III.
Specialstillinger –  

 	  

    

 Udenlandske lektorer Stilling som udenlandsk lektor, der er ansat af  

 udenlandske myndigheder, følger de særlige regler, der fremgår af de enkelte  

 aftaler med de pågældende lande mv.
Stillingen er normalt tidsbegrænset.
Vederlag til medlemmer af faglige  

 bedømmelsesudvalg Medlemmer af faglige bedømmelsesudvalg vederlægges efter  

 reglerne i aftale af 23. juni 2003 mellem Finansministeriet og Akademikernes  

 Centralorganisation.
Finansministeriet, Personalestyrelsen Den 23. juni 2003 P.M.V.
 E.B.
Marianne Brinch-Fischer Protokollat til overenskomsten for akademikere i  

 staten Stillingsstruktur for videnskabeligt personale  

 med forskningsopgaver og undervisningsopgaver ved konservatorskolen under  

 Kulturministeriet Protokollatet omfatter medarbejdere ved Konservatorskolen,  

 der er ansat efter reglerne i Kulturministeriets notat af 15. marts 2001 om  

 stillingsstruktur for videnskabeligt personale med forsknings- og  

 undervisningsopgaver ved Konservatorskolen under Kulturministeriet.
I.
Hovedstillinger Adjunkter § 1.  

  

 Ansættelse i en adjunktstilling sker normalt efter opslag og for en periode  

 af  

 normalt 3 år.
Stk. 2.  

  

 Institutionen kan opslå adjunkturer, hvor adjunkten skal lægge hovedvægten på  

 forskning og udviklingsarbejde i op til tre år.
Hvis ansættelsen forlænges ud  

 over de tre år, og forlængelsen ikke skyldes sygdom, barsel eller anden  

 orlov,  

 skal den pågældende adjunkt tilbydes undervisningsopgaver og pædagogisk  

 supervision og vejledning i et omfang, der muliggør en skriftlig vurdering af  

 adjunktens undervisningsmæssige kvalifikationer.
 Stk. 3.  

  

 Ansættelsesperioden kan i særlige tilfælde forlænges med indtil 1 år, såfremt  

 den ansatte fremsætter ønske herom senest 6 måneder før periodens udløb.
 Stk. 4.  

  

 Ansættelse som adjunkt efter stk. 1, 2 og 3 kan dog højst finde sted i 5 år i  

 alt ved Konservatorskolen.
 Stk. 5.  

  

 Ved  

 fravær på grund af barsels- eller adoptionsorlov forlænges  

 ansættelsesperioden  

 efter ansøgning svarende til tjenestefrihedsperiodens længde, dog højst 32  

 uger.
 Stk. 6.  

  

 Ved  

 fravær på grund af orlov til børnepasning kan ansættelsesperioden efter  

 ansøgning forlænges svarende til den del af orloven, som den ansatte har ret  

 til efter lov om orlov.
Stk. 7.  

  

 For ansatte på nyt lønsystem aftales tillæg  

 til adjunkter lokalt.
Opnås der ikke enighed om andet, ydes et tillæg på  

 30.000  

 kr.* årligt.
Til adjunkter ansat efter gammelt lønsystem ydes der et tillæg  

 på  

 30.000 kr.* årligt.
Lektorer § 2.  

  

 Ansættelse i en lektorstilling sker normalt efter opslag.
Stk. 2.  

  

 Har den  

 pågældende ikke forud for ansættelsen som lektor opnået tilstrækkelig  

 undervisningserfaring,  

 sker lektoransættelsen på prøve for en periode på indtil 1½ år.
I de tilfælde  

 i  

 forbindelse med tidsbegrænset ansættelse, hvor stillingsindehaveren kun skal  

 varetage begrænsede undervisningsopgaver, kan prøveansættelse dog undlades.
Ved prøveansættelsens afslutning skal der foretages en  

 bedømmelse af de pædagogiske og undervisningsmæssige kvalifikationer på  

 niveau  

 med den bedømmelse, der finder sted ved en lektoransættelse.
Lektoren  

 underrettes om iværksættelse af fagkyndig bedømmelse senest 4 måneder før  

 prøveansættelsens udløb.
 Såfremt vurderingen ikke er positiv, fratræder lektoren  

 med overenskomstmæssigt varsel.
 Sker underretning om ansættelsens ophør mindre end 3  

 måneder før prøveansættelsens udløb, fratræder lektoren med sædvanligt  

 overenskomstmæssigt varsel.
Stk. 3.  

  

 For ansatte på  

 nyt lønsystem aftales tillæg til lektorer lokalt.
Opnås der ikke enighed om  

 andet, ydes et tillæg på 45.000 kr.* årligt.
Til lektorer ansat efter gammelt  

 lønsystem ydes der et tillæg på 45.000 kr.* årligt.
Professorer § 3.  

  

 Ansættelse som professor sker normalt efter opslag.
 Stk. 2.  

  

 Der ydes en  

 professor løn svarende til lønnen i lønramme 37.
Professorer med særlige opgaver § 4.  

  

 Ansættelse som professor med særlige opgaver sker normalt efter opslag.
 Stk. 2.  

  

 Ansættelsen er  

 tidsbegrænset, jf. dog stk. 4, idet ansættelse kan ske for en periode på 3  

 til  

 5 år med mulighed for forlængelse med op til yderligere 3 år.
Stk. 3.  

  

 Ud over basisløn  

 efter lønskalaen i overenskomsten for akademikere ydes der under ansættelsen  

 som tidsbegrænset professor med særlige opgaver et pensionsgivende tillæg.  

 Tillægget aftales lokalt.
Kan der ikke opnås enighed om andet, udgør  

 tillægget  

 131.000 kr.* Ved overgang til ansættelse som professor med særlige  

 opgaver overgår medarbejdere, der er ansat på det gamle lønsystem, til det  

 nye  

 lønsystem.
Et evt. udligningstillæg, der ydes i forbindelse med overgangen,  

 modregnes i det tillæg, der er knyttet til ansættelsen som professor med  

 særlige opgaver.
 Stk. 4.  

  

 Efter udløbet af  

 ansættelsesperioden overgår pågældende til ansættelse og aflønning som  

 lektor.
Gæstelektorer og –professorer § 5.  

  

 Ansættelse som gæstelektor eller -professor er tidsbegrænset, idet ansættelse  

 kan ske for en periode på højst 3 år.
 Stk. 2.  

  

 Der ydes  

 gæstelektorer et særligt tillæg på 45.000 kr.* årligt.
 Stk. 3.  

  

 Der ydes  

 gæsteprofessorer løn svarende til lønnen i lønramme 37.
II. Øvrige stillingskategorier Kandidat- og forskningsstipendiater § 6.  

  

 Ansættelse som kandidatstipendiat og forskningsstipendiat sker efter opslag.
 For kandidatstipendiater sker ansættelsen for en periode  

 på mindst ½ år og højst 2½ år.
For forskningsstipendiater sker ansættelsen for en periode  

 på normalt 1 år.
I særlige tilfælde kan ansættelsesperioden for  

 forskningsstipendiater forlænges med indtil 1 år.
 Stk. 2.  

  

 Ved fravær som  

 følge af barsel eller adoption forlænges ansættelsesperioden svarende til  

 tjenestefrihedsperiodens længde, dog højst 32 uger.
 Stk. 3  


                                                                          .  

                                                                              

 Kandidat-  

 og forskningsstipendiater er ikke omfattet af akademikeroverenskomstens  

 regler  

 om:
–  

 	  

    

 dækning af udgifter  

 (befordringsgodtgørelse samt time- og dagpenge) –  

 	  

    

 flyttegodtgørelse.
 Stk. 4.  

  

 Der ydes følgende særlige tillæg til:
Kandidatstipendiater:  

 	  

    

 26.000 kr. årligt Forskningsstipendiater:  

 	  

    

 30.000 kr.* årligt Stk. 5.  

  

 Ved fravær på grund af orlov til børnepasning kan  

 ansættelsesperioden efter ansøgning forlænges svarende til den del af  

 orloven,  

 som den ansatte har ret til efter lov om orlov.
Forskningsassistent § 7.  

  

 Ansættelse som forskningsassistent sker normalt  

 efter opslag.
 Stk. 2.  

  

 Forskningsassistenter kan ansættes for en periode  

 af indtil 3 år.
 Genansættelse kan finde sted, men en forskningsassistent  

 kan højst være ansat som forskningsassistent ved Konservatorskolen i 3 år.
 Stk. 3.  

  

 Der ydes forskningsassistenter et særligt tillæg på  

 26.000 kr. årligt.
Studieadjunkter og –lektorer § 8.  

  

 Ansættelse sker normalt efter opslag som  

 studieadjunkt eller –lektor afhængig af den pågældendes kvalifikationer.
Stk. 2.  

  

 For ansatte på  

 nyt lønsystem aftales tillæg til studieadjunkter og –lektorer lokalt.  

 Opnås der  

 ikke enighed om andet, ydes et tillæg til studieadjunkter på 26.000 kr. og  

 til  

 studielektorer på 40.000 kr.* årligt.
Til studieadjunkter og studielektorer  

 på  

 gammelt lønsystem ydes der for studieadjunkter et tillæg på 26.000 kr. og for  

 studielektorer et tillæg på 40.000 kr.* årligt.
Stk. 3.  

  

 Senest 6 måneder før udløbet af det 6.  

 ansættelsesår skal der ske bedømmelse af studieadjunktens kvalifikationer med  

 henblik på, om adjunkten er kvalificeret på studielektorniveau.  

 Kulturministeriet fastsætter retningslinier for bedømmelsen.
Studieadjunkten  

 skal have meddelelse om resultatet af bedømmelsen senest 3 måneder før  

 udløbet  

 af det 6. ansættelsesår.
Stk. 4.  

  

 Er bedømmelsen ikke positiv, kan studieadjunkten  

 ansættes for yderligere en periode på indtil 2 år.
Den pågældende kan senest  

 6  

 måneder inden denne periodes udløb fremsætte en anmodning om fornyet  

 bedømmelse  

 efter reglerne i stk. 3. Er heller ikke denne bedømmelse positiv, fratræder  

 adjunkten stillingen uden yderligere varsel ved periodens udløb.
 Stk. 5.  

  

 I særlige tilfælde, f.eks. i forbindelse med  

 længerevarende sygdom eller barsel, kan ansættelsesperioden efter stk. 3 og 4  

 forlænges med indtil i alt 1 år.
 Stk. 6.  

  

 Er bedømmelsen positiv overgår adjunkten ved  

 udløbet af ansættelsesperioden til ansættelse som lektor.
Stk. 7.  

  

 Såfremt en ansøger til en  

 studieadjunkt/-lektorstilling har erhvervet sig særlige kvalifikationer af  

 betydning for varetagelsen af stillingen uden dog at være kvalificeret til  

 umiddelbart at kunne ansættes som studielektor, kan adjunktansættelse ske for  

 et kortere tidsrum end 6 år og lektorbedømmelsen ske på et tidligere  

 tidspunkt  

 end normalt.
I sådanne tilfælde skal den pågældende dog som hovedregel have  

 haft ansættelse som adjunkt i mindst 1 år, forinden ansættelse som  

 studielektor  

 kan finde sted.
 Stk. 8.  

  

 Direkte ansættelse som studielektor kan kun ske,  

 når der forinden ansættelsen har fundet en bedømmelse sted med positivt  

 udfald  

 i overensstemmelse med det under stk. 3 anførte, og forudsætter normalt  

 mindst  

 6 års beskæftigelse inden for et for stillingen relevant arbejdsområde.
Amanuensis § 9.  

  

 Hvor der er opstået et ekstraordinært akut og midlertidigt undervisningsbehov  

 for et eller flere fagområder, og som ikke kan løses ved ansættelse af  

 undervisningsassistenter eller lignende, kan der ansættes akademikere i  

 midlertidige stillinger som amanuensis.
Der indgås lokal aftale om inden for,  

 hvilke fag og i hvilket antal der ansættes amanuenser.
 Stk. 2.  

  

 Ansættelse sker normalt efter opslag for en periode  

 af indtil 3 år.
Stk. 3.  

  

 Genansættelse kan finde sted.
En amanuensis kan dog  

 højst være ansat som amanuensis ved Konservatorskolen i 3 år.
Stk. 4.  

  

 For ansatte på nye lønsystem aftales tillæg til  

 amanuenser lokalt.
Opnås der ikke enighed om andet, ydes et tillæg på 26.000  

 kr.* årligt.
Til amanuenser ansat efter gammelt lønsystem ydes der et tillæg  

 på  

 26.000 kr.* årligt.
III.
Generelle bestemmelser § 10.  

  

 Ved  

 ansættelse i tidsbegrænset stilling – herunder ansættelse som adjunkt (§  

 1), professor  

 med særlige opgaver (§ 4), gæstelektor og –professor (§ 5), kandidat- og  

 forskningsstipendiat  

 (§ 6), forskningsassistent (§ 7), studieadjunkter og –lektorer (§ 8)  

 samt  

 amanuensis (§ 9) – fratræder den ansatte ved ansættelsesperiodens udløb  

 uden særligt  

 varsel, medmindre genansættelse har fundet sted.
 For professorer med særlige opgaver henvises i øvrigt til  

 § 4, stk. 4.
 Stk. 2.  

  

 Ansættelsesforholdet kan i ansættelsesperioden  

 bringes til ophør efter de sædvanlige overenskomstmæssige regler.
§ 11.  

  

 De i aftalen anførte tillæg er angivet i grundbeløb pr. 1.  

 oktober 1997 og procentreguleres efter den for statens tjenestemænd gældende  

 lønjusteringsaftale § 12.  

  

 Protokollatet omfatter kun medarbejdere, der pr. 1. august 2003 eller  

 derefter  

 ansættes i en stilling, der er indeholdt i Kulturministeriets notat af 15.  

 marts 2001 om stillingsstruktur ved Konservatorskolen.
 Stk. 2.  

  

 Medarbejdere, der er ansat før 1. august 2003,  

 opretholder de eksisterende løn- og ansættelsesvilkår.
IV.
Ikrafttræden mv.
 § 13.  

  

 Protokollatet har virkning fra den 1. august  

 2003.
 Stk. 2.  

  

 Protokollatet kan af de underskrivende parter hver  

 for deres vedkommende opsiges samtidig med overenskomsten efter de i den  

 herom  

 fastsatte regler.
København, den 23. juni 2003 Akademikernes Centralorganisation  

 	  

    

 Finansministeriet Svend M.
Christensen  

 	  

    

  

 P.M.V.
 E.B.
Marianne Brinch-Fischer Aftale omvederlag til medlemmer af faglige  

 bedømmelsesudvalg ved konservatorskolen under Kulturministeriet § 1.  

  

 Til  

 medlemmer af faglige bedømmelsesudvalg ved Konservatorskolen ydes betaling  

 efter sats A i Finansministeriets cirkulære om vederlæggelse af  

 censorvirksomhed med følgende antal censortimer:
Antal censortimer Bedømmelse af Vederlag pr.
bedømmelse Plus pr.
ansøger Maksimum vederlag pr.
bedømmelse Professorer 15 3 45 Lektorer 8 2 38 Adjunkter 8 1 23 Eksterne lektorer 5 1 20 Doktordisputatser 20 20 Ph.d.-afhandlinger 16 16 Prisafhandlinger 10 10 § 2.  

  

 Der  

 kan ikke ydes vederlag til medlemmer af faglige bedømmelsesudvalg, der er  

 ansat  

 inden for Kulturministeriets område.
 § 3.  

  

 Aftalen har virkning for bedømmelsesudvalg nedsat efter 1. august 2003 og kan  

 af parterne opsiges med 3 måneders varsel til den 31. marts, dog tidligst til  

 31.  

 marts 2005.
København, den 23. juni 2003 Akademikernes  

 Centralorganisation  

 	  

    

 Finansministeriet Svend  

 M.
Christensen  

 	  

    

  

 P.M.V.  

 	  

    

 	  

    

 E.B.
