Cirkulære  

 om ændring af aftale om justering af tjenestemandslønninger mv. fra 1. april  

 2005 samt om andre lønmæssige ændringer som følge af kommunernes ændrede  

 fordeling på stedtillægsområder med virkning pr. 1. januar 2007 Finansministeriet og tjenestemændenes  

 centralorganisationer har den 6. december 2006 indgået vedlagte aftale om  

 ændring af aftale af 26. maj 2005 om justering af tjenestemandslønninger mv.  

 fra 1. april 2005.
 Aftalen indeholder kommunernes indplacering på  

 stedtillægsområder efter kommunalreformen.
Ved sammenlægning af kommuner med forskellige stedtillægssatser  

 justeres de hidtidige satser, således at de erstattes af den højeste  

 stedtillægssats  

 i den nye kommune.
Det gennemføres i tre trin.
Den 1. januar 2007, 1. januar  

 2008 og 1. januar 2009 forhøjes de lavere stedtillægssatser i den nye kommune  

 med 1/3 af forskellen op til den højeste stedtillægssats i den nye kommune.
 Tilsvarende gælder for øvrige aftaler, f.eks. aftaler om  

 nye lønsystemer, hvori der anvendes dels hovedstads-/provinssatser, dels  

 tillæg, der er defineret i forhold til stedtillægsområder.
 Nedenfor er anført hvilke af de gamle kommuner det er  

 aftalt at oprykke i tre tempi i forbindelse med sammenlægning:
 Fra stedtillægsområde V til VI:
Stenløse og Ølstykke Fra stedtillægsområde IV til V:
Hundested, Jægerspris og Skibby Fra stedtillægsområde II til III:
 Augustenborg, Bjergsted, Bramming, Broager, Broby,  

 Brædstrup (den del der går til Skanderborg), Faaborg, Fladså, Fuglebjerg,  

 Galten, Gråsten, Gørlev, Hals, Hashøj, Helle (den del der går til Esbjerg),  

 Hvidebæk, Høng, Hørning, Kerteminde, Nibe, Nyborg, Ribe, Ringe, Ry, Ryslinge,  

 Sejlflod, Skagen, Skælskør, Slagelse, Sundeved, Suså, Sydals, Sæby,  

 Sønderborg  

 og Ørbæk.
 Cirkulæret har virkning fra 1. januar 2007.
Finansministeriet, Personalestyrelsen, den  

 7. december 2006 Henrik Nielsen Aftale om ændring af aftale om justering af  

 tjenestemandslønninger mv. fra 1. april 2005 § 1.  

  

 I aftale af 26. maj 2005  

 om justering af tjenestemandslønninger mv. fra 1. april 2005 erstattes bilag  

 1b  

 ”Kommunernes fordeling på stedtillægsområder” med vedlagte bilag 1b  

 ”Kommunernes fordeling på stedtillægsområder pr. 1. januar  

 2007.” Stk. 2.  

  

 Ved  

 sammenlægning af kommuner i medfør af kommunalreformen vil nye kommuner med  

 forskellige stedtillægsområder ændres således, at de hidtidige  

 stedtillægssatser  

 erstattes af den højeste stedtillægssats i den nye kommune.
Det gennemføres i  

 tre trin.
Den 1. januar 2007, 1. januar 2008 og 1. januar 2009 forhøjes de  

 lavere stedtillægssatser i den nye kommune med 1/3 af forskellen op til den  

 højeste stedtillægssats i den nye kommune.
 § 2.  

  

 Aftalen har virkning fra  

 1. januar 2007.
København, den 6. december 2006 Statsansattes Kartel Peter Waldorff Statstjenestemændenes Centralorganisation II Peter Ibsen Akademikernes Centralorganisation Sine Sunesen Lærernes Centralorganisation Anders Bondo  

 Christensen Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
Henrik Nielsen Bilag 1b Kommunernes fordeling på stedtillægsområder pr.  

 1. januar 2007 1.  

  

 Tjenestemænd  

 i Grønland, der er omfattet af finansministerens forhandlingskompetence,  

 henføres  

 til  


  

 sats 0.
 2.  

  

 Til  


  

 sats II
  

 henføres:
Assens, Billund, Bogense, Bornholm,  

 Brønderslev-Dronninglund, Fanø, Favrskov, Faxe, Fredericia, Guldborgsund, Haderslev,  

 Hedensted, Herning, Hjørring, Holbæk, Holstebro, Horsens, Ikast-Brande,  

 Jammerbugt, Kolding, Langeland, Lemvig, Lolland, Læsø, Mariagerfjord,  

 Middelfart, Morsø, Norddjurs, Odder, Odsherred, Randers, Rebild,  

 Ringkøbing-Skjern, Ringsted, Samsø, Silkeborg, Skive, Sorø, Stevns, Struer,  

 Svendborg, Syddjurs, Thisted, Tønder, Varde, Vejen, Vejle, Vesthimmerland,  

 Viborg, Vordingborg, Ærø, Aabenraa.
 3.  

  

 Til  


  

 sats III
  

 henføres:
 Esbjerg, Frederikshavn, Faaborg-Midtfyn, Kalundborg,  

 Kerteminde, Nyborg, Næstved, Odense, Skanderborg, Slagelse, Sønderborg,  

 Aalborg.
 4.  

  

 Til  


  

 sats IV
  

 henføres:
 Køge, Lejre, Roskilde, Solrød, Århus.
 5.  

  

 Til  


  

 sats V
  

 henføres:
Allerød, Fredensborg, Frederikssund,  

 Frederiksværk-Hundested, Gribskov, Helsingør, Hillerød, Hørsholm 6.  

  

 Til  


  

 sats VI
  

 henføres:
 Albertslund, Ballerup, Brøndby, Dragør, Egedal,  

 Frederiksberg, Furesø, Gentofte, Gladsaxe, Glostrup, Greve, Herlev, Hvidovre,  

 Høje-Taastrup, Ishøj, København, Lyngby-Taarbæk, Rudersdal, Rødovre, Tårnby,  

 Vallensbæk.
