Cirkulære  

 om almenvelgørende eller på anden måde  

  

 almennyttige fonde, foreninger, stiftelser, institutioner mv.  

  

 samt religiøse samfund  

1) Indledning Dette cirkulære indeholder en liste med almenvelgørende eller på  

 anden måde almennyttige fonde, foreninger, institutioner mv., som er godkendt  

 efter ligningslovens § 8 A, ligningslovens § 12, stk. 3, eller  

 efter boafgiftslovens § 3, stk. 2, jf. nedenfor.
Ligningslovens § 8 A Fonde, foreninger, stiftelser, institutioner mv. og religiøse  

 samfund,  

  

 markeret med ¹)  

  

 , er godkendt i henhold til ligningslovens § 8  

 A, stk. 2, som berettigede til i 2004 at modtage gaver mv. med  

 fradragsret  

 for giveren.
Godkendelsen er givet i henhold til cirkulære nr. 191 af 8.  

 november 2001 (TSS-cirkulære  

  

 2004-08  

  

 ) om retningslinier for godkendelse  

 af foreninger mv. efter ligningslovens § 8 A og § 12, stk. 3.
Det er en forudsætning for fradraget, at gaven til den enkelte  

 forening mv. udgør mindst 500 kr.
Fradraget kan kun indrømmes for det beløb,  

 hvormed gaverne tilsammen overstiger 500 kr. og kan højst udgøre 5.000 kr.
 Optagelse i cirkulæret som godkendt almennyttig forening mv. efter  

 ligningslovens § 8 A, stk. 2, medfører desuden adgang til  

 fritagelse  

 for betaling af boafgift af arv mv., som tilfalder den pågældende forening  

 mv.,  

 jf. boafgiftslovens § 3, stk. 1, litra f.
Ligningslovens § 12, stk. 3 Fonde, foreninger, stiftelser, institutioner mv. og religiøse  

 samfund,  

  

 markeret med ²)  

  

 , er godkendt efter ligningslovens § 12,  

 stk. 3, til i 2004 at modtage løbende ydelser efter ligningslovens  

 § 12,  

 stk. 2, med fradragsret for giveren.
 Optagelse i cirkulæret som godkendt almennyttig forening mv. efter  

 ligningslovens § 12, stk. 3, medfører desuden adgang til fritagelse  

 for betaling af boafgift af arv mv., som tilfalder den pågældende forening  

 mv.,  

 jf. boafgiftslovens § 3, stk. 1, litra f.
Boafgiftslovens § 3, stk. 2 og  

 § 3, stk. 1, litra f Fonde, foreninger, stiftelser, institutioner mv. og religiøse  

 samfund,  

  

 markeret med ³)  

  

 , er godkendt efter boafgiftslovens § 3,  

 stk. 2, til at modtage arv boafgiftsfrit og dermed omfattet af  

 boafgiftslovens § 3, stk. 1, litra f.
Der skal derfor ikke indgives  

 ansøgning til Region Bornholm for disse fonde mv.
Fonde, foreninger, stiftelser, institutioner mv. og religiøse  

 samfund, som er godkendt i henhold til ligningslovens § 8 A eller 12,  

 stk. 3,  

 kan modtage arv mv. afgiftsfrit, jf. boafgiftslovens § 3, stk. 1,  

 litra f, se ovenfor.
Disse er ikke markeret med3  

 ), men alene med1  

 )  

 og/eller2  

 ).
 Retningslinierne for optagelse på listen som boafgiftsfritaget er  

 beskrevet i cirkulære nr. 77 af 7. juni 1999 (TSS-cirkulære  

  

 1999-22  

  

 ) om  

 optagelse på liste over godkendte almenvelgørende eller på anden måde  

 almennyttige institutioner mv. i.h.t. boafgiftslovens § 3, stk. 2.
