Cirkulære  

 om organisationsaftale for erhvervsvejledere i statens tjeneste Generelle bemærkninger Brødtekst  




  

 Finansministeriet  

 og Landsforbundet af Voksen- og Ungdomsundervisere har indgået medfølgende  

 organisationsaftale for erhvervsvejledere i statens tjeneste.
 Organisationsaftalen  

 udgør sammen med fællesoverenskomsten mellem Finansministeriet og  

 Overenskomstansattes Centralorganisation (OC) det samlede  

 overenskomstgrundlag.
 Forhandlinger og  

 indgåelse af aftaler mv.
 Vedrørende lokal  

 forhandling og delegering, henvises til Finansministeriets og CFU’s  

 rammeaftale  

 om nye lønsystemer af 19. november 2003.
Opsigelse af lokale  

 aftaler Vedrørende opsigelse  

 af lokale aftaler henvises til  




  

 § 14 i  




  

 Finansministeriets  

 og CFU  




  

 ’s rammeaftale om nye lønsystemer af 19. november  

 2003.
 Samtlige beløb i  

 organisationsaftalen samt bilag er angivet i grundbeløb, som er 1. oktober  

 1997  

 niveau.
Bemærkninger  

 til organisationsaftalens enkelte bestemmelser Til  

 § 1. Organisationsaftalens dækningsområde Arbejdsmarkedsstyrelsen  


  

 og Landsforbundet af Voksen- og Ungdomsundervisere  




  

 aftaler en funktionsbeskrivelse for erhvervsvejledere.
Til  

 § 4. Forhåndsaftaler Bestemmelsen i stk.  

 1 gælder kun nyansatte.
Tillægsbestemmelsen finder derfor ikke anvendelse for  

 ansatte, der under ansættelsen måtte erhverve sig en uddannelse, som nævnt i  

 bestemmelsen.
Ved ”anden videregående pædagogisk uddannelse af mindst 3  

 års  

 varighed” menes pædagogiske uddannelser, som iføl  




  

 ge  

 DUN (Dansk Uddannelses Nomenklatur) har et uddannelsesniveau på 6 eller  

 derover.
Til  


  

 Bilag 2,  


  

 §  


  

 2  


. Arbejdstid  


  

 (indtil 30. september 2006) LVU har givet tilsagn om, at erhvervsvejlederne  


  

 inden  

 for de muligheder der er i Bilag 2, § 2, stk. 2,  


  

 vil medvirke  

 positivt til øget fleksibilitet i arbejdstilrettelæggelsen under hensyntagen  

 til  

 Arbejdsformidlingens behov, f.eks. i forhold til de behov for ændrede  

 forretningsgange mv., som bl.a. digitaliseret arbejdsmarkedsservice og  

 samarbejdet med andre aktører kan medføre.
Finansministeriet, Personalestyrelsen, den  

 14. november 2005 Anne Rosendal Organisationsaftale for erhvervsvejledere i  

 statens tjeneste Denne  

 aftale supplerer og/eller fraviger fællesoverenskomsten mellem  

 Finansministeriet og overenskomstansattes Centralorganisation (OC).
§   


  

 1.  

 Organisationsaftalens dækningsområde Erhvervsvejledere  

 ved Arbejdsformidlingen.
a)  

 	  


  

 Erhvervsvejledere  

 forestår den frivillige individuelle erhvervsvejledning af arbejds- og  

 uddannelsessøgende  


,  

 jf.
Lov om uddannelse- og erhvervsvejledning.  






.
 b)  

 	  


  

 Endvidere forestår  

 erhvervsvejlederne udvikling af vejledningsmetoder og  




  

 -  




  

 m  




  

 aterialer.  

 Hertil kommer, at erhvervsvejleder  




  

 ne varetager  

 sekretariatsfunktioner i den regionale samordning af vejledningsindsatsen.
 c)  

 	  


  

 Erhvervsvejlederne  

 medvirker herudover til løsningen af AF  




  

 ’s kerneopgaver.
 Organisationsaftalen  

 kan efter aftale mellem organisationsaftalens parter udvides til også at  

 dække  

 andre.
§   


  

 2. Lønsystemet Lønsystemet består  

 af en basisløn eventuelt  




  

 suppleret med  

 lokalt aftalt funktions- og kvalifikationstillæg samt engangstillæg.
Stk.  

 2.  





  

 De i § 3 og § 4 omhandlede lønninger er beregnet  

 for fuldtidsbeskæftigelser.
Ved ansættelse på nedsat tid ydes forholdsmæssig  

 løn.
Stk.  

 3.  





  

 Lønsystemet er etableret i henhold til  

 rammeaftalen om nye lønsystemer, hvis bestemmelser gælder, hvor intet andet  

 måtte være nævnt i denne aftale.
Rammeaftalen  




  

 indeholder bl.a. bestemmelser  

 om lønregulering, kvalifikations- og funktionstillæg,  

 forhandlingsregler/-procedurer,  

 forhåndsaftaler, resultatbaserede lønordninger, anciennitetsgaranti i  

 forbindelse med overgang, samt hvilke løndele der er pensionsgivende.
§   


  

 3. Basisløn Erhvervsvejlederen  

 aflønnes efter nedenstående basislønforløb:
Basisløntrin 1 Kr. 217.000 2-årigt Basisløntrin 2 Kr. 230.000 2-årigt Basisløntrin 3 Kr. 240.000 1-årigt Basisløntrin 4 Kr. 245.000 2-årigt Basisløntrin 5 Kr. 255.000 Alle basislønninger er angivet i grundbeløb (niveau  

 1. oktober 1997).
Stk.  

 2.  





  

 Oprykning fra basisløntrin 1 til 2 sker efter 2  

 års ansættelse.
Oprykning f  




  

 ra basisl  


  

 ø  


  

 ntrin  

 2 til 3 sker efter 2 års ansættelse.
Oprykning fra basisløntrin 3 til 4 sker  

 efter 1 års ansættelse.
Oprykning fra basisløntrin 4 til 5 sker efter 2 års  

 ansættelse.
 Stk.  

 3.  





  

 For nyansatte sker indplacering i basislønsystemet  

 som udgangspunkt på basisløntrin 1, jf. dog protokollat A.
§ 4. Forhåndsaftaler Ansatte, der  

 opfylder nedennævnte betingelser, tillægges ved ansættelsen et  

 ikke-pensionsgivende  

 kvalifikationstillæg på kr. 10.000 årligt i grundbeløb (1. oktober 1997):
a)  

 	  


  

 Uddannelse til lærer  

 ved folkeskolen, eller anden videregående pædagog  




  

 i  




  

 sk  

 uddannelse af mindst 3 års varighed b)  

 	  


  

 Uddannelse som  

 uddannelses- og erhvervsvejleder c)  

 	  


  

 Uddannelse som  

 socialrådgiver d)  

 	  


  

 Akademisk uddannelse  

 (kandidatuddannelse), herunder bibliotekarer Stk.  

 2.  





  

 Med virkning fra 1. oktober 2006 gøres det i stk.  

 1 nævnte kvalifikationstillæg pensionsgivende.
 Stk.  

 3.  





  

 Tillæg ydes endvidere til koordinerende erhvervsvejledere  

 i henhold til bilag 1.
§   


  

 5. Lønindplacering Fællesoverenskomstens  

 regler om lønanciennitet er gældende, idet opmærksomheden henledes på den  

 mellem Arbejdsmarkedsstyrelsen og Landsforbundet af Voksen- og  

 Ungdomsundervisere indgåede aftale om retningslin  


  

 j  


  

 er  

 vedrørende lønmæssig indplacering af erhvervsvejledere, jf. protokollat A.
Stk.  

 2.  





  

 Ved beregning af anciennitet kan kun  

 beskæftigelse, der må anses for kvalificerende for arbejdet  


  

 som  


  

 erhvervsvejleder medregnes fuldt ud.
Såfremt der i konkrete sager opstår  

 uoverensstemmelse om anciennitetsberegningen, inddrages organisationsaftalens  

 parter i forhandlingerne.
§   


  

 6. Pension Der indbetales  

 pensionsbidrag til den forsikringsmæssige pensionsordning, som  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen  

 har indgået for ansatte efter denne organisationsaftale, og som er godkendt  

 af  

 Finansministeriet.
 Stk.  

 2.  





  

 Det samlede pensionsbidrag udgør 15,79 pct.,  

 hvoraf arbejdsgiverens andel udgør 2/3 og arbejdstagerens andel af  

 pensionsbidraget udgør 1/3 af den enkelte ansattes basisløn samt varige  

 tillæg.  

 Der indbetales ligeledes pensionsbidrag af midlertidige tillæg, medmindre  

 andet  

 er aftalt.
Stk.  

 3.  





  

 Der tilkommer ud over nævnte pensionsbidrag ikke  

 den ansatte nogen ret til pension eller understøttelse fra staten på grundlag  

 af ansættelsen.
Pensionsbidragene anvendes til at sikre den ansatte en  

 løbende  

 livsvarig alderspension eller invalidepension samt efter den pågældendes død  

 eventuelle efterladte ægtefælle en løbende livsvarig ægtefællepension.  

 Endvidere skal pensionsbidragene anvendes til efter den ansattes pensionering  

 eller død at sikre eventuelle børn hver en løbende børnepension.
§   


  

 7. Midlertidig tjeneste i højere stilling Ved midlertidig  

 tjeneste i højere stilling følges de for statens tjenestemænd gældende regler  

 vedrørende ydelse af funktionstillæg.
§   


  

 8.  




  

 Arbejdstid  




  

 (indtil 30. september 2006) Ansatte  

 under denne aftale er omfattet af de i bilag  




  

 2  




  

 nævnte arbejdstidsregler.
§   


  

 9  




.  

 Arbejdstid (fra 1. oktober 2006) Ansatte  

 under denne aftale er omfattet af den til enhver tid gældende aftale om  

 arbejdstid for tjenestemænd i staten.
§   


  

 10  






  

 9  


.  

 Specielle vilkår Den  

 ansatte skal iagttage tavshed med hensyn til de forhold, som denne i medfør  

 af  

 sin stilling bliver bekendt med, og hvis hemmeligholdelse ifølge sagens natur  

 er påkrævet eller bliver ham foreskrevet af dennes foresatte.
Tavshedspligten  

 ophører ikke med udtrædelse af statens  




  

 tjeneste.
§   


  

 1  




  

 1  






  

 0  


.  

 Ikrafttræden og opsigelse Denne  

 organisationsaftale har virkning fra 1. april 2005 og kan af parterne opsiges  

 skriftligt med 3 måneders varsel til en 31. marts, dog tidligst til 31. marts  

 2008.
København, den 27. oktober 2005 Landsforbundet af Voksen- og Ungdomsundervisere E.B.
Hanne Pontoppidan Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
Lone Retoft Bilag 1 Tillæg til den koordinerende erhvervsvejleder Med  

 gennemførelsen af den enstrengede arbejdsmarkedspolitik, hvor  

 samarbejdsrelationerne mellem AF og kommunerne fremover udvides og styrkes,  

 sker der en ændring og en udvikling af det vejledningsfaglige arbejde i AF og  

 kommuner.
Dette vil også medvirke til en ændring af opgaverne for den  

 koordinerende  

 vejleder i regionerne.
Den  

 koordinerende vejleder har fortsat en central rolle i formidlingen af  

 erhvervsfaglig  

 viden og udviklingen af vejledningsteorier og  




  

 -  




  

 metoder  




  

 både internt i AF og fremover også i et vist omfang  

 i relation til AF’s nye samarbejdsparter i kommunerne.
Den koordinerende  

 vejleder bidrager således til at erhvervsvejledernes fælles faglige grundlag  

 fastholdes og udbygges.
Den  

 koordinerende vejleder skal sikre, at der internt i AF løbende sker en  

 formidling og drøftelse af aktuelle vejledningsfaglige spørgsmål samt nye  

 initiativer inden for det arbejdsmarkedspolitiske område, som har relation  

 til  

 vejledernes opgaveområder.
Efter behov udbredes denne formidling/drøftelse  

 til  

 andre af AF  




  

 ’s medarbejdergrupper.
Den  

 koordinerende vejleder skal sikre, at der til stadighed sker en  

 vedligeholdelse, udvikling og udbygning af dækkende, aktuelt og relevant  

 materiale om uddannelses-  




,  




  

 erhvervs- og  




  

 arbejdsmarkedsforhold til brug for vejledernes og andre  

 medarbejdergruppers opgaveløsning.
Med digitaliseringen i AF vil der desuden  

 komme fokus på, at vejlederne kan anvende IT-redskaberne til at understøtte  

 vejledningen af de ledige, hvorfor den koordinerende vejleder også i denne  

 sammenhæng har en formidlende og koordinerende rolle.
 Funktionen  

 som koordinerende erhvervsvejleder er 2-årig og opslås internt i regionen.  

 Ved  

 besættelse af funktionen indhentes en udtalelse fra regionens vejledere.
 For  

 funktionen ydes til én erhvervsvejleder i AF-København et ikke  

 pensionsgivende  

 tillæg på 25.700 kr. årligt i grundbeløb, niveau 1. oktober 1997 og  




  

 til én erhvervsvejleder i hver af de øvrige regioner  




  

 –  




  

 bortset  




  

 fra Bornholm – et ikke-pensionsgivende tillæg på  

 12.200 kr. årligt i grundbeløb, niveau 1. oktober 1997.
 Med  

 virkning fra 1. oktober 2006 gøres funktionstillægget til de koordinerende  

 erhvervsvejledere pensionsgivende.
 Tillæggene  

 reguleres efter de for tjenestemænd gældende regler.
 For nedsat arbejdstid reduceres tillæggene  

 tilsvarende.
Bilag 2 Arbejdstid (indtil 30. september 2006) §   


  

 1. Arbejdstid De i §§ 3  




  

 og  


  

 4  


  

 omhandlede lønninger  

 er beregnet for fuld arbejdstid, der er 37 timer ugentlig, inkl. spisepause  

 af  

 indtil 1/2 times varighed pr. arbejdsdag.
 Stk.  

 2.  





  

 I særlige tilfælde kan den ugentlige arbejdstid,  

 hvis der er enighed herom mellem institutionen og den stedlige  

 tillidsrepræsentant, dog tilrettelægges med varierende tider således, at den  

 over en periode (max 8 uger) i gennemsnit udgør 37 timer.
 Stk.  

 3.  





  

 Hvor det er muligt, tilrettelægges arbejdstiden  

 efter lokal forhandling på ugens 5 første hverdage.
Stk.  

 4.  





  

 Nedsat arbejdstid kan bevilges, når tjenesten  

 tillader det, og i så fald reduceres lønnen og eventuelt kvalifikationstillæg  

 tilsvarende.
Såfremt en ansøgning om nedsat arbejdstid afslås, skal afslaget  

 efter anmodning begrundes skriftligt.
 Stk.  

 5.  





  

 Før der sker nyansættelser på deltid, skal det  

 undersøges, om de pågældende arbejdsfunktioner lige så hensigtsmæssigt kan  

 udføres af allerede ansatte på deltid, der har de krævede kvalifikationer, og  

 som ønsker at overgå til en højere beskæftigelsesgrad.
§   


  

 2  




. Overarbejde Hvis overarbejde  

 finder sted, godtgøres det så vidt muligt med tjenestefrihed.
Afspadsering af  

 overarbejde sker med tillæg af 50  


  

 pct.
 Stk.  

 2.  





  

 Hvis det ikke er muligt at godtgøre overarbejde  

 med tjenestefrihed, beregnes honorering af overarbejde som 1/1924 af den  

 samlede faste løn, jf. §§  


  

 3 og 4  


.
§   


  

 3  




.  

 Tjenesterejser Rejsetiden opgøres  

 efter de for tjenestemænd gældende regler.
 Stk.2.  





  

 Rejsetid i forbindelse med tjenesterejser uden for tjenestestedets normale  

 kontortid afspadseres i forholdet én til én.
 Stk.  

 3.  





  

 Hvis afspadsering ikke har været mulig i den  

 måned, som følger efter den måned, hvori tjenesterejsen har fundet sted, ydes  

 betaling med 1/1924 af den samlede fast løn jf. stk. 2 med et tillæg på 50  


  

 pct  


.
§   


  

 4  




. Fridage Der tilkommer ansatte  

 efter organisationsaftalen fridage efter de for tjenestemænd gældende regler.
Prokollat A Indplacering af  

 erhvervsvejledere i basislønsystemet Følgende  

 beskæftigelse, der anses for relevant  




  

 og kvalificerende  

 for stillingen som erhvervsvejleder, medregnes fuldt ud ved indplacering på  

 basisløntrinnene.
Beskæftigelsen skal dog mindst have haft et omfang svarende  

 til 18 mdr. fultidsbeskæftigelse:
a)  

 	  


  

 beskæftigelse som  

 lærer ved folkeskole, gymnasiale og videregående uddannelser, samt som lærer  

 ved Voksen Undervisnings Center (VUC) og daghøjskoler samt almen undervisning  

 ved folkehøjskoler og AMU-centre b)  

 	  


  

 beskæftigelse  




  

 som uddannelses- og erhvervsvejleder ved uddannelsesinstitutioner samt ved  

 vejledning i tilknytning til kommunale beskæftigelsesordninger c)  

 	  


  

 beskæftigelse som  

 socialrådgiver.
