Vejledning om kvalitetsstyring af miljøsagsbehandlingen 1 INDLEDNING 1.1 FORDELE VED  

 KVALITETSSTYRING 1.2 VEJLEDNINGENS INDHOLD 2 GRUNDLAG FOR KVALITETSSTYRING 2.1 KVALITET I KOMMUNENS  

 OPGAVELØSNING 2.1.1 Myndighedsopgaver 2.1.2 Serviceopgaver 2.2 KVALITETSPOLITIK 2.2.1 Eksempel – kvalitetspolitik 2.3 KVALITETSPRINCIPPER 2.3.1 Eksempel – kvalitetsprincipper 2.4 KVALITETSMÅL 2.4.1 Eksempler - ti forskellige kvalitetsmål 3 ORGANISATION TIL KVALITETSSTYRING 3.1 ORGANISATIONSDIAGRAM FOR  

 KVALITETSSTYRING 3.1.1 Eksempel - organisationsdiagram for kvalitetsstyring 3.2 FUNKTIONSBESKRIVELSER 3.2.1 Eksempel - funktionsbeskrivelse i forbindelse med kvalitetsstyring 4 PROCEDURER I KVALITETSSTYRING 4.1 UDARBEJDELSE AF PROCEDURER 4.1.1 Eksempel - procedure for udarbejdelse af tilsynsrapport 4.1.2 Eksempel – tilsynsrapport 4.2 CHECKLISTER 4.2.1 Eksempel - checkliste til forberedelse af tilsyn 4.2.2 Eksempel - Checkliste til tilsyn på autoværksteder 4.3 STYRING AF ENKELTSTÅENDE  

 AKTIVITETER 4.3.1 Eksempel - aktivitet, tid og ressource-skema (ATR-skema) 5 AUDITERING (EFTERPRØVELSE) 5.1 PLANLÆGNING OG  

 GENNEMFØRELSE AF AUDIT 5.1.1 Eksempel – auditplan 5.1.2 Eksempel - procedure for planlægning og gennemførelse af audit 5.1.3 Eksempel - audit i forbindelse med behandling af klagesag 6 VEDLIGEHOLDELSE AF SYSTEMET 6.1 EVALUERING AF  

 KVALITETSSTYRINGSSYSTEMET 6.1.1 Eksempel - ledelsens evaluering af kvalitetsstyringssystemet 6.2 DOKUMENTER I ET  

 KVALITETSSTYRINGSSYSTEM 6.2.1 Eksempel - dokumenter i et kvalitetsstyringssystem 6.3 UDARBEJDELSE OG  

 VEDLIGEHOLD AF KVALITETSSTYRINGSDOKUMENTER 6.3.1 Eksempel - procedure for udarbejdelse og vedligehold af  

 kvalitetsstyringsdokumenter 7 EKSEMPEL FRA SILKEBORG KOMMUNE 7.1 KVALITETSPOLITIK 7.2 KVALITETSPRINCIPPER 7.3 KVALITETSMÅL 7.4 PROCEDURE FOR TILSYN MED  

 LISTEVIRKSOMHEDER 7.5 CHECKLISTE FOR TILSYN MED  

 LISTEVIRKSOMHEDER 7.6 SILKEBORG KOMMUNES  

 KVALITETSSTYRINGSSYSTEM 7.6.1 Mappe I - Indhold i Silkeborgs kvalitetsstyringssystem 7.6.2 Mappe II - Procedurer i Silkeborgs kvalitetsstyringssystem 7.6.3 Mappe III - Standarddokumenter i Silkeborgs kvalitetsstyringssystem 8 SYSTEMER TIL KVALITETSSTYRING 8.1 ISO 9000 8.1.1 Strukturen af de reviderede standarder 8.2 KVALITETSPRISEN FOR DEN  

 OFFENTLIGE SEKTOR – KVALITETSMODELLEN 9 REFERENCELISTE Vejledningen er et  

 kvalitetsstyringsredskab og er et tilbud til de decentrale miljømyndigheder,  

 der ønsker et redskab til at sikre kvalitet, ensartethed og gennemsigtighed i  

 sagsbehandlingen på miljøområdet.
 Ved hjælp af vejledningen  

 kan miljømyndigheden systematisere de daglige arbejdsgange, således at den  

 kvalitet, ensartethed og gennemsigtighed i sagsbehandlingen, som myndigheden  

 inden for lovgivningens rammer selv har fastlagt, kan dokumenteres over for  

 miljøforvaltningen selv, det politiske niveau og ikke mindst over for  

 borgerne  

 i området.
 Endvidere vil vejledningen  

 tjene som referencegrundlag for Miljøstyrelsen ved rådgivning til  

 miljømyndighederne om, hvorledes en kvalitetssikringspraksis på en  

 hensigtsmæssig måde kan tilrettelægges og synliggøres og derigennem medvirke  

 til stadigt fremme af  

    

  

 kvaliteten i  

 myndighedsarbejdet.
Vejledningen er et led i  

 Miljøstyrelsens fortsatte bestræbelser på at understøtte og styrke de  

 decentrale miljøadministrationer.
Andre vejledninger i denne sammenhæng er  

 især  

 Vejledning nr. 6/1993 om udarbejdelse af kommunale miljøhandlingsplaner,  

 Vejledning nr. 7/1997 om udarbejdelse af lokale miljøindikatorer og  

 Vejledning  

 nr. 6/1999 om evaluering af kommunal tilsynsforvaltning.
 Vejledningen er blevet til i  

 samarbejde med miljøafdelingen i Silkeborg Kommune.
 Endvidere har følgende  

 kommuner velvilligt bidraget til projektets gennemførelse gennem deltagelse i  

 workshops og drøftelser om vejledningens delelementer i løbet af  

 projektfasen:
Herning Kommune Videbæk Kommune Ikast Kommune Projektet blev fulgt af en  

 styregruppen bestående af:
Steen Fogde, Herlev  

 Kommune/Ole Bladt Hansen, Esbjerg Kommune - for Foreningen af  

 Miljømedarbejdere  

 i Kommunerne Emil Dyrelund Jakobsen -  

 DANAK, Erhvervsfremmestyrelsen Peter Nissen, Vejle Amt/Hans  

 Fredborg, Viborg Amt - for Amtsrådsforeningen Annegrete Schimmer -  

 Silkeborg Kommune Benedicte Weber, Gladsaxe  

 Kommune - for Kommunalteknisk Chefforening Sidsel Winther/Kåre Svarre  

 Jakobsen - Kommunernes Landsforening Lisbeth Heerfordt -  

 Miljøstyrelsen Gudmund Nielsen -  

 Miljøstyrelsen.
Gudmund Nielsen har  

 varetaget formandskabet i forbindelse med projektet Vejledningen er udarbejdet  

 for Miljøstyrelsen af COWI ved Jacob H.
Simonsen og Jørgen Kisselhegn.
 Vejledningen gennemgår  

 opbygningen og vedligeholdelsen af et kvalitetsstyringssystem for kommunens  

 miljøsagsbehandling.
 Vejledningen beskriver et  

 system, der skal sikre, at den kvalitet, kommunen har fastlagt, kan leveres  

 hver gang.
 Når kommunen opbygger et  

 kvalitetsstyringssystem, fastsættes et grundlag, der består af  

 kvalitetspolitik, kvalitetsprincipper og kvalitetsmål.
 Kommunen definerer sit  

 idegrundlag om kvalitet i kvalitetspolitikken.
 Kvalitetsprincipperne  

 understøtter kvalitetspolitikken og kan bruges som retningspile for  

 medarbejderne i deres daglige arbejde.
Kommunen kan opstille  

 målbare kvalitetsmål for sin miljøsagsbehandling.
Ved udgangen af hvert  

 kalenderår opgør kommunen så, om disse mål er nået.
I procedurer og checklister,  

 der direkte kan relateres til kvalitetsmålene, fastlægger kommunen kvaliteten  

 af den enkelte opgave ved at beskrive, hvordan opgaven skal løses.
Der skal  

 være sammenhæng mellem det kvalitetsniveau, der beskrives i procedurerne, og  

 de  

 målepunkter - dvs. kvalitetsmål - som kommunen fastsætter.
Ved internt audit kan  

 kommunen efterprøve, om opgaverne løses i overensstemmelse med de procedurer,  

 kommunen har fastlagt.
Derigennem kan eventuelle afvigelser i kvaliteten  

 opdages,  

 og den fremtidige indsats kan tilrettelægges, så sådanne afvigelser imødegås.
 Kommunens periodiske  

 vurdering og vedligeholdelse af kvalitetsstyringssystemet vil sikre, at  

 systemet er et aktivt og tidssvarende arbejdsredskab i miljøforvaltningens  

 hverdag.
These guidelines describe  

 the establishment and maintenance of a quality management system for local  

 environmental authorities.
The guidelines describe a system which aims to  

 ensure that the services delivered match the quality level defined by the  

 municipality, every time.
 When a municipality  

 establishes a quality management system, it creates a basis consisting of a  

 quality policy, quality principles and quality objectives.
 The municipality defines its  

 quality concepts in the quality policy.
 The quality principles  

 support the quality policy and guide the staff in their daily work.
By setting up measurable  

 quality objectives, the municipality determines quantitative indicators  

 against  

 which they will measure their efforts.
By the end of each year, the municipal  

 authorities will be able to measure whether or not they have achieved these  

 goals.
In procedures and checklists  

 directly related to the quality objectives, the municipality determines the  

 quality of each task by describing how it should be carried out.
There has to  

 be coherence between the level of ambition described in the procedures (the  

 quality) and the indicators (quality objectives) determined by the  

 municipality.
The municipality may carry  

 out internal audits to check whether the tasks are carried out in accordance  

 with the procedures.
Such audits will reveal possible errors and omissions,  

 and  

 future action can be planned so as to avoid reoccurrence.
 Periodic evaluation and  

 maintenance of the quality management system by the municipality will make it  

 an active and up-to-date tool in the daily work of the local environmental  

 authority.
 Denne vejledning er et  

 tilbud til de kommuner, der ønsker at arbejde med kvalitetsstyring af  

 miljøsagsbehandlingen.
 Vejledningen beskriver et  

 system, der, hvis det bruges aktivt, kan sikre, at den kvalitet, kommunen har  

 fastlagt for at gennemføre kommunens miljøpolitik, kan leveres hver gang.
 Resultaterne af  

 miljøforvaltningens arbejdsindsats skal kunne måles, og der skal gives en  

    

  

 tilbagemelding til ledelse og medarbejdere om  

 såvel indsatsen som om opfyldelsesgraden af de planlagte mål.
 Kvalitetsstyring er  

 systematiseret sund fornuft om, hvad en miljøforvaltning ønsker at foretage,  

 samt om hvordan dette vil blive udført.
Kvalitetsstyring er et  

 ledelsesværktøj, der stiller krav til politikere og ledelse om ansvar og  

 engagement.
Kvalitetsstyring er samtidig et redskab, der kan anvendes af den  

 enkelte miljøsagsbehandler som hjælp i det daglige arbejde.
1.1 Fordele ved kvalitetsstyring At indføre kvalitetsstyring  

 i miljøsagsbehandlingen er en ressourcekrævende proces, men ved at arbejde  

 målrettet med kvalitetsstyring kan der opnås en række fordele:
 Fordele for  

 miljøforvaltningen:
i  

  

 	  

    

 Ens retningslinier for alle medarbejdere i  

  

 	  

    

 Præcis placering af ansvar og beføjelser i  

  

 	  

    

 Fælles holdning til kvalitet i  

  

 	  

    

 Forbedrede arbejdsmetoder, idet der indføres  

 en systematik til at behandle fejl og iværksætte handlinger, der forebygger,  

 at  

 lignende situationer opstår igen i  

  

 	  

    

 Flytning af ressourcer fra  

 "brandslukningsopgaver" og akut fejlretning til forebyggende  

 foranstaltninger i  

  

 	  

    

 Systematisk dokumentation af arbejdsgange og  

 sagsbehandling i  

  

 	  

    

 Målbar og synlig arbejdsindsats i  

  

 	  

    

 Synliggørelse af områder, hvor forvaltningen  

 kan gøre det bedre i  

  

 	  

    

 Hurtigere introduktion af nye medarbejdere  

 til forvaltningens arbejdsgange i  

  

 	  

    

 Bedre kommunikation på tværs af forvaltningen  

 og mellem forvaltningen og det politiske niveau i  

  

 	  

    

 Bedre sammenhæng mellem de mål, kommunen vil  

 nå, og de ressourcer, der afsættes til at nå dem i  

  

 	  

    

 Bedre arbejdsgange vil medføre et  

 yderligere løft i administrationen og udmøntningen af opgaverne i  

  

 	  

    

 Øget effektivitet og færre omkostninger Fordele for virksomheder,  

 borgere og brugere:
i  

  

 	  

    

 Bedre service i  

  

 	  

    

 Bedre sammenhæng mellem kommunens  

 udmeldinger, tildeling af ressourcer og den konkrete opgaveløsning i  

  

 	  

    

 Synliggørelse af miljøforvaltningens arbejde  

 over for politikere, virksomheder, borgere og centrale miljømyndigheder i  

  

 	  

    

 Bedre sammenhæng mellem borgernes behov, krav  

 og forventninger og forvaltningens ydelse i  

  

 	  

    

 Rettidig modtagelse af afgørelser og andre  

 ydelser i  

  

 	  

    

 Dokumentation for overholdelse af love,  

 bekendtgørelser m.v.
i  

  

 	  

    

 Myndighedsafgørelser, der er konsekvente,  

 juridisk korrekte og opfylder princippet om, at alle borgere har lige adgang  

 til kommunale ydelser i  

  

 	  

    

 Gavnlig effekt på miljøet Kvalitet er et relativt  

 begreb.
Inden for miljølovgivningens rammer fastlægger den enkelte kommune  

 selv  

 det ønskede niveau for kvaliteten i miljøsagsbehandlingen.
Inspiration til  

 fastlæggelse af kvalitetsniveauet kan f. eks. hentes i Miljøstyrelsens  

 vejledning  

 nr. 6/1999, "Evaluering af kommunal tilsynsforvaltning".
1.2 Vejledningens indhold I fem kapitler bliver de fem  

 faser, kommunen bør gennemføre for at opstille et kvalitetsstyringssystem,  

 beskrevet.
Fase 1: Udarbejde grundlaget  

 for kvalitetsstyring Fase 2: Beskrive  

 organisationen for kvalitetsstyring Fase 3: Udarbejde procedurer  

 for kvalitetsstyring Fase 4: Auditere  

 (efterprøve) om kvalitetsstyringssystemet virker efter hensigten Fase 5: Vedligeholde  

 kvalitetsstyringssystemet Figur 1.1 -  

 De fem faser i kvalitetsstyring I fase 1 fastlægges  

 grundlaget for kvalitetsstyringssystemet (kvalitetspolitik,  

 kvalitetsprincipper  

 og kvalitetsmål).
I fase 2 fastlægges  

 organisationen - hvem gør hvad.
Opgavefordeling, beføjelser og ansvar skal  

 fastlægges.
I fase 3 fastlægges  

 arbejdsgangene, så miljøforvaltningen hver gang kan levere den besluttede  

 kvalitet.
Dette gøres i procedurer, checklister, skemaer, standarder m.v.
 I fase 4 auditeres  

 (efterprøves) indsatsen for at afgøre, om miljøforvaltningen har  

 implementeret  

 systemet, og om forvaltningens ydelser følger den fastlagte kvalitet.
I fase 5 vurderes systemet  

 på grundlag af de erfaringer, der er indhentet i perioden.
Giver erfaringerne  

 anledning til at ændre systemet, gøres dette.
De fem faser i  

 kvalitetsstyringen er nærmere beskrevet i kapitel 2 - 6.  

    

  

 De enkelte kapitler, indeholder endvidere en  

 række praktiske eksempler, der belyser indholdet i de enkelte faser.
Se figur  

 1.2.
 I kapitel 7 beskrives et  

 eksempel fra Silkeborg Kommune, der illustrerer sammenhængen i  

 kvalitetsstyringssystemet fra kvalitetspolitikken til procedure og  

 checklister  

 på et enkelt område.
 I kapitel 8 gives en kort  

 beskrivelse af anvendte systemer til kvalitetsstyring.
 Disketten bagest i  

 vejledningen indeholder samtlige skemaer, der er anvendt som eksempler i  

 vejledningen.
Figur 1.2 -  

 Vejledningens opbygning og indhold Kapitel Indeholder Eksempel Kvalitetspolitik 2.2.1 Grundlag 2 Kvalitetsprincipper 2.3.1 Kvalitetsmål 2.4.1 Organisationsdiagram 3.1.1 Organisation 3 Funktionsbeskrivelser:
i Opgaver 3.2.1 i Beføjelser i Ansvar Procedurer og lignende Procedurer 4.1.1, 4.1.2 4 Checklister 4.2.1, 4.2.2 Standarder, m.v.
4.3.1 Auditering 5 Efterprøvelse 5.1.1-5.1.3 Vedligeholdelse Evaluering af systemet 6.1.1 6 Erfaringer indføres i  

 systemet 6.3.1 Det beskrevne  

 kvalitetsstyringssystem indeholder de væsentligste elementer og principper  

 fra  

 standarderne i kvalitetsstyring (f.eks.
ISO 9000-standarderne). Et  

 kvalitetsstyringssystem opbygget efter denne vejledning vil derfor udgøre et  

 godt grundlag for en eventuel senere kvalitetscertificering, hvis kommunen  

 ønsker det.
Dertil kræves dog, at systemet gennemgås og eventuelt udvides med  

 procedurer eller beskrivelser, der efter konkret individuel vurdering anses  

 for  

 nødvendige for at kunne leve op til den valgte standard.  

    

  

 Derudover skal der foretages en ekstern  

 auditering af systemet og dets implementering.
 Vejledningen er primært  

 rettet mod kommunerne, men kan også anvendes af amtskommunale  

 miljøforvaltninger.
 I første fase af opbygningen  

 af et kvalitetsstyringssystem fastlægger miljøforvaltningen grundlaget for  

 kvalitetsstyringen.
 Grundlaget er dokumenter,  

 som alle dele af kvalitetsstyringssystemet skal kunne relateres til.  

 Grundlaget  

 omfatter følgende elementer, der beskrives i afsnit 2.2 - 2.4:
i  

  

 	  

    

 Kvalitetspolitik i  

  

 	  

    

 Kvalitetsprincipper i  

  

 	  

    

 Kvalitetsmål Når kommunen skal etablere  

 et effektivt grundlag til styring af forvaltningens kvalitetsarbejde, er det  

 afgørende, at ledelsen deltager.
 Ledelsens engagement og  

 ejerskab af grundlaget er afgørende.
 Ledelsen er ansvarlig for,  

 at medarbejderne inddrages i udarbejdelsen af grundlaget, og at  

 kvalitetspolitik, kvalitetsprincipper og kvalitetsmål bliver forstået og  

 indarbejdet i det daglige arbejde.
 Det skal sikres, at ledelsen  

 på alle niveauer bruger resultaterne fra kvalitetsstyringen i den daglige  

 ledelse og prioritering.
 Hvis der i ledelsen på et  

 eller flere niveauer er modvilje mod at indføre kvalitetsstyring, vil  

 systemet  

 aldrig komme til at fungere tilfredsstillende.
 Miljøbeskyttelsesloven  

 pålægger kommunerne at føre tilsyn med, at loven og dens afledte bestemmelser  

 overholdes.
Kommunerne har metodefrihed  

 til arbejdet inden for miljølovgivningens rammer.
Det forudsættes, at den  

 enkelte kommune har tilstrækkelige ressourcer til at løfte de miljømæssige  

 opgaver i overensstemmelse med kravene og de politiske forventninger, der  

 kommer til udtryk i loven.
 Det følger af god  

 forvaltningsskik vedrørende gennemsigtighed, lighed og offentlighed, at  

 borgere  

 og virksomheder kan have berettigede forventninger om bl.a. at kunne modtage  

 svar på følgende spørgsmål:
i  

  

 	  

    

 Hvordan vil miljøforvaltningen behandle en sag eller forespørgsel? i  

  

 	  

    

 Hvilke retningslinier bliver lagt til grund for en eventuel  

 afgørelse? i  

  

 	  

    

 Hvornår kan der forventes svar på en henvendelse? i  

  

 	  

    

 Hvornår kan der forventes en afgørelse i en given sag? i  

  

 	  

    

 Hvordan klager man over en afgørelse? i  

  

 	  

    

 Hvilke rettigheder har jeg som virksomhed/borger? i  

  

 	  

    

 Hvor store miljøgener skal jeg tåle? Svarene på ovenstående  

 spørgsmål er givetvis ikke fremmede for den kommunale miljømedarbejder.
Når  

 de  

 er nedskrevet, vil de kunne formidles internt i forvaltningen og eksternt  

 over  

 for borgere, virksomheder, landbrug og brugere på en måde, der i størst  

 muligt  

 omfang sikrer, at alle forstår og forventer det samme.
 Hvis forvaltningen kan skabe  

 overensstemmelse mellem omverdenens forventninger til en ydelse og den  

 faktisk  

 leverede ydelse, er der stor sandsynlighed for, at der skabes tilfredshed,  

 eller med andre ord at ydelsen har den "rigtige" kvalitet.
Hvis borgeren forventer at  

 få en "Rolls-Royce", vil han/hun blive skuffet, når han/hun  

 modtager  

 en "Folkevogn". Folkevognen vil i dette tilfælde ikke indfri  

 hans/hendes forventninger, hvilket vil skabe utilfredshed.
Hvis han/hun  

 imidlertid er blevet lovet en "Folkevogn" og modtager en  

 "Folkevogn", vil der være større sandsynlighed for, at det skaber  

 tilfredshed.
 Ved opbygning og  

 vedligeholdelse af et kvalitetsstyringssystem er det væsentligt at sondre  

 mellem de opgaver, hvor miljøforvaltningen er myndighed, og de opgaver, hvor  

 forvaltningen er serviceleverandør.
 Kvalitetsstyringssystemet i  

 en miljøforvaltning bør opbygges således, at både myndighedsopgaver og  

 serviceopgaver er dækket.
 I dialog mellem  

 kommunalbestyrelsen, miljøforvaltningen, virksomheder og borgere definerer  

 kommunen kvaliteten af sine myndigheds- og serviceopgaver.
2.1.1 Myndighedsopgaver Miljøforvaltningen opnår den  

 "rette" kvalitet i myndighedsopgaver ved at indfri de krav og  

 forventninger, som er indeholdt i love og bekendtgørelser eller i andre  

 bestemmelser, som kommunen selv har fastlagt.
Den, der  

 "bestiller" en myndighedsopgave, kan være staten, amtet eller  

 kommunen/miljøforvaltningen  

 selv.
Det kan også være en virksomhed, der søger om godkendelse, eller en  

 borger, der klager.
Miljømyndighedens ansvar og  

 beføjelser er fastlagt i miljølovgivningen, som er et udtryk for de  

 overordnede  

 samfundsmæssige hensyn.
Miljømyndigheden forventes dermed at agere på en  

 forudbestemt måde i forskellige situationer.
 Miljømyndigheden skal ifølge  

 miljøbeskyttelsesloven foranledige, at et ulovligt forhold bringes til ophør.  

 Samfundet forventer dermed, at myndigheden håndhæver miljøbestemmelserne  

 konsekvent.
En borger eller en  

 virksomhed, der modtager et forbud, påbud, indskærpelser eller som  

 politianmeldes, kan næppe forventes at føle tilfredshed dermed.
Håndhævelsen  

 vil snarere skabe tilfredshed for naboen og/eller klageren.
Hvis der sker en  

 konsekvent håndhævelse, vil de samfundsmæssige forventninger være opfyldt, og  

 myndighedsopgaven vil have den "rette" kvalitet, uagtet at nogle er  

 utilfredse.
2.1.2 Serviceopgaver Miljøforvaltningen bør i  

 sine serviceopgaver fokusere på at skabe sammenhæng mellem virksomheders og  

 borgeres forventninger og den faktiske ydelse, som miljøforvaltningen  

 leverer.  

 Der skal med andre ord skabes kundetilfredshed.
Det vil i denne sammenhæng  

 være afgørende, hvilke ydelser miljøforvaltningen stiller den enkelte borger  

 eller virksomhed i udsigt.
Er det for eksempel blevet meldt ud, at  

 miljøforvaltningen vil vejlede lokale virksomheder om renere teknologi, vil  

 virksomhederne blive skuffet, hvis der ikke er nogen vejledning at hente.
De lokalpolitiske prioriteringer  

 mellem miljøforvaltningens forskellige arbejdsopgaver kan være bestemmende  

 for  

 kvaliteten i opgaveløsningen.
Ligeledes vil de politiske prioriteringer  

 mellem  

 de forskellige forvaltningsområder i kommunen som miljøområdet, ældrepleje,  

 skole, kultur etc. være bestemmende for den kvalitet, kommunen kan yde inden  

 for de enkelte områder.
 Borgere og virksomheder  

 stiller krav til forvaltningen om den service og kvalitet, de forventer.  

 Kravene bliver ofte til på baggrund af lokalpolitiske løfter og af det  

 serviceniveau,  

 som virksomheder og borgere kan se, udbydes i andre kommuner.
Kvalitetspolitikken er  

 kommunens idégrundlag om kvalitet.
Det er i kvalitetspolitikken, at  

 byrådets/miljøforvaltningens holdninger kommer til udtryk.  

 Kvalitetspolitikken  

 bør være gældende for alle miljøforvaltningens opgaver og bør vedtages af  

 byrådet/miljøudvalget.
 Det at udarbejde en  

 kvalitetspolitik kan være vanskeligt, men opgaven er ikke desto mindre  

 central.  

 En veldefineret kvalitetspolitik gør det lettere at koordinere  

 miljøforvaltningens aktiviteter samt at bedømme, om nye ideer og tiltag skal  

 indpasses.
 Når en kvalitetspolitik skal  

 udarbejdes, skal der tages udgangspunkt i miljøforvaltningens aktuelle  

 situation, men de fremtidige arbejdsopgaver og udfordringer må ikke glemmes.
2.2.1 Eksempel - kvalitetspolitik Kvalitetspolitikken kan være  

 en integreret del af miljøforvaltningens miljøpolitik.
Et udsnit af en  

 miljøforvaltnings miljø- og kvalitetspolitik kan for eksempel lyde:
Kvalitetspolitik  

 for X-Købing Kommune  



  

 (udsnit af  

 miljøpolitik)  

    

  

 Dato: 1.1.2001 Miljøforvaltningen som helhed samt hver  

 enkelt af de ansatte skal udføre deres opgaver til tiden og i en kvalitet,  

 der  

 lever op til berettigede forventninger fra virksomheder og borgere i  

 kommunen.
 Miljøforvaltningens arbejde skal sikre  

 kommunens borgere et godt miljø gennem en forebyggende indsats, der bl.a.  

 bygger på et aktivt og professionelt miljøtilsyn.
 Miljøforvaltningen vil gribe konsekvent og  

 effektivt ind ved alle væsentlige overtrædelser af miljøreguleringen.
 Kvalitetsprincipper  

 beskriver kort, hvordan kommunen vil handle for at opfylde  

 kvalitetspolitikken.  

 Kvalitetsprincipperne er retningsgivende for samtlige medarbejderes daglige  

 arbejde og understøtter miljøforvaltningens kvalitetspolitik.
For at skabe synlighed om  

 kvalitetsprincipperne kan de for eksempel sættes op på opslagstavler,  

 placeres  

 under gennemsigtige skriveunderlag, på musemåtter etc.
Det væsentlige er, at  

 kvalitetsprincipperne er synlige i alle medarbejderes hverdag.
 Kvalitetsprincipperne bør  

 være korte, tydelige og nemme at huske.
2.3.1 Eksempel - kvalitetsprincipper En miljøforvaltnings  

 kvalitetsprincipper kan for eksempel lyde:
Kvalitetsprincipper for  

 X-Købing Kommune Dato: 1.1.2001 i Alle afdelinger skal fastlægge kvalitetsmål og handlinger for at  

 forbedre kvaliteten og udvikle den faglige kompetence i Den enkelte leder har ansvaret for, at kvalitetsstyringssystemet er  

 kendt og forstået, og at det efterleves i Enhver medarbejder skal sikre, at arbejdsopgaverne udføres i  

 overensstemmelse med kvalitetsstyringssystemet i Enhver medarbejder har medansvar for kvaliteten af  

 miljøforvaltningens ydelser i Enhver medarbejder skal orientere sin leder, hvis han/hun er utryg  

 ved at arbejde med en opgave i Enhver medarbejder skal inden for sit område sørge for, at  

 myndighedsudøvelsen sker i overensstemmelse med miljøreguleringen (love,  

 bekendtgørelser, godkendelser, regulativer, vejledninger, m.v.) i Enhver medarbejder skal arbejde professionelt og gøre sig klart,  

 hvordan der kan skabes størst mulig tilfredshed og/eller forståelse hos  

 modtageren af en afgørelse i Ethvert brev, som forvaltningen sender, skal være skrevet på  

 forståeligt dansk Kvalitetsmål er et udtryk  

 for, hvad kommunen ønsker, at miljøforvaltningen skal opnå.
Kvalitetsmål skal  

 være målbare.
 Det at fastlægge målbare  

 kvalitetsmål er et redskab til at planlægge og styre udførelsen af  

 arbejdsopgaverne i en miljøforvaltning.
 På baggrund af oplæg fra  

 miljøforvaltningen, kommunens økonomiske rammer, de juridiske rammer,  

 lokalpolitiske prioriteringer og krav fra borgere og virksomheder fastlægges  

 kvalitetsmål for miljøforvaltningens arbejde.
 Når miljøforvaltningen  

 fastsætter kvalitetsmål, bør der være en tæt dialog med miljøudvalg og byråd  

 for at afdække, hvilke ressourcer der skal afsættes for at opfylde målene,  

 samt  

 hvilken service miljøforvaltningen kan yde inden for budgetterne.
 Kvalitetsmål skal altid:
i  

  

 	  

    

 være målbare i  

  

 	  

    

 være konkrete i  

  

 	  

    

 være tidsbestemte i  

  

 	  

    

 være realistiske i  

  

 	  

    

 understøtte kvalitetspolitik og  

 kvalitetsprincipper Der bør som minimum  

 formuleres kvalitetsmål for væsentlige, lovbestemte miljøopgaver.
 Ved udformningen af de  

 enkelte kvalitetsmål bør de medarbejdere, der er berørt af dem, inddrages.
 Når miljøforvaltningen  

 opstiller kvalitetsmål, bør følgende to spørgsmål altid besvares:
Hvorfor  

 måles netop denne indsats? 2.  

 	  

    

 Hvad skal  

 måleresultatet bruges til? Hvis miljøforvaltningen ikke  

 kan svare direkte, kort og klart på de to spørgsmål, bør det overvejes, om  

 kvalitetsmålene eller de opstillede måleværdier er relevante.
Målene bør  

 udelukkende anvendes til at måle det, der er væsentligt for  

 miljøforvaltningen/borgeren.
De kvalitetsmål, som en  

 miljøforvaltning vælger at opstille, kan skifte i takt med udviklingen.
Det  

 er  

 væsentligt, at kvalitetsmålene løbende vurderes og ændres, tilpasses eller  

 udskiftes, når de ikke længere er relevante.
 Kvaliteten af kommunens  

 ydelse fastlægges i de procedurer og checklister, der er grundlag for den  

 indsats, kommunen vil gennemføre inden for de enkelte områder.
 Det vil være nødvendigt for  

 kommunen at gennemtænke sammenhængen mellem de kvantitative målepunkter, der  

 opstilles, og den kvalitet der forventes gennemført i løsningen af den  

 enkelte  

 opgave.
 Det er miljøforvaltningen,  

 der skal opstille de kvalitetsmål, som forvaltningen ønsker at blive målt på.  

 Eksemplerne i afsnit 2.4.1 viser en række forskellige kvalitetsmål.
2.4.1 Eksempler - ti forskellige kvalitetsmål 2.4.1.1 Eksempel på kvalitetsmål - tilsyn på  

 landbrug Det kan virke som om,  

 kommunen ved at opstille kvalitetsmål fokuserer på kvantiteten af  

 miljøtilsynet  

 og ikke på kvaliteten.
Kvaliteten er imidlertid defineret/beskrevet i de  

 procedurer, der knytter sig til tilsynet.
Procedurerne skal sikre, at  

 samtlige  

 miljøtilsyn lever op til den forud fastsatte kvalitet.
 Procedurerne bør indeholde  

 en nærmere beskrivelse af, hvad der skal kontrolleres (checklister), og  

 hvordan  

 kontrollen skal udføres i praksis (i henhold til Miljøstyrelsens  

 vejledninger).  

 Se nærmere herom i kapitel 4.
 En kommune, hvor der er 223  

 landbrug med erhvervsmæssigt dyrehold, kan for eksempel fastsætte følgende  

 mål:
Kvalitetsmål - tilsyn på  

 landbrug Dato: 1.1.2001 Miljøforvaltningen vil som minimum føre tilsyn på følgende antal  

 landbrugsejendomme:
År 2001 2002 2003 Antal 60 80 100 Primære tilsynsemner:
i Overholdelse af husdyrgødningsbekendtgørelsen i 2 m bræmmer i Overdækning af gyllebeholder i Opbevaring af sprøjtemidler Kommunen opgør ved udgangen  

 af hvert kalenderår, om det mål er opfyldt, som kommunen har fastsat.
2.4.1.2 Eksempel på kvalitetsmål - tilsyn med  

 autoværksteder Kommunen har besluttet at  

 gennemføre en særlig indsats for at beskytte grundvandet i kommunen.
Et  

 særligt  

 indsatsområde er korrekt opbevaring af farligt affald hos autoværksteder.
Antal gennemførte tilsyn  

 udtrykker kvantiteten af arbejdsindsatsen, men siger ikke noget om tilsynets  

 kvalitet.
Den ønskede kvalitet af det enkelte tilsyn er defineret og  

 beskrevet  

 i de procedurer, som forvaltningen anvender i forbindelse med  

    

  

 gennemførelsen af tilsynet.
Se eksemplerne i  

 kapitel 4.
 Proceduren kan for eksempel  

 foreskrive, at den tilsynsførende behandler samtlige relevante  

 problemstillinger på området, samt at vedkommende skal have forberedt sig til  

 tilsynet, herunder være ajour med den seneste faglige udvikling.
Proceduren kan også  

 fastlægge, at den tilsynsførende, før tilsynet gennemføres, sender et brev,  

 hvoraf f.eks. bestemmelserne om opbevaring af farligt affald fremgår.
Den  

 tilsynsførende kan samtidigt varsle, at der inden for et nærmere bestemt  

 tidsrum vil blive gennemført miljøtilsyn på virksomheden.
 Hvis opbevaringsforholdene  

 ikke er i orden ved tilsynet, kan proceduren foreskrive, at den  

 tilsynsførende  

 skal udlevere skriftligt materiale samt oplyse om, hvor information om  

 indretning af en oplagsplads, der opfylder kravene i  

 autobranchebekendtgørelsen,  

 kan findes.
Følgende kvalitetsmål kan  

 f.eks. opstilles.
I eksemplet er der 50 autoværksteder i kommunen.
Kvalitetsmål - tilsyn med  

 autoværksteder Dato: 1.1.2001 Miljøforvaltningen vil som minimum føre tilsyn på følgende antal  

 autoværksteder:
År 2001 2002 2003 Antal 50 25 15 Primære tilsynsemner:
i Opbevaring af farligt affald i Olieudskillere (tømning og tæthed) i Udledning af spildevand Kommunen opgør ved udgangen  

 af hvert kalenderår, om det mål er opfyldt, som kommunen har fastsat.
2.4.1.3 Eksempel på kvalitetsmål - håndhævelse Kommunen har i sin  

 miljøpolitik fastsat, at "Miljøforvaltningen vil gribe konsekvent og  

 effektivt ind ved alle væsentlige overtrædelser af miljøreguleringen".
 For at understøtte  

 kvalitetspolitikken kan kommunen opstille følgende mål for håndhævelsen:
Kvalitetsmål - håndhævelse Dato: 1.1.2001 Når forvaltningen konstaterer en overtrædelse af  

 miljøbeskyttelsesloven, bestemmelser eller vilkår, fastsat i medfør af loven,  

 vil der blive meddelt indskærpelse, forbud mod fortsat drift eller  

 politianmeldelse  

 i følgende % af tilfældene:
År 2001 2002 2003 % 100% 100% 100% Når forvaltningen konstaterer forhold, der ikke i sig selv er  

 ulovlige, men som efter forvaltningens skøn vil indebære risiko for eller vil  

 medføre væsentlig forurening, vil miljøforvaltningen forvarsle påbud i  

 følgende % af tilfældene:
År 2001 2002 2003 % 100% 100% 100% Kommunen opgør ved udgangen  

 af hvert kalenderår, om det mål er opfyldt, som kommunen har fastsat.
Det er væsentligt, at  

 miljøsagsbehandleren har tilstrækkelige beføjelser til at håndhæve  

 miljøbestemmelserne på en effektiv måde.
Miljøsagsbehandleren skal være  

 udstyret med den tilstrækkelige bemyndigelse til at håndhæve ulovlige forhold  

 på stedet.
Dette skal fastlægges i funktionsbeskrivelserne i forbindelse med  

 organiseringen af kvalitetsstyringssystemet (se afsnit 3.2).
2.4.1.4 Eksempel på kvalitetsmål - opfølgende tilsyn Kommunen er forpligtet til -  

 f.eks. gennem opfølgende tilsyn - at følge op på eventuelle overtrædelser,  

 der  

 konstateres i forbindelse med tilsyn.
Dette vil være i overensstemmelse med  

 den  

 af kommunen fastlagte kvalitetspolitik (at der bliver grebet konsekvent og  

 effektivt ind ved alle væsentlige overtrædelser af miljølovgivningen).
De specifikke krav og  

 checkpunkter, der skal tilses i forbindelse med det opfølgende tilsyn er  

 fastlagt af miljøforvaltningen i proceduren for gennemførelse af det  

 opfølgende  

 tilsyn.
Proceduren indeholder dermed kommunens forud fastsatte krav til den  

 kvalitet,  

 tilsynet skal have.
Det er et kvalitetsmål, at  

 der skal gennemføres opfølgende tilsyn på alle virksomheder og landbrug, der  

 har givet anledning til håndhævelsesreaktioner.
Målet er derfor, at der på  

 alle  

 virksomheder og landbrug, hvor der er meddelt påbud, forbud, indskærpelse  

 eller  

 politianmeldelse, skal gennemføres opfølgende tilsyn.
Kommunen kan evt. som  

 alternativ opstille et kvalitetsmål, som fokuserer på, hvor lang tid der må  

 gå  

 mellem det meddelte lovliggørelsestidspunkt og det opfølgende tilsyn.
Hvis  

 kommunen vælger en sådan løsning, kan der f.eks. opstilles følgende  

 kvalitetsmål:
Kvalitetsmål – opfølgende  

 tilsyn Dato: 1.1.2001 Miljøforvaltningen skal senest én kalendermåned efter det meddelte  

 lovliggørelsestidspunkt gennemføre opfølgende tilsyn i følgende % af  

 tilfældene:
År 2001 2002 2003 % 85% 90% 95% Kommunen opgør ved udgangen  

 af hvert kalenderår, om det mål er opfyldt, som kommunen har fastsat.
 Hvis målet ikke opfyldt, er  

 det muligt, at der ikke har været afsat tilstrækkelige ressourcer til at  

 gennemføre tilsyn, eller at kvalitetsmålet har været sat urealistisk højt.
 Hvis opfølgningen viser, at  

 forholdene ikke er blevet bragt i orden, kan det tyde på, at en mere  

 konsekvent  

 håndhævelse skal gennemføres for at opfylde kvalitetsmålet og tilfredsstille  

 kvalitetspolitikken.
2.4.1.5 Eksempel på kvalitetsmål - vejledning om  

 reducering af affaldsmængder En kommune kan eksempelvis  

 have det som en miljøpolitisk målsætning, at mængden af alle typer affald og  

 miljøbelastningen herfra skal reduceres.
Miljøforvaltningen kan  

 f.eks. vælge en strategi, der som første prioritet fokuserer på anvendelsen  

 af  

 renere teknologi.
I den forbindelse kan der opstilles følgende eksempel på et  

 kvalitetsmål:
 I eksemplet er der 34  

 kapitel 5-virksomheder i kommunen.
Kvalitetsmål – vejledning om  

 affaldsreduktion Dato: 1.1.2001 Miljøforvaltningen vil ved personligt møde vejlede om  

 affaldsreduktion på følgende antal kapitel 5-virksomheder:
År 2001 2002 2003 Antal 12 12 12 Primære vejledningsemner:
i Affaldsminimering gennem bedre ressourceudnyttelse i Anvendelse af renere teknologi Kommunen opgør ved udgangen  

 af hvert kalenderår, om det mål er opfyldt, som kommunen har fastsat.
Niveauet for  

 vejledningsindsatsen bør være fastlagt af kommunen i en procedure.
Derudover  

 bør miljøforvaltningen vurdere, hvordan den tilsynsførende kan kvalificeres  

 bedst muligt til opgaven.
Relevant viden indhentes f.eks. fra  

 referencerapporter om renere teknologi, ved opslag i databaser, søgning på  

 internettet (BAT-noter) m.v.
Miljøforvaltningen kan endvidere overveje,  

 hvilket  

 skriftligt materiale (eller henvisninger til dette), der kan gives til  

 virksomheden.
2.4.1.6 Eksempel på kvalitetsmål - efteruddannelse  

 om anvendelse af renere teknologi For at understøtte  

 vejledningsindsatsen om ressourcebesparelser og renere teknologi kan kommunen  

 vælge at opstille et kvalitetsmål om efteruddannelse i anvendelsen af renere  

 teknologi.
For at undgå tvivl om hvad  

 det er, der skal måles, kan det være en ide at angive bestemte navngivne  

 kurser  

 og/eller uddannelsesforløb, hvis faglige indhold forvaltningen har gode  

 erfaringer med.
I eksemplet kaldes det navngivne kursus "renere  

 teknologi  

 for miljømedarbejdere".
 I eksemplet arbejder 8  

 personer i miljøforvaltningen.
Kvalitetsmål – efteruddannelse Dato: 1.1.2001 Antallet af miljøsagsbehandlerne, der skal deltage i  

 efteruddannelseskurset "renere teknologi for miljømedarbejdere",  

 skal være:
År 2001 2002 2003 Antal 3 3 2 Primære vejledningsemner:
i Styrkelse af rollen som katalysator og vejleder om  

    

 renere teknolog i Bedre ressourceudnyttelse i Informationssøgning om renere teknologi (BAT) Kommunen opgør ved udgangen  

 af hvert kalenderår, om det mål er opfyldt, som kommunen har fastsat.
2.4.1.7 Eksempel på kvalitetsmål -  

 informationsaktiviteter om renere teknologi Miljøforvaltningen kan  

 eksempelvis opstille nedenstående kvalitetsmål, som har til formål at højne  

 det  

 generelle vidensniveau om renere teknologi og ressourcebesparelser blandt  

 virksomheder i kommunen.
Kvalitetsmål –  

 informationsaktivitet om renere teknologi Dato: 1.1.2001 Miljøafdelingen vil afholde følgende antal temamøder, hvortil  

 samtlige virksomheder i kommunen inviteres:
År 2001 2002 2003 Møder 2 2 3 Primære temaer:
i Anvendelse af renere teknologi i Reduktion af affaldsmængder gennem bedre ressourceudnyttelse i Vand- og energibesparelser Kommunen opgør ved udgangen  

 af hvert kalenderår, om det mål er opfyldt, som kommunen har fastsat.
 Hvis kommunen ønsker det,  

 kan det også måles hvor stor en del af de inviterede virksomheder, der mødte  

 op.
Antallet af fremmødte kan  

 sige noget om interessen for anvendelsen af renere teknologi blandt lokale  

 virksomheder.
Måleværdien siger derimod ikke noget om de lokale virksomheders  

 tilfredshed med temadagen.
 Til belysning af  

 virksomhedernes tilfredshed kan miljøforvaltningen f.eks. gennemføre en  

 tilfredshedsundersøgelse ved at uddele evalueringsskemaer på de to temadage.  

 Ved hjælp af evalueringsskemaet kan kommunen få oplyst, hvordan  

 virksomhederne  

 vurderer de enkelte indlæg på temamødet, om informationen har været  

 anvendelig,  

 om der er noget, miljøforvaltningen kunne gøre bedre osv.
2.4.1.8 Eksempel på kvalitetsmål -  

 informationsaktivitet via internettet Kommunen kan beslutte, at en  

 del af den generelle informationsindsats skal gennemføres ved at anvende  

 internettet.
Miljøforvaltningen kan opstille nedenstående kvalitetsmål:
Kvalitetsmål –  

 informationsaktivitet via internettet Dato: 1.1.2001 Miljøforvaltningen skal inden 1. januar 2002 oprette en hjemmeside.  

 Antal besøgende på hjemmesiden skal være:
År 2001 2002 2003 Besøgende 5.000 10.000 3 Primære indhold på hjemmesiden:
i Inspiration til husholdninger om, hvordan affaldsmængder kan  

 reduceres i Anvendelse af brændeovne i Dyrkning af private haver uden anvendelse af pesticider Kommunen kan ved etablering  

 af en tæller på hjemmesiden umiddelbart måle, om kvalitetsmålet for  

 informationsaktiviteten på internettet er nået.
 Kommunen bør, før den  

 opstiller ovenstående mål, overveje, hvad der skal ske, hvis målet ikke nås,  

 samt hvad opfyldelse af målet vil være udtryk for.
 Tilfredsheden med den  

 information, som miljøforvaltningen har lagt ud på nettet, kan måles gennem  

 en  

 spørgeskemaundersøgelse lagt ud på hjemmesiden.
2.4.1.9 Eksempel på kvalitetsmål -  

 klagesagsbehandling Nedenstående eksempel  

 opstiller et kvalitetsmål for miljøforvaltningens klagesagsbehandling.
Kvalitetsmål –  

 klagesagsbehandling Dato: 1.1.2001 Antallet af klagesager, hvor klageren får medhold i en efterfølgende  

 ankesag, skal holdes under følgende procent af indgivne klager:
År 2001 2002 2003 % af indgivne klager 10% 5% 3% Kommunen opgør ved udgangen  

 af hvert kalenderår, om det mål er opfyldt, som kommunen har fastsat.
2.4.1.10 Eksempel på kvalitetsmål -  

 sagsbehandligstider Et sidste eksempel omhandler  

 fastsættelse af sagsbehandlingstider i forbindelse med miljøforvaltningens  

 afgørelser eller beslutninger.
Kvalitetsmål –  

 sagsbehandlingstid Dato: 1.1.2001 Fra en sag kommer ind i miljøforvaltningen, til den afgøres eller  

 færdigbehandles, skal nedenstående tider overholdes i 90% af tilfældene:
År 2001 2002 2003 Meddelelse af kapitel 5-godkendelse 6 uger 6 uger 5 uger Klagesager over virksomheder, støj, lugt, etc.
3 uger 3 uger 3 uger Ulovlige forhold på virksomheder - meddelelse af indskærpelse 1 uge 1 uge 1 uge Naboklager, hønsehold, etc.
2 uger 1 uge 1 uge Kommunen opgør ved udgangen  

 af hvert kalenderår, om det mål er opfyldt, som kommunen har fastsat.
Tiderne for, hvornår en  

 afgørelse skal foreligge eller sagen færdigbehandles, bør være indarbejdet i  

 de  

 enkelte procedurer.
Tiderne vil afhænge af, hvilken type afgørelse der er  

 tale  

 om.
Miljøforvaltningens meddelelse af en kapitel 5-godkendelse vil som regel  

 være væsentligt mere kompleks og dermed også mere tidskrævende end meddelelse  

 af indskærpelse på grund af et ulovligt forhold på virksomheden.
 Inden for lovens rammer er  

 det op til den enkelte miljøforvaltning at fastsætte tiderne for, hvornår  

 adressaten kan forvente en afgørelse.
Miljøforvaltningen kan vælge  

 at melde de forskellige sagsbehandlingstider ud, så virksomheder og borgere  

 ved, hvad de kan forvente.
Udmeldelse af tiderne (og overholdelse af disse)  

 kan  

 være medvirkende til at skabe større forståelse og tilfredshed hos  

 virksomheder  

 og borgere i kommunen.
 I anden fase af opbygningen  

 af et kvalitetsstyringssystem beskriver miljøforvaltningen, hvem der gør  

 hvad.  

 Organisationen skal være kendt af de ledere og medarbejdere, som er omfattet  

 af  

 kvalitetsstyringssystemet.
 Følgende forhold skal  

 fastlægges ved etablering af kvalitetsstyringsorganisationen:
i Organisationsdiagram i Funktionsbeskrivelser med  

 hensyn til - opgaver - ansvar - beføjelser Kvalitetsstyring er et  

 ledelsesværktøj og stiller som sådan krav til politikere og ledelse om ansvar  

 og engagement.
Et vellykket kvalitetsstyringsarbejde kræver engagement og  

 deltagelse af alle i miljøforvaltningen.
Kommunikation og udveksling af  

 informationer mellem ledelse og medarbejdere er et meget vigtigt element i  

 arbejdet.
Det er ledelsens ansvar, at det foregår effektivt og uden  

 væsentlige  

 hindringer.
 Ledelsen skal sikre, at  

 kvalitetsmål og resultater bliver dokumenteret og kommunikeret til alle  

 medarbejdere i miljøforvaltningen.
 Fastlæggelse af  

 organisationen skal sikre, at der er en klar fordeling af opgaver, ansvar og  

 beføjelser samt tilstrækkelige ressourcer til at opbygge og vedligeholde et  

 kvalitetsstyringssystem i miljøforvaltningen.
 Organisationsdiagram og  

 funktionsbeskrivelser er beskrevet nærmere nedenfor i afsnit 3.1 og 3.2.  

 Afsnit  

 3.2.1 opstiller et eksempel på en procedure, der fastlægger opgaver, ansvar  

 og  

 beføjelser i forbindelse med en miljøforvaltnings kvalitetsstyringsarbejde.
 Miljøudvalget/byrådet bør  

 delegere ansvaret for implementeringen af kvalitetsstyringssystemet til en  

 ledelsesrepræsentant - forvaltningschefen vil være et naturligt valg.  

 Forvaltningschefen bør være den formelt ansvarlige for at udarbejde krav til  

 miljøforvaltningens  

 kvalitetsstyringssystem.
 Derudover bør  

 forvaltningschefen være ansvarlig for, at kvalitetsstyringssystemet  

 beskrives,  

 gøres tilgængeligt, implementeres, vurderes og løbende måles med henblik på  

 at  

 skabe forbedringer.
 Forvaltningschefen bør  

 udstyres med de nødvendige beføjelser til at koordinere alle  

 kvalitetsaktiviteterne.
Forvaltningschefen bør to  

 gange årligt gennemgå kvalitetsstyringssystemet for at sikre, at det fortsat  

 er  

 effektivt, og at målene nås.
I den forbindelse skal der også tages stilling  

 til  

 ændringer i omverdenen, der kan have indflydelse på miljøforvaltningens  

 service- og myndighedsopgaver.
Det kan for eksempel være ændringer i  

 lovgivningen.
 Forvaltningschefen bør  

 etablere en intern organisation i miljøforvaltningen/kommunen til effektiv  

 styring af kvalitetssystemet - en intern kvalitetsorganisation.
3.1.1 Eksempel - organisationsdiagram for  

 kvalitetsstyring Den interne  

 kvalitetsorganisation skal tilrettelægges, så det er klart, hvem der er  

 ansvarlig for hvad. figur 3.1 viser kvalitetsstyringsorganisationen i en stor  

 og en lille kommune.
Figur 3.1 -  

 Organisationsdiagram for kvalitetsstyring Alle funktioner skal  

 beskrives i forhold til følgende punkter:
i  

  

 	  

    

 Opgaver i  

  

 	  

    

 Ansvar i  

  

 	  

    

 Beføjelser Alle opgaver, ansvar og  

 beføjelser skal være veldefinerede og klare.
Det er en fordel, at  

 organisationen omkring kvalitetsstyring er så simpel og gennemskuelig som  

 muligt.
Den øverste ledelse bør være  

 ansvarlig for at udarbejde organisationsstrukturen.
I en miljøforvaltning er  

 det mest naturligt, at opgaver, ansvar og beføjelser fastlægges af  

 forvaltningschefen i tæt dialog med afdelingschefen og medarbejderne.
Alle medarbejdere skal kende  

 deres funktioner.
Fordelingen af opgaver, ansvar og beføjelser bør stemme  

 overens med de midler og metoder, der er til rådighed.
Fastslår kommunens  

 kvalitetspolitik for eksempel, at  

  

 "Miljøforvaltningen  

 vil gribe konsekvent og effektivt ind ved alle væsentlige overtrædelser af  

 miljøreguleringen"  

  

 , vil det være nødvendigt at tillægge den enkelte  

 miljømedarbejder tilstrækkeligt ansvar og beføjelser til at understøtte og  

 virkeliggøre dette.
I en myndighedssituation (håndhævelse) kan det betyde, at  

 miljømedarbejderen skal kunne meddele forbud/påbud eller indskærpelser uden  

 først at skulle forelægge sagen for det politiske udvalg.
 Det er en forudsætning for,  

 at den enkelte ansatte kan leve op til det definerede ansvar, at han/hun har  

 de  

 nødvendige ressourcer, beføjelser og faglige kompetencer, herunder den  

 nødvendige uddannelse og træning.
Eksempel 3.2.1 er et  

 konstrueret eksempel på, hvordan en funktionsbeskrivelse kan se ud.
Eksemplet  

 afspejler den organisationsstruktur, der er vist i figur 3.1.
I eksemplet er  

 forvaltningschefen samtidigt kvalitetschef, ligesom afdelingschefen er  

 kvalitetsleder.
Der er naturligvis andre muligheder.
Det er dog væsentligt,  

 at  

 forvaltningschefen udpeger kvalitetschefen.
Den enkelte kommune bør opbygge  

 den  

 interne kvalitetsorganisation, så den passer bedst til den allerede  

 eksisterende organisationsstruktur.
3.2.1 Eksempel - funktionsbeskrivelse i forbindelse  

 med kvalitetsstyring Funktionsbeskrivelse:
Fastlæggelse af opgaver, ansvar og beføjelser Side  

  

 1 af 2 Dok. nr. 321-01 Gyldig fra: 1.1.2001 H:\/kvali/org/opg_ans_bef.doc Udarbejdet af Kontrolleret Godkendt af JSI/ AGS/ GNI/ Kvalitetschefen Kvalitetschefen refererer til miljøudvalget.
Han/hun har  

 ansvaret for, at miljøforvaltningen har et effektivt kvalitetsstyringssystem,  

 der til enhver tid opfylder interne og eksterne behov.
 Kvalitetschefens opgaver er at:
i Indstille forslag til udvikling af miljøforvaltningens  

 kvalitetsstyringssystem til miljøudvalget og gennemføre udvikling i forhold  

 til miljøudvalgets beslutninger i Foranledige vedligeholdelse af kvalitetsstyringssystemet i Udarbejde oplæg til miljøudvalgets årlige evaluering af  

 kvalitetsstyringssystemet på baggrund af medarbejdernes bidrag og deltage i  

 den årlige evaluering i Udarbejde oplæg til afvejning af miljøkonflikter i relation  

 til budgetter og fremsætte forslag til prioritering af arbejdsopgaver i Registrere og rapportere problemsager Kvalitetschefen har ansvar for at:
i Sikre implementeringen af byrådets/miljøudvalgets  

 beslutninger om kvalitet i Overvåge, at kvalitetspolitikken samt kvalitetsprincipperne  

 bliver fulgt i Sikre den faglige udvikling og overvåge miljøforvaltningens  

 indsats samt arbejdets kvalitet Kvalitetschefen har beføjelser til at:
i Foretage den overordnede prioritering af miljøforvaltningens  

 arbejde i Disponere inden for de godkendte budgetter Kvalitetsleder Kvalitetslederen refererer til kvalitetschefen og har  

 ansvaret for at indføre kvalitetsstyring i afdelingen.
 Kvalitetslederens opgaver er at:
i Omsætte den politisk vedtagne prioritering af opgaver til  

 kvalitetsmål i Bistå miljømedarbejderne ved udarbejdelse af procedurer,  

 checklister, skemaer og lignende i Vurdere kvalitetsstyringssystemets effektivitet og egnethed,  

 bl.a. gennem auditering af systemet, samt at foranledige, at de svagheder,  

 som vurderingen påpeger, bliver korrigeret i Vurdere kvalitetsforbedringer og komme med løsningsforslag i Anbefale eventuelle tiltag for at forebygge fejl i Udarbejde bidrag til den årlige evalueringsrapport om  

 kvalitetsstyringssystemet Fastlæggelse af opgaver, ansvar og beføjelser Dok. nr.:321-01 Side  

  

 2 af 2 Kvalitetslederen har  

 ansvar for, at:
i Kvalitetsstyringssystemet  

 er tilgængeligt og forstået af medarbejderne i Kvalitetsstyringssystemet  

 anvendes i det daglige arbejde i Der gennemføres intern  

 audit i Kvalitetsstyringssystemet  

 udvikles og vedligeholdes Kvalitetslederen har  

 beføjelser til at:
i Lede og fordele det  

 daglige arbejde i Disponere inden for de  

 godkendte afdelingsbudgetter i Sætte tiltag i gang for at  

 forebygge fejl i Identificere og løse  

 kvalitetsproblemer Tovholder for "større opgaver" Flere medarbejdere kan blive  

 involveret i den samme opgave.
I sådanne tilfælde vil der blive udpeget en  

 tovholder.
 Ved "en større  

 opgave" skal forstås: større sammenhængende og ressourcetunge opgaver  

 –  

 så som gennemførelse af branchekampagner, kampagner om renere teknologi,  

 informationsaktiviteter over for en bredere kreds, arbejde med større  

 miljøgodkendelser, og lignende.
 Tovholderens opgaver og  

 ansvar er, at:
i Opgaven bliver gennemført  

 i overensstemmelse med kvalitetsstyringssystemet Tovholderen har, inden for  

 opgavens rammer, beføjelser til at:
i Disponere inden for  

 opgavens selvstændige budget, der i forvejen er aftalt med kvalitetslederen i Identificere og løse  

 kvalitetsproblemer i Stille forslag til  

 procedurer og checklister for eget og andres arbejde i Styre afhjælpningen af  

 fejl, indtil den utilfredsstillende tilstand er blevet rettet i Sætte tiltag i gang for at  

 forebygge fejl Miljømedarbejder Miljømedarbejderens  

 opgaver er at:
i Løse miljøforvaltningens  

 myndigheds- og serviceopgaver Miljømedarbejderen har  

 ansvar for, at:
i Eget arbejde udføres med  

 en fagligt høj kvalitet og i overensstemmelse med gældende miljølovgivning,  

 miljøstyrelsens vejledninger og de procedurer, checklister, skemaer m.v., der  

 indgår i kvalitetsstyringssystemet Miljømedarbejderen har  

 beføjelser til at:
i Identificere og stille  

 forslag til løsning af kvalitetsproblemer i Stille forslag til  

 procedurer og checklister for eget og andres arbejde i Afhjælpe fejl i Stille forslag til tiltag,  

 der kan forebygge fejl Håndhæve miljøreguleringen  

 over for borgere, virksomheder og landbrug ved konstatering af væsentlige  

 overtrædelse I tredje fase af opbygningen  

 af et kvalitetsstyringssystem beskriver miljøforvaltningen, hvem, hvad,  

 hvornår  

 og/eller hvordan den enkelte arbejdsopgave skal udføres.
Dette gøres i  

 procedurer.
 Procedurer omfatter  

 beskrivelser, checklister, standarder  

    

  

 m.v. vedrørende miljøforvaltningens service- og myndighedsopgaver.
Det er en vigtig  

 forudsætning for etablering af et velfungerende kvalitetsstyringssystem, at  

 de  

 medarbejdere, der udfører arbejdsopgaverne, også er dem, der udarbejder  

 procedurer og checklister for opgaverne.
De har den praktiske erfaring og  

 ved,  

 hvordan arbejdsgangen skal håndteres.
 En procedure bør som minimum  

 beskrive:
i  

  

 	  

    

 Formål med proceduren i  

  

 	  

    

 Hvem proceduren gælder for, herunder  

 hvilke særlige kvalifikationer og beføjelser, der kræves i  

  

 	  

    

 Hvem der skal udføre den enkelte  

 arbejdsopgave i  

  

 	  

    

 Hvad den enkelte arbejdsopgave består af i  

  

 	  

    

 Hvornår og eller hvordan den enkelte  

 arbejdsopgave skal udføres i  

  

 	  

    

 Hvordan udførelse af opgaven  

 dokumenteres i  

  

 	  

    

 Hvem der har udarbejdet, godkendt og  

 kontrolleret proceduren (checklisten, standarden, etc.) Miljøforvaltningen bør  

 opstille kvalitetsstyringssystemet som en dynamisk ramme, inden for hvilken  

 den  

 enkelte sagsbehandler kan træffe individuelle afgørelser.
Der skal være plads  

 i  

 systemet til at behandle miljøpositive og miljønegative virksomheder  

 forskelligt.
Proceduresamlingen skal som minimum omfatte de arbejdsopgaver,  

 som  

 miljøforvaltningen skal udføre i forbindelse med tilsyn på virksomheder og  

 landbrug, uanset disses holdning til miljø.
De enkelte procedurer  

 udarbejdes med udgangspunkt i kommunens kvalitetspolitik, kvalitetsprincipper  

 og kvalitetsmål.
Procedurerne skal understøtte kvalitetspolitikken og være  

 medvirkende til, at kommunen kan virkeliggøre sine kvalitetsprincipper og  

 kvalitetsmål.
Der skal være sammenhæng i hele kvalitetsstyringssystemet.
Der kan ikke gives én  

 definition på, hvornår eller på hvilke områder miljøforvaltningen skal  

 udarbejde procedurer.
Det væsentlige er, at miljøforvaltningen udarbejder og  

 dokumenterer procedurer på de områder, hvor der er behov for at fastholde en  

 beskrivelse af arbejdsopgaven, så forskellige medarbejdere kan udføre samme  

 opgave på en fastsat og ensartet måde.
Der skal med andre ord skrives  

 procedurer på de områder, hvor mangel på samme kan medføre afvigelser i  

 forhold  

 til miljøforvaltningens forud fastsatte kvalitet.
Når miljøforvaltningen  

 udarbejder procedurer, skal der skrives kort og klart og kun det nødvendige.  

 Fagligt stof forudsættes normalt bekendt.
I tilfælde hvor fagligt stof ikke  

 kan  

 forventes bekendt, skal der kun henvises til det, idet det til stadighed  

 ændrer  

 sig.
Et eksempel på en procedure for udarbejdelse af rapport i forbindelse  

 med  

 tilsyn med virksomheder og landbrug er vist i afsnit 4.1.1.
4.1.1 Eksempel - procedure for udarbejdelse af  

 tilsynsrapport Prodecure:
Udarbejdelse af tilsynsrapport Side  

  

 1 af 1 Dok. nr. 411-01 Gyldig fra: 1.1.2001 H:\/kvali/procedurer/virk_land.doc Procedure udarbejdet af Procedure kontrolleret af Procedure godkendt af JSI/ AGS/ GNI/ 1) Gyldighedsområde Alle tilsyn, der udføres på virksomheder og landbrug 2) Formål Formålet med denne  

 procedure er at beskrive, hvordan tilsynsrapporter udarbejdes 3) Tilsynsrapporten skal indeholde A.
Identifikation af virksomheden/landbruget ved:
i Virksomhedens/landbrugets  

 navn, adresse og telefonnummer i Virksomhedens/landbrugets  

 CVR-nr., matrikelnr., P-nr. og SE-nr.
i Navn og stilling på den  

 person, der har deltaget i tilsynet fra virksomhedens/landbrugets side i Navn på tilsynsførende i Dato for tilsynet B.
Angivelse af, hvad der er ført tilsyn med og med angivelse af:
i Det faktisk konstaterede  

 med markering af, om det var i orden eller ej (emne for emne) i Hvis det ikke var i orden,  

 skal misforholdet beskrives, og krav om, hvornår, hvor meget og/eller hvordan  

 miljøforholdet bringes i orden, anføres i Udfyldte checklister og  

 skemaer vedlægges tilsynsrapporten i Aftaler/håndhævelsesskridt,  

 som tilsynet har givet anledning til i Dato for, hvornår  

 virksomheden/landbruget skal opfylde aftaler eller håndhævelsesreaktioner i Hvis tilsynet giver  

 anledning til aftaler og/eller håndhævelsesreaktioner, underrettes  

 virksomheden/landbruget  

 om, hvornår vedkommende kan regne med at modtage skriftlig  

 indskærpelse/forvarsel  

 om påbud/forbud i sagen C.  

    

  

 Kvittering for tilsyn Kvittering gives ved at:
i Virksomheden/landbruget og  

 den tilsynsførende underskriver de checklister, der danner grundlag for  

 tilsynsrapporten.
Underskriften fra den person, der repræsenterer  

 virksomheden, er frivillig og er alene en kvittering for at have modtaget de  

 oplysninger, som den tilsynsførende har noteret i skemaet Kapitel 7 opstiller et  

 yderligere eksempel på procedurer til kvalitetsstyring af miljøtilsynet.
4.1.2 Eksempel - tilsynsrapport Nedenstående  

 standardtilsynsrapport er et eksempel, som kan anvendes for at opfylde  

 proceduren om udarbejdelse af tilsynsrapport (eksempel i afsnit 4.1.1).
Standard Tilsynsrapport Side  

  

 1 af 2 Dok. nr. 412-01 Gyldig fra: 1.1.2001 H:\/kvali/tilsyn/s-rapport.doc Standard udarbejdet af Standard kontrolleret af Standard godkendt af JSI/ AGS/ GNI/ Tilsynsrapport Rapport nr.:  

    

  

  

 43 Udarbejdet af:
(tilsynsførende) KH Dato:  

    

  

  

 29. august 2000 Virksomhedens navn og adresse:
SE-nummer:  

  

 23 23 23 23 Oles Autoværksted CVR-nummer:  

  

 44 44 44 44 Åhavevej 3 Matrikel nr.:  

  

 1234 P-nummer:  

  

 55 55 55 55 Tlf. nr.:  

  

 86 86 86 86 Tilsyn udført på adresse:
Til stede fra virksomheden (navn og stilling):
Åhavevej 3 Ole Nielsen (Direktør/Ejer) Tilset i forbindelse med  

 tilsyn:
G Periodisk tilsyn (total  

 tilsyn) € Punkttilsyn - tilsete  

 punkt(er)___________________________________________________ € Opfølgning på tidligere  

 tilsyn (gennemgang af udestående punkter) € Andet  

_____________________________________________________________________ Anvendte checkliste(r) ved  

 tilsynet (vedlagt):
 Navn og nr.:
Forberedelse af tilsyn på virksomheder/landbrug - (421-01) Tilsyn med autoværksteder - (422-01) Tilsynsrapport Rapport nr.  

    

  

 43 Side:  

  

 2 af 2 Resume af tilsete forhold:
Forhold, der var i orden =  

 ingen aktion (Lukkede emner) 1.
Driftsjournaler 2.
Kildesortering af affald 3.
Opbevaring af affald/råstoffer 4.
Spildevandsforhold 5.
Støj Forhold, der ikke var i  

 orden = aktion nu (Åbne emner) 1.
Vandret afkast med svejserøg - afkast skal føres minimum 2 meter over  

 tagryg.
Der er aftalt frist med Ole Nielsen til at få bragt forholdet i orden  

 til 1. oktober 2000. Denne aftale fremsendes skriftligt i form af en  

 indskærpelse.
Indskærpelsen afsendes inden for 5 arbejdsdage fra dato.
 Forvarsel om påbud,  

 forbud, indskærpelse og politianmeldelse vedlægges i separat brev fra  

 miljøforvaltningen.
Anbefalinger = aktion,  

 senest inden næste tilsyn 1.
Sortering af affald, der skal kildesorteres (og genbruges), kan  

 forbedres yderligere ved, at der opstilles flere mindre containere.
Ole  

 Nielsen overvejer, hvordan det praktisk bedst kan indrettes.
Forholdet vil  

 blive drøftet igen i forbindelse med næste tilsyn.
i Virksomheden/landbruget  

 skal bringe de "åbne emner" i overensstemmelse med gældende  

 miljøregulering i Virksomheden/landbruget  

 skal hurtigst muligt tage stilling til "anbefalinger" og underrette  

 miljøsagsbehandleren om sine beslutninger i Virksomheden skal følge op  

 på, om "åbne emner" bliver lukket, og "anbefalinger"  

 bliver afklaret i Miljøsagsbehandleren skal  

 om nødvendigt foranledige, at "åbne emner" bliver lukket Checklister anvendes ved  

 løsning af opgaver for at tilstræbe en systematisk tilgang til en given  

 opgave  

 så som tilsyn på virksomheder eller landbrug.
Anvendelse af checklister er  

 med til at sikre ensartethed i opgaveløsning.
De er en væsentlig  

 dokumentation  

 for arbejdets udførelse og er som værktøj væsentlige i fastlæggelse af  

 niveauet  

 i opgaveløsning - kvaliteten.
 Anvendelsen af checklister  

 skal tilstræbe, at den tilsynsførende kommer igennem alle relevante punkter,  

 og  

 dokumenterer, hvad der er tilset, samt hvad der er kommet ud af det.
Nedenfor er givet eksempler  

 på to checklister.
En checkliste til forberedelse af tilsyn på virksomheder  

 og  

 landbrug og en checkliste til tilsyn på autoværksteder.
 En blank kopi af alle  

 checklister i vejledningen er vedlagt på diskette.
 Checklisterne er opbygget  

 efter følgende model:
Checklisten afsluttes med et  

 felt, hvor repræsentanten fra virksomheden og den tilsynsførende skal  

 underskrive.
Dette gøres for at sikre, at der er en fælles forståelse af,  

 hvad  

 der er tilset, og hvilke bemærkninger tilsynet har givet anledning til.  

 Underskriften  

 fra den person, der repræsenterer virksomheden, er frivillig og er alene en  

 kvittering for at have modtaget de oplysninger, som den tilsynsførende har  

 noteret i skemaet.
4.2.1 Eksempel - checkliste til forberedelse af  

 tilsyn Checkliste:
Forberedelse af tilsyn på virksomheder/landbrug (V/L) Side  

  

 1 af 1 Dok. nr. 412-01 Gyldig fra: 1.1.2001 H:\/kvali/tilsyn/vl/ch-forberedelse.doc Checkliste udarbejdet af Checkliste kontrolleret af Checkliste godkendt af JSI/ AGS/ GNI/ Tilsynsførende: KH Navn på V/L:
Oles Autoværksted Dato: 28. august 2000 I forhold til  

 virksomhed/landbrug (V/L) Ja Nej IR Indsats  

  

 nødvendig Ja Udf.
Er det førstegangstilsyn? x Er der oprettet journal/sag i miljøforvaltningen? x Er det periodisk/almindeligt tilsyn? x Er det ekstraordinært tilsyn? x Er tidligere tilsynsrapporter gennemgået? x Er der klarhed over, hvilken produktion der finder sted? x Er der klarhed over, hvilke processer der finder sted? x Er der behov for at indhente særlig viden og ekspertise? x x Er der behov for særlig informationsindsamling? x Er tilsynet varslet  

 (periodisk tilsyn varsles min. 1 uge i forvejen)? x Er kontaktpersonen kendt? x Er der klarhed over,  

 hvilken lovgivning V/L er underlagt? x Er der kendskab til  

 relevante love, bekendtgørelser, regulativer? x Er der kendskab til  

 godkendelse og vilkår for indretning og drift? x Er der kendskab til  

 relevante vejledninger fra Miljøstyrelsen? x Har der tidligere været  

 miljømæssige problemer på V/L? x Har V/L efterkommet  

 tidligere håndhævelse uden problemer? x Giver tidligere problemer  

 anledning til særlig forberedelse? x Er det overvejet, hvad der  

 kan blive hovedfokus for tilsynet? x Er V/L EMAS registreret? x Er V/L ISO 14000  

 certificeret? x Har V/L indført anden  

 miljøstyring? x Er V/L's produkter  

 miljømærket? x Er V/L forpligtet til at  

 udarbejde grønne regnskaber? x Er der søgt information om  

 renere teknologi (RT)? x Føler miljømedarbejderen  

 sig "klædt på" til at besvare spørgsmål om RT? x Er der materiale, der skal  

 tilsendes i forvejen? x Forberedelse af tilsyn Dok. nr.: 421-01 Side:  

  

 2 af 2 I forhold til virksomhed/landbrug (V/L) Ja Nej IR Indsats nødvendig Ja Udf.
Er V/L's miljømappe fundet  

 frem og opdateret? x Er der materiale, som V/L  

 skal have i forbindelse med tilsynet? x Skal særligt udstyr  

 medbringes ved tilsynet (støjmåler, kamera, tlf. etc.)? x Er checklisten for tilsyn  

 udfyldt med grunddata? x I forhold til miljøforvaltningen Ja Nej IR Indsats  

  

 nødvendig Ja Udf.
Er der behov for særlig  

 koordinering af faglige grænseflader i miljøforvaltningen? x Er de tilstrækkelige  

 beføjelser på plads, hvis håndhævelsesskridt bliver nødvendige? x Er der afsat tilstrækkelig  

 tid til gennemførelse og evt. opfølgning på tilsynet? x Skal opgaven koordineres  

 med andre forvaltninger? x Oplysninger til forberedelse  

 af tilsynet kan findes i:
i  

  

 	  

    

 Byggesagen (kloaktegninger, afkasthøjder  

 m.v.) i  

  

 	  

    

 Miljøsagen (godkendelser, tilladelser,  

 anmeldelser, reaktioner m.v.) i  

  

 	  

    

 Tilsynsdatabasen (ejerforhold,  

 kontaktpersoner, historik, farligt affald, olietanke, spildevandsrensning  

 m.v.) i  

  

 	  

    

 Kortdatabase (virksomhedens beliggenhed  

 i forhold til omgivelserne) i  

  

 	  

    

 Databaser (oplysninger om processer,  

 forureninger m.v.) 4.2.2  

    

  

 Eksempel - Checkliste til tilsyn på autoværksteder Checkliste:
Tilsyn på autoværksteder Side  

  

 1 af 5 Dok. nr. 422-01 Gyldig fra: 1.1.2001 H:\/kvali/tilsyn/virk/check_auto.doc Checkliste udarbejdet af Checkliste kontrolleret af Checkliste godkendt af JSI/ AGS/ GNI/ Basis Data Virksomhedsnavn:  

  

 Oles  

 Autoværksted Adresse:  

  

 Åhavevej 3 Tlf. nr.:  

  

 86 86 86 86 Rep. fra virksomheden:  

  

 Ole  

 Nielsen (direktør/ejer) Løbe nr. i MIS:  

  

 25 SE - nr.:  

  

 23 23 23 23 Branchekodenr.:  

  

 Q-01 Antal ansatte:  

  

 5 Daglig arbejdstid:  

  

 8-16 Etableringsår:  

  

 1980 Afstand til boliger? Under 20 m  

  

 € 20-100 m  

  

 € over 100 m  

  

 € Tilsynsførende:  

  

 KH Dato for tilsynet:  

  

 29.  

 august 2000 Aktiviteter + - IR Bemærkninger Service og reparation x Karosseriarbejde x Lakering x Undervognsbehandling x Vask x Driftsjournaler + - IR Bemærkninger Føres der driftsjournal for:
Aflevering af farligt affald x Kontrol af renseforanstaltninger i luftafkast x Tømning af olieudskiller m.v.
x Pejling af olieudskiller m.v.
x Årligt forbrug af farve,  

 lak, undervogns-  

  

 behandlingsprodukter, opløsningsmidler m.v.
x Luftforurening + - IR Bemærkninger Afkast med slibestøv?  

 (max. 20 mg/m  

  

 3  

  

 ) x Højde (min. 2 m over  

 tagryg):  

  

 meter:
x Renseforanstaltninger:
x Afkast med svejserøg? x Højde (min. 2 m over  

 tagryg):  

  

 meter:  

  

 gulvhøjde 30 cm x Afkast skal forøges til min 2 m over tagryg - aftalt frist den  

 1/10/00 - indskærpelse fremsendes Tilsyn på autoværksteder Dok. nr.: 422-01 Side:  

  

 2 af 5 Luftforurening (fortsat) + - IR Bemærkninger Afkast med  

 udstødningsgasser/  

  

 rensemiddeldampe? x Højde (min. 2 m over  

 tagryg):  

  

 meter: ______________ x Afkast i forbindelse med  

 lakering? x Højde: (min. 2 m over  

 tagryg)  

  

 meter: ______________ x Renseforanstaltninger  

  

 (tør eller vådfilter):
x Afkast i forbindelse med  

 undervognsbehandling? x Højde (min. 2 m over  

 tagryg):  

  

 meter:
x Renseforanstaltninger  

 (olietåge skal frafiltreres):
x Eget fyringsanlæg (skal  

 efterses mindst en gang/år):
Type:  

  

 Gasfyr Sidste eftersyn dato:  

  

 23/08/00 x Serviceattest for, at  

 røggas overholder kravene (sodtal max. 2 ved oliefyr og 0 ved gasfyr; CO  

  

 2  

  

 % 10-12) x Har anskaffet nyt fyringsanlæg pr. 23/08/00 Sodtal:  

  

 0 CO  

  

 2  

  

 :  

  

 10% Spildevand + - IR Bemærkninger Udledes der andet end  

 husspildevand og/eller rent overfladevand? x Processpildevand fra:
Autovask x Motorvask x Bremsevask x Alkalisk vaskeanlæg x Olie/benzinudskiller eller  

 sandfang? x Aftale om tømning? x Hvis der er aftale om  

 tømning - med hvem og hvor ofte: 1 gang/år Navn:  

  

 Kloakservice A/S Tømningstidspunkter:  

  

 Januar Evt. andre  

 rensningsforanstaltninger:
Tilsyn på autoværksteder Dok. nr.: 422-01 Side:  

  

 3 af 5 Støj (udendørs) + - IR Bemærkninger Overholdes afstandskrav om  

 støjende aktiviteter? x Overholdes afstandskrav om  

 stærkt støjende aktiviteter? (slibning, pladearbejde m.v.) x Opbevaring af affald/råstoffer + - IR Bemærkninger Opbevares der affald  

 indendørs? x Opbevares der affald  

 udendørs? x I lukkede containere? x Opbevares der farligt  

 affald indendørs? x På tæt bund med opkant og  

 uden afløb til kloak? x Har etableret ny opbevaringsplads til farligt affald (marts 2000) med  

 støbt opkant.
Opbevares der farligt  

 affald udendørs? x Under tag, på tæt bund med  

 opkant eller opsamlingsbakke, utilgængeligt for uvedkommende? x Opbevares spildolie i  

 beholdere på 200 liter? x Er flyttet indendørs på den nyetablerede opbevaringsplads.
I spildolietank? x Hvis spildolien opbevares  

 i tank - hvor stor er tanken i liter? ___________liter x Opbevares råvarer  

 forsvarligt? x Er der konstateret  

 jordforurening (oliepletter på jorden og lign.)? x Affald der skal kildesorteres (og genbruges) + - IR Bemærkninger Affaldstype Mængde pr. år Transportør Modtager Dæk x Jern x Bremsevæske 50 kg A.
Jensen Genbrug AS Koblingsvæske 50 kg A.
Jensen Genbrug AS Kølervæske 400 kg A.
Jensen Genbrug AS Sprinklervæske x CFC-kølemidler x Motorbenzin x Tilsyn på autoværksteder Dok. nr.:  

  

 422-01 Side:  

  

 4 af 5 Affald der skal kildesorteres og genbruges (fortsat) + - IR Bemærkninger Affaldstype Mængde  

  

 pr. år Transportør Modtager Spildolie 900 kg A.
Jensen Oliegenbrug Dieselolie x Oliefiltre 110 kg A.J.
Jensen Oliegenbrug Gear- og hydraulikolie 350 kg A.J.
Jensen Oliegenbrug ApS Blyakkumula-  

  

 torer 50 stk.
Returbats indsamler Oparbejd-  

  

 ningsvirksomhed x Ni-Cd akkumula-  

  

 torer x Blyholdige balanceklodser x Hg-kontakter x Maling og lak (m.org.  

 opløs-  

  

 ningsmidler) 100 kg Kommune-  

  

 kemi x Asbestholdige bremsedele Bremsevaske-  

  

 vand 150 kg Kommune-  

  

 kemi x Katalysatorer x Airbags x Selestrammere x Trykbeholdere,  

 brandslukkere og gasbeholdere.
x Elektronisk udstyr (audioapparater, videoapparater, navigationsudstyr,  

 mobiltelefoner) x Glas (over 150 kg pr.  

 mdr.) x Papir (over 20 kg pr. uge) x Pap (over 10 kg pr uge) x Andet:
x Tilsyn på autoværksteder Dok. nr.: 422-01 Side:  

  

 5 af 5 Sortering af biler og varevogne + - IR Bemærkninger Modtages der biler til  

 ophug? x Er der indgået aftale med  

 registreret virksomhed? x Hvordan opbevares disse  

 biler? x Arealets beskaffenhed (tæt  

 befæstet areal m. afløb til sandfang og olieudskiller):
x Antal biler der opbevares  

 (max. 5 ad gangen) x Opbevaringstid (skal  

 afleveres senest 1 md. efter modtagelse):
x Materiale udleveret ved tilsynet + - IR Bemærkninger Kopi af  

 autobranchebekendtgørelsen x Driftsjournal for  

 aflevering af farligt affald x Driftsjournal for  

 fyringsanlæg x Driftsjournal for sandfang  

 og olieudskiller x Driftsjournal for forbrug  

 af farve, lak undervognsbehandlingsprodukter m.v.
x Forskrift for  

 olieudskiller x Affaldsanmeldelsesskema x Modtages i TF inden den:  

  

 dato:_________________ Anmeldelsesskema for  

 autoværksteder x Modtages i TF inden den:  

  

 dato:_________________ Andet x Underskrift for  

 virksomheden:  

  

 (Ejer eller dennes repræsentant) Underskrift for kommunen:  

  

 (Tilsynsførende) Ole Nielsen Kirsten Hesselå Kvittering for modtagelsen  

 af den tilsynsførendes oplysninger i skemaet For enhver større opgave bør  

 forvaltningen vurdere, om der skal udarbejdes en oversigt over planlagte  

 aktiviteter, tid og ressourcer, der skal til for at løse opgaven.
Et skema  

 over  

 aktivitet, tid og ressourcer (ATR-skema) kan anvendes (se skema i afsnit  

 4.3.1).
 Større opgaver skal i denne  

 sammenhæng forstås som større, sammenhængende og ressourcetunge opgaver,  

 såsom  

 gennemførelse af branchekampagner, kampagner om renere teknologi, arbejde med  

 større miljøgodkendelser, agenda 21-indsats i kommune osv.
Udarbejdelse af et ATR-skema  

 er en god måde at forberede og gennemtænke udførelsen af en opgave på og et  

 godt værktøj i styringen af arbejdet.
ATR-skemaet vil fastholde den enkelte  

 miljømedarbejder/tovholder i arbejdet med at overskue og gennemtænke hele  

 arbejdsprocessen.
ATR-skemaet kan danne  

 udgangspunkt for en struktureret dialog om opgaven mellem  

 miljømedarbejderen/tovholder og afdelingslederen/kvalitetschefen.
Vanskelige  

 punkter i gennemførelsen af opgaven kan derigennem klarlægges, og tovholderen  

 kan koncentrere sig om at forebygge eventuelle konflikter, inden de opstår.  

 Derved anvendes ressourcerne mere målrettet og fremadrettet.
4.3.1 Eksempel - aktivitet, tid og ressource-skema  

 (ATR-skema) ATR-skema (Aktivitet, tid og  

 ressourcer) Aktivitet: Galvano – Branchekampagne Dato:
 Udg. nr.:
 Dok.nr.:
 Udarbejdet:
 Kontrolleret:
 Godkendt:
1.5. 2001 00 431-01 JSI KH AGS Aktivitet Revision:
 Gennemføre tilsynskampagne  

 i galvanobranchen ved at:
i Invitere alle galvanovirksomheder til gå-hjem-møde om miljøforhold i  

 galvanobranchen og muligheder for anvendelse af renere teknologi i Føre tilsyn med fokus på spildevand Formål At nedsætte udledningerne af tungmetaller Omfang Samtlige 10 galvanovirksomheder i kommunen Forudsætninger Følgende materiale  

 forudsættes tilgængeligt:
i Ajourførte tegninger over kloakforhold i Aktuelle spildevandsanalyser i Opdateret beskrivelse af virksomhedernes procesforhold Starttidspunkt og varighed 1.6.2001 - 1.8.2001 Ansvarlig Ole Kristensen Ressourcer Timer:
 Andre omk.
 Kr.:
 Specialist:
100 Transport 2.000 Ole Materiale 500 Assistent:
50 Andet Birgit Analyser 5.000 I alt:
150 I alt:
7.500 Kommunen skal levere  

  

 (Beskrives før gennemførelsen af kampagnen):
i Invitation til gå-hjem-møde til samtlige galvanovirksomheder i  

 kommunen i Let forståeligt kampagnemateriale om galvanobranchen og tungmetaller  

 i 50 eksemplarer (5 pr. virksomhed) i Afholdelse af gå-hjem-møde med fokus på tungmetaller og muligheden  

 for substitution af stoffer i 10 tilsynsbesøg på kommunens galvanovirksomheder i Opfølgning på gennemførte tilsynsbesøg (ca. 5) I fjerde fase af opbygningen  

 af et kvalitetsstyringssystem foretager miljøforvaltningen en intern  

 auditering  

 (efterprøvelse) af, om opgaverne bliver udført i overensstemmelse med  

 kvalitetsstyringssystemet.
Et vigtigt element i  

 kvalitetsstyring er, at fejl opdages og rettes.
Der bør derfor gennemføres  

 systematisk auditering med passende mellemrum.
En audit behøver ikke omfatte  

 hele organisationen, men kan udføres på en enkelt aktivitet, et fagområde.
 Audit består i at  

 kontrollere, om opgaverne er blevet udført, som beskrevet i de enkelte  

 procedurer, checklister, standarder m.v., der indgår i  

 kvalitetsstyringssystemet.
Hvis der opdages afvigelser  

 fra det, miljøforvaltningen har bestemt i sine procedurer m.v., skal det  

 vurderes, hvad afvigelsen kan skyldes.
Det skal vurderes, om f.eks. en  

 procedure  

 skal ændres - korrigeres - for at forebygge, at samme fejl opstår igen.
 En audit kan i praksis  

 udføres ved f.eks.:
 i  

  

 	  

    

 At foretage stikprøver, der punkt for  

 punkt afdækker, hvordan arbejdet udføres i forhold til de fastsatte  

 procedurer  

 og checklister.
 i  

  

 	  

    

 At interviewe medarbejder for at afgøre,  

 om de følger procedurerne og har de fornødne ressourcer, uddannelse og tid.
 i  

  

 	  

    

 At kontrollere om kvalitetsmål,  

 kvalitetsprincipper og kvalitetspolitik overholdes.
Auditøren bør aftale en tid  

 til audit med den aktuelle/udvalgte miljømedarbejder i god tid, så  

 medarbejderen har tid til at forberede sig.
Audit skal ikke opfattes som en  

 nidkær kontrol, men som et instrument til en konstruktiv og lærerig dialog -  

 både for den enkelte medarbejder og kommunen og til glæde for virksomheder og  

 borgere.
 Eksempel 5.1.1 viser en  

 auditplan, og selve auditen kan gennemføres, som beskrevet i proceduren i  

 afsnit 5.1.2.
5.1.1 Eksempel - auditplan Auditplan for januar - juni 2001: Audit udføres af  

 kvalitetslederen (auditøren) Audit planlagt:
Fagområde jan feb mar apr maj juni Initialer Affald og genbrug / APM Tilsyn med virksomheder / KP Tilsyn med landbrug + AAE Kloak og spildevand / KH Vandløb + HLN Jordforurening + PB "Fagområde-felt"  

 med raste = Audit aftalt + = Audit planlagt /  

  

 = Audit udført 5.1.2 Eksempel - procedure for planlægning og  

 gennemførelse af audit Procedure for:
Planlægning og gennemførelse af audit Side  

  

 1 af 3 Dok. nr.  

  

 512-01 Gyldig fra: 1.1.2001 H:\/kvali/virksomheder/check_auto.doc Procedure udarbejdet af Procedure kontrolleret af Procedure godkendt af JSI/ AGS/ GNI/ 1) Gyldighedsområde og ansvar Proceduren gælder for alle  

 kvalitetsstyringsaudit, som udføres i miljøforvaltningen.
 Kvalitetslederen udpeger  

 en eller flere auditør(er) (kvalitetslederen kan udpege sig selv som  

 auditør).
Det er auditørens ansvar  

 at planlægge, gennemføre og rapportere audit.
Ansvaret kan ikke delegeres.
 Det er kvalitetschefens  

 ansvar at gennemføre opfølgning på, at auditrapporten lukkes på god vis.
2) Formål Formålet med audit skal  

 være et eller flere af følgende:
i Efterprøve, om  

 kvalitetsstyringssystemet bliver fulgt i Vurdere opgavens faglige  

 kvalitet i Vurdere egnethed og  

 tilstrækkelighed af kvalitetsstyringssystemet 3) Fremgangsmåde Kvalitetslederen (eller  

 den/de udpegede auditører) skal hvert år i januar og i juni opstille en plan  

 om auditering for det efterfølgende ½ år.
 Planen skal opdateres,  

 efterhånden som nye informationer foreligger.
4) Forberedelse Senest en uge før en audit  

 ønskes afholdt, skal auditøren træffe aftale med  

 miljømedarbejderen/tovholderen om følgende:
i Tid, sted og omfang af  

 audit i Dagsorden for audit i Hvilke personer, der skal  

 deltage i Hvilke dokumenter, der i  

 forvejen skal sendes til auditøren i Hvilke dokumenter, der  

 skal foreligge ved audit Auditøren skal forberede  

 audit, så udbyttet bliver bedst muligt for alle parter.
 Kvalitetsstyringssystemet  

 skal altid være grundlag for audit, men andre dokumenter kan også gøres til  

 del af grundlaget f.eks.: love cirkulærer, regulativer o.lign.
Planlægning og gennemførelse af audit Dok.nr.: 512-01 Side:  

  

 2 af 3 5) Gennemførelsen Den udvalgte sag/opgave  

 undersøges til et niveau, hvor det kan afgøres, om den er blevet behandlet  

 som forudsat.
Afvigelser eller problemer skal klarlægges over for den, der er  

 inddraget i audit.
 Som afslutning på audit  

 informerer auditøren om resultatet og afklarer eventuelle misforståelser.
6) Rapportering Inden for to uger efter  

 audit skal auditøren udsende et auditnotat.
 Auditnotatet må kun  

 omfatte én opgave/sag.
 Auditnotatet skal oplyse  

 følgende:
i Tid og sted i Deltagere i Formål, omfang og grundlag i Resume Det skal fremgå af  

 auditnotatet, hvad der evt. forventes reaktion på, hvornår og fra hvem.
 For hvert emne, der er  

 auditeret, skal der gives en status:
i Lukket i Anbefaling i Åben "Lukket" bruges,  

 når emnet vurderes at være udført i overensstemmelse med  

 kvalitetsstyringssystemet og i øvrigt ikke giver anledning til  

 kommentarer.
 "Anbefaling"  

 bruges, når ændringer kan forbedre systemet eller den faglige løsning.
 "Anbefaling"  

 bruges også for afvigelser, som det i den aktuelle situation er  

 "meningsløst" at korrigere, men som skal korrigeres ved den  

 fremtidige løsning af tilsvarende opgaver/sager.
 "Åben" bruges,  

 når emnet ikke opfylder kvalitetsstyringssystemets krav, miljøreguleringen  

 og/eller hvis undladelse af korrigerede tiltag kan påvirke kvaliteten af den  

 faglige løsning negativt.
 Auditnotatet skal fordeles  

 til alle, der er blevet auditeret, og til kvalitetslederen (hvis han/hun ikke  

 er auditør).
Planlægning og gennemførelse af audit Dok.nr.: 512-01 Side:  

  

 3 af 3 7) Opfølgning Kvalitetslederen skal  

 følge op på, at "åbne emner" bliver lukket, og at  

 "anbefalinger" bliver vurderet.
Hvis en anbefaling ikke vil blive  

 fulgt, skal der argumenteres for dette i besvarelsen til auditøren.
 Hvis den givne frist ikke  

 kan overholdes, meddeles i stedet dato for planlagt gennemførelse til  

 auditøren, som afgør, om det er acceptabelt.
 Auditøren følger op på, at  

 auditnotatet bliver besvaret acceptabelt, og meddeler til den, der er blevet  

 auditeret, når hele auditen kan betragtes som "lukket".
8) Dokumentation Auditnotatet og tilhørende  

 besvarelser skal arkiveres i sagen og systematisk (i nummer rækkefølge) hos  

 auditøren.
5.1.3  

 Eksempel - audit i forbindelse med behandling af klagesag I en sag hvor  

 miljøforvaltningen har forvarslet et påbud (om f.eks. spildevandsrensning)  

 over  

 for en virksomhed, bliver der ikke givet vejledning til virksomheden om  

 retten  

 til at fremsætte bemærkninger samt adgangen til at påklage  

 miljøforvaltningens  

 afgørelse.
Det resulterer i en klagesag, hvor klager får medhold.
Sagen  

 henvises af Miljøstyrelsen til fornyet behandling i kommunen.
Selvom påbuddet  

 om spildevandsrensning i sidste ende vil blive gennemført, synes  

 miljøforvaltningen, at sagsforløbet er uheldigt, idet sagen kræver fornyet  

 behandling og dermed også sagsbehandlingstid, der kunne være brugt mere  

 hensigtsmæssigt  

 andet steds.
 Miljøforvaltningen skal, på  

 baggrund af de erfaringer sagen har givet, forebygge, at gentagelser af  

 lignende fejl kan forekomme.
 Det forudsættes i eksemplet,  

 at afvigelsen skyldes en mangel i kvalitetsstyringssystemet.
 Audit planlægges, og sagen  

 udtages til nærmere dialog mellem kvalitetslederen og miljømedarbejderen.  

 Kvalitetslederen udpeges til auditør.
Audit udføres.
Sagen  

 gennemgås og holdes op imod procedurerne og checklisterne i  

 kvalitetsstyringssystemet.
Ved audit opdages det, at procedurerne og  

 checklisterne ikke indeholder et punkt om miljøbeskyttelseslovens § 75 om  

 forvaltningens pligt til at gøre adressaten for en beslutning bekendt med sin  

 adgang til aktindsigt samt at fremkomme med bemærkninger.
For at  

 kvalitetsstyringssystemet skal være anvendeligt, effektivt og tidssvarende,  

 er  

 det nødvendigt, at det vedligeholdes løbende.
Miljøforvaltningen gør dette i  

 femte fase af etableringen af et kvalitetsstyringssystem.
Ledelsen bør to gange om  

 året gennemgå og evaluere kvalitetsstyringssystemet.
Ledelsen skal følge op  

 på,  

 om de kvalitetsmål, de selv har fastsat, er nået.
Hvis kvalitetsmålene er  

 nået  

 eller ikke længere er relevante, skal det overvejes, om der skal fastsættes  

 nye  

 mål for miljøforvaltningens indsats.
Hvis målene ikke er nået, skal ledelsen  

 give en forklaring på, hvorfor dette er tilfældet.
Der skal være en  

 sammenhæng  

 mellem forvaltningens ambitionsniveau og de ressourcer, der er afsat til at  

 opnå de enkelte mål.
Ved evalueringen af kvalitetsstyringssystemet vil det  

 blive tydeligt, om denne sammenhæng er overvejet tilstrækkeligt.
 De erfaringer,  

 miljøforvaltningen har gjort sig i perioden, og de bemærkninger, evalueringen  

 giver anledning til, skal indarbejdes i kvalitetsstyringssystemet.
Når  

 kvalitetsstyringssystemet er blevet til et aktivt redskab i dagligdagen, bør  

 miljøforvaltningens vedligeholdelse også fokusere på at formindske  

 bureaukratiet i systemet.
Det er muligt, at en mere flad struktur og en  

 uddelegering af kvalitetschefens og kvalitetslederens ansvar kan være med til  

 at øge effektiviteten af kvalitetsstyringssystemet yderligere.
Det er væsentligt, at  

 kvalitetsstyringssystemet er nedskrevet og tilgængeligt for alle  

 medarbejdere.  

 De dokumenter, der beskriver kvalitetsstyringssystemet, bør samles i en  

 kvalitetsstyringshåndbog.
Dette beskrives i afsnit 6.2.
 Ved evaluering skal det  

 tilstræbes, at kvalitetsstyringssystemet til stadighed udvikles, så det  

 bliver  

 så hensigtsmæssigt og anvendeligt for miljøforvaltningen som muligt.
 Nedenfor er givet et  

 eksempel på en procedure for ledelsens evaluering af  

 kvalitetsstyringssystemet.
6.1.1 Eksempel - ledelsens evaluering af  

 kvalitetsstyringssystemet Procedure for:
Ledelsens evaluering af kvalitetsstyringssystemet Side  

  

 1 af 2 Dok. nr.  

  

 611-01 Gyldig fra: 1.1.2001 H:\/kvali/håndbog/generel/ks materiale.doc Procedure udarbejdet af Procedure kontrolleret af Procedure godkendt af JSI/ AGS/ GNI/ 1) Gyldighedsområde og ansvar Ledelsens årlige  

 evaluering af kvalitetsstyringssystemet.
Kvalitetslederen skal  

 udarbejde miljøforvaltningens evalueringsrapport.
Kvalitetschefen og  

 kvalitetslederen skal forelægge rapporten for miljøudvalget og følge op på  

 det, der aftales.
2) Formål Formålet er at vurdere  

 kvalitetsstyringssystemets fortsatte egnethed og effektivitet.
3) Fremgangsmåde Kvalitetslederen  

 udarbejder miljøforvaltningens evalueringsrapport bl.a. på baggrund af:
i afholdte kvalitetsaudit i gennemførte særlige  

 analyser i drøftelse med  

 medarbejderne i udvikling i omfanget af  

 afvigelser Rapporten skal minimum  

 indeholde:
i status for forrige  

 evaluering i status for  

 kvalitetsstyringsindsatsen i status for opfyldelse af  

 fastsatte mål, særlige indsatsområder og anvendelse af ressourcer i vurdering af systemets  

 egnethed og effektivitet i forslag til udvikling af  

 miljøforvaltningens kvalitetsstyringssystem i forslag til ændringer  

 eller forebyggende handlinger Gennemførelse Rapporten gennemgås på et  

 møde i miljøudvalget, og eventuelle forslag til udvikling, forbedringer,  

 ændringer m.v. aftales.
 Procedure for:
Ledelsens evaluering af kvalitetsstyringssystemet Doc. nr.: 611-01 Side:  

  

 2 af 2 Opfølgning Kvalitetschefen udarbejder  

 et beslutningsreferat af evalueringen og drøfter de aftalte forslag med  

 kvalitetslederen for at fastslå, hvilke aktiviteter der skal iværksættes.  

 Handlingsplan opstilles, personer udpeges og tidsterminer aftales.
 Kvalitetslederen  

 informerer skriftligt miljøudvalget om fremdriften (orienteringssag).
4) Dokumentation Dokumentationen omfatter  

 evalueringsrapporten og beslutningsreferatet, som opbevares hos  

 kvalitetslederen.
 De dokumenter, der beskriver  

 kvalitetsstyringssystemet, bør samles i en kvalitetsstyringshåndbog.  

 Kvalitetsstyringshåndbogen er et arbejdsredskab, der skal kunne anvendes i  

 dagligdagen, og ikke en "hyldevarmer", der kun optager plads i  

 reolen.
Dokumentation af det samlede  

 kvalitetsstyringssystem og systemets enkelte dele er vigtig, både indadtil og  

 udadtil.
Indadtil, så medarbejderne kender deres opgaver og kan forstå deres  

 rolle og ansvar i forhold til det samlede kvalitetsstyringssystem.
Udadtil,  

 så  

 kommunen kan dokumentere kvaliteten i ydelserne.
 Kvalitetsstyringssystemet  

 dokumenteres gennem udarbejdelsen af en kvalitetsstyringshåndbog, som skal  

 kunne anvendes af samtlige medarbejdere i miljøforvaltningen.  

 Kvalitetsstyringshåndbogen bør indeholde miljøforvaltningens grundlag,  

 organisationsforhold  

 og procedurer.
 Checklister, skemaer m.v.  

 kan i mange tilfælde være for detaljerede til at tage med i  

 kvalitetsstyringshåndbogen.
Figur 6.1 giver et samlet  

 overblik over, hvilke dokumenter et kvalitetsstyringssystem består af, og  

 hvem  

 der skal udarbejde og kende dem.
Figuren viser endvidere, hvilke dokumenter  

 der  

 bør indgå i en kvalitetsstyringshåndbog.
6.2.1 Eksempel - dokumenter i et  

 kvalitetsstyringssystem Der bør være en tæt styring  

 af de dokumenter, der indgår i kvalitetsstyringssystemet, for at alle i  

 forvaltningen refererer til de samme dokumenter og har det samme grundlag at  

 arbejde ud fra.
Kvalitetsstyring skal være et dynamisk system, der udvikles  

 over tid.
Procedurer, kvalitetsmål og kvalitetspolitik kan ændres,  

 efterhånden  

 som kvalitetsmål opnås, og indsatsområder i kommunen ændres.
Dokumentstyring kan  

 foretages på mange måder.
Det væsentlige er, at samtlige dokumenter, der  

 indgår  

 i kvalitetsstyringshåndbogen, er opbygget efter en ensartet systematik.  

 Derved  

 kan det umiddelbart afgøres, hvilke dokumenter der er gyldige.
Angivelse af  

 titel, side, dokument nr. samt udgave nr. er således væsentlig.
Det er derudover væsentligt,  

 at det fremgår af dokumentet, hvem der har udarbejdet det, og hvem der har  

 godkendt det.
Dette bør gøres for at dokumentere, at dokumenterne har den  

 fornødne opbakning og godkendelse i miljøforvaltningen.
Endelig bør den  

 elektroniske sti fremgå, så dokumentet kan findes igen og eventuelt  

 revideres.
Det skal være klart, hvem  

 der må udarbejde dokumenter (procedurer, checklister, standarder, m.v.), der  

 skal indgå i miljøforvaltningens kvalitetsstyringssystem.
Et eksempel på,  

 hvordan en miljøforvaltning har valgt at gøre, er beskrevet i afsnit 6.3.1 om  

 "udarbejdelse af kvalitetsstyringsdokumenter".
 Udarbejdelse af  

 kvalitetsstyringsmateriale (procedurer, checklister, standarder, m.v.) samt  

 vedligeholdelse af materialet foretages efter den samme model.
 Det væsentlige er, at  

 dokumenterne kontrolleres for det faglige indhold og godkendes.
6.3.1 Eksempel - procedure for udarbejdelse og  

 vedligehold af kvalitetsstyringsdokumenter Procedure for:
Udarbejdelse og vedligehold af kvalitetsstyringsdokumenter Side  

  

 1 af 4 Dok. nr.  

  

 631-01 Gyldig fra: 1.1.2001 H:\/kvali/håndbog/generel/ks materiale.doc Procedure udarbejdet af Procedure kontrolleret af Procedure godkendt af JSI/ AGS/ GNI/ 1) Gyldighedsområde og ansvar Proceduren gælder for  

 udarbejdelse og revision af alle procedurer og andre dokumenter (checklister,  

 skemaer, standarder, m.v.), der indgår i kvalitetsstyringssystemet.
Alle procedurer og andre  

 dokumenter (herefter standarddokumenter), der indgår i  

 kvalitetsstyringssystemet,  

 skal udarbejdes, som beskrevet i denne procedure.
Hvis der ønskes betydende  

 afvigelser, skal disse på forhånd godkendes af kvalitetslederen.
 Enhver kan foreslå, at nye  

 procedurer og standarddokumenter udarbejdes eller revideres.
Kvalitetschefen har ansvar  

 for at udpege en person, der er ansvarlig for at udarbejde og vedligeholde  

 den enkelte procedure og/eller standarddokumenter.
Kvalitetslederen  

 registrerer, hvem der har dette ansvar.
 Kontrol foretages af en  

 person med tilstrækkelig faglig indsigt i det enkelte område.  

 Kvalitetslederen udpeger kontrollanten.
 Kvalitetschefen og  

 kvalitetslederen skal godkende alle procedurer og standarddokumenter.
2) Formål med proceduren At anvise hvordan  

 procedurer og standardmateriale skal udarbejdes eller revideres for herved at  

 sikre:
i At alt materiale, der  

 indgår i kvalitetsstyringssystemet, har været igennem en faglig  

 kvalitetskontrol og godkendelse.
i Entydig identifikation og  

 systematisering af alt materiale, der indgår i kvalitetsstyringssystemet.
3) Definitioner Procedurer Procedurer beskriver,  

 hvordan bestemte arbejdsopgaver skal løses, og fastlægger handlingsmønstre i  

 givne situationer.
Procedurer præciserer ansvar og beføjelser i forbindelse  

 med løsning af opgaven.
Udarbejdelse og vedligehold af kvalitetsstyrings-  

  

 dkumenter Dok.nr.: 631-01 Side:  

  

 2 af 4 3) Definitioner (fortsat) Standarddokumenter Standarddokumenter (så som  

 checklister, skemaer, standarder,  

    

  

 m.v.) fastlægger, hvad der i miljøforvaltningen anses for at være god  

 praksis inden for det område, standardmaterialet dækker.
4) Fremgangsmåde ved udarbejdelse/revision af procedurer og  

 standarddokumenter Berettigelsen af enhver  

 procedure og  

    

  

 standarddokumenter skal  

 vurderes, så der udarbejdes netop de procedurer, der er behov for.
 Forslag til nye procedurer  

 og standarddokumenter, der dækker hele forvaltningen, skal via  

 kvalitetslederen forelægges til kvalitetschefens accept.
 Forslag til nye procedurer  

 og standarddokumenter, der dækker miljøforvaltningen, skal forelægges  

 kvalitetslederen  

 til accept.
 Den enkelte procedure skal  

 udarbejdes så kort og koncist som muligt.
 Beskrivelsen skal være så  

 detaljeret, at den sikrer, at forskellige personer med tilstrækkelige  

 kvalifikationer når til det samme resultat ved at følge beskrivelsen.
 Der henvises til andre  

 procedurer efter behov ved at angive procedurernes dokumentnummer og navn.
Eksempel:  

 "Tilsynsrapporter udarbejdes ved hjælp af procedure nr. 411-01 om  

 udarbejdelse af tilsynsrapport" Når udkast til procedurer  

 og  

    

  

 standarddokumenter er udarbejdet,  

 skal dokumenterne fremsendes til kommentering til de personer, hvis fagområde  

 dokumenterne skal dække.
Dokumentet forsynes med "UDKAST" på  

 forsiden samt dato.
 Forfatteren skal overveje  

 alle modtagne bemærkninger og færdiggøre dokumentet på denne baggrund.  

 Forfatteren anfører sine initialer ud for feltet "udarbejdet af".
 Udarbejdelse af ændringer  

 til eksisterende procedurer og standarddokumenter skal følge samme  

 fremgangsmåde  

 som udarbejdelse af nyt materiale.
Udarbejdelse og vedligehold af kvalitetsstyrings-  

  

 dokumenter Dok.nr.: 631-01 Side:  

  

 3 af 4 5) Kontrol og godkendelse Kontrol Kontrol af  

 kvalitetsstyringsdokumenter er en selvstændig aktivitet.
 Kontrollanten skal være  

 kvalificeret til selv at kunne udarbejde det dokument, der skal kontrolleres,  

 men må ikke have deltaget i selve udarbejdelsen.
 Kontrollen udføres for at  

 sikre, at der ikke er modstrid mellem procedurerne på forskellige områder,  

 samt at proceduren er i overensstemmelse med miljøreguleringen.
 Kontrollanten anfører sine  

 initialer på proceduren eller standarddokumentet ud for feltet  

 "kontrolleret af".
Godkendelse Når et dokument er  

 kontrolleret som planlagt, foretager kvalitetschefen/kvalitetslederen den  

 endelige godkendelse og anfører sine initialer på proceduren eller  

 standarddokumentet ud for feltet "godkendt af".
6) Layout Formatet skal følge  

 kommunens standardformat påført følgende sidehoved på side 1.
Procedure/checkliste/standard:  


  

 Titel på procedure/checkliste/standard Side:  

  

 1 af x Dok. nr.:
 Gyldig fra:
 E-sti:
Udarbejdet af Kontrolleret af Godkendt af Initialer* Initialer* Initialer* * Initialer påføres i tryk  

 samt håndskrevet på originalen Side 2 og fremefter  

 anføres følgende sidehoved Titel på procedure/checkliste/standard Dok nr.
Side:  

  

 x af x For procedurer kan teksten  

 opdeles i instruksafsnit, som angiver regler, der altid skal følges, og i  

 vejledningsafsnit, der angiver god arbejdsmetode.
Udarbejdelse og kontrol af kvalitetsstyringsdo-  

  

 kumenter Dok.nr.: 631-01 Side:  

  

 4 af 4 6) Layout (fortsat) Vejledningsafsnit i en  

 procedure angives med "Vejledning". Vejledningsstof skal begrænses  

 mest muligt.
 Eksempel - Vejledning:
 Det skal tilstræbes, at en  

 procedure opbygges efter følgende ramme:
- Gyldighedsområde og ansvar - Formål - Fremgangsmåde - Dokumentation 7) Dokumentnummer Følgende nummersystem skal  

 anvendes 8) Dokumentation Kvalitetschefen skal have  

 en komplet liste over de procedurer, der er gyldige i hele forvaltningen.
 Kvalitetslederen skal  

 opbevare en opdateret original af kvalitetsstyringssystemet inklusiv  

 procedurer med underskrifter og en liste over standarddokumenter  

 (checklister, skemaer og standarder), der er gældende i miljøforvaltningen.
 Listen over  

 standarddokumenter skal indeholde oplysninger om, hvem der er ansvarlig for  

 vedligeholdelsen, og hvor originalen opbevares.
Silkeborg Kommunes arbejde  

 med at udvikle et kvalitetsstyringssystem har været udgangspunkt for denne  

 vejledning.
Kapitlet viser eksempler på dokumenter for tilsyn med  

 virksomheder.  

 Eksemplet viser også sammenhængen i kvalitetsstyringssystemet - fra  

 kvalitetspolitik til procedurer og checklister.
Kvalitetspolitikken viser  

 grundlaget for Silkeborg Kommunes miljøarbejde, hvor kvalitetsprincipperne  

 understøtter virkeliggørelsen af kvalitetspolitikken.
Kvalitetsmålene giver  

 de  

 kvantitative målepunkter, som kommunen vil måle sig selv på.
Kvalitetsmålene  

 er  

 fastsat, så de understøtter virkeliggørelsen af kvalitetspolitikken.  

 Kvaliteten  

 af Silkeborg Kommunes ydelser i forbindelse med tilsynet på virksomheder er  

 fastsat i de procedurer og checklister, der er beskrevet eller henvist til i  

 eksemplet.
 Procedurerne er udarbejdet,  

 så der er sammenhæng mellem det kvalitetsniveau, der er fastsat (beskrevet i  

 procedurer og checklister), og de ressourcer der er afsat til at nå de  

 kvantitative målepunkter - kvalitetsmål.
 Formålet med at indføre  

 kvalitetsstyring i Silkeborg Kommune er at få et værktøj, som  

 miljøforvaltningen kan anvende til at:
i  

  

 	  

    

 Styre arbejdet i  

  

 	  

    

 Sikre kvaliteten af det udførte arbejde,  

 hvad enten modtageren er sektionen/forvaltningen, virksomheder, borgere eller  

 politikere i  

  

 	  

    

 Sikre serviceniveau og kvalitet i  

 forhold til borgere, brugere, politikere og forvaltning i  

  

 	  

    

 Synliggøre miljøarbejdet og dets  

 resultater i  

  

 	  

    

 Åbne forvaltningsområdet i forhold til  

 administration og beslutningsprocesser Silkeborg Kommune har  

 fastsat følgende krav til deres kvalitetsstyringssystem:
 Kvalitetsstyringssystemet i  

 Silkeborg Kommune skal sikre at borgeren til enhver tid kan få svar på,  

 hvilken  

 ydelse han/hun kan forvente at modtage Politikeren skal til enhver tid kunne  

 få  

 svar på, hvilken ydelse kommune tilbyder, og miljøforvaltningen skal til  

 enhver  

 tid levere en fagligt kvalificeret ydelse.
 Kvalitetsstyringshåndbogen  

 skal ajourføres løbende og skal fremstå enkel og overskuelig, så der kan  

 søges  

 på tværs i systemet.
 Indholdsfortegnelsen over  

 Silkeborg Kommunes kvalitetsstyringssystem (som den ser ud lige nu) er  

 gengivet  

 i  

    

  

 afsnit 7.6 og giver et godt overblik  

 over kvalitetsstyringssystemets indhold, systematik og rummelighed.
Kvalitetspolitik (udsnit) Side  

  

 1 af 1 Dok. nr.  

  

 710-01 Gyldig fra: 1.1.2001 H:\/kvali/håndbog/ks-politik.doc Udarbejdet af Kontrolleret af Godkendt af KH/ AE/ AGS/ Miljøsektionen vil  

 medvirke til at værne om natur og miljø, så samfundsudviklingen kan ske på et  

 bæredygtigt grundlag i respekt for menneskets levevilkår og for bevarelsen af  

 dyre- og plantelivet.
 Miljøsektionens arbejde  

 skal sikre kommunens borgere et godt miljø gennem en forebyggende indsats,  

 der bl.a. bygger på et aktivt og effektivt miljøtilsyn.
 Miljøsektionen vil agere  

 som en enhed og udføre sit arbejde til tiden i en kvalitet, der lever op til  

 berettigede forventninger fra virksomheder, borgere og andre brugere i  

 kommunen.
 Miljøsektionen vil:
i Efterleve Byrådets  

 beslutninger og krav til administrationens forvaltning af miljølovene i Kontrollere og føre  

 regelmæssige tilsyn med, at forurenende aktiviteter udføres i  

 overensstemmelse med lovens bestemmelser i Oplyse, rådgive og vejlede  

 om miljø- og ressourceforbrug for at nedbringe miljøbelastningen i Motivere og inspirere  

 borgere og virksomheder til at arbejde med at forebygge miljøproblemer i Beskytte, pleje og øge  

 naturindholdet i Silkeborg Kommune i Lægge vægt på at sikre, at  

 kommunen som virksomhed til enhver tid fremstår som miljøpositiv i Til enhver tid fremstå som  

 en seriøs, kompetent og ansvarlig med- og modspiller i forvaltningen af  

 miljøområdet i Løbende fastholde og  

 udvikle den faglige ekspertise hos medarbejderne Kvalitetsprincipper Side  

  

 1 af 1 Dok. nr.  

  

 720-01 Gyldig fra: 1.1.2001 H:\/kvali/håndbog/ks-principper.doc Udarbejdet af Kontrolleret af Godkendt af KH/ AE/ AGS/ i Vi træffer afgørelse i  

 alle sager og begrunder afgørelsen i Vi etablerer det bedst  

 mulige grundlag til at træffe afgørelse på i Vi forholder os kritisk  

 til de faktorer, der skal afvejes inden afgørelse træffes i Vi håndhæver trufne  

 afgørelser på en sådan måde, at håndhævelsesmidlet står i forhold til den  

 miljømæssige effekt af afgørelsen og samtidig fastholder miljømyndighedens  

 gennemslagskraft og troværdighed i Vi rådgiver og vejleder så  

 omhyggeligt som muligt ved enhver henvendelse og reagerer hurtigt på  

 henvendelser i Vi vil til enhver tid  

 kunne opfylde ønsker om aktindsigt i Vi følger altid Silkeborg  

 Kommunes interne retningslinier i Enhver har medansvar for  

 kvaliteten af miljøsektionens ydelser i Enhver skal sikre, at  

 arbejdsopgaverne udføres i overensstemmelse med kvalitetsstyringssystemet i Enhver skal fastlægge  

 eller formulere kvalitetsmål og handlinger/ procedurer for at forbedre  

 kvaliteten og udvikle kompetencen i Enhver skal agere  

 professionelt i Enhver skal orientere  

 sektionslederen, hvis han/hun føler sig utryg ved at arbejde med en opgave i Enhver skal inden for sit  

 fag- og opgaveområde sørge for, at myndighedsudøvelsen sker i  

 overensstemmelse  

 med miljøreguleringen (love, bekendtgørelser, godkendelser, regulativer,  

 vejledninger, osv.) i Enhver skal gøre sig klart,  

 hvordan der kan skabes størst mulig tilfredshed og/eller forståelse hos  

 modtageren af en myndighedsafgørelse i Enhver skal kende og  

 efterleve kvalitetsstyringssystemet Status over  

 tilsynsobjekter i Silkeborg Kommune var i 1999 følgende:
i Listevirksomheder 35 i Anmeldepligtige  

 virksomheder 139 i Branchebekendtgørelsesvirksomheder 139 i Antal virksomheder i  

 øvrigt ca. 1200, heraf ca. 300  

 under  

  

 observation Kvalitetsmål (udsnit) Side  

  

 1 af 1 Dok. nr.  

  

 730-01 Gyldig fra: 1.1.2001 H:\/kvali/håndbog/virksomheder/mål.doc Udarbejdet af Kontrolleret af Godkendt af KH/ AE/ AGS/ I 2001 gennemføres tilsyn  

 med:
i 35 listevirksomheder i 50 anmeldepligtige  

 virksomheder i 50  

 branchebekendtgørelsesvirksomheder Procedure for  


  

 Tilsyn med listevirksomheder Side  

  

 1 af 1 Dok. nr.  

  

 740-01 Gyldig fra: 1.1.2001 H:\/kvali/håndbog/virksomheder/tilsyn.doc Udarbejdet af Kontrolleret af Godkendt af KH/ AE/ AGS/ 1) Gyldighedsområde Listevirksomheder i Silkeborg  

 Kommune.
2) Formål Proceduren for tilsyn med  

 listevirksomheder i kommunen skal:
i Dokumentere virksomhedens  

 faktiske miljøforhold i Kontrollere om  

 virksomhedens miljøforhold er i overensstemmelse med miljøbeskyttelsesloven  

 og bestemmelser fastsat med hjemmel heri i Sikre en god kommunikation  

 mellem virksomhed og tilsynsmyndighed.
i Sikre systematisk  

 registrering af tilsynsdata i Sikre orientering af anden  

 myndighed om virksomhedens miljøforhold 3) Sagsopstart Almindeligt tilsyn  

 gennemføres med faste intervaller.
Planlægning af almindelige tilsyn  

 foretages i tilsynsdatabasen.
 Derudover gennemføres  

 tilsyn ved:
i Klage over en virksomhed i Opfølgning på meddelte  

 godkendelser/tilladelser i Opfølgning på en  

 anmeldelse i Opfølgning på meddelte  

 reaktioner (henstilling, påbud m.v.) i Service til virksomheder  

 (miljøgennemgang i forbindelse med indførelse af miljøledelsessystemer,  

 rådgivning om miljøforhold, renere teknologi m.v.) Tilsyn med listevirksomheder Dok. nr.: 740-01 Side:  

  

 2 af 2 4) Forberedelse af tilsynet Tilsynet forberedes ved  

 brug af:
i 421-01 "checkliste om  

 forberedelse af tilsyn" (se afsnit 4.2.1 i denne vejledning) 5) Gennemførelse af tilsyn På baggrund af de  

 overvejelser den tilsynsførende har foretaget under forberedelsen,  

 gennemføres tilsynet sammen med virksomhedens repræsentant.
 Følgende checkliste  

 anvendes til gennemførelse af tilsynet:
i 750-01 "checkliste  

 for tilsyn med listevirksomheder " (se afsnit 7.5 i denne vejledning) 6) Opfølgning på tilsyn På baggrund af de  

 registrerede data udarbejdes en tilsynsrapport.
 Følgende procedurer og  

 standarder anvendes hertil:
i 411-01 "procedure om  

 udarbejdelse af tilsynsrapport" (se afsnit 4.1.1 i denne vejledning) i 412-01 "standard -  

 tilsynsrapport" (se afsnit 4.2.1  

    

  

 i denne  

 vejledning) Tilsynsrapporten  

 fremsendes til virksomheden, senest 2 uger efter tilsynet er udført.
7) Registrering af tilsynsdata Tilsynsdata registres i  

 tilsynsdatabasen ved anvendelse af de checklister, der er udfyldt under  

 tilsynet.
8) Forhold af betydning for anden myndighed Såfremt der ved tilsynet  

 konstateres forhold, der vurderes at have betydning for en anden myndigheds  

 kompetenceområde (f.eks. amt eller arbejdstilsyn), kontaktes denne.
Notat  

 herom lægges i sagen.
Checkliste for  


  

 Tilsyn med listevirksomheder Side  

  

 1 af 3 Dok. nr.  

  

 750-01 Gyldig fra: 1.1.2001 H:\/kvali/virk/tilsyn/check.doc Udarbejdet af Kontrolleret af Godkendt af KH/ JSI/ AGS/ Regulering + - IR Bemærkninger Er virksomheden orienteret  

 om, hvilken lovgivning, godkendelser og tilladelser der gælder for  

 virksomhedens indretning og drift? x Miljøgodkendelse af 3. april 1999 Luft + - IR Bemærkninger Er alle virksomhedens  

 vilkår om luft overholdt? Overtrædelse af vilkår  

 nr.:  

  

______  


  

 2.3.2  


  

_____________ Reaktion: __  


  

 Påbud  


  

__ pr. dato: _  


  

 1.5.2001  


  

________ Udledes der stoffer, som  

 ikke er omfattet af godkendelsen? x Godkendelsen omfatter  

 ikke:  

  

 Svejsning i rustfrit stål Godkendelse til udledning  

 søges  

  

 inden dato: __  

  

 1.maj 2001  

  

_____________ Er højden på virksomhedens  

 afkast korrekt? x Vedligeholdes  

 renseforanstaltninger/ filtre i overensstemmelse med godkendelsesvilkår? x Er der foretaget  

 emissionsmålinger? x Hvilke? ________________  

  

 Udtaget hvor? ___________ Føres der driftsjournal i  

 overensstemmelse med vilkår? x Er mulighederne for  

 indførelse af renere teknologi drøftet? Svejsemetoder i rustfrit stål Spildevand + - IR Bemærkninger Har virksomheden en  

 spildevandstilladelse? x Kun sanitetsspildevand Overholdes alle vilkår i  

 spildevandsgodkendelsen? x Overtrædelse af vilkår  

 nr.: _______________________ Reaktion: _______________ pr. dato: ________________ Har virksomheden  

 tilladelse til udledning af samtlige stoffer, der er indeholdt i  

 spildevandet? x Godkendelsen omfatter  

 ikke: _______________________ Godkendelse til udledning  

 søges inden dato: ________ Tilsyn med listevirksomheder Dok. nr.:  

  

 750-01 Side:
2 af 3 Spildevand (fortsat) + - IR Bemærkninger Overholdes den udledte  

 mængde som angivet i spildevandsgodkendelsen? x Er der indført særlige  

 rensningsforanstaltninger? x Type:__________________ Er der udtaget prøver? Hvilke? ________________ Hvor (brønd)? ___________ Er mulighederne for  

 indførelse af renere teknologi (RT) drøftet? x Affald + - IR Bemærkninger Opfylder virksomheden  

 kommunens affaldsregulativ? x Opfylder virksomheden alle  

 vilkår om håndtering af affald? x Overtrædelse af vilkår  

 nr.: ___  

  

 2.5.6  

  

________________ Reaktion: _  


  

 Indskærpelse  


  

______ pr. dato: __  

  

 1.5.2001  

  

_________ Opbevares affald korrekt? x Opbevares farligt affald  

 korrekt? x Føres der driftsjournaler  

 i overensstemmelse med regler og vilkår? x Er mulighederne for  

 RT/affaldsminimering drøftet? x Støj + - IR Bemærkninger Overholder virksomheden  

 alle vilkår om støj? x Overtrædelse af vilkår  

 nr.: _______________________ Reaktion: _______________ pr. dato: ________________ Har virksomheden siden  

 sidste tilsyn modtaget klager over støj? x Skal der foretages  

 orienterende støjmålinger? x Målepunkter:  

  

 I skel til nabo på mod nord Skal der foretages  

 akkrediteret støjmåling? x Senest pr.:______________ Er mulighederne for  

 indførelse af støjdæmpende foranstaltninger drøftet? x Tilsyn med listevirksomheder Dok. nr.:  

  

 750-01 Side:
3 af 3 Fælles forståelse + - IR Bemærkninger Er samtlige forhold, der  

 er registreret under tilsynet, gennemgået sammen med virksomheden? x Er virksomheden orienteret  

 om, hvor de registrerede forhold vurderes at være i konflikt med de krav og  

 vilkår, der gælder for virksomheden? x Er virksomheden orienteret  

 om, hvilke reaktioner der kan forventes? x Er alle aftaler, indgået  

 under tilsynet, bekræftet? x Aftale vedr. bortskaffelse af slibestøv skal bekræftes af  

 Affaldskontoret.
Er virksomhedens  

 miljømappe blevet ajourført? x Er virksomheden orienteret  

 om, hvornår den kan forvente at modtage den endelige tilsynsrapport? x Dato:__________________ Vejledning til den  

 tilsynsførende:
 For at give et samlet  

 overblik over indsatsen i Silkeborg Kommune er indholdsfortegnelsen i  

 kommunens  

 kvalitetsstyringssystem gengivet nedenfor.
Kvalitetsstyringssystemet  

 består af tre mapper.
I mappe I beskrives formålet med kvalitetsstyring,  

 grundlaget for kvalitetsstyring (kvalitetspolitik, kvalitetsprincipper,  

 kvalitetsmål), organisationen til kvalitetsstyring, evaluering og  

 vedligeholdelse.
 Mappe II indeholder  

 procedurer og Mappe III standarddokumenter (checklister, skemaer, standarder  

 m.v.).
7.6.1 Mappe I - Indhold i Silkeborgs  

 kvalitetsstyringssystem 1 Håndbogen 1.1 Formål 1.2 Opbygning 1.3 Definitioner 1.4 Vedligeholdelse og  

 revision 1.5 Dokumentstyring 1.5 Korrigerende handlinger 2 Grundlag 2.1 Kvalitetspolitik 2.2 Kvalitetsprincipper 2.3 Kvalitetsmål 2.3.1 Virksomheder 2.3.2 Landbrug, skovbrug og  

 pelsdyr 2.3.3 Vandløb og dræn 2.3.4 Forurening 2.3.5 Olie- og benzintanke 2.3.6 Affald 2.3.7 Private aktiviteter 2.3.8 Offentlig hygiejne 2.3.9 Åbent land 2.3.10 EDB 2.3.11 Intern service 2.3.12 Information 2.2.13 Intern administration 2.3.14 Ekstern service 2.3.15 Green City 3 Organisation 3.1 Organisation Rådhuset 3.2 Organisation Miljø- og  

 Planafdelingen 3.2.1 Miljøsektionens opgaver 3.2.1.1 Opgaver som administrator 3.2.1.2 Opgaver som naturforvalter 3.2.1.3 Opgaver som myndighed 3.2.2 Miljøsektionens ansvar og  

 beføjelser 3.2.3 Miljøsektionens  

 afgrænsning til øvrige afdelinger 3.2.3.1 Afgrænsning til spildevand 3.2.3.2 Afgrænsning til affald 3.2.3.3 Afgrænsning til  

 overskudsjord 3.3 Stillingsbeskrivelser  

 (funktionsbeskrivelser) 3.3.1 Navn xx 3.3.2 Navn yy 3.3.3 Miljøcenter Østjylland 4 Evaluering 4.1 Resultater 4.2 Miljøredegørelse 4.3 Tilsynsberetning 7.6.2 Mappe II - Procedurer i Silkeborgs  

 kvalitetsstyringssystem Procedurer (procedurerne er  

 alle samlet i en separat mappe (mappe II)). Dokument nr. og ansvarlig kan ses  

 af indholdsfortegnelsen.
 Dok. nr.
Ansvarlig 1 Virksomheder 1.01 Godkendelse af virksomhed  

 og landbrug ht 1.02 Anmeldelse af virksomhed kh 1.03 Anmeldelse af autoværksted jn 1.04 Anmeldelse af midlertidige  

 aktiviteter jn 1.05 Tilsyn med virksomheder ht 1.06 Klage over virksomhed  

 eller landbrug ht 1.07 Tilslutningstilladelse  

 efter kapitel 4 lk 1.08 Spildevandskontrol lk 1.09 Etablering og ombygning af  

 benzinstationer jn 2 Landbrug, skovbrug og  

 pelsdyr 2.01 Godkendelse af virksomhed  

 og landbrug ht 2.02 Anmeldelse af udvidelse og  

 ændring af landbrug åe 2.03 Beholderkontrol åe 2.04 Tilsyn med landbrug åe 2.05 Klage over virksomhed  

 eller landbrug ht 2.06 Tilsyn med pelsdyrfarme pe 2.07 Afbrænding af halm åe 3 Fælles procedurer for  

 virksomheder, landbrug, skovbrug og pelsdyr 3.01 Håndhævelse af  

 Miljøbeskyttelsesloven pe 3.02 Påligning af miljøgebyr lk 3.03 Miljøsagsbehandling af  

 byggeri på virksomheder og landbrug jn,åe 3.04 Miljøsagsbehandling af  

 kommune- og lokalplaner jn,åe 4 Vandløb og dræn 4.01 Tilsyn med og  

 vedligeholdelse af kommunale og private vandløb og dræn åe 4.02 Restaurering af vandløb åe 4.03 Forureningskontrol af  

 vandløb og dræn åe 4.04 Klage over vandløb og dræn åe 5 Forurening 5.01 Forurenede ejendomme jn 5.02 Beredskab jn 5.03 Badevand as 5.04 Miljøsagsbehandling af  

 byggeri på kortlagte grunde jn 6 Olie- og benzintanke 6.01 Etablering af olie- og  

 benzintanke pe 6.02 Sløjfning af olie- og  

 benzintanke pe 6.03 Kontrol af olie-  

    

 og benzintanke ht 7 Affald 7.01 Anmeldelse af farligt  

 affald og ansøgning om fritagelse for benyttelsespligt af den kommunale  

 indsamlingsordning pe 7.02 Transportørregistrering pe 7.03 Tilsyn med slam åe 7.04 Miljøsagsbehandling af  

 overskudsjord jn 8 Private aktiviteter 8.01 Etablering af  

 jordvarmeanlæg kh 8.02 Håndtering af klager as 9 Offentlig hygiejne 10 Åbent land 10.01 Støtteordninger til  

 landbrug og skovbrug åe 10.02 Behandling af åbent land i  

 forhold til kommune- og regionplan åe 10.03 Henvendelser fra private  

 og kommunale ejendomme åe 10.04 Henvendelser fra andre  

 myndigheder åe 11 EDB 11.01 Opkrævning af miljøgebyr lk 11.02 Vedligeholdelse af  

 Miljødatabasen lk 11.03 Vedligeholdelse af  

 grunddata i Miljødatabasen lk 11.04 Vedligeholdelse og indkøb  

 af edb-programmer i øvrigt lk 11.05 Indberetning af tilsyn lk 11.06 Indberetning af  

 miljøgodkendelser og tilslutningstilladelser lk 11.07 Indberetning af landbrug lk 11.08 Indberetning af farligt  

 affald lk 11.09 Indberetning af  

 spildevandsanlæg og -analyser lk 12 Intern service 13 Information 13.01 Tilsynsberetningen as 13.02 Ejendomsoplysningsskemaer pe 13.03 Udarbejdelse af  

 information kh 13.04 Aktindsigt im 13.05 Udstykningssager åe 14 Intern administration 14.01 Betjening af udvalg as 14.02 Journalisering im 14.03 Tidsregistrering as 14.04 Vedligeholdelse af grej jn, åe, ht 14.05 Papirgange til og fra  

 Miljøcenter Østjylland as 14.06 Posthåndtering im 14.07 Håndtering af e-mail im,lk 14.08 Budget im,as 14.09 Personaleadministration im,as 7.6.3 Mappe III - Standarddokumenter i Silkeborgs  

 kvalitetsstyringssystem Alle standarddokumenter  

 (checklister, skemaer, standarder, retningslinier, pjecer m.v.) er i en  

 separat  

 mappe (mappe III)). Dok. nr. og ansvarlig for opdatering og vedligeholdelse  

 af  

 standarddokumenterne kan ses af indholdsfortegnelsen - vist i udsnit.
 Dok. nr.
Ansvarlig 1 Virksomheder 1.02-01 Skema til anmeldelse af  

 virksomhed kh 1.03-01 Skema til anmeldelse af  

 autoværksted jn 1.04-01 Skema til anmeldelse af  

 midlertidige aktiviteter jn 1.05-01 Checkliste til forberedelse  

 af tilsyn på virksomheder/landbrug ht 1.05-02 Checkliste for tilsyn med  

 autoværksteder ht 1.05-03 Retningslinier for  

 etablering af oplagsplads af farligt affald ht 1.05-04 Skema til anmeldelse af  

 affald pe 1.05-05 Standard - driftsjournal  

 for aflevering af farligt affald ht 1.05-06 Standard - driftsjournal  

 for sandfang og olieudskiller pe 1.05-07 Standard - driftsjournal  

 for forbrug af farve, lak, undervognsbehandlingsprodukter m.v.
pe 1.05-08 Standard - driftsjournal  

 for fyringsanlæg ht 1.06-01 Checkliste for behandling  

 af klagesag ht 1.07-01 Checkliste for meddelelse  

 af tilslutningstilladelse efter kapitel 4 lk 1.07-02 Pjece tungmetaller i  

 spildevandet lk 1.08-01 Checkliste til  

 spildevandskontrol lk x.xx-xx etc., etc.
Der findes mange systemer  

 til kvalitetsstyring.
Den mest udbredte og bredt anerkendte  

 kvalitetsstyringsstandard er den internationale ISO 9000. Denne standard samt  

 en kvalitetsmodel, der er udarbejdet i forbindelse med kvalitetsprisen for  

 den  

 offentlige sektor, er kort beskrevet i dette afsnit.
 ISO-serien er en serie af  

 internationalt anerkendte standarder, som udkom første gang i Danmark i 1988.  

 ISO standarden er anvendt og anerkendt i en lang række lande.
Den nuværende "ISO 9000  

 familie" består af ca. 20 standarder og dokumenter.
Den store  

 knopskydningen af standarderne har vagt bekymring hos brugere og kunder.
For  

 at  

 imødekomme denne bekymring er det blevet besluttet at revidere ISO 9000  

 standarderne  

 i år 2000. ISO standarderne vil komme til at bestå af fire primære standarder  

 og et antal tekniske rapporter.
 De fire primære standarder  

 vil blive:
ISO 9000:  

 Kvalitetsstyringssystemer - koncept og begrebsafklaring ISO 9001:  

 Kvalitetsstyringssystemer - betingelser ISO 9004:  

 Kvalitetsstyringssystemer - vejledning ISO 10011: Vejledning for  

 auditering af kvalitetsstyringssystemer 8.1.1 Strukturen af de reviderede standarder Standarderne vil komme til  

 at indeholde følgende hovedelementer:
i  

  

 	  

    

 Ledelsens ansvar (kvalitetspolitik,  

 kvalitetsmål, planlægning, kvalitetsstyringssystem, ledelsesgennemgang) i  

  

 	  

    

 Ressourcestyring (medarbejderressourcer,  

 information og faciliteter) i  

  

 	  

    

 Processtyring (kundetilfredshed, design,  

 indkøb og produktion) i  

  

 	  

    

 Måling, analyse og forbedring (audit,  

 proceskontrol, stadig forbedring) Standarderne indeholder ikke  

 specifikke krav til strukturen af en organisations kvalitetsstyringssystem  

 (for  

 eksempel er der ingen faste regler om indholdet i kvalitetsmanualen). Dette  

 giver den enkelte organisation mulighed for at dokumentere sit  

 kvalitetsstyringssystem på den måde, der passer bedst til den enkelte  

 organisation.
 Hovedændringerne, som er  

 introduceret i forbindelse med den nye revision af standarderne for  

 kvalitetsstyringssystemer, er:
i  

  

 	  

    

 En ny procesorienteret struktur og en  

 mere logisk rækkefølge af indholdet i  

  

 	  

    

 En kontinuerlig forbedringsproces som et  

 vigtigt trin i retning af at forstærke kvalitetsstyringssystemet i  

  

 	  

    

 Systematisk måling af kundetilfredshed  

 for at tilvejebringe nøgleinformationer til brug for forbedring i  

  

 	  

    

 Forøgede krav til opmærksomhed omkring  

 tilstrækkeligheden af ressourcer til f.eks. kommunikation og arbejdsmiljø Kvalitetsprisen for den  

 offentlige sektor er indstiftet med det formål at stimulere den løbende  

 kvalitetsudvikling i offentlige institutioner.
Kvalitetsprisen tager  

 udgangspunkt i en kvalitetsmodel, som er gengivet i figur 8.1 .
Figur 8.1-  

 Kvalitetsmodellen (kvalitetsprisen for den offentlige sektor) Som det fremgår af figuren,  

 består modellen af 9 kriterier og er endvidere opdelt i en indsatsside og en  

 resultatside.
De ni kriterier danner en sammenhængende indbyrdes struktur.  

 Indsatsområderne er lederskab, politik og strategi, personaleledelse,  

 ressourcer og arbejdsprocesser.
Resultaterne er brugertilfredshed,  

 medarbejdertilfredshed og effekt på samfundet.
Indsats- og resultatsiden er  

 gensidigt afhængige.
På indsatssiden planlægger og udfører man aktiviteter.  

 På  

 resultatsiden måler man, om aktiviteterne lever op til målsætningerne.  

 Målingerne indgår efterfølgende som information og dokumentation på  

 indsatssiden, som grundlag for evt. ændringer i indsatsen.
Kvalitetsmodellen  

 sikrer således, at der hele tiden bygges videre på institutionens  

 kvalitetsstruktur, samt at resultater fra udviklingsprojekter ikke med tiden  

 dør hen.
 i  

  

 	  

    

 9000 gode råd om indførelse af  

 kvalitetsstyring i virksomheder, Dansk Standardiseringsråd, 1992.
