Meddelelse nr. 8/2002 om deltagervilkår  

 under AMU (Ansøgningsskema) Vedrørende: Bekendtgørelse nr. 1376  

 af 20. december 2000 om deltagervilkår og betalingsordninger ved  

 deltagelse i arbejdsmarkedsuddannelser.
Emne: Ansøgningsskema Ministeriet har udarbejdet nyt ansøgningsskema, UvM  

 (7) 12/2002, om adgang til arbejdsmarkedsuddannelserne.
 Ansøgningsskemaet bedes snarest muligt benyttet af  

 alle, der søger om adgang efter den 1. januar 2003.
Uddannelsesstederne kan rekvirere ansøgningsskemaet  

 hos FORMULA kort efter nytår på tlf. nr. 44 66 11 22 eller fax nr. 44 66 03 66.
 Ansøgningsskemaet findes indtil videre i  

 følgende udgaver:
 AMS (7)12/2002 (fortrykt for- og bagside) med limklat og  

 perforeret ryg.
 AMS (7-1)12/2002 ( med blankt forside) med limklat og  

 perforeret ryg.
 Skema 7-1 kan anvendes af de uddannelsessteder, der har  

 mulighed for at udskrive skemaet ved hjælp af edb.
 Ministeriet skal anmode uddannelsesstederne om ikke at  

 rekvirere et større antal skemaer end nødvendigt.
