Cirkulære om løn til undervisere og forelæsere ved  

 folkeuniversitetsvirksomhed I henhold til § 52 i Lov om støtte til folkeoplysende  

 voksenundervisning, frivilligt folkeoplysende foreningsarbejde og  

 folkeuniversitetet (folkeoplysningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 924 af  

 5.  

 oktober 2000, samt efter bemyndigelse fra finansministeren fastsættes  

 følgende:
Folkeuniversitetsvirksomhed § 1.  

  

 Folkeuniversitetsvirksomhed består af undervisnings- og foredragsvirksomhed i  

 form af forelæsninger og universitetskurser.
 § 2.  

  

 En  

 forelæsning består normalt af en dobbelttime, og forelæsninger kan knyttes  

 sammen i forelæsningsrækker af en varighed på 2-6 dobbelttimer eller mere.
 § 3.  

  

 Undervisningen ved universitetskurser afvikles normalt som dobbelttimer, der  

 udbydes i kursusforløb af en varighed på 6-12  

 dobbelttimer eller mere.
 § 4.  

  

 Som  

 led i aktiviteterne efter § 2 og § 3 kan der gennemføres ekskursioner, jf. §  

 10.
Aflønning  

 af undervisere og forelæsere § 5.  

  

 Ved  

 forelæsninger og kurser beregnes lønnen pr. undervisnings- henholdsvis  

 forelæsningstime.
En time regnes som 55 minutter, hvoraf 10 minutter kan  

 anvendes til pause.
 § 6.  

  

 Timelønnen udgør følgende beløb angivet i grundbeløb pr. 1. oktober 1997:
 Forelæsninger:
 Pr. time: kr. 659,00  

 (niveau pr. 1. oktober 1997).
 Pr. dobbelttime: kr.  

 1318,00 (niveau pr. 1. oktober 1997).
 Undervisning:
 Pr. time: kr. 408,00  

 (niveau pr. 1. oktober 1997).
 Pr. dobbelttime: kr.  

 816,00 (niveau pr. 1. oktober 1997).
 Stk. 2.  

  

 Grundbeløbene  

 skal halvårligt procentreguleres pr. 1. april og 1. oktober i henhold til  

 Finansministeriets lønoversigter.
 Stk. 3.  

  

 Timelønnen udgør  

 pr. 1. januar 2002 følgende beløb angivet i grundbeløb pr. 1. oktober 1997:
 Forelæsninger pr. 1. januar 2002:
 Pr. time: kr. 669,00  

 (niveau pr. 1. oktober 1997).
 Pr. dobbelttime: kr.  

 1338,00 (niveau pr. 1. oktober 1997).
 Undervisning pr. 1. januar 2002:
 Pr. time: kr.  

 418,00  

 (niveau pr. 1. oktober 1997).
 Pr. dobbelttime: kr.  

 836,00 (niveau pr. 1. oktober 1997).
 Stk. 4.  

  

 Timelønnen ydes  

 for forelæsning/undervisning og den dertil knyttede forberedelse,  

 efterbehandling og diskussion.
 Stk. 5.  

  

 Til lønninger  

 efter dette cirkulære ydes feriegodtgørelse efter reglerne i ferieloven, for  

 tiden 12,5%.
 § 7.  

  

 Timelønssatserne efter § 6, stk. 1-3, anvendes endvidere i de i §§ 8-11  

 nævnte  

 tilfælde.
Betaling  

 for planlægning og kursusledelse § 8.  

  

 Betaling ydes for faglig planlægning af en ny forelæsningsrække/et nyt kursus  

 og for den dertil knyttede indledning, koordinering, praktiske kursusledelse  

 m.v. ved arrangementerne i en forelæsningsrække eller et kursus, når der i  

 aktiviteten skal være flere medvirkende end tilrettelæggeren eller  

 kursuslederen.
 Stk. 2.  

  

 Betalingen for  

 virksomheden efter stk. 1 udgør i alt én timeløn,  

 når:
-  

  

 forelæsningsrækken  

 er på indtil 6 dobbelttimer -  

  

 kursusforløbet er  

 på indtil 8 dobbelttimer -  

  

 aktiviteten  

 gentages med samme eller næsten uændret lærerstab/indhold uanset aktivitetens  

 omfang.
 Stk. 3.  

  

 Betalingen for  

 virksomheden efter stk. 1 udgør i alt to timelønninger,  

 når:
-  

  

 forelæsningsrækken  

 er på mere end 6 dobbelttimer -  

  

 kursusforløbet er  

 på mere end 8 dobbelttimer.
 Stk. 4.  

  

 Betalingen kan  

 af Landssekretariatet fastsættes til i alt tre timelønninger,  

 hvis kursusforløbet væsentligt  

 overstiger 12 dobbelttimer.
Afslutningsarrangementer § 9.  

  

 Betaling ydes for medvirken i paneldiskussion eller tilsvarende arrangement  

 af  

 mindst én dobbelttimes varighed som afslutning på en forelæsningsrække eller  

 et  

 kursusforløb.
Den medvirkende bidrager med henblik på diskussion med et kort  

 oplæg om forelæsningsrækkens eller kursusforløbets emne.
 Stk. 2.  

  

 Betalingen for  

 virksomheden efter stk. 1 udgør én timeløn.
 Stk. 3.  

  

 Til medvirkende,  

 der ikke forud i forløbet har været forelæsere eller undervisere, kan  

 honoraret  

 med Landssekretariatets godkendelse undtagelsesvis udgøre to timelønninger.
Ekskursioner § 10.  

  

 Betaling ydes til forelæseren eller underviseren for deltagelse i en  

 ekskursion, der gennemføres i løbet af én dag i Danmark.
 Stk. 2.  

  

 For  

 ekskursioner, der har en varighed på indtil 6 timer inkl. transport, betales  

 tre timelønninger.  

 For ekskursioner,  

 der har en varighed på 6-9 timer inkl. transport, betales fem timelønninger.  

 Forelæseren eller underviseren er ikke  

 herudover berettiget til løn for forelæsning eller undervisning.
Aflysning § 11.  

  

 Betaling til forelæseren eller underviseren ydes, når en forelæsningsrække  

 eller et kursusforløb, der er optaget i et offentligt udsendt program, af  

 arrangøren aflyses mindre end 10 dage før forelæsningsrækkens eller  

 kursusforløbets start.
Stk. 2.  

  

 Der betales halv  

 timeløn for første forelæsnings- eller kursusarrangement.
Der kan ikke  

 herudover ydes betaling i tilfælde af aflysning.
 Time- og  

 dagpenge mv.
 § 12.  

  

 Til forelæsere og undervisere ydes time- og dagpenge samt godtgørelse af  

 rejseudgifter efter de for statens tjenestemænd gældende regler.
Ikrafttrædelse § 13.  

  

 Cirkulæret træder i kraft den 1. april 2001.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves  

 Undervisningsministeriets cirkulære af 29. september 2000 om løn til  

 undervisere og forelæsere ved folkeuniversitetsvirksomhed.
