Cirkulære  

 om landbrugsmæssige grundværdier ved vurderingen pr. 1. oktober 2004  

1) I henhold til skattestyrelseslovens § 18, stk. 1,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 868 af 12. august 2004 godkender Ligningsrådet  

 efter  

 praksis forud for den almindelige vurdering vejledende ha-priser til brug ved  

 vurderingsmyndighedens værdiansættelse af de landbrugsmæssige grundværdier.
 Til vurderingen pr. 1. oktober 2004 har Ligningsrådet  

 godkendt at hæve de gennemsnitlige grundværdier med 25 % i Sønderjyllands og  

 Nordjyllands  

 amter og med 20 % i landets øvrige amter i forhold til vurderingen pr 1.  

 januar  

 2002.
De derved fremkomne ha-priser jf. nedenfor anvendes for  

 landbrugsjord af middelgod bonitet indenfor den enkelte landsdel.
De  

 procentvise niveauændringer anvendes også på jorder af såvel bedre som  

 ringere  

 bonitet end middelgod jord.
 Ved vurderingen pr. 1. oktober 2004 skal de landbrugsmæssige  

 grundværdier for den middelgode bonitet derfor ansættes med udgangspunkt i  

 følgende niveau:
