Cirkulære om  

 organisationsaftale for værkstedsassistenter og værkstedsledere ved Kofoeds  

 Skole Indholdsfortegnelse Cirkulære om organisationsaftale for  

 værkstedsassistenter og værkstedsledere ved Kofoeds Skole 3 1. Indledning 3 2. Arbejdstid 3 3. Aflønning af værkstedsassistenter  

 og værkstedsledere ved Kofoeds Skole 3 4. Forhøjelse af basislønnen for  

 værkstedsassistenter og værkstedsledere ved Kofoeds Skole 3 5. Ikrafttræden 3 Bilag 1 4 Organisationsaftale for  

 værkstedsassistenter og værkssteds-ledere ved Kofoeds Skole 4 Kapitel 1. Organisationsaftalens  

 område 4 § 1. Dækningsområde 4 Kapitel 2. Løn mv.
4 § 2. Lønsystemet 4 § 3. Basisløn 4 § 4. Pension 5 Kapitel 3. Arbejdstid 5 § 5. Arbejdstidsregler (indtil 1.  

 oktober 2006) 5 § 6. Overarbejde (indtil 1. oktober  

 2006) 5 § 7. Koloni- og weekendophold (indtil  

 1. oktober 2006) 5 § 8. Arbejdstidsregler (fra 1. oktober  

 2006) 5 Kapitel 4. Ikrafttræden og opsigelse 5 § 9. Ikrafttræden mv.
5 1.  

 Indledning Socialministeriet og Dansk Metal, FOA – Fag og Arbejde, Dansk  

 EL-Forbund, Forbundet Træ-Industri-Byg i Danmark og Malerforbundet i Danmark  

 har den 22. januar 2007 indgået vedlagte organisationsaftale for  

 værkstedsassistenter og værkstedsledere ved Kofoeds Skole (bilag 1).
 Organisationsaftalen udgør sammen med StK-fællesoverenskomsten  

 det samlede overenskomstgrundlag.
2.  

 Arbejdstid Fra den 1. oktober 2006 er de ansatte omfattet af aftale om  

 arbejdstid for tjenestemænd i staten.
Indtil den 1. oktober 2006 anvendes de  

 hidtidige arbejdstidsregler.
3.  

 Aflønning af værkstedsassistenter og værkstedsledere ved Kofoeds Skole Socialministeriet og Dansk Metal, FOA – Fag og Arbejde, Dansk  

 EL-Forbund, Forbundet Træ-Industri-Byg i Danmark og Malerforbundet i Danmark  

 har indgået aftale om, at de ansatte er omfattet af rammeaftalen om nye  

 lønsystemer, og derfor ophæves aftale om nyt lønsystem for  

 værkstedsassistenter  

 og værkstedsledere ved Kofoeds Skole.
4.  

 Forhøjelse af basislønnen for værkstedsassistenter og værkstedsledere ved  

 Kofoeds Skole Basislønnen forhøjes med virkning fra den 1. oktober 2006 med  

 800 kr. årligt i 1. oktober 1997 niveau.
5.  

 Ikrafttræden Dette cirkulære har virkning fra den 1. april 2005. Samtidig  

 ophæves Finansministeriets cirkulære fra den 17. januar 2003 om  

 organisationsaftale for værkstedsassistenter og værkstedsledere ved Kofoeds  

 Skole (Perst.nr. 003-03).
Socialministeriet, den 22. januar  

 2007 Pernille Fejfer Bilag 1 Organisationsaftale for værkstedsassistenter og  

 værkstedsledere ved Kofoeds Skole Nedennævnte bestemmelser supplerer og/eller fraviger  

 fællesoverenskomsten med Statsansattes Kartel.
 Organisationsaftalen omfatter  

 værksstedsassistenter og værkstedsledere med klientbehandlende funktioner ved  

 Kofoeds Skole.
Lønsystemet består af en  

 basisløn, der kan suppleres med en tillægsdel i form af kvalifikations- og  

 funktionstillæg mv.
Lønsystemet er aftalt i henhold til rammeaftalen om nye  

 lønsystemer.
Alle lønninger og tillæg er  

 angivet i grundbeløb pr. år (niveau 1. oktober 1997) Stk. 2.  

  

 Basislønnen udgør  

  

 (Indtil  

 1. oktober 2006)  

  

 : 209.000 kr. årligt.
 Stk. 3.  

  

 Basislønnen udgør  

  

 (Efter  

 1. oktober 2006)  

  

 : 209.800 kr. årligt.
 Stk. 4.  

  

 Der ydes  

 herudover et tillæg på 12.300 kr.
 Stk. 5.  

  

 Ved  

 ansættelse på nedsat tid ydes forholdsmæssig løn.
 De ansatte er omfattet af § 7 i  

 StK-fællesoverenskomsten om pension.
Stk. 2.  

  

 For ansatte, for hvem der hidtil er blevet indbetalt  

 pensionsbidrag i henhold til overenskomsten for værkstedsassistenter og  

 værkstedsledere ved selvejende revalideringsinstitutioner og beskyttede  

 virksomheder, indbetales pensionsbidraget som en personlig ordning til den  

 hidtidige pensionskasse.
Bidraget beregnes i overensstemmelse med stk. 1.
Den gennemsnitlige ugentlige  

 arbejdstid 37 timer.
Arbejdstiden opgøres månedsvis, medmindre andet aftales.
 Stk. 2.  

  

 For hver fulde 37 timers arbejde, der udføres i tiden kl.  

 17.00 – 06.00, ydes 3 timers frihed.
Hvis arbejdets omfang har  

 overskredet den i § 3 fastsatte norm, godtgøres den overskydende tid med  

 tillæg  

 af 50 pct.
Overarbejde godtgøres med afspadsering eller betales kontant.
 Stk. 2.  

  

 Overarbejdsbetalingen beregnes på grundlag af basisløn og  

 faste månedlige tillæg.
 Stk. 3.  

  

 Ændringer i den planlagte arbejdstid skal meddeles den  

 ansatte dagen forud.
 For manglende varsel ved  

 omlægning eller forlængelse ud over 1 time ydes et tillæg, som udgør et beløb  

 svarende til 25 % af timelønnen beregnet af basisløn og faste månedlige  

 tillæg.
 Under koloni og weekendophold  

 ydes vederlag efter de ved Kofoeds Skole aftalte regler.
 Med virkning fra 1. oktober 2006  

 er de ansatte omfattet af aftalen om arbejdstid for tjenestemænd i staten.
 Organisationsaftalen har virkning  

 fra den 1. april 2005 og kan af parterne opsiges skriftligt med 3 måneders  

 varsel til en 31. marts, dog tidligst 31. marts 2008.
København, den 22. januar 2007 Dansk Metal  


  

 Per Hartwich Socialministeriet  


  

 Pernille Fejfer FOA – Fag og Arbejde  


  

 Karen Stæhr Dansk EL-Forbund  


  

 Ole Klarskov Forbundet Træ-Industri-Byg i  

 Danmark  


  

 Allan Borgwardt Schmidt Malerforbundet i Danmark  


  

 Carsten Niebuhr Cirkulære fra 22. januar 2007 Socialministeriets journalnummer 2006-4852 Henvendelse om dette cirkulære kan rettes til:
Socialministeriet Holmens Kanal 22 1060 København K Telefon 3392 9300 Telefax 3393 2518 Yderligere eksemplarer kan fås ved henvendelse til  

 Socialministeriet.
