Cirkulære om ansættelse og aflønning mv. af faglærte samt  

  

 kvindelige arbejdere under Forsvarsministeriet På baggrund af det den 27. januar 2002 indgåede  

 forlig  

 mellem Finansministeriet og CFU blev der den 9. april 2003 mellem  

 Forsvarsministeriet og Forsvarsarbejdernes Landsorganisation, Kvindeligt  

 Arbejderforbund i Danmark, Dansk El-Forbund, Dansk Metal, Blik- og  

 Rørarbejderforbundet i Danmark, Malerforbundet i Danmark og Forbundet  

 Træ-Industri-Byg i Danmark opnået enighed om et resultatpapir for de førte  

 forhandlinger vedrørende overenskomstperioden 2002-2005, idet der i øvrigt  

 henvises til Statsansattes Kartels fællesoverenskomst.
 Det således fremkomne overenskomstresultat omfatter aftale om et  

 permanent og obligatorisk Nyt Lønsystem samt i tilknytning hertil indgåede  

 aftaler om funktions- og kvalifikationstillæg til særlige ansættelsesgrupper.  

 Disse aftaler er vedlagt som bilag til den af 16. oktober 2003 indgåede  

 organisationsaftale.
 § 1.  

  

 Bestemmelserne  

 i denne kundgørelse omfatter faglærte samt kvindelige arbejdere under  

 Forsvarsministeriet.
 § 2.  

  

 I  

 tilslutning til ovennævnte organisationsaftale bemærkes følgende:
Generelle bemærkninger Organisationsaftalen har virkning fra den 1. april  

 2003,  

 med mindre andet måtte være anført.
Organisationsaftalen udgør sammen med  

 StK-fællesoverenskomsten det samlede overenskomstgrundlag.
Der kan ikke  

 indgås  

 aftaler mellem Forsvarsministeriets underliggende myndigheder og  

 Forsvarsarbejdernes Landsorganisation, Kvindeligt Arbejderforbund i Danmark,  

 Dansk El-Forbund, Dansk Metal, Blik- og Rørarbejderforbundet i Danmark,  

 Malerforbundet i Danmark og Forbundet Træ-Industri-Byg i Danmark, som  

 fraviger  

 eller supplerer nærværende organisationsaftale.
Aftaler, der i henhold til  

 ovennævnte resultatpapir af 9. april 2003, pkt. 2, måtte blive indgået lokalt  

 med henblik på decentral/lokal løndannelse, skal indgås i overensstemmelse  

 med  

 de principper, som gælder for Ny Løn, jf. bilag 2 i aftalen om Ny Løn.
For så vidt angår perioden fra den 1. april 2002 til den 1. april  

 2003 henvises til den hidtidigt gældende organisationsaftale af 12. januar  

 2000, jf.
Kundgørelse for Forsvaret B.5-36 af 16. november 2000, hvor lønnen  

 i  

 den pågældende periode er blevet procentreguleret i henhold til det mellem  

 Finansministeriet og CFU af 27. april 2002 indgåede forlig, idet lønnen for  

 en  

 særlig gruppe ansatte suppleres med funktions- og kvalifikationstillæg, jf.  

 aftale af 28. april 2003, der er vedlagt som bilag.
Faglærte og kvindelige arbejdere i forsvaret ansættes som  

 hovedregel som  

  

 månedslønnede ikke-funktionærer  

  

 ,  

 jf.
StK’s fællesoverenskomst.
 Kun i de tilfælde, hvor ansættelsesperioden er under 3 måneder,  

 finder ansættelse sted på timeløn, jf. ad § 38 i organisationsaftalen.
 Om reglerne for tjenestefrihed i øvrigt henvises til  

 StK-fællesoverenskomstens § 22, samt side 19-21 i kapitel 28 i  

 Finansministeriets Personaleadministrativ Vejledning.
Ansatte, der på grund af sygdom modtager behandling f.eks. hos en  

 praktiserende læge, speciallæge, tandlæge eller på hospital, som ambulant  

 behandling, bør som udgangspunkt søge at tilrettelægge sådanne lægebesøg mv.  

 uden for arbejdstiden.
Hvis dette ikke er muligt, kan den ansatte få fri uden  

 lønfradrag, idet det samtidigt forudsættes, at fraværet søges placeret til  

 mindst mulig gene for ansættelsesstedet.
 § 3.  

  

 Cirkulære  

 om Statsansattes Kartels fællesoverenskomst, cirkulære om Hovedaftale mellem  

 Finansministeriet og Statsansattes Kartel, cirkulære om rådighedsvagtaftale  

 for  

 håndværkere mv. samt cirkulære om tillidsrepræsentanter for  

 overenskomstansatte  

 i staten er udsendt i Forsvarsministeriets Kundgørelsessamling, bind 2.
 § 4.  

  

 Kundgørelse  

 for Forsvaret B. 5-36 af 16. november 2000 ophæves.
Forsvarsministeriet, den 2. december  

 2003 P.M.V.E.B.Peter Vestergaardfg.
