Retningslinier for behandling af sager om  

 anmodning om ændring afbeskatningstidspunkt for støtte efter  

 enkeltbetalingsordningen Som anført i  


  

 SKM2006.803.SR  


,  

 fandt Skatterådet, at der erhverves endelig ret til støtte efter  

 enkeltbetalingsordningen  

 på det tidspunkt, hvor afgørelsen herom meddeles til ansøgeren.
 Skatterådet er  

 imidlertid af den opfattelse, at modtagere af støtte efter  

 enkeltbetalingsordningen, der først har fået meddelelse om afgørelsen efter  

 31.  

 december 2005, efter anmodning bør kunne vælge at blive beskattet af støtten  

 i  

 ansøgningsåret (2005).
Skatterådet  

 lagde herved afgørende vægt på, at Det betyder, at  

 skatteydere som på grund af det offentliges administrative forsinkelser først  

 har fået meddelelse om støttebeløbet for 2005 i 2006, men som ønsker denne  

 medtaget ved indkomstopgørelsen for 2005, skal anmode skattecenteret om  

 genoptagelse af skatteansættelsen.
Er betingelserne i  


  

 SKM2006.803.SR  


  

 opfyldt, vil beløbet blive tilbageført til beskatning i 2005.
 For senere  

 indkomstår end indkomståret 2005, hvor meddelelse om støtten for pågældende  

 støtteår først modtages året efter, skal der ved indgivelse af selvangivelsen  

 tages stilling til, om støtten ønskes tilbageført til det år selvangivelsen  

 vedrører  

.  

  

 Hvis dette ønskes, sker det ved at beløbet medtages i  

 selvangivelsen for det år støtten vedrører.
Hvis valget i  

 selvangivelsen for pågældende indkomstår senere ønskes ændret, vil afgørelsen  

 om genoptagelse ske efter de almindelige regler herom.
Genoptagelse vil  

 normalt  

 ikke kunne påregnes i disse tilfælde.
 I tilfælde hvor  

 selvangivelsen for indkomståret 2006 er indgivet før offentliggørelsen af  

 denne  

 meddelelse, kan der ske tilbageførsel som beskrevet ovenfor for indkomståret  

 2005.
