Vejledning  

 til bekendtgørelse nr. 1197 af 07.12.2004 om  

  

 Sundhedssekretær Forord Uddannelsesbekendtgørelsen og denne tilhørende,  

 autoritative vejledning udgør sammen med de generelle og tværgående regler  

 det  

 samlede forskriftsmæssige grundlag for skolernes og de lokale  

 uddannelsesudvalgs arbejde med de lokale undervisningsplaner m.v. jf.  

 hovedbekendtgørelsens § 3.
Den til enhver tid gældende vejledning for en erhvervsuddannelse  

 vil ligesom de gældende love og bekendtgørelser være at finde i  

 Retsinformation,  

 som er statens juridiske online informationssystem for love og regler.
Adgang  

 hertil fås fx via ministeriets hjemmeside på web-adressen:  

 http://us.uvm.dk/erhverv/lov/bek_vejl.  

 Erhvervsskolerne informeres om nye vejledninger via e-mail.
 Uddannelsesbekendtgørelse og vejledning er udarbejdet i tæt  

 samarbejde med  

 Det Faglige Udvalg for  

 Kontoruddannelser  

 og udstedt af Undervisningsministeriet.
Kapitel 1 Sundhedssekretær Ad §§ 1-3 Det er uddannelsens formål, at eleven opnår  

 kompetence  

 til at varetage administrative arbejdsfunktioner og andre almindeligt  

 forekommende praktiske arbejdsopgaver i klinikker og praksis mv. inden for  

 sundhedssektoren.
Den uddannede skal kunne modtage og vurdere informationer  

 og  

 instrukser og udføre sine opgaver ud fra en forståelse af og indsigt i det  

 pågældende arbejdsområde.
 Den opnåede kompetence omfatter både faglige kompetencer i form af  

 konkrete og aktuelle kvalifikationer og færdigheder og almene og personlige  

 kompetencer, herunder evnen til at tilegne sig ny viden gennem beskæftigelse  

 og  

 videreuddannelse.
Hovedforløbet er skolebaseret og bør i vidt omfang gennemføres som  

 værkstedsundervisning og virksomhedsforlagt for at sikre den optimale  

 udvikling  

 af elevens kompetence i forhold til efterfølgende at opnå beskæftigelse inden  

 for uddannelsens jobområde.
Undervisningens tilrettelæggelse skal endvidere  

 tage højde for  

 videre uddannelse inden for  

 både almene og mere specialiserede funktioner, herunder muligheden for at  

 fortsætte inden for kontoruddannelse med specialer.
Et væsentligt formål med  

 værkstedsundervisningen og den virksomhedsforlagte undervisning er at give  

 den  

 enkeltelte elev mulighed for at udvikle og afprøve sine kompetencer i  

 autentiske arbejdssituationer, hvor eleven får mulighed for at udvikle blandt  

 andet de personlige kompetencer i forhold til typiske arbejdsopgaver.
Se  

 nærmere neden for  

 ad § 8.
Det faglige udvalg anbefaler  

 derfor, at skolen og det lokale uddannelsesudvalg ved fastlæggelse af den  

 lokale undervisningsplan opstiller mål for, hvor stor en andel af  

 undervisningen  

 der skal foregå som virksomhedsforlagt undervisning.
Det faglige udvalg anser  

 16 uger som et minimum og anbefaler, at den enkelt elev som minimum stifter  

 bekendtskab med 2 forskellige arbejdspladser i løbet af disse 16 uger.
Kapitel 2 Uddannelsens varighed og struktur m.v.
Ad § 4 Uddannelsen består af et grundforløb og et  

 hovedforløb.  

 Uddannelsen varer normalt 1 år og 7 måneder, inkl. grundforløbet.
 De nærmere rammer for skolens samlede vurdering af, om eleven har  

 opnået de nødvendige faglige og personlige forudsætninger for at kunne  

 begynde  

 på undervisningen i hovedforløbet fremgår af hovedbekendtgørelsens § 53.
 Uddannelsens hovedforløb består af indtil 45 ugers undervisning,  

 hvori indgår en uge til en afsluttende prøve.
Ad. §  

  5. Adgang til  

 uddannelsens hovedforløb Adgang til denne uddannelses hovedforløb har elever, der har  

 opnået grundforløbsbevis fra den merkantile fællesindgang på baggrund af  

 normalt ½ undervisningsår, og elever, der har opnået grundforløbsbevis fra  

 Serviceindgangen.
Det er en betingelse, at eleverne har gennemført grundforløbet med  

 følgende grundfag jf. grundfagsbekendtgørelsen 1)  

 	  

 Dansk, niveau F 2)  

 	  

 Informationsteknologi, niveau F 3)  

 	  

 Samfundsfag, niveau F.
Det faglige udvalg vægter hermed, at elever har nået et vist  

 niveau i  

  

 mundtlige og skriftlige formuleringsevner  

 i dansk.
Det samme gælder elevens  

  

 informationsteknologiske  

  

 færdigheder, hvor eleven skal have et minimum af færdigheder inden for IT  

 værktøjer/kontorpakker.
Uddannelsens to grundforløb har forskellig indhold og profil men  

 er ligeværdige indgange til hovedforløbet og i forhold til uddannelsens  

 slutmål.
Den forskellige faglige profil betyder, at skoleundervisningen i  

 hovedforløbet må tilrettelægges i forhold til elevernes forskellige baggrund  

 og  

 tage højde for, at eleverne ved starten af hovedforløbet har henholdsvis en  

 teknisk og en merkantil profil.
 For Service-elever skal der ved tilrettelæggelsen af  

 undervisningen i hovedforløbet være særlig fokus på det merkantile område  

 – som  

 det nye område, mens der omvendt for de merkantile elever er fokus på det  

 sundhedsfaglige område.
 For at støtte elevernes kompetencer inden for kerneområderne har  

 eleven mulighed for i hovedforløbet at vælge blandt et antal valgfrie  

 specialefag, som understøtter og udbygger elevens kompetencer inden for disse  

 kerneområder.
 For elever, der ikke har gennemført de nævnte grundforløb, skal  

 der ved fastlæggelse af elevens uddannelsesplan ske en konkret vurdering af  

 elevens reelle kompetence set i forhold til slutmålene for uddannelsen.
Ad. § 6. Fritagelse for  

 dele af undervisningen Det faglige udvalg finder, at der for hver enkelt  

 elev  

 skal lægges vægt på:
 –  

 	  

 Ingen skal lære det  

 samme to gange.
 –  

 	  

 Kompetencer kan  

 erhverves ad forskellige veje (realkompetencevurdering).
Elevens mulighed for at blive fritaget for skoleundervisning i  

 hovedforløbet, sker på baggrund af skolens konkrete vurdering jf.  

 erhvervsuddannelsesloven og hovedbekendtgørelsen.
 Elevens mulighed for at blive fritaget for dele af  

 skoleundervisningen i grundforløbet fremgår af hovedbekendtgørelsens  

 § 47.
 Særligt om fritagelse på grund af uddannelsesrettede  

 områdefag, valgfrie områdefag mv.
Den indledende skoleundervisning i hovedforløbet  

 består  

 af grund- og områdefag, der skal udligne forskelle i de adgangsgivende  

 grundforløb i forhold til uddannelsens slutmål.
De anførte fag tager alene  

 højde for fælles/obligatoriske fag i grundforløbene.
Skolen skal derfor i  

 forhold til hver enkelt elev foretage en vurdering med henblik på at afdække,  

 hvorvidt eleven igennem grundforløbet har opnået kompetencer, som kan give  

 fritagelse for dele af den obligatoriske del af skoleundervisningen i  

 hovedforløbet:
–  

 	  

 elever fra Den  

 merkantile fællesindgang kan igennem valg af valgfrie områdefag og valgfag  

 have  

 opnået relevante kompetencer –  

 	  

 elever fra  

 Serviceindgangen kan igennem valg af uddannelsesrettede områdefag og valgfri  

 undervisning  

 have opnået relevante kompetencer.
Netop fordi de to fællesindgange er opstillet som ligeværdige  

 adgangsveje til hovedforløbet, skal vurderingen af elevernes mulighed for  

 fritagelse tage udgangspunkt i, at kompetencen som sundhedssekretær kan opnås  

 ad forskellige veje.
I de anførte obligatoriske fag i hovedforløbet er det  

 lagt  

 til grund, at elever fra de to indgange har opnået en grundlæggende  

 servicemæssig kompetence gennem henholdsvis det merkantile områdes grundfag  

 Salg og service samt områdefaget Merkantil og Service-indgangens grundfag  

 Produktudvikling, produktion og service og/eller områdefaget Produktion,  

 service og kvalitet.
Det er ikke formålet med uddannelsen, at alle elever skal opnå de  

 samme kvalifikationer, men at eleverne skal opnå kompetence som  

 sundhedssekretær i forhold til den individuelle uddannelsesplan og  

 uddannelsens  

 mål.
Derfor bør en realkompetenceafklaring af den enkelte elev i forhold til  

 behovet for skoleundervisning tage udgangspunkt i den fastlagte individuelle  

 uddannelsesplan og de kernekompetencer, som er omtalt ovenfor i forbindelse  

 med  

 adgangskravene til hovedforløbet.
Kapitel 3 Skoleundervisningen m.v.
Ad. § 8.  

 Skoleundervisningen Skoleundervisningen i hovedforløbet består af  

 grundfag,  

 områdefag, bundne og valgfrie specialefag på op til 44 uger samt en uge til  

 den  

 afsluttende praktiske prøve.
 Undervisningen i grundfag og områdefag skal udligne elevernes  

 forskellige forudsætninger fra grundforløbet, mens det bundne specialefag  

 ”Sundhedssekretær i praksis” sammen med de valgfrie specialefag  

 skal tegne  

 elevens specifikke jobprofil, som fastlægges i elevens personlige  

 uddannelsesplan.
 Uddannelsen afsluttes med en praktisk prøve jf. § 11.
Ad § 8, stk. 5. Den personlige  

 uddannelsesplan Der fastlægges en personlig uddannelsesplan for  

 hovedforløbet, hvor der inden for rammerne af uddannelsen fastlægges en  

 individuel jobprofil for hver enkelt elev.
 Den personlige uddannelsesplan har i denne skolebaserede  

 uddannelse samme funktion som en uddannelsesplan i en praktikvirksomhed, idet  

 slutmålet for uddannelsen indeholder en fleksibilitet, som gør det muligt at  

 fastlægge forskellige jobprofiler som sundhedssekretær i forhold til  

 forskellige  

 områder af sundhedssektoren.
Da uddannelsens slutmål er rettet mod meget forskelligartede  

 arbejdspladser, er det væsentlig ved fastlæggelse af den individuelle  

 uddannelsesplan at tage højde for, i hvilket omfang eleven er afklaret om  

 efterfølgende beskæftigelsesområde.
Rammerne for uddannelsen gør det muligt  

 at  

 fastlægge såvel en meget målrettet/specifik jobprofil for den afklarede elev  

 som en mere bred og almen profil for den uafklarede elev.
For både den  

 afklarede og den mere uafklarede elev kan der være grund til at vejlede om en  

 mere bred profil i starten af uddannelsesforløbet med mulighed for at justere  

 og evt. indsnævre uddannelsesplanen senere i forløbet i takt med, at eleven  

 bliver mere afklaret omkring jobønsker og egne kompetencer.
 Ved fastlæggelse af jobprofiler bør der desuden tages udgangspunkt  

 i skolens og det lokale uddannelsesudvalg kontakt til lokale virksomheder,  

 som  

 kan gennemføre virksomhedsforlagt undervisning, og deres forslag til  

 jobprofiler, som vil være relevante i forhold til elevernes mulighed for  

 efterfølgende  

 at opnå beskæftigelse..
Ad § 8, stk. 2. Grundfag og områdefag Den indledende skoleundervisning skal tage højde  

 for  

 elevernes forskellige forudsætninger/grundforløb, og undervisningen indledes  

 derfor med, at elevernes forudsætninger udlignes i det omfang, det er  

 nødvendigt i forhold til uddannelsens slutmål.
 Såfremt eleverne alene har gennemført et af grundforløbene og ikke  

 i øvrigt har særlige forudsætninger (se ovenfor ad § 6. Fritagelse af  

 dele  

 af undervisningen), vil grundfag og områdefag for eleverne varer 16-19 uger:
Grundforløb Merkantil Grundforløb Service Fam. 1 Grundforløb Service Fam. 2 Grundfag 1. hjælp og brand 0,5 uge Hygiejne 1,0 uge 1,0 uge Psykologi 1,0 uge Arbejdsmiljø 1,0 uge Erhvervsøkonomi F 2,0 uger 2,0 uger IT, niveau D 4,0 uger 4,0 uger 4,0 uger Dansk, niveau D 4,0 uger 6,0 uger 4,0 uger Sundhed 1,0 uge 1,0 uge 1,0 uge Områdefag Planlægning, administration og sagsbehandling 1,5 uge 1,5 uge Forvaltning 1,5 uger 1,5 uger 1,5 uger Psykologi, kommunikation og service 2,0 uger 2,0 uger 2,0 uger Den anførte undervisning for elever fra Den  

 merkantile  

 fællesindgang forudsætter, at eleverne har gennemført grundfagene –  

 	  

 Erhvervsøkonomi, F –  

 	  

 Salg og Service, F Såfremt en elev ikke har opnået kompetence inden for fagene, skal  

 der suppleres i fornødent omfang.
 Undervisningen i grundfag følger grundfagsbekendtgørelsen.
 Områdefagene har følgende mål:
1. Forvaltning Niveau Begynder Varighed 1,5 uger Mål og øvrige rammer Eleven skal have kendskab til –  

 	  

 Arbejdsopgaver og  

 arbejdsformer i offentlig forvaltning –  

 	  

 Forvaltningsprincipper –  

 	  

 Forvaltningens  

 kunder –  

 	  

 Service i  

 offentlig forvaltning.
2. Psykologi, kommunikation og service Niveau Begynder Varighed 2,0 uger Mål og øvrige rammer Eleven skal have kendskab til og inddrage dette kendskab  

 i sin opgaveløsning –  

 	  

 Kunde- og  

 klientadfærd –  

 	  

 Salgspsykologi –  

 	  

 Kontakt og dialog –  

 	  

 Personlig  

 fremtræden –  

 	  

 Egne ressourcer –  

 	  

 Karriereplanlægning –  

 	  

 Samtaleformer –  

 	  

 Konfliktløsning.
3. Planlægning, administration og sagsbehandling Niveau Begynder Varighed 1,5 uger Mål og øvrige rammer Delmål –  

 	  

 Valg og  

 tilrettelæggelse af arbejdsgange –  

 	  

 Arbejdsplanlægning –  

 	  

 Planlægningsværktøj –  

 	  

 Sagsstyring –  

 	  

 Organisation.
Ad § 8, stk. 3, Specialefag Undervisningen i specialefag omfatter et bundet og  

 valgfrie specialefag, som i et samspil skal bidrage til at opfylde målene  

 fastlagt i elevens personlige uddannelsesplan.
 Undervisningen består af et bundet specialefag på 18 uger og  

 valgfrie specialefag svarende til i alt 7 uger, dvs. i alt 25 uger.
1. Det bundne specialefag ”Sundhedssekretær i praksis” Niveau Begynder Varighed 18 uger Mål og øvrige rammer Delmål Eleven skal kunne –  

 	  

 tilrettelægge sin  

 arbejdsdag rationelt og planlægge gennemførelsen af almindeligt forekommende  

 arbejdsopgaver –  

 	  

 udføre service- og  

 formidlingsopgaver ud fra et givet kvalitets- og servicekoncept –  

 	  

 udføre mundtlige  

 og skriftlige kommunikationsopgaver i et sprog, som er nuanceret i forhold  

 til modtager og situation og under forståelse af kulturelle forskelle –  

 	  

 udføre almindeligt  

 forekommende arbejdsopgaver inden for udvalgte jobområder, som indgår i  

 elevens personlige uddannelsesplan Målet med undervisningen i det bundne specialefag  

 ”Sundhedssekretær i praksis” er at udvikle elevens kompetence i  

 forhold til en  

 række autentiske arbejdsopgaver.
Det bundne specialefag ”Sundhedssekretær i praksis” tilrettelægges  

 som skolebaseret værkstedsundervisning med så høj en grad af  

 virksomhedsforlagt  

 undervisning som muligt, og undervisningen tilrettelægges individuelt for den  

 enkelte elev inden for rammerne af faget.
Målene for faget kan nås ad  

 forskellig vej, og nedenfor er medtaget en oversigt over oplæringsområder,  

 der  

 kan bidrage til at nå fagets mål.
Oplæringsområderne er baseret på autentiske arbejdsopgaver fra  

 typiske arbejdspladser i sundhedssektoren.
Målene for faget nås ved at  

 sammensætte et antal oplæringsområder i den personlige uddannelsesplan og  

 gennemføre undervisningen enten værkstedsbaseret på skolen eller som  

 virksomhedsforlagt  

 undervisning hos en oplæringsvirksomhed inden for sundhedssektoren.
Målene  

 nås  

 i et samspil med den øvrige skoleundervisning i hovedforløbet, dvs. grundfag,  

 områdefag og valgfrie specialefag.
Det faglige udvalg anbefaler, at undervisningen i videst muligt  

 omfang foregår som virksomhedsforlagt undervisning hos relevante  

 oplæringsvirksomheder.
Oplæringsvirksomhederne vælges i forhold til den  

 enkelte  

 elevs personlige uddannelsesplan.
Et væsentligt formål med den  

 skolebaserede værkstedsundervisning er at give den enkelte elev mulighed for  

 at  

 udvikle og afprøve sine kompetencer i autentiske arbejdssituationer og inden  

 for forskellige virksomhedstyper, som uddannelsen er rettet mod.
Slutmålene  

 for  

 uddannelsen samler en række almene, personlige og faglige erhvervsrettede  

 kompetencer.
Målene nås mest hensigtsmæssigt ved, at der indgår  

 virksomhedsforlagt undervisning, hvor eleven får mulighed for at udvikle  

 blandt  

 andet de personlige kompetencer i autentiske arbejdssituationer.  

 Den  

 praktiske oplæring skal udover at understøtte udviklingen af elevens  

 personlige  

 kvalifikationer også udvikle elevens evne til samarbejde og til at løse nye  

 problemstillinger.
Det faglige udvalg anbefaler  

 derfor, at skolen og det lokale uddannelsesudvalg ved fastlæggelse af den  

 lokale undervisningsplan opstiller mål for, hvor stor en andel af den  

 skolebaserede værkstedsundervisning, der skal foregå som virksomhedsforlagt  

 undervisning.
Det faglige udvalg anser 16 uger som et minimum og anbefaler,  

 at  

 den enkelt elev som minimum stifter bekendtskab med 2 forskellige  

 arbejdspladser  

 i løbet af disse 16 uger.
 Det faglige udvalg anbefaler  

 desuden, at skolen og det lokale uddannelsesudvalg ved valg af  

 oplæringsvirksomheder  

 er opmærksom på, at slutmålene for uddannelsen og målene for elevens  

 personlige  

 uddannelsesplan skal nås, og at dette forudsætter, at der foregår målrettet  

 kompetenceudvikling i virksomheden.
Tilrettelæggelse af  

 undervisningen i forhold til den enkelte elev kan ske ved at benytte  

 nedenstående  

 skema for oplæringsområder.
Der skal minimum vælges et antal oplæringsområder  

 svarende til 60 points (se skema nedenfor) for at sikre, at målene for faget  

 er  

 nået.
Ved perioder med virksomhedsforlagt undervisning kan  

 oplæringsfunktionerne samtidigt danne grundlag for en aftale med  

 oplæringsvirksomheden om hvilken oplæring, der skal finde sted i perioden.
Fremskaffelse af  

 oplæringsvirksomheder Skolens afgørelse om  

 at udbyde og gennemføre uddannelsen til sundhedssekretær bør baseres på, at  

 man  

 kan sikre alle optagne elever en oplæringsvirksomhed i et omfang som  

 anbefalet  

 ovenfor og fastlagt i den lokale undervisningsplan.
Uddannelsen oprettes med  

 henblik på en ny jobprofil.
Skolen og det lokale uddannelsesudvalg bør derfor  

 i  

 samarbejde kontakte relevante virksomheder med henblik på at sikre det  

 fornødne  

 antal aftaler, før man fastlægger sit udbud af uddannelsen og optager elever  

 på  

 hovedforløbet.
Netop fordi der er tale om en ny jobprofil, som blandt andet  

 er  

 rettet mod de nye sundhedscentre, klinikfællesskaber m.fl. inden for  

 sundhedssektoren, er det væsentligt at sikre et godt netværk af  

 oplæringssteder,  

 før man optager elever på uddannelsen.
Elevernes mulighed for at opnå  

 efterfølgende beskæftigelse vil være meget afhængig af de kontakter, som  

 eleverne kan skabe i løbet af perioderne med virksomhedsforlagt undervisning,  

 og skolens tilrettelæggelse af undervisningen bør derfor prioritere  

 samspillet  

 med lokale oplæringssteder.
Oplæringsområder i ”Sundhedssekretær i praksis” Som nævnt ovenfor skal de valgte  

 oplæringsfunktioner i  

 den enkelte elevs personlige uddannelsesplan mindst udgøre 60 point.
 Oplæringen inden for funktionerne i punkt 4 - 11 sker inden for et  

 nærmere afgrænset arbejdsområde aftalt med den enkelte oplæringssted.
Sundhedssekretær Det  

 er uddannelsens formål, at eleven opnår kompetence til at varetage  

 administrative  

 arbejdsfunktioner og andre almindeligt forekommende praktiske arbejdsopgaver  

 i klinikker og praksis mv. inden for sundhedssektoren.
 Arbejdsfunktionerne  

 kan  

 omfatte:
Sæt x Kende Kunne Beherske Sundhedsrelaterede  

 og praktiske arbejdsfunktioner kendskab  

 til sammenhæng mellem levevilkår, livsstil, sundhed og sygdom 2 kendskab  

 til betydningen af et aktivt og stimulerende miljø i forhold til sundhed 2 kendskab  

 til betydningen af sufficient ernæring og kostsammensætning 2 kende  

 og observere symptomer på ændret sundhedstilstand, herunder fysiske, psykiske  

 og sociale forandringer ud fra kendskab til ·  

  

 	  

 menneskets grundlæggende fysiske,  

 psykiske og sociale behov, ·  

  

 	  

 kroppens opbygning og funktion, ·  

  

 	  

 kroppens aldringsprocesser, mv.
2 5 10 klargøre  

 lokaler, udstyr, instrumenter mv.
2 5 10 udføre  

 simple assisterende funktioner for det sundhedsfaglige personale 2 5 10 yde  

 personlig hjælp og assistance til klienter/kunder/borgere under iagttagelse  

 af hensigtsmæssige arbejdsstillinger/bevægelser og under anvendelse af evt.  

 hjælpemidler 2 5 10 yde  

 personlig hjælp og assistance til klienter/kunder/borgere under iagttagelse  

 af hygiejniske principper 2 5 10 deltage  

 i udførelse og evaluering af kunden/klientens/borgerens behov for personlig  

 og praktisk hjælp under hensyntagen til den enkeltes vaner, behov og  

 holdninger 2 5 10 deltage  

 i opgaver rettet mod at styrke og vedligeholde kunden/klienten/borgerens  

 psykiske og fysiske sundhed (sundhedsfremmende eller sygdomsforebyggende  

 tiltag) 2 5 10 assistere  

 ved røntgen opgaver 2 5 10 yde  

 førstehjælp ved ulykker og akut sygdom 2 5 10 Administrative  

 arbejdsfunktioner modtage  

 og servicere klienter/kunder/borgere 2 5 10 varetage  

 telefonomstilling, herunder modtage og videregive telefonbeskeder 2 5 10 varetage  

 skranke-ekspeditioner i form af udlevering af informationsmateriale,  

 blanketter mv. og tilsvarende modtagelse af blanketter mv.
2 5 10 udføre  

 simple informations- og vejledningsopgaver i forhold til  

 kunder/klienter/borgere 2 5 10 udarbejde  

 følgebreve, udfylde standardskrivelser og lignende 2 5 10 notere  

 og opstille notater fra samtaler og kortere møder 2 5 10 varetage  

 postmodtagelse og –forsendelse 2 5 10 varetage  

 indkøbs- og/eller salgsfunktioner 2 5 10 journalisere  

 og arkivere 2 5 10 registrere  

 data til indberetning/afregning (f.eks. sygesikring, kommune,  

 forsikringsselskab) 2 5 10 ajourføre/vedligeholde  

 virksomhedens adressedatabaser, interne statistikker mv.
2 5 10 administrere  

 og koordinere virksomhedens bookinger, bestillinger, vagtplaner eller lign.
2 5 10 registrere  

 timer/fravær i forhold til f.eks. lønberegning og ferie 2 5 10 udskrive  

 og sende faktura 2 5 10 udføre  

 simple bogholderifunktioner, herunder kasseopgørelse, bilagshåndtering mv.
2 5 10 Ad § 8, stk. 4. Valgfrie specialefag Undervisningen omfatter valgfrie specialefag  

 svarende  

 til i alt 7 uger.
Skolen fastsætter frist for valg og omvalg af specialefag  

 jf.  

 hovedbekendtgørelsen.
Fagene skal understøtte elevens kombinerede  

 sundhedsfaglige og merkantile profil, og de valgfrie specialefag kan  

 erstattes  

 af grundfag, hvor eleven udbygges sit niveau fra grundforløbet inden for  

 kernekompetencer  

 for sundhedssekretæren.
 Valgfrie specialefag kan helt eller delvist erstattes med følgende  

 grundfag:
–  

 	  

 Dansk, niveau C –  

 	  

 Ergonomi –  

 	  

 IT, niveau C –  

 	  

 Læring,  

 kommunikation og samarbejde –  

 	  

 Materialeforståelse –  

 	  

 Salg og service,  

 niveau E Eleven kan desuden vælge blandt følgende valgfrie specialefag.
1. Sundhed og helse Niveau Begynder Varighed 2,0 uge Mål og indhold –  

 	  

 Eleven kan redegøre  

 for sammenhænge mellem levevilkår, livsstil, sundhed og sygdom –  

 	  

 Eleven kan anvende  

 viden om menneskets grundlæggende fysiske, psykiske og sociale behov ved  

 medvirken ved sundhedsfremmende og sygdomsforebyggende tiltag over for  

 udvalgte klientgrupper –  

 	  

 Eleven kan anvende  

 viden om sufficient ernæring og kostens betydning i forhold til udvalgte  

 klientgrupper –  

 	  

 Eleven kan  

 medvirke ved observationer af fysiske, psykiske og sociale forandringer og  

 symptomer på ændret sundhedstilstand over for udvalgte klientgrupper –  

 	  

 Eleven kan i mødet  

 med etnisk og kulturel forskellighed håndtere en differentieret servicering  

 af klientgrupper –  

 	  

 Eleven kan  

 medvirke ved personlig hjælp til udvalgte klientgrupper under iagttagelse af  

 hygiejniske principper.
2. Anatomi/fysiologi Niveau Begynder Varighed 1,0 uge Mål og indhold –  

 	  

 Eleven kan gøre  

 rede for kroppens opbygning og funktion som baggrund for forståelse af  

 aldringsprocesser, sygdomsudvikling, forebyggelse og behandling –  

 	  

 Eleven kan gøre  

 rede for de anatomiske enheders opbygning, funktion og udvikling, der er  

 relevante for uddannelsen –  

 	  

 Eleven har  

 kendskab til ergonomi og viser gennem fysiske øvelser rette arbejdsstillinger  

 og rutiner både i eget arbejde og over for kunder/patienter.
3. Grundlæggende klinikadministration Niveau Rutine Varighed 1 uge Mål og indhold –  

 	  

 Eleven kender til  

 journalføring, pligter og regler –  

 	  

 Eleven kender til  

 den offentlige sygesikringsoverenskomst samt private sygeforsikringer –  

 	  

 Eleven kender til  

 offentlige og private systemer –  

 	  

 Eleven kan udfylde  

 regninger samt rykkerskrivelser –  

 	  

 Eleven kan udføre  

 sygesikringsregnskab –  

 	  

 Eleven kan  

 foretage indkaldelse af patienter –  

 	  

 Eleven kan  

 foretage varebestilling, herunder apotekervarer –  

 	  

 Eleven kan føre og  

 afstemme kassekladde.
4. Udvidet klinikadministration Niveau Begynder Varighed 1 uge Mål og indhold –  

 	  

 Eleven skal have  

 kendskab til indbetaling og regnskab med A-skat, AUD, ATP, lønsumsafgift og  

 pensionsordninger –  

 	  

 Eleven skal have  

 kendskab til ferieloven –  

 	  

 Eleven skal have  

 kendskab til afregning af feriegodtgørelse –  

 	  

 Eleven skal have  

 kendskab til regnskabsloven –  

 	  

 Eleven skal have  

 kendskab til kontoplanens opbygning –  

 	  

 Eleven skal have  

 kendskab til afstemninger –  

 	  

 Eleven skal have  

 kendskab til resultatopgørelse og balance –  

 	  

 Eleven skal have  

 kendskab til årsregnskab og åbningsbalance –  

 	  

 Eleven skal kunne  

 foretage grundlæggende registreringer og indberetninger af løn –  

 	  

 Eleven skal kunne  

 opstille simple årsregnskaber med resultatopgørelse og balance.
5. Røntgen assistance Niveau Begynder Varighed 1,0 uge Mål og indhold –  

 	  

 Eleven kender til strålebeskyttelse –  

 	  

 Eleven skal kunne fremkalde, montere og  

 journalisere røntgenbilleder –  

 	  

 Eleven skal kunne udføre og dokumentere  

 den lovpligtige løbende konstanskontrol af filmsværtning, fremkaldning,  

 mørkekammer/dagslysboks og filmældningen.
Desuden kan følgende mål fra  

 arbejdsmarkedsuddannelserne vælges (Det aktuelle indhold og  

 mål for uddannelsen fremgår af  

  

 http://2004.efteruddannelse.dk/  

  

 Nedenstående beskrivelse er den gældende på tidspunktet for ikrafttrædelse af  

 vejledningen.) 6.  

 Informationshåndtering i patientforløbet, AD 41542 Niveau Rutine Varighed 2,1 dage Mål og indhold –  

 	  

 Datadisciplin Deltagerne opnår  

 viden om og erfaring med situationer, hvor betydningen af god datakvalitet  

 gør sig gældende, herunder forhold omkring (før) første patientkontakt,  

 venteliste, undersøgelse og diagnostistik, udskrivning, booking, rekvisition  

 og svar, samt datakvalitetens betydning for dialogen mellem de enkelte  

 funktioner, herunder at sikre en ensartet opfattelse og anvendelse af data.  

 Målet er at anvende viden og erfaringer til informationshåndtering.
–  

 	  

 Klassifikationer og  

 kodning Deltagerne  

 erhverver sig viden om opbygningen af forskellige typer af klassifikationer  

 og kodning, herunder operationsklassifikationen, behandlingsklassifikationen,  

 sygdomsklassifikationen, sygehusklassifikationen m.fl. med henblik på at  

 klassificere og kode data.
Endvidere arbejder deltagerne med  

 Sundhedsstyrelsens publikationer.
–  

 	  

 Informationshåndtering i  

 patientforløbet Målet er, at  

 deltagerne kan gennemføre arbejdsopgaver i forbindelse med indberetning og  

 afrapportering, samt at de erkender, hvad de registrerede oplysninger i  

 patientadministrative systemer bliver anvendt til.
 Deltagerne  

 arbejder med baggrunden for opbygningen af patientforløbsbegrebet relateret  

 til patientadministrative systemer.
Deltagerne opnår  

 forståelse for og erfaring med informationshåndteringen i et patientforløb,  

 herunder overblik over og en helhedsopfattelse af alle funktioner, der indgår  

 i et godt patientforløb Deltagerne  

 forstår og erkender, hvorfor der skal registreres.
–  

 	  

 Nytteværdi og  

 implementering Deltagerne  

 arbejder med nytten af et patientadministrativt system og analyserer fordele  

 og ulemper ved brugen af systemer.
Deltagerne anvender viden om  

 succeskriterier  

 i forbindelse med implementering af et nyt patientadministrativt system,  

 herunder begrebet “modstand mod forandringer”.
7.  

 Sagsbehandling, Borgernes rettigheder og pligter 1, AD 41621 Niveau Rutine Varighed 2,1 dage Formål Det er  

 uddannelsens mål, at deltagerne er i stand til at gennemføre lettere  

 sagsbehandling under iagttagelse af forvaltningslovens bestemmelser om  

 tavshedspligt og videregivelse af oplysninger.
Deltagerne skal desuden kunne  

 anvende reglerne om aktindsigt i henholdsvis forvaltningsloven og  

 offentlighedsloven samt kunne handle ud fra offentlighedens krav om  

 notatpligt.
Mål og indhold –  

 	  

 Lovgivningsprocessen Deltagerne  

 sagsbehandler, med udgangspunkt i Grundlovens betydning for den moderne  

 forvaltningsret og det offentliges opbygning.
Deltagerne gennemarbejder  

 arbejdsprocessen i forbindelse med en lovs tilblivelse og de procedurekrav,  

 der gør sig gældende i forbindelse med behandling af lovforslag.
Deltagerne  

 arbejder med de lovgivningsmæssige krav til rollen som myndighedsudøver og  

 der sættes fokus på borgerens retssikkerhed.
–  

 	  

 Offentlighedsloven Det er målet, at  

 deltagerne får viden om og sikkerhed i sagsbehandling med henblik på  

 borgernes ret til aktindsigt.
Deltagerne kan i sagsbehandlingen klart skelne  

 mellem aktindsigt jævnfør offentlighedslovens og forvaltningslovens  

 bestemmelser.
Deltagerne arbejder med notatpligten, som hænger nært sammen  

 med borgerens mulighed for at få sikret ret til aktindsigt.
–  

 	  

 Forvaltningsloven Ansatte i det  

 offentlige har som udgangspunkt en viden om tavshedspligten alene fordi de  

 har underskrevet en tavshedserklæring, på det tidspunkt de blev ansat.
Det  

 volder dog alligevel problemer, når en anden myndighed anmoder om  

 oplysninger, eller sagsbehandleren selv skal bruge oplysninger fra en anden  

 myndighed.
Reglerne om tavshedspligt og videregivelse af oplysninger i  

 sagsbehandlingen gennemarbejdes grundigt ud fra aktuelle cases eventuelt ud  

 fra de seneste ombudsmandsafgørelser.
Der arbejdes desuden med aktindsigten  

 ud fra forvaltningslovens kapitel 4, hvilket sættes i relief til  

 offentlighedslovens bestemmelser om aktindsigt.
 I uddannelsen  

 inddrages Internettet og andre informationskilder, hvor det er relevant.
Niveauer i målbeskrivelserne  

 i denne vejledning Fagene er beskrevet på følgende tre niveauer:
Kende- eller Begynderniveau.  

  

 Eleven kan løse en opgave og  

 udføre en aktivitet i en kendt situation eller ud fra en kendt  

 problemstilling eller kan udføre en mere kompliceret aktivitet under  

 vejledning.  

  

 På dette niveau lægges der vægt på følgende  

  

 personlige kvalifikationer  

  

 : Evne til at sætte sig ind i  

 uddannelsens fundamentale kundskabs- og færdighedsområder og til at udvikle  

 ansvarlighed samt grundlag for fortsat læring.
På begynderniveauet  

 grundlægges ligeledes selvstændighed i opgaveløsning.
Kunne- eller Rutineniveau.  

  

 Eleven kan planlægge og  

 gennemføre en opgave/aktivitet eller løse et problem i rutine- og/eller  

 kendte situationer og omgivelser - alene og i samarbejde med andre.  

  

 På dette niveau lægges der vægt på følgende  

  

 personlige kvalifikationer  

  

 : Evne til selvstændigt at sætte sig  

 ind i mere komplicerede problemstillinger og til at kommunikere med andre om  

 løsningen heraf.
Yderligere lægges der vægt på fleksibilitet og  

 omstillingsevne.
Beherske eller Avanceret niveau.  

  

 Eleven kan vurdere et problem,  

 kan planlægge, løse og gennemføre en opgave/aktivitet eller løse et problem  

 også i ikke-rutine situationer – alene og i samarbejde med andre –  

 under  

 hensyntagen til opgavens art.  

  

 På dette niveau lægges der vægt på følgende  

  

 personlige kvalifikationer  

  

 : Evne til at tage selvstændigt ansvar  

 og vise initiativ til selv at formulere og løse faglige og samarbejdsmæssige  

 opgaver og problemer.
Yderligere lægges der vægt på kvalitetssans og  

 kreativitet.
Kapitel 4 Bedømmelse, prøver, beviser m.v.
Ad. §§ 9–10 og  

 §§ 12-14. Karaktergivning og skolens bedømmelse Skoleundervisningen i hovedforløbet omfatter  

 grundfag,  

 områdefag samt bundet og valgfrie specialefag.
I forbindelse med undervisningens gennemførelse foretager skolen  

 desuden en løbende bedømmelse af eleven i overensstemmelse med  

 skolebedømmelsesplanen med henblik på at vejlede og støtte eleven i det  

 videre  

 uddannelsesforløb.
Den løbende bedømmelse kan gives som en  

 standpunktskarakter,  

 der udtrykker elevens færdigheder i forhold til fagets og uddannelsens mål på  

 det tidspunkt, hvor karakteren gives.
 Det er en betingelse for at udstede skolebevis, at eleven har:
1.  

 	  

 bestået den  

 afsluttende prøve med karakteren 6 2.  

 	  

 opnået mindst  

 karakteren 6 som et gennemsnit af fagene i hovedforløbet.
Ad. § 11. Afsluttende  

 prøve Inden for de sidste 3 måneder af uddannelsen  

 aflægger  

 eleven en afsluttende praktisk prøve.
Bekendtgørelse om eksamensordning på  

 erhvervsskoler mv. finder anvendelse.
 Den afsluttende praktiske prøve består enten af en casebaseret  

 opgave, der har udgangspunkt i en virkelighedsnær arbejdsopgave i en  

 virksomhedstype, som har relevans i forhold til elevens personlige  

 uddannelsesplan, eller en aftalt praktisk opgave, som gennemføres efter  

 aftale  

 med en virksomhed.
 a)  

 	  

 Den casebaserede  

 opgave løses individuelt eller i grupper af elever.
 b)  

 	  

 Den aftalte praktiske  

 prøve løses individuelt eller i en gruppe af elever i en periode med  

 virksomhedsforlagt undervisning.
På prøvedagen gennemføres en mundtlig eksamination af den enkelte  

 elev eller en gruppe af elever under medvirken af en censor.
Censor, der  

 udpeges af skolen, skal have relevant erhvervserfaring.
 Opgaven stilles af skolen og gennemføres af skolen.
Opgaven bedømmes af en lærer (eksaminator) og en censor.
Elevens  

 præstation bedømmes med én karakter, der er udtryk for en samlet vurdering af  

 løsningen af den praktiske opgave og den mundtlige præstation.
Gennemføres  

 opgaven  

 som et gruppearbejde, skal den enkeltes præstation bedømmes individuelt.  

 Eleven  

 skal mindst opnå karakteren 6.
Eleven skal arbejde med en nærmere defineret opgave inden for  

 sundhedssekretær området, hvori indgår elementer af planlægning,  

 gennemførelse  

 og evaluering af forløbet.
Ved bedømmelsen skal der lægges vægt på, at eleven  

 kan –  

 	  

 planlægge opgavens  

 gennemførelse –  

 	  

 gennemføre opgaven  

 rationelt og effektivt i overensstemmelse med krav til service og kvalitet –  

 	  

 varetage  

 kommunikation omkring opgavens udførelse ud fra en grundlæggende forståelse  

 af  

 nødvendigheden af en velfungerende kommunikation såvel internt i virksomheden  

 som i forhold til kunder, samarbejdspartnere mv., samt –  

 	  

 vurdere egen  

 præstation omkring opgavens gennemførelse Ad. § 14 Uddannelsesbevis Skolen udsteder uddannelsesbevis, når skolebevis  

 jf.  

 § 12 er udstedt.
