Cirkulære om organisationsaftale for kantineledere Generelle bemærkninger 1. Finansministeriet og Dansk Funktionærforbund samt Ledernes Hovedorganisation har indgået vedlagte organisationsaftale af 30. juni 2008 for kantineledere.
Ikrafttræden Dette cirkulære har virkning fra 1. april 2009. Samtidig ophæves Finansministeriets cirkulærer om løn- og ansættelsesvilkår for kantineledere af 29. maj 2006 (Fmst. nr. 027-06) samt 29. maj 2006 (Fmst. nr. 028-06).
Personalestyrelsen, den 30. juni 2008 P.M.V., E.B., Mai Pedersen Organisationsaftale for kantineledere Nedennævnte bestemmelser supplerer og/eller fraviger OAO-S-fællesoverenskomsten.
§ 1. Organisationsaftalens dækningsområde Organisationsaftalen omfatter kantineledere i staten og på institutioner, for hvilke Finansministeriet har kompetence til at fastsætte løn- og ansættelsesvilkår for alle personalegrupper.
 Cirkulærebemærkning til § 1:
 Organisationsaftalen omfatter kantineledere under Dansk Funktionærforbund (PKAT 0265) og kantineledere under Ledernes Hovedorganisation (PKAT 0289).
§ 2. Kantinelederens arbejdsområde Kantinelederens arbejde er at tilrettelægge og/eller at udføre det daglige arbejde i forbindelse med indkøb, produktion og salg af kantinens produkter.
 Stk. 2. Kantinelederen kan endvidere være ansvarlig for rengøring af de lokaler og det inventar mv., der er nødvendige for kantinens drift.
Stk. 3. Kantinelederen driver kantinen for institutionens regning og under ansvar over for institutionen.
Institutionen fastsætter åbningstider og priserne på de varer, der forhandles i kantinen.
§ 3. Lønsystemet Lønsystemet er etableret i henhold til den til enhver tid gældende rammeaftale om nye lønsystemer, hvis bestemmelser gælder, hvor intet andet måtte være nævnt i denne aftale.
Stk. 2. Lønsystemet består af en basisløn jf. § 4, der kan suppleres med en tillægsdel.
Tillægsdelen omfatter lokalt aftalte funktionstillæg, kvalifikationstillæg, engangsvederlag og resultatløn.
 Stk. 3. Ved ansættelse på deltid ydes forholdsmæssig løn.
 Stk. 4. Alle basislønninger er angivet i årligt grundbeløb (niveau 1. oktober 1997).
 Stk. 5. Overtidsbetaling beregnes pr. time som 1/1924 af den samlede faste løn, eksklusiv eventuelt rådigheds-/merarbejdstillæg.
§ 4. Basisløn Basislønnen er:
 Ved ”fuldtidsbeskæftigede medarbejdere” forstås her medarbejdere med en beskæftigelsesgrad, der omregnet svarer til kantinelederens.
 Stk. 2. Ved ansættelse som leder af en kantine med 11 eller flere medarbejdere er det en forudsætning, at vedkommende besidder en faglig uddannelse, der er relevant for stillingen.
 I ganske særlige tilfælde kan den enkelte institution dispensere fra kravet om relevant faglig uddannelse.
 Stk. 3. Kantinelederens basisløn ændres, hvis antallet af medarbejdere ændres således, at kantinelederen henføres til en anden løngruppe ifølge stk. 1. Basislønnen ændres med det opsigelsesvarsel, der tilkommer den pågældende kantineleder.
 Stk. 4. Lønnen til kantineledere, der er ansat på skoler og uddannelsesinstitutioner, der har ferielukning i mere end 5 uger, fastsættes ud fra en beskæftigelsesgrad (B), der beregnes som følgende:
 Månedslønnen beregnes som 1/12 x B x årslønnen.
§ 5. Forhandlinger og indgåelse af lokale aftaler Lokale aftaler forhandles og indgås mellem de parter, der er bemyndiget hertil.
 Stk. 2. Der kan mellem institutionen og organisationen aftales fleksible regler for forhandling af lokale tillæg.
 Stk. 3. På institutioner, hvor der ikke er valgt tillidsrepræsentanter, er der aftalt følgende procedure for forhandling af lokale tillæg:
 Aftaler om varige eller midlertidige tillæg samt engangsvederlag indgås på grundlag af en forhandling mellem ledelsen og den enkelte ansatte, som kan vælge under forhandlingen at lade sig bistå af sin faglige organisation.
 Resultatet af forhandlingen indsendes til den forhandlingsberettigede organisations godkendelse.
Hvis resultatet af forhandlingen ikke kan godkendes, kan organisationen inden for 14 dage fra modtagelsen af resultatet af forhandlingen kræve optaget forhandling med ledelsen.
Hvis sådant krav ikke er fremsat inden fristens udløb, anses forhandlingsresultatet for godkendt af organisationen.
 Hvis den ansatte ikke selv ønsker at forhandle tillæg med ledelsen, føres forhandlingen direkte mellem ansættelsesmyndigheden og den forhandlingsberettigede organisation.
§ 6. Arbejdstid De ansatte er omfattet af den til enhver tid gældende aftale om arbejdstid for tjenestemænd i staten.
 § 7. Ikrafttræden mv.
 Denne aftale har virkning fra 1. april 2009og kan af hver af parterne opsiges skriftligt med 3 måneders varsel til en 31. marts, dog tidligst den 31. marts 2011. Samtidig ophæves organisationsaftaler af 18. maj 2006.
