Vejledning om fleksibel efterløn Indledning I bekendtgørelse nr. 594 af 22. juni 2001 om  

 fleksibel efterløn er der fastsat regler om fleksibel  

 efterløn.
 I denne vejledning beskrives bekendtgørelsens regler, og nogle af  

 reglerne uddybes med nærmere retningslinier.
Til kapitel 1 Til § 1 Personkreds § 1 fastlægger personkredsen, der har ret til  

 den fleksible efterløn.
Medlemmer, som er fyldt 60 år før 1. juli  

 1999, har mulighed for at vælge at arbejde efter reglerne i denne  

 bekendtgørelse.
De vil være omfattet af kapitel 8 om fradrag for  

 arbejde, kapitel 10 om oplysningspligt og udbetaling af efterløn, samt  

 kapitel 12 om ophold og arbejde i lande uden for EØS-området,  

 Grønland og Færøerne.
Endvidere finder kapitel 9  

 anvendelse, medmindre andet fremgår af bekendtgørelse om arbejde  

 og indtægter mv. i efterlønsperioden (for medlemmer, som er  

 fyldt 60 år før 1. juli 1999).
Den 1. juli 2000 blev kravet om bopæl i Danmark som  

 betingelse for ret til efterløn ændret til et krav om  

 bopæl i et EØS-land.
Med virkning fra den 1. juni 2001 blev  

 bopælskravet udvidet til også at gælde i Grønland og  

 på Færøerne.
Personer, der vælger at bosætte  

 sig i et andet EØS-land, i Grønland eller på  

 Færøerne, er også omfattet af denne bekendtgørelse.  

 I de tilfælde, hvor der for denne persongruppe er fastsat særlige  

 regler, henvises til bekendtgørelse om udbetaling af efterløn  

 eller overgangsydelse til personer, der bor eller arbejder i et andet  

 EØS-land, i Grønland eller på Færøerne.
Reglerne om adgang for efterlønsmodtagere til at  

 have ophold, bopæl og arbejde i et andet EØS-land, i  

 Grønland og på Færøerne indebærer blandt  

 andet, at der ikke som tidligere gælder nogen tidsbegrænsning for  

 at tage ophold i et andet land inden for EØS-området, i  

 Grønland og på Færøerne.
For ophold i lande uden  

 for EØS-området, Grønland og Færøerne  

 gælder der imidlertid fortsat en grænse på højst 3  

 måneder pr. kalenderår.
Til kapitel 2 Til §§ 2-3 Efterlønsbevis Reglerne om at få et efterlønsbevis er  

 fastsat i lovens § 74 b.
Beviset sikrer det enkelte medlem retten til at  

 overgå til efterløn på et senere tidspunkt, selv om  

 medlemmet på grund af sygdom eller frihedsberøvelse ikke  

 længere opfylder betingelsen om at stå til rådighed for  

 arbejdsmarkedet.
Beviset giver også adgang til senere at få  

 efterløn med mindst det tidligere beregningsgrundlag eller satsen  

 på bevistidspunktet.
 Et medlem med et efterlønsbevis, som kan opfylde  

 2-års-reglen i § 11, har tillige følgende  

 muligheder:
1)	at få lempeligere fradrag for pensionsopsparing, 2)	at få efterløn med den individuelt beregnede  

 dagpengesats, og 3)	at få en skattefri præmie.
 Fra bevistidspunktet skal medlemmet ikke længere  

 indbetale efterlønsbidrag.
Efterlønsbeviset skal være i overensstemmelse  

 med bilag 1 eller 2 til bekendtgørelsen.
A-kassen kan i  

 efterlønsbeviset bruge tiltaleformen De eller du.
Efterlønsbevisets udstedelse A-kassen skal efter reglerne i bekendtgørelse om  

 vejledning skriftligt informere om retten til et efterlønsbevis til  

 alle medlemmer, der er fyldt 59 år.
Senest 2 måneder før  

 et medlem fylder 60 år, udsender a-kassen en blanket til det enkelte  

 medlem til brug for ansøgningen om et efterlønsbevis.
A-kassen skal sammen med ansøgningen om et  

 efterlønsbevis sende medlemmet en oversigt over de pensioner m.v., som  

 a-kassen har fået oplysning om via elektroniske indberetninger fra  

 pensionsinstitutter m.v.
Se nærmere herom i vejledningen til kapitel  

 3.
A-kassen træffer som 1. instans afgørelse om  

 retten til efterlønsbevis.
A-kassens behandling af sagen om udstedelse  

 af beviset sker på grundlag af medlemmets egne og a-kassens  

 oplysninger.
En afgørelse om afslag på udstedelse af et bevis  

 kan påklages til Arbejdsdirektoratet og videre til Arbejdsmarkedets  

 Ankenævn.
 Efterlønsbeviset har tidligst virkning fra  

 tidspunktet for a-kassens modtagelse af ansøgningen  

 (bevistidspunktet). Opfylder et medlem først betingelserne for at  

 få beviset på et senere tidspunkt, er det bevistidspunktet.
Ved udstedelsen af et efterlønsbevis skal der ikke  

 ske indplacering af medlemmet, og det er ikke en betingelse, at medlemmet  

 på bevistidspunktet har bopæl i Danmark.
Alle øvrige  

 betingelser for efterløn, herunder medlemskab af en dansk a-kasse,  

 skal være opfyldt.
 A-kassen skal sikre sig, at medlemmet på  

 bevistidspunktet i øvrigt opfylder alle betingelserne for at få  

 efterlønsbevis, og at der foreligger dokumentation for  

 forsikringskategori, medlemsanciennitet, betaling af kontingent, samt at  

 medlemmet opfylder beskæftigelseskravet efter lovens § 53 eller  

 har dagpengeret efter lovens § 55.
 Et medlem, der ønsker at medregne  

 beskæftigelses- eller forsikringsperioder fra udlandet til at opfylde  

 betingelserne for efterløn med arbejde fra udlandet, skal opfylde de  

 særlige regler om ret til efterløn for medlemmer, der har haft  

 forsikrings- eller beskæftigelsesperioder i udlandet, i Grønland  

 eller på Færøerne.
 Et medlem, der har bopæl i udlandet, og som skal  

 have et efterlønsbevis, skal være medlem af en dansk a-kasse og  

 i øvrigt have ret til dagpenge.
A-kassen skal sikre sig, at medlemmet efter en konkret  

 vurdering på bevistidspunktet kan anses for at stå til  

 rådighed for arbejdsmarkedet.
Hvis medlemmets manglende rådighed  

 skyldes, at medlemmet f.eks. holder fri for egen regning eller holder ferie,  

 vil det dog ikke udelukke, at beviset kan udstedes med bevistidspunkt fra den  

 pågældende dag.
Rådighedskravet for medlemmer med bopæl i  

 udlandet Har medlemmet bopæl i udlandet, skal a-kassen sikre  

 sig, at medlemmet efter en konkret vurdering ville kunne anses for at  

 stå til rådighed for det danske arbejdsmarked, hvis medlemmet  

 havde ophold i Danmark.
Vurderingen skal foretages såvel i forbindelse  

 med udstedelse af efterlønsbevis, som på tidspunktet for  

 overgang til efterløn, og skal foretages i forhold til det enkelte  

 medlems aktuelle situation.
 Er der f.eks. tale om et medlem, som er i arbejde i  

 udlandet, eller som er udrejst til udlandet, fordi medlemmets  

 ægtefælle eller samlever har overtaget arbejde i det  

 pågældende land, vil der som udgangspunkt ikke være tvivl  

 om medlemmets rådighed, medmindre medlemmets oplysninger eller sagens  

 omstændigheder i øvrigt måtte skabe en sådan tvivl.  

 Det samme gælder grænsegængere m.v., som f.eks. har  

 bopæl i et andet EØS-land og beskæftigelse i Danmark.
Modsat kan der være tvivl om rådigheden i  

 tilfælde, hvor et medlem er udrejst, og hvor udrejsen ikke er begrundet  

 i medlemmets eller ægtefællens eller samleverens  

 arbejdsmæssige forhold.
I disse tilfælde bør der foretages  

 en nærmere undersøgelse af årsagen til medlemmets udrejse.  

 I vurderingen kan f.eks. indgå, om medlemmet må anses for varigt  

 at have trukket sig tilbage fra arbejdsmarkedet, eller om medlemmet  

 midlertidigt holder fri for egen regning, og med hensigt om igen at stille  

 sig til rådighed for arbejdsmarkedet.
Er medlemmet i ledighedsperioder  

 tilmeldt den offentlige arbejdsanvisning i bopælslandet, kan dette  

 tillægges vægt i forbindelse med rådighedsvurderingen.
 Rådighedsvurderingen skal foretages på  

 grundlag af reglerne i direktoratets bekendtgørelse om  

 rådighed.
Det kan i nogle tilfælde være vanskeligt eller  

 umuligt at indhente oplysninger fra arbejdsgivere, offentlige myndigheder  

 m.v. i udlandet, som kan understøtte medlemmets oplysninger om  

 rådigheden.
Der vil derfor kunne stilles særlige krav til, at  

 medlemmet selv bidrager med den fornødne dokumentation for, at  

 rådighedsbetingelserne er opfyldt.
Herunder kan det kræves, at  

 medlemmet f.eks. sørger for autoriseret oversættelse af  

 dokumenter, som kan have betydning for rådighedsvurderingen.
Vurderer  

 a-kassen på grundlag af f.eks. viden om tidligere sygdomsforløb,  

 varigheden af medlemmets udlandsophold eller årsagen til  

 udlandsopholdet, at der er behov for en personlig samtale med medlemmet, kan  

 a-kassen stille krav om, at medlemmet deltager i en sådan samtale i  

 a-kassen.
Overgangsydelse og forlængede dagpenge Medlemmer, der i kraft af særlige regler har ret til  

 efterløn netop ved det 60. år, herunder et medlem, der har  

 modtaget overgangsydelse eller dagpenge efter lovens § 55, stk. 4,  

 kan få et bevis.
Hvis medlemmet går direkte på  

 efterløn fra overgangsydelse eller fra dagpenge efter lovens  

 § 55, stk. 4, skal medlemmet ikke have et bevis.
Et medlem, som kommer fra overgangsydelse eller dagpenge  

 efter lovens § 55, stk. 4, og som ikke går på  

 efterløn ved det fyldte 60. år, kan som nævnt få et  

 bevis.
Men i så fald skal man være opmærksom på, at  

 medlemmet ved den senere overgang til efterløn skal have optjent et  

 nyt beskæftigelseskrav for at have ret til at gå på  

 efterløn.
Et medlem på overgangsydelse har ret til at modtage  

 ydelsen indtil udgangen af den måned, hvor pågældende  

 fylder 60 år, mens retten til et bevis indtræder allerede fra det  

 fyldte 60. år.
Denne regel, kombineret med den særlige mulighed  

 for at kunne opfylde beskæftigelseskravet ved at arbejde i perioden med  

 overgangsydelse, bevirker, at en modtager af overgangsydelse ved det fyldte  

 60. år kan fravælge sine særlige rettigheder som modtager  

 af overgangsydelse og i stedet vende tilbage til arbejdsmarkedet med et  

 bevis.
Se også nedenfor under §§ 53-55 om betydningen af det  

 valg.
Særlige forhold, som ikke hindrer udstedelsen af  

 efterlønsbevis Et medlem, der på bevistidspunktet er i  

 beskæftigelse som lønmodtager eller udøver  

 selvstændig virksomhed som hovedbeskæftigelse, vil ikke  

 være udelukket fra at få et bevis, selv om medlemmet som  

 følge heraf ikke kan anses for at være dagpengeberettiget.
 Et medlem, der udøver bibeskæftigelse ved  

 selvstændig virksomhed, er ikke udelukket fra at få et  

 efterlønsbevis, uanset om pågældende efter de  

 gældende regler ikke kan modtage dagpenge under ledighed.
 Et medlem, der modtager social pension, eller hvor der for  

 medlemmet er rejst sag om social pension, og som vil være  

 dagpengeberettiget under ledighed, vil ligeledes kunne opnå beviset.  

 Ved overgangen til efterløn skal medlemmet fortsat kunne være  

 berettiget til efterløn i forhold til reglerne om efterløn og  

 social pension.
Beregningsgrundlaget Formålet med efterlønsbeviset er blandt andet  

 at sikre, at medlemmet ved senere overgang til efterløn kan få  

 beregnet en sats på baggrund af det beregningsgrundlag, som medlemmet  

 havde på bevistidspunktet.
Beviset sikrer således, at medlemmet  

 ikke får en ringere sats, hvis medlemmet i den mellemliggende periode  

 får en lønnedgang.
 Et beregningsgrundlag, der på bevistidspunktet giver  

 ret til den maksimale dagpengesats, kan senere anvendes ved medlemmets  

 overgang til efterløn.
 Opgørelsen af beregningsgrundlaget og  

 fastsættelsen af en dagpengesats for medlemmet sker på baggrund  

 af de gældende regler for beregning af dagpenge for lønmodtagere  

 og selvstændige erhvervsdrivende, jf. lovens § 51, stk. 1, 2  

 eller 4.
 Hvis opgørelsen sker efter lovens § 51,  

 stk. 1, anvendes bilag 1. Hvis et medlem har ret til at modtage dagpenge  

 med mindstesatsen for lønmodtagere eller selvstændige eller som  

 dimittend, anvendes bilag 2. Det gælder også medlemmer, der  

 får udstedt et bevis efter at have modtaget overgangsydelse.
 Ved opgørelsen af beregningsgrundlaget skal  

 a-kassen opgøre medlemmets hidtidige, daglige arbejdsfortjeneste  

 på bevistidspunktet og skrive dette beløb i  

 efterlønsbeviset.
For et medlem, der tidligere har fået opgjort et  

 beregningsgrundlag, skal betingelserne for at få foretaget en ny  

 beregning være opfyldt på bevistidspunktet.
For et medlem, der  

 ikke opfylder betingelserne for at få foretaget en ny  

 dagpengeberegning, skal a-kassen anvende det senest forudgående  

 beregningsgrundlag med tillæg af alle senere satsreguleringer.
Hvis et medlem opfylder betingelserne, kan medlemmet, i  

 stedet for et egentligt beregningsgrundlag, få mindst den særlige  

 mindstesats for lønmodtagere eller selvstændige efter lovens  

 § 51, stk. 4. A-kassen skal i så fald i  

 efterlønsbeviset (bilag 2) oplyse størrelsen af den aktuelle  

 mindstesats på bevistidspunktet.
Det samme gør sig  

 gældende for et medlem, der har ret til dagpenge for nyuddannede efter  

 lovens § 51, stk. 2.
Et fuldtidsforsikret medlem, der efter lovens § 74 j,  

 stk. 3, på bevistidspunktet alene vil være berettiget til at  

 få udbetalt efterløn efter satsen for deltidsforsikrede, skal  

 have oplyst denne lavere efterlønssats i beviset.
Medlemmets  

 beregningsgrundlag som fuldtidsforsikret skal dog fortsat skrives i  

 beviset.
 Et medlem, der på bevistidspunktet har ret til  

 efterløn med en sats som fuldtidsforsikret, skal også ved  

 overgangen til efterløn kunne opfylde betingelserne for at få  

 efterløn som fuldtidsforsikret, for at få denne sats.
I efterlønsbeviset skal a-kassen alene som en  

 vejledende oplysning angive efterlønsbeløbet på  

 årsbasis.
Beløbet på årsbasis svarer til:
 efterlønssatsen x 5 dage x 52 uger.
Der er alene tale om et beløb på  

 årsbasis, og det er ikke et udtryk for, at medlemmet altid har ret til  

 at modtage det fulde årlige beløb ved overgangen til  

 efterløn.
Medlemmet kan f.eks. have skiftet forsikringsstatus fra  

 deltid til fuldtidsforsikret eller har først på det tidspunkt,  

 hvor overgangen til efterløn finder sted, fået ret til satsen  

 for fuldtidsforsikrede, jf. lovens § 74 j, stk. 1 og 2.
I et efterlønsbevis skal a-kassen anvende  

 højst den gældende 91 pct. sats.
I beviset til et medlem, der  

 modtager overgangsydelse, skal a-kassen angive 82 pct. satsen (bilag 2). Se  

 dog nedenfor under vejledningen til §§ 53-55.
Det forhold, at medlemmet på bevistidspunktet har  

 fået opgjort et beregningsgrundlag, har ingen indflydelse på, om  

 medlemmet senere ved den faktiske overgang har ret til at få foretaget  

 en beregning.
Der henvises til de gældende regler for beregning af  

 arbejdsfortjenesten for lønmodtagere og selvstændige  

 erhvervsdrivende.
Særligt vedrørende selvstændige  

 erhvervsdrivendes beregningsgrundlag Det kan for en selvstændig erhvervsdrivende betyde  

 store udgifter til attestation fra en revisor, at der skal opgøres en  

 sats, som medlemmet måske aldrig vil få brug for.
I sådanne  

 tilfælde kan a-kassen undlade at påføre  

 efterlønsbeviset beregningsgrundlaget eller satsen.
Det forudsættes, at medlemmet, inden beviset  

 udstedes, skriftligt over for a-kassen har tilkendegivet, at medlemmet giver  

 afkald på sin ret.
Medlemmet skal samtidig skriftligt erklære, at  

 medlemmet er klar over konsekvenserne heraf.
Det vil sige, at det vil  

 være beregningsgrundlaget på overgangstidspunktet, der kommer til  

 at gælde, og at dette kan være lavere end beregningsgrundlaget  

 på bevistidspunktet.
 Det skal ligeledes klart fremgå, at et afkald  

 på at få en mulig mindstesats for selvstændige på  

 efterlønsbeviset kan få den konsekvens, at betingelserne for at  

 få efterløn med mindstesatsen på overgangstidspunktet ikke  

 længere er opfyldt, og at et individuelt beregningsgrundlag kan give en  

 lavere sats end på beregningstidspunktet.
 A-kassen skal opbevare medlemmets erklæring indtil  

 udgangen af den måned, hvor medlemmet fylder 70 år.
Til kapitel 3 Til §§ 4-10 Indledning Kapitel 3 i bekendtgørelsen giver regler om  

 a-kassens opgørelse af et medlems pensioner m.v.
Når  

 opgørelsen er på plads, skal a-kassen vejlede medlemmet om,  

 hvordan pensionerne vil komme til at medføre fradrag i  

 efterlønnen, hvis medlemmet overgår til efterløn nu eller  

 eventuelt vælger at udskyde overgangen til et senere tidspunkt.  

 A-kassen skal i sin vejledning også vejlede om betydningen af  

 indbetalinger til en pension omfattet af § 5. Selve beregningen af  

 fradrag i efterløn for pensioner m.v. står i kapitel 7.
Efter lovens § 74 i skal medlemmer, der fylder 60  

 år fra og med den 1. juli 1999, have indberettet og opgjort  

 værdien af pensioner m.v.
Opgørelsen skal foretages af a-kassen,  

 enten ved udstedelsen af efterlønsbevis eller ved overgangen til  

 efterløn.
Et medlem, der er fyldt 60 år før den 1. juli  

 1999, og som senere enten skal have efterlønsbevis eller overgår  

 til efterløn, er ikke omfattet af reglerne i lovens § 74 i  

 om pensioner.
Det samme gælder for et medlem, der overgår fra  

 overgangsydelse.
For denne gruppe henvises til reglerne i  

 bekendtgørelse om arbejde og indtægter mv. i  

 efterlønsperioden (for medlemmer, som er fyldt 60 år før  

 1. juli 1999).
Skatteministeriet, Told- og Skattestyrelsen (Told &  

 Skat) samt Arbejdsdirektoratet har fastsat regler for, hvilke  

 pensionsinstitutter m.v., der har pligt til at afgive pensionsoplysninger,  

 samt hvilke pensioner m.v. det drejer sig om.
Der er også fastsat  

 regler for, hvordan pensioner m.v. skal opgøres og i hvilken form,  

 oplysningerne skal afgives.
Elektronisk afgivelse af oplysninger om pension  

 m.v. skal ske til Told & Skat, der i elektronisk form sender dem til  

 Arbejdsdirektoratet.
Direktoratet sender herefter oplysninger på det  

 enkelte medlem ud til den a-kasse, hvor pågældende er medlem.
 Der henvises derfor også til det nærmere  

 indhold af følgende regler og vejledninger:
1)	Skatteministeriets bekendtgørelse nr. 543 af 30. juni 1999 om  

 (elektronisk) indberetning af pensioner m.v. til brug for opgørelse af  

 fradrag i efterløn.
Bekendtgørelsen fastsætter, hvem der  

 har pligt til at foretage edb-indberetning af pensioner, hvilke  

 pensionsordninger, samt i hvilken form, tidspunktet og med hvilken  

 værdi pensionsordningen skal afleveres.
 2)	Told & Skats vejledning om indberetning af pensionsrettigheder  

 (PERE), seneste udgave er dateret uge 40/1999. Vejledningen behandler regler  

 om indberetningspligt og retter sig til de oplysningspligtige og indeholder  

 blandt andet en beskrivelse af de tre særlige metoder for at  

 opgøre pensioner.
 3)	Arbejdsdirektoratets edb-tekniske vejledning af 12. maj 2000 om  

 Arbejdsdirektoratets overførsel af elektronisk indberetning af  

 pensioner m.v. til a-kasserne til brug for opgørelse af fradrag i  

 efterløn.
Hvilke pensionsinstitutter m.v. skal afgive  

 oplysninger Alle danske pensionsinstitutter m.v. skal efter lovens  

 § 74 i afgive oplysninger om pensioner m.v. for medlemmer, der fylder 60  

 år fra og med den 1. juli 1999.
 Eksempler på pensionsinstitutter m.v., der  

 elektronisk indberetter oplysninger til brug for a-kasserne:
 1)	Livsforsikringsselskaber, der driver virksomhed i Danmark.
 2)	Tværgående pensionskasser under dansk tilsyn.
 3)	Statstjenestemænd (Økonomistyrelsen).
 4)	Kommunale tjenestemandspensioner i Danmark.
 5)	Lønmodtagernes Dyrtidsfond.
 6)	Pengeinstitutter og godkendte institutter vedrørende  

 rateopsparing og opsparing i pensionsøjemed i Danmark.
 7)	Firmapensionskasser under dansk tilsyn.
 Eksempler på ordninger, hvor medlemmet selv skal  

 oplyse om pensioner m.v.:
 1)	Ordninger i udenlandske livsforsikringsselskaber.
 2)	Pension fra udenlandske arbejdsgivere.
 3)	EU-pensioner, FN-pensioner og lign.
 4)	Uafdækkede pensioner til direktører.
 5)	Særskilte lovregulerede pensionsordninger, f.eks. for  

 lodser.
 6)	Folketings-, minister- og borgmesterpensioner.
 For medlemmer, der er fyldt 60 år i perioden fra den  

 1. juli 1999 til den 30. september 2000, skal pensionsinstitutterne, i stedet  

 for at indberette elektronisk, afgive oplysningerne om pensioner m.v. til de  

 medlemmer, der selv henvender sig.
Alle indberettede oplysninger skal altid suppleres af  

 medlemmets egne oplysninger på tro og love om ordninger, f.eks. i  

 udlandet, der ikke kan indberettes automatisk, samt om eventuelle  

 ændringer i det indberettede.
Det gælder også, selvom et  

 medlem først kan få efterlønsbevis eller gå  

 på efterløn på et senere tidspunkt.
Hvilke ordninger er omfattet af  

 opgørelsespligten Der skal ske opgørelse af alle pensioner, der er  

 omfattet af afsnit I i pensionsbeskatningsloven.
Det vil sige, at man som  

 udgangspunkt skal opgøre alle pensionsordninger m.v., hvor bidrag  

 eller præmier enten er fradragsberettigede eller som er omfattet af ret  

 til at se bort fra indkomsten.
Efter lovens § 74 i, stk. 2, er  

 visse pensioner undtaget.
Det drejer sig f.eks. om Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension (ATP), invalidepension og visse pensioner til  

 efterlevende ægtefælle, samlever eller børn.
Alle pensionsordninger skal indgå i  

 opgørelsen, uanset om det er aftalt, at ordningen skal komme til  

 udbetaling i perioden med efterløn eller ej.
Det gælder, uanset  

 om pensionerne kan hæves i perioden med efterløn.
Der skal  

 således også ske opgørelse af pensioner, der er led i et  

 ansættelsesforhold, selvom disse ikke kommer til udbetaling i perioden  

 med efterløn.
 Følgende pensionsordninger (privattegnede  

 såvel som ordninger i ansættelsesforhold), vil herefter skulle  

 indgå i opgørelsen:
 1)	Alderspensionsordninger med løbende udbetalinger.
 2)	Rateforsikringer i pensionsøjemed.
 3)	Kapitalforsikringer i pensionsøjemed.
 4)	Rateopsparing i pensionsøjemed.
 5)	Opsparing i pensionsøjemed.
 6)	Indeksordninger og indekskontrakter.
 7)	Opsparing i Lønmodtagernes Dyrtidsfond.
 8)	Tilsvarende udenlandske pensionsordninger.
Til § 4 A-kassens samlede opgørelse af pensioner A-kassen skal foretage en samlet opgørelse af  

 pensioner m.v. for at vejlede et medlem om fradrag for pension, når et  

 medlem skal have udstedt et efterlønsbevis.
Hvis et medlem  

 overgår til efterløn uden at have fået et  

 efterlønsbevis, skal a-kassen på det tidspunkt opgøre  

 pensioner m.v. til brug for at beregne fradrag i efterløn.
Medlemmet skal skriftligt bekræfte a-kassens samlede  

 endelige opgørelse af pensioner m.v., inden a-kassen kan udstede et  

 efterlønsbevis.
Det gælder, uanset om der er tale om  

 edb-indberettede oplysninger efter § 6 eller oplysninger efter §§ 7  

 og 8, dvs. som er indhentet eller afgivet af medlemmet.
Der vil normalt være en periode på ca. 2  

 måneder fra, at et medlem fra a-kassen modtager den foreløbige  

 oversigt over de edb-indberettede pensioner, indtil medlemmet fylder 60  

 år.
I den periode kan medlemmet evt. i samarbejde med a-kassen skaffe  

 nærmere oplysninger om de øvrige pensioner, som ikke er  

 indberettet elektronisk, eller som skal justeres i opgørelsen.
Et medlem må ikke skriftligt bekræfte  

 a-kassens samlede og endelige opgørelse af alle pensioner m.v.  

 før den dato, hvor medlemmet fylder 60 år.
Det skyldes, at  

 opgørelsen skal ske ud fra pensionsforholdene helt indtil datoen, hvor  

 medlemmet er fyldt 60 år.
Når det drejer sig om pensioner, som enten er oplyst  

 elektronisk, jf. § 6, eller manuelt via medlemmet, jf. §§ 7 og 8,  

 skal a-kassen ikke selv gå ind i at vurdere om pensionen er livsvarig  

 eller ikke.
A-kassen skal heller ikke vurdere, hvordan de enkelte pensioner,  

 der skal medføre fradrag, nærmere skal opgøres i  

 forbindelse med pensionsindberetningen.
Den opgave varetages af  

 pensionsselskaberne m.v.
Oplysningerne vil være af en sådan  

 karakter, at a-kassen umiddelbart kan lægge dem til grund.
 Først når der er en samlet endelige  

 opgørelse af pensioner m.v., og den er skriftligt bekræftet af  

 medlemmet, kan a-kassen udstede et efterlønsbevis.
Et medlem, der ikke selv er skyld i, at der mangler  

 oplysninger om pensioner m.v., kan få udstedt et efterlønsbevis.  

 I så fald skal a-kassen tydeligt informere om, at opgørelsen af  

 pensioner ikke er endelig.
Et eksempel på, at et medlem ikke selv er  

 skyld i den manglende indberetning af pensioner, er problemer med at få  

 oplyst udenlandske ordninger eller andre ordninger, hvor der ikke efter loven  

 er en pligt til, at der skal ske automatisk indberetning.
Til § 5 Efter § 15 A i Skatteministeriets lov om beskatningen  

 af pensionsordninger m.v. (pensionsbeskatningsloven) kan en tidligere  

 selvstændig erhvervsdrivende, der er fyldt 55 år, indbetale til  

 en pensionsordning efter særlige, fordelagtige skatteregler.
 Indbetalinger, som er sket inden det fyldte 60. år,  

 indgår i a-kassens samlede pensionsopgørelse på  

 60-års-dagen, jf. § 4, stk. 1. Enhver indbetaling til en  

 pensionsordning inden det fyldte 60. år skal således behandles  

 efter de almindelige regler, som gælder for indberetning og  

 ekstraordinære indbetalinger indtil det fyldte 60. år, jf.  

 § 4 og § 6, stk. 2-6.
§ 5 sikrer, at indbetalinger til en § 15  

 A-pension efter det fyldte 60. år, jf. lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v. § 74 i, stk. 7, kommer til at  

 indgå i den pensionsformue, som ligger til grund for beregning af  

 fradrag i medlemmets efterløn.
På denne måde er medlemmer  

 i relation til beregning af fradrag for indbetaling til en § 15  

 A-pension stillet ens, uanset om indbetalingen sker før eller efter  

 det fyldte 60. år.
A-kassen skal foretage en ny pensionsopgørelse hver  

 gang et medlem indbetaler til en § 15 A-pension efter det fyldte 60.  

 år.
Den nye opgørelse foretages på baggrund af  

 pensionsformuen ved 60-års-opgørelsen samt eventuelle senere  

 indbetalinger.
A-kassen skal dog kun foretage en ny opgørelse, hvis  

 indbetaling til pensionen kan have betydning for medlemmets efterløn.  

 Af denne grund skal a-kassen ikke foretage en ny opgørelse, hvis  

 medlemmet på tidspunktet for indbetaling opfylder 2-års-reglen i  

 § 11.
 At den nye opgørelse tager udgangspunkt i den  

 pensionsopgørelse, som a-kassen har foretaget på  

 60-års-dagen, betyder, at et medlems ekstraordinære indbetalinger  

 (før det fyldte 60. år) under mindstegrænsen i § 6,  

 stk. 4, ikke skal medregnes i den nye opgørelse.
Et medlem har pligt til at holde a-kassen underrettet om  

 indbetaling til en § 15 A-pension efter det fyldte 60. år.
Hvis et  

 medlem ikke har modtaget en ny pensionsopgørelse inden rimelig tid  

 efter indbetaling til en pension, har medlemmet pligt til at rette  

 henvendelse til a-kassen for at få afklaret, om pensionen er korrekt  

 indberettet.
Ved enhver indbetaling på en § 15 A-pension  

 efter det fyldte 60. år, som kan have betydning for medlemmets  

 efterløn, skal a-kassen sende medlemmet en revideret  

 pensionsopgørelse.
A-kassen skal i den forbindelse oplyse medlemmet  

 om, hvilken betydning pensionsindbetalingen har eller får for  

 størrelsen af den udbetalte efterløn.
Til § 6 Særligt om edb-indberettede oplysninger om pensioner  

 m.v. ved det fyldte 59 ½. år For medlemmer, der fylder 60 år fra den 1. oktober  

 2000, vil direktoratet automatisk overføre de edb-indberettede  

 oplysninger om værdien ved det fyldte 59 ½. år af pensioner m.v.  

 til a-kassen.
Se nærmere herom i den særlige edb-tekniske  

 vejledning fra direktoratet.
Oplysningerne fra direktoratet bygger på, at  

 pensionsinstitutter m.v. automatisk skal foretage edb-indberetning af  

 pensioner.
Det skal ske månedligt til Told & Skat ved udgangen af  

 den kalendermåned, der følger efter den kalendermåned,  

 hvor ejeren af pensionsordningen bliver 59 ½ år.
For eksempel skal der  

 ske indberetning ultimo maj måned 2000 for et medlem, der fylder 60  

 år den 25. oktober 2000. Se nærmere herom i Told & Skats  

 vejledning.
De nævnte pensionsinstitutter m.v. skal indberette  

 pensionsværdier ud fra tre opgørelsesmetoder.
Det drejer sig om  

 følgende:
 Metode 1:
Den beregnede årlige, livsvarige ydelse ved  

 udbetaling fra det 60. år.
Det vil sige, at der ved det 59 ½. år  

 sker en fremskrivning til det 60. år ud fra kendte forhold i henhold  

 til pensionsaftalen m.v.
 Metode 2:
Depotet ved det fyldte 59 ½. år inklusiv forrentning  

 og aftalte bidrag frem til det 60. år.
Det vil sige, at der sker en  

 fremskrivning til det 60. år ud fra kendte forhold i henhold til  

 pensionsaftalen m.v.
 Metode 3:
Depotet ved det fyldte 59 ½. år.
Der sker ikke som  

 ved Metode 1 og 2 fremskrivning, men opgørelse ud fra aktuel  

 værdi ved det 59 ½. år.
Metode 1 gælder for ordninger, hvor der er aftalt en  

 løbende livsvarig ydelse, mens Metode 2 og 3 gælder  

 øvrige ordninger.
Forsikrings- og pensionsselskaber m.v. vil anvende  

 Metode 1 eller 2, mens Metode 3 anvendes af pengeinstitutter.
Pensionsinstitutter m.v. skal kun foretage een  

 indberetning om pension.
Dette gælder dog ikke, hvis der er tale om en  

 direkte fejl eller mangel i den indberettede oplysning.
I så fald vil  

 a-kassen modtage rettelser i elektronisk form.
Der henvises til direktoratets  

 edb-tekniske vejledning.
Overførslen af oplysninger via edb fra direktoratet  

 til den enkelte a-kasse sker på baggrund af oplysninger om det enkelte  

 medlem i RAM-registret.
Det vil ske i tide inden a-kassen efter § 2,  

 stk. 2, skal sende information og ansøgning om  

 efterlønsbevis m.v. til medlemmet.
De overførte oplysninger vil  

 umiddelbart kunne danne grundlaget for, at a-kassen kan sende en  

 foreløbig pensionsopgørelse over alle de elektronisk  

 indberettede pensioner til medlemmet.
 Hvis et medlem er i tvivl om opgørelsen af  

 pensioner m.v., skal medlemmet kontakte sit pensionsinstitut med henblik  

 på at afklare, om alle pensioner er indberettet korrekt.
Hvis a-kassen, efter at et medlem har fået  

 efterlønsbevis eller er overgået til efterløn, får  

 oplysning via edb om en rettelse på grund af fejl eller mangler, skal  

 a-kassen altid orientere medlemmet herom og sikre sig, at rettelsen ikke  

 medfører fejludbetaling af efterløn.
Hvis der allerede er sket  

 fejludbetaling, skal a-kassen træffe afgørelse over for  

 medlemmet efter de gældende regler.
 Er der i øvrigt brug for, at a-kassen skal foretage  

 ændring i forhold til de elektronisk indberettede værdier af  

 pensionsordninger, skal det ske på baggrund af oplysninger fra  

 medlemmet, der - eventuelt i samarbejde med a-kassen - i konkrete  

 tilfælde kan indhente nye supplerende oplysninger fra et  

 pensionsinstitut.
Opgørelsen af værdien ved det fyldte 59 ½.  

 år af pensioner bygger på, at et medlem i perioden op til det  

 fyldte 60. år fortsætter sine ordinære faste aftalte  

 indbetalinger.
Det gælder ordninger, hvor arbejdsgiveren indbetaler  

 enten en fast sum eller en fast procentdel som led i et  

 ansættelsesforhold, og hvor medlemmet har en normal forventelig  

 lønudvikling.
Det gælder også private ordninger i  

 forsikringsselskaber eller pensionskasser, hvor der f.eks. er aftalt  

 indbetaling af en fast sum, der fremsendes via en betalingsservice.
Ekstraordinære indbetalinger Et medlem skal altid på tro og love oplyse over for  

 a-kassen, om der i perioden fra den elektroniske indberetning af pensioner og  

 indtil datoen, hvor medlemmet er fyldt 60 år, er sket  

 ekstraordinære indbetalinger til pension m.v., jf. nedenfor.
Hvis et medlem i tiden fra opgørelsen af det  

 elektronisk indberettede beløb ved det 59 ½. år og indtil  

 datoen, hvor medlemmet er fyldt 60 år, foretager ekstraordinære  

 indbetalinger til allerede bestående eller nye ordninger, og som  

 tilsammen er højere end grænsebeløbet (på 36.500  

 kr. i 2001), skal depotet for den eller de berørte pensioner  

 forhøjes med den fulde indbetaling til ordningen.
Hvis der er tale om  

 en pension med en årlig livsvarig ydelse, skal pensionen gøres  

 op på ny med beløbet ved det fyldte 60. år.
Grænsebeløbet reguleres årligt med  

 virkning fra den 1. januar.
Grænsebeløbet er det beløb,  

 der gælder på medlemmets 60-års-dag.
 Hvis et medlem ikke har foretaget ekstraordinære  

 indbetalinger, skal et medlem skriftligt på tro og love erklære  

 dette over for a-kassen.
Hvis et medlem erklærer at have indbetalt, hvad der  

 svarer til ekstraordinære indbetalinger, skal a-kassen have oplysninger  

 om beløbet.
Hertil benyttes blanket AR 246. Hvis summen af de  

 indbetalte ekstraordinære beløb tilsammen ikke er over  

 grænsebeløbet, skal der dog ikke ske nogen regulering af den  

 eller de elektronisk indberettede pensioner.
Det afhænger normalt af den konkrete pension,  

 hvordan et medlem skal give oplysning til a-kassen om en ekstraordinær  

 indbetaling.
Det kan f.eks. være i form af et kontoudtog fra et  

 pengeinstitut, en erklæring fra en pensionskasse eller en ny  

 opgørelse fra pensionsinstituttet ved det fyldte 60. år.
 Hvis et medlem er i tvivl om, hvorvidt der er foretaget en  

 ekstraordinær indbetaling eller størrelsen af indbetalinger i  

 perioden indtil datoen, hvor medlemmet er fyldt 60 år, må  

 medlemmet henvende sig til det eller de pågældende  

 pensionsinstitutter for at få de nødvendige oplysninger.
 A-kassen skal herefter ud fra medlemmets oplysninger  

 ændre opgørelsen af den eller de elektronisk indberettede  

 pensioner m.v., og skal lægge den ny justerede  

 værdiopgørelse til grund for beregningen af fradrag for pension  

 i efterløn.
Følgende anses for ekstraordinære  

 indbetalinger 1. Indbetalinger til ordninger med årlige, livsvarige ydelser, som i  

 øvrigt indberettes med årlig livsvarig ydelse ved det 60.  

 år (Metode 1).
Der sker ved indberetningen fremskrivning til det 60. år i henhold  

 til kendte forhold, f.eks. aftalte bidrag m.v.
En ekstraordinær  

 indbetaling er derfor en indbetaling, som går ud over det aftalte, og  

 som ikke var pensionsinstituttet bekendt på indberetningstidspunktet.  

 Det kan bl.a. være en indbetaling på baggrund af  

 lønforhøjelse, som f.eks. ikke følger af overenskomsten  

 på området; forhåndsindbetaling i forbindelse med  

 fratrædelse af pensionsbidrag, som går flere år frem i  

 tiden; indbetaling af f.eks. skattepligtig del af  

 fratrædelsesgodtgørelse, hvor den skattefri del vælges  

 udbetalt straks.
 2. Indbetalinger til andre ordninger, som i øvrigt indberettes  

 med størrelse af depot ved det 59 ½. år inkl. forrentning og  

 aftalte bidrag frem til det 60. år (Metode 2).
Der foretages som ved Metode 1 fremskrivning ud fra kendte forhold.  

 Ekstraordinære indbetalinger er derfor indbetalinger, som går ud  

 over det aftalte, og som ikke var pensionsinstituttet bekendt på  

 indberetningstidspunktet.
Det vil sige som omtalt under pkt. 1.
 3. Indbetalinger til ordninger, som i øvrigt indberettes som  

 størrelsen af depot ved det 59 ½. år, men uden fremskrivning  

 (Metode 3).
Der sker ikke fremskrivning til det 60. år som ved Metode 1 og 2 ved  

 indberetningen, men alene indberetning på baggrund af opgørelse  

 efter aktuel værdi ved det 59 ½. år.
Ekstraordinære  

 indbetalinger er derfor indbetalinger efter det tidspunkt (59 ½ år),  

 hvor pengeinstituttet opgjorde værdien af ordningen.
Det gælder  

 f.eks. for kapitalpension i en bank.
Det gælder også, uanset  

 medlemmet eller arbejdsgiveren fortsætter med den samme indbetaling som  

 hidtil.
 4. Indbetalinger til ordninger, der er nyoprettede efter det 59 ½.  

 år.
 Ekstraordinære indbetalinger er indbetalinger til ordninger, der er  

 nyoprettede efter 59 ½ år, og som derfor ikke har kunnet indberettes  

 automatisk.
 Det er dog ikke en ekstraordinær  

 pensionsindbetaling, hvis et medlem ved en bodeling får overført  

 en allerede bestående pension fra en ægtefælle i tiden fra  

 det 59 ½. år indtil det 60. år.
Til § 7 Generelt om at oplyse alle pensioner, som ikke indberettes  

 elektronisk Et medlem, som har fået sine pensioner indberettet  

 elektronisk efter § 6, skal altid på tro og love afgive oplysning  

 om eventuelle udenlandske pensionsforhold eller andre pensioner, som ikke er  

 indberettet via edb til a-kassen.
Pensionen skal oplyses med værdien  

 ved det fyldte 60. år.
Et medlems oplysninger om pensioner, der ikke indberettes  

 elektronisk, skal suppleres med alle nødvendige oplysninger.
Om  

 fornødent skal medlemmet selv sørge for en dansk  

 oversættelse af oplysninger om pensionen, jf. principperne om at afgive  

 dokumentation fra andre EØS-lande.
 Pensionsordninger m.v., som et medlem typisk selv skal  

 oplyse om:
1)	Ordninger i udenlandske livsforsikringsselskaber, 2)	pension fra udenlandske arbejdsgivere, 3)	EU-pensioner, FN-pensioner og lign., 4)	uafdækkede pensioner til direktører, 5)	særskilte lovregulerede pensionsordninger, f.eks. for lodser,  

 og 6)	folketings-, minister- og borgmesterpensioner.
Et medlem kan i tiden fra det 59 ½. år til det 60.  

 år få overført en allerede bestående pension fra en  

 ægtefælle i forbindelse med en bodeling eller lignende.
Da denne  

 pension ikke er indberettet elektronisk på medlemmet, skal pensionen  

 altid oplyses af medlemmet selv efter reglen i § 7. Medlemmet skal  

 anvende direktoratets blanket AR 246.
Til § 8 Medlemmer, der fylder 60 år fra den 1. juli 1999 til  

 den 30. september 2000 Et medlem, der er fyldt 60 år i perioden 1. juli  

 1999 til 30. september 2000, og som ikke tidligere har ansøgt om  

 efterlønsbevis eller om at overgå til efterløn, skal selv  

 oplyse om alle pensioner m.v.
A-kassens opgørelse af pensioner m.v.  

 sker derfor manuelt.
Opgørelsen sker ud fra de oplysninger, som  

 medlemmet - eventuelt i samarbejde med a-kassen - selv skaffer frem om sine  

 pensionsforhold fra pensionsinstitutter m.v.
Det gælder også,  

 selvom et medlem først søger om efterlønsbevis eller  

 går på efterløn på et tidspunkt efter den 1. oktober  

 2000.
 A-kassen skal sikre sig, at et medlem, der er omfattet af  

 § 8, selv indhenter alle oplysninger om pensioner m.v.
Direktoratet har særlige blanketter til, at et  

 medlem selv kan indhente oplysning om sine pensioner m.v. (AR 253 og AR 254).  

 De enkelte pensionsinstitutter kan vælge at fremstille breve med en  

 tekst, der svarer til direktoratets blanketter.
Oplysningen ved det fyldte  

 60. år fra Lønmodtagernes Dyrtidsfond (LD), kan anses for at  

 opfylde blanketkravet.
Til § 9 Pensionsinstitutter m.v. skal for alle medlemmer  

 indberette oplysninger til Told & Skats system (PERE) om indbetaling  

 på en pensionsordning som nævnt i lovens § 74 i,  

 stk. 7, jf. lovens § 74 i, stk. 8. Indberetning foretages  

 efter de gældende regler om automatisk indberetning via edb.  

 Pensionsinstitutter m.v. skal indberette indbetalinger til de nævnte  

 ordninger medfølgende særskilt koder for opgørelser.
 Metode 4:
Ordninger med løbende livsvarige ydelser.  

 Pensionsinstitutter m.v. indberetter den beregnede livsvarige årlige  

 ydelse fra indbetalingsdatoen.
Har medlemmet indbetalt til en eksisterende  

 pensionsordning med løbende livsvarig ydelse, vil pensionsinstitutter  

 m.v. alene indberette det tillæg, som skal lægges til den  

 eksisterende ordnings beregnede livsvarige årlige ydelse.
 Metode 5:
 Ordninger, som kan opgøres med en depotværdi.  

 Pensionsinstitutter m.v. indberetter alene værdien af den  

 pågældende indbetaling.
 Direktoratet henviser i øvrigt til principperne i  

 Told & Skats vejledning om indberetning af pensionsrettigheder (PERE).
 Eksempler:
1)	En tidligere selvstændig erhvervsdrivende er overgået  

 til efterløn ved det fyldte 60. år uden fradrag for pension.
Et  

 år efter opretter og indbetaler medlemmet 1.000.000 kr. på en  

 pensionsordning med løbende livsvarige udbetalinger, svarende til en  

 beregnet livsvarig årlig ydelse på 50.000 kr.
A-kassen vil efter indbetalingen af de 1.000.000 kr. modtage en  

 elektronisk indberetning på 50.000 kr. med kode 4 som  

 opgørelsesmetode, der indikerer, at der er tale om en indbetaling  

 efter lovens § 74 i, stk. 7. Tidspunktet for indbetalingen af de  

 1.000.000 kr. vil fremgå i feltet »opgørelsesdato«, som vil  

 være lig »indbetalingsdatoen«.
Medlemmets pensionsformue skal  

 opgøres til 50.000 kr.
2)	En selvstændig erhvervsdrivende har ved det fyldte 60.  

 år fået opgjort sin pensionsordning med løbende livsvarige  

 udbetalinger til en beregnet årlig livsvarig ydelse på 40.000 kr.  

 Medlemmet har i perioden fra 59½-års-indberetningen til det fyldte 60.  

 år ekstraordinært indbetalt 30.000 kr. til ordningen.
Et år  

 efter, at medlemmet som 60-årig er overgået til efterløn,  

 indbetaler medlemmet 500.000 kr. til ordningen, svarende til en beregnet  

 årlig ekstra livsvarig ydelse på 25.000 kr.
A-kassen vil efter indbetalingen af de 500.000 kr. modtage en  

 elektronisk indberetning på 25.000 kr. med kode 4 som  

 opgørelsesmetode, der indikerer, at der er tale om en indbetaling  

 efter lovens § 74 i, stk. 7. Tidspunktet for indbetalingen af de  

 500.000 kr. vil fremgå i feltet »opgørelsesdato«, som vil  

 være lig »indbetalingsdatoen«.
Medlemmets pensionsopgørelse vil  

 udgøre 65.000 kr. (40.000 kr. + 25.000 kr.).
3)	En tidligere selvstændig erhvervsdrivende har ved det fyldte  

 60. år fået opgjort sin pensionsordning til en depotværdi  

 på 500.000 kr.
Medlemmet har i perioden fra  

 59½-års-indberetningen til det fyldte 60. år ekstraordinært  

 indbetalt 30.000 kr. til ordningen.
Et år efter at medlemmet som  

 60-årig er overgået til efterløn, indbetaler medlemmet  

 50.000 kr. til ordningen.
A-kassen vil efter indbetalingen af de 50.000 kr. modtage en  

 elektronisk indberetning på 50.000 kr. med kode 5 som  

 opgørelsesmetode, der indikerer, at der er tale om en indbetaling  

 efter lovens § 74 i, stk. 7. Tidspunktet for indbetalingen af de  

 50.000 kr. vil fremgå i feltet »opgørelsesdato«, som vil  

 være lig »indbetalingsdatoen«.
Medlemmets pensionsformue skal  

 opgøres til 550.000 kr. (500.000 kr. + 50.000 kr.).
 Alle eksempler er baseret på abstrakte tal.
Til § 10 Når en pension enten er oplyst elektronisk, jf.  

 § 6, eller manuelt via medlemmet, jf. §§ 7 og 8, skal a-kassen ikke  

 selv gå ind i at vurdere, om pensionen kan anses for livsvarig eller  

 ikke.
A-kassen skal heller ikke vurdere, hvordan værdien af de enkelte  

 pensioner, der skal medføre fradrag, nærmere er opgjort i  

 forbindelse med pensionsindberetningen.
Den opgave varetages af  

 pensionsselskaberne m.v.
Selv om a-kassen ikke kan vurdere, om opgørelsen er  

 foretaget korrekt i pensionsinstituttet, kan der være forhold, som  

 a-kassen bør være behjælpelig med at undersøge,  

 inden medlemmet indgiver klage til pensionsinstituttet.
Det kan være  

 fejl, som ligger uden for pensionsinstituttets regi.
 Hvis et medlem fortsat ønsker at klage over de  

 nævnte forhold, som a-kassen ikke kan tage stilling til, skal medlemmet  

 rette henvendelse til det pågældende pensionsinstitut.
Der kan dog opstå tvivl eller uenighed mellem  

 medlemmet og a-kassen, om en pension skal anses for at være et led i et  

 ansættelsesforhold, og dermed eventuelt medføre fradrag i  

 efterlønnen efter § 22. I den anledning kan der være grund  

 til, at medlemmet kontakter sit pensionsinstitut eller sin tidligere  

 arbejdsgiver for bedst muligt at kunne fremlægge nærmere  

 dokumentation herom.
Det kan være forsikringspolicen, medlemmets  

 ansættelsesaftale eller overenskomsten.
A-kassen skal på det  

 grundlag træffe afgørelse ud fra reglerne om fradrag i  

 arbejdsløshedsdagpenge.
Til kapitel 4 Til § 11 2-års-reglen Medlemmer, der vælger at udskyde overgangen til  

 efterløn, får adgang til at opnå en række  

 særlige rettigheder, jf. reglerne herom i lovens § 74 k.
For at opnå disse rettigheder skal medlemmet have  

 fået udstedt et efterlønsbevis og udskyde overgangen til  

 efterløn i mindst 2 år efter bevistidspunktet.
Medlemmet skal  

 efter udstedelsen af efterlønsbeviset samtidig have mindst 3.120  

 arbejdstimer (2 år x 30 timer pr. uge). For deltidsforsikrede er kravet  

 på mindst 2.496 timer (2 år x 24 timer pr. uge). Det er en  

 betingelse for at kunne opfylde 2-års-kravet, at medlemmet ikke har  

 fået udbetalt delpension i perioden.
 Et medlem, der driver selvstændig virksomhed, skal  

 til opfyldelse af 2-års-reglen have drevet virksomheden i  

 væsentligt omfang i hele perioden.
Et medlem kan opfylde kravet om arbejde på baggrund  

 af en periode med såvel lønarbejde som en periode med  

 selvstændig virksomhed.
Kravet om arbejde vil kunne opfyldes, hvis der  

 i den periode, hvor virksomheden ikke er drevet, foreligger et antal timer  

 med lønarbejde, der svarer til gennemsnitligt mindst 30 timer pr. uge  

 for et medlem, der på bevistidspunktet var fuldtidsforsikret.
For et  

 medlem, der på bevistidspunktet var deltidsforsikret, skal der  

 tilsvarende foreligge et antal timer med lønarbejde, der svarer til  

 gennemsnitligt mindst 24 timer pr. uge.
 Reglen indebærer, at et medlem i princippet vil have  

 mulighed for at opfylde de nævnte arbejdskrav på et hvilket som  

 helst tidspunkt inden det fyldte 65. år, hvis blot overgangen til  

 efterløn udskydes i mindst 2 år, og arbejdskravet er opfyldt  

 inden overgangen til efterløn.
 Opfylder et medlem med et efterlønsbevis  

 2-års-reglen, opnås følgende rettigheder:
 1)	Efterløn svarende til den individuelt beregnede dagpengesats  

 i hele efterlønsperioden.
 2)	Lempeligere pensionsfradrag.
 3)	Adgang til at optjene en skattefri præmie.
Opgørelse af arbejdet i perioden på mindst  

 2 år Perioden på de mindst 2 år opgøres fra  

 datoen for bevistidspunktet.
F.eks. kan et medlem med den 2. juli 1999 som  

 bevistidspunkt tidligst få rettigheder efter 2-års-reglen den 2.  

 juli 2001. Medlemmet opfylder imidlertid først kravet om arbejde i  

 3.120 timer den 17. oktober 2001, hvor medlemmet har arbejdet i alt 3.123  

 timer.
Medlemmet har således den 17. oktober 2001 opfyldt  

 2-års-reglen og optjent 3 timer til den skattefri præmie.
 Arbejdstiden opgøres som udgangspunkt efter de  

 samme regler, som gælder for opgørelse af  

 beskæftigelseskravet for ret til dagpenge, jf. lovens § 53. Det er  

 kun arbejde i en medlemsperiode her i riget (Danmark, Grønland og  

 Færøerne) eller i et andet EØS-land, der kan medregnes  

 til 2-års-kravet.
Perioder med sygedagpenge i et ansættelsesforhold og  

 sygedagpenge til selvstændige kan også medregnes til  

 arbejdstiden.
Herved ligestilles lønarbejde og selvstændig  

 virksomhed i videst muligt omfang.
Denne regel gælder også for  

 perioder med tilsvarende ydelser fra et andet EØS-land,  

 Grønland og Færøerne.
Arbejde i et andet EØS-land, i Grønland  

 eller på Færøerne kan regnes med til at opfylde  

 2-års-reglen, hvis betingelserne herfor er opfyldt, jf. reglerne for  

 opgørelse af beskæftigelseskravet for ret til dagpenge.
Se  

 også reglerne om dokumentation i bekendtgørelsen om udbetaling  

 af efterløn og overgangsydelse til personer, der har bopæl eller  

 arbejde i et andet EØS-land, i Grønland eller på  

 Færøerne.
 Arbejde i lande uden for EØS-området, i  

 Grønland og på Færøerne kan ikke medregnes i  

 opgørelsen, medmindre arbejdet udføres som udsendt for en dansk  

 arbejdsgiver, eller medlemmet arbejder på internationale vilkår  

 ved organisationer m.v., som Danmark er medlem af.
Arbejdskravet til at opfylde 2-års-reglen skal  

 opfyldes efter reglerne for fuldtidsforsikrede med 3.120 timer, hvis det var  

 medlemmets status på bevistidspunktet.
Hvis medlemmet var  

 deltidsforsikret, skal medlemmet opfylde et arbejdskrav på 2.496 timer.  

 Det gælder også, hvis medlemmet i mellemtiden skifter status  

 mellem deltid og fuldtid.
Til § 12 Præmieordningen De nærmere regler om at optjene en skattefri  

 præmie er fastsat i lovens § 74 k.
Reglen gælder også personer med et  

 efterlønsbevis eller modtagere af efterløn, som har bopæl  

 eller arbejder i et andet EØS-land, i Grønland eller på  

 Færøerne.
For eksempel vil en person med et  

 efterlønsbevis, som bor og arbejder i et andet EØS-land, og som  

 på grund af EØS-lovvalgsreglerne er omfattet af  

 EØS-landets arbejdsløshedsforsikring, kunne medregne  

 beskæftigelsen fra dette EØS-land til at optjene en skattefri  

 præmie.
 Fra og med den dato, hvor et medlem opfylder  

 2-års-reglen i § 11, kan medlemmet begynde at optjene timer til  

 den skattefri præmie.
 Arbejdet kan ligge såvel før som efter  

 overgangen til efterløn, men arbejde inden det tidspunkt, hvor  

 2-års-reglen blev opfyldt, kan ikke medregnes til at optjene  

 præmien.
Arbejdet opgøres som udgangspunkt efter samme  

 regler som opgørelsen af beskæftigelseskravet for ret til  

 dagpenge.
Et medlem, der udøver selvstændig virksomhed som  

 hovedbeskæftigelse og i væsentligt omfang, anses for at have  

 arbejdet 37 timer om ugen.
Et medlem, som er overgået til efterløn, kan  

 endvidere medregne alle arbejdstimer i en godkendt selvstændig  

 virksomhed efter reglerne i bekendtgørelse om selvstændig  

 virksomhed samtidig med efterløn til at optjene præmien.
Det  

 betyder blandt andet, at medlemmets egne timer ved en godkendt  

 bibeskæftigelse ved selvstændig virksomhed i  

 efterlønsperioden kan medregnes til at opnå præmien.
Et  

 medlem, der er gået på efterløn, og som på et  

 tidspunkt begynder at arbejde mere end det højst tilladte, kan  

 medregne timerne, hvis medlemmet udøver den selvstændige  

 virksomhed i væsentligt omfang.
 Et medlem, der er kombinationsforsikret, kan optjene ret  

 til præmie på samme måde som medlemmer, der er forsikrede  

 som lønmodtagere eller selvstændige.
Et medlem, der i en periode efter at have fået et  

 efterlønsbevis udmelder sig af a-kassen, kan ikke medregne disse  

 timer.
Først efter en eventuel genindmeldelse kan medlemmet igen  

 begynde at medregne timerne.
Det gælder dog ikke personer, der har  

 modtaget et efterlønsbevis, og som på grund af arbejde i et  

 andet EØS-land eller på Færøerne omfattes af dette  

 lands regler om arbejdsløshedsforsikring.
 Udbetaling af optjent præmie er dog ikke betinget  

 af, at medlemmet aktuelt er medlem af en a-kasse.
For hver 481 timers arbejde udløses en 'portion'  

 præmie.
Præmien kan optjenes ved fuldtidsarbejde og  

 deltidsarbejde eller løsere arbejdsforhold.
Antallet af  

 løntimer afgører, hvor mange timer der kan medregnes til  

 optjening af præmie.
Dette gælder også, hvis medlemmet har  

 haft mere end 37 løntimer i en uge.
Et medlem, der arbejder på  

 halv tid (18,5 time), skal arbejde i 2 kvartaler, for at een 'portion'  

 udløses.
 Såvel fuldtids- som deltidsforsikrede skal  

 præstere 481 timers arbejde for at optjene en 'præmieportion'.  

 Har et medlem i forbindelse med den endelige opgørelse af den  

 skattefri præmie for få arbejdstimer til at optjene en  

 præmieportion, er timerne tabt.
Muligheden for at optjene præmie påvirkes ikke  

 af, at en eventuel pensionsopsparing i øvrigt ville have betydet et  

 så stort fradrag, at der ikke ville blive udbetalt efterløn.
Der  

 vil også i en sådan situation kunne optjenes ret til  

 præmie.
Til § 13 Fradrag i den skattefri præmie Det er muligt at få udbetalt den fulde præmie  

 på 12 kvartaler ved arbejde svarende til 5.772 timer (12 x 481 timer).  

 Hvis et medlem skal have en præmie for alle 12 kvartaler, må  

 medlemmet ikke i perioden fra 2-års-reglen er opfyldt til det fyldte  

 65. år have fået udbetalt ydelser i form af dagpenge eller  

 efterløn.
Udbetalte feriedagpenge skal ikke indgå i beregningen  

 af fradrag for timer.
Efterløn for perioden fra dagen efter  

 65-års-dagen til udgangen af den måned, hvor et medlem fylder 65  

 år, medfører ikke fradrag i den skattefri præmie.
 Hvis medlemmet i perioden har modtaget ydelser i form af  

 dagpenge eller efterløn, skal der altid ske et tilsvarende fradrag i  

 det maksimalt antal mulige præmietimer på 5.772 timer.
 Eksempler:
 1)	Et medlem har efter opfyldelsen af 2-års-reglen arbejdet 4.810  

 timer svarende til 10 kvartalers præmie og har fået udbetalt  

 efterløn for i alt 1 år (1.924 timers ydelse). Et medlem kan  

 maksimalt medregne i alt 5.772 timer, og der kan derfor højst  

 medregnes 3.848 arbejdstimer til at optjene præmien (5.772 - 1.924  

 timer). Medlemmet har ret til præmie for 8 kvartaler (8 x 481 timer =  

 3.848 timer).
2)	Et medlem har modtaget ydelser svarende til 5.000 timer og har  

 arbejdet sporadisk i 1.500 timer i perioden efter opfyldelse af  

 2-års-reglen.
Et medlem kan maksimalt medregne i alt 5.772 timer, og  

 der kan derfor højst medregnes 772 arbejdstimer til at optjene  

 præmien (5.772 - 5.000 timer = 772 timer). Medlemmet får udbetalt  

 præmie for 1 kvartal svarende til 481 timer, da der kun udbetales  

 præmie for hver gang, medlemmet har arbejdet 481 timer.
3)	Et medlem har modtaget ydelser svarende til 5.500 timer og har  

 arbejdet sporadisk i 700 timer i perioden efter opfyldelse af  

 2-års-reglen.
Et medlem kan maksimalt medregne i alt 5.772 timer, og  

 der kan derfor højst medregnes 272 arbejdstimer til at optjene  

 præmien (5.772 - 5.500 timer = 272 timer). Da der skal 481 timer til at  

 udløse 1 præmieportion, kan medlemmet ikke få udbetalt  

 præmie.
4)	Et medlem, der først opnår ret til at få  

 efterlønsbevis som 61 årig, og som opfylder 2-års-reglen  

 som 63 årig, har højst 2 år (8 kvartaler) til at optjene  

 præmien.
Hvis medlemmet i denne periode arbejder f.eks. 4.810 timer og  

 ikke samtidig har modtaget ydelser fra a-kassen, kan medlemmet opnå  

 præmie svarende til 10 kvartaler.
Grunden til at medlemmet kan få  

 præmie svarende til 10 kvartaler er, at man tager udgangspunkt i 5.772  

 timer og der skal ikke ske fradrag i præmien, fordi medlemmet ikke har  

 fået udbetalt ydelser fra a-kassen.
Medlemmet kan således  

 medregne alle sine timer til optjening af præmie.
Reduktion i den skattefri præmie Stk. 2 retter sig mod de personer der efter  

 bevistidspunktet ikke er medlem af en dansk arbejdsløshedskasse, jf.  

 lovens § 74 m.
Der skal således ske reduktion i den skattefri  

 præmie i det tilfælde, hvor et medlem efter bevistidspunktet  

 på grund af beskæftigelse i et andet EØS-land eller  

 på Færøerne ikke har været medlem af en dansk  

 arbejdsløshedskasse og samtidig ikke har fået udbetalt  

 efterløn.
Stk. 2 finder ikke anvendelse, hvis et medlem modtager  

 efterløn i udlandet.
 Eksempel:
Et fuldtidsforsikret medlem, som har fået udstedt et  

 efterlønsbevis på sin 60-års-dag den 1. juli 2001, tager  

 ved det fyldte 61. år arbejde i et andet EØS-land.  

 Pågældende kan på grund af lovvalgsreglerne i forordning  

 (EØF) nr. 1408/71 ikke bevare sit medlemskab af en dansk a-kasse.  

 Pågældende har på sin 62-års-dag optjent 3.120 timer  

 og opfylder dermed 2-års-reglen.
Personen kan fra da af begynde at  

 optjene til en skattefri præmie.
I 2006 fylder medlemmet 65 år og  

 medlemmet ønsker at få udbetalt sin skattefri præmie.
Fra  

 60-års-dagen har medlemmet arbejdet på fuld tid 1 år i  

 Danmark og 4 år i et andet EØS-land, og medlemmet har  

 således optjent ret til i alt 12 præmieportioner.
Medlemmet har  

 ikke modtaget efterløn i perioden.
 I 2001-tal udgør den skattefri præmie 12  

 præmieportioner á 9.173 kr. x 12 = 110.076 kr.
 Da medlemmet ikke har været medlem af en dansk  

 arbejdsløshedskasse i 4 år, skal der ske en reduktion i den  

 skattefri præmie:
 Reduktionen udgør i 2001-tal:
 Bidrag til arbejdsløshedsforsikringen jf.  

 § 77, stk. 2 og 3, for 4 år (588 kr. x 6 x 4 = 14.112 kr.)  

 samt et beløb til administration for 4 år (588 x 1,5 x 4 = 3.528  

 kr.).
 Reduktionen vil i alt udgøre 17.640 kr. (14.112 kr.  

 + 3.528 kr.).
 Medlemmets skattefri præmie vil således  

 beløbe sig til i alt 92.436 kr. (110.076 kr.   17.640 kr.).
Til § 14 Præmiens størrelse A-kassen foretager opgørelsen af arbejdets omfang  

 og beregner præmiens størrelse.
Det er endvidere a-kassen, som  

 står for udbetalingen af præmiebeløbet til det enkelte  

 medlem.
De nærmere regler om at udbetale præmien er fastsat i  

 bekendtgørelse om udbetaling af en skattefri præmie under den  

 fleksible efterlønsordning.
 A-kassen har pligt til at sikre sig, at der foreligger den  

 fornødne dokumentation for, at medlemmet opfylder  

 beskæftigelseskravet, til at kunne udbetale præmien.
 Præmien udgør for hver 481 timers arbejde 6  

 pct. af dagpengenes højeste beløb på årsbasis med  

 satsen på den dag, hvor medlemmet fylder 65 år, jf. lovens  

 §§ 47 og 70. Årsbeløbet er i denne forbindelse det  

 ugentlige dagpengebeløb ganget med 52. Præmien for hver 481  

 timers arbejde svarer til 9.173 kr. for fuldtidsforsikrede og 6.115 kr. for  

 deltidsforsikrede (2001-niveau).
 481 timer svarer til fuldtidsarbejde i et kvartal (13 uger  

 á 37 timer).
Den højeste præmie fås som  

 fuldtidsforsikret ved 12 gange 481 timers arbejde, hvilket er muligt for en  

 person, der opnår efterlønsbevis som 60-årig, og som ikke  

 går på efterløn.
Den maksimale præmie vil  

 således være 110.076 kr. (2001-niveau).
 For et deltidsforsikret medlem vil den højeste  

 præmie være 73.380 kr. (2001-niveau).
Opgørelsen af præmiens størrelse sker  

 efter den gældende sats for fuldtidsforsikrede, hvis medlemmet ved  

 opfyldelsen af 2-års-reglen i § 11 kan opfylde betingelserne for  

 ret til efterløn som fuldtidsforsikret.
For et medlem, der på  

 det tidspunkt ikke opfylder kravet til at få fuldtidsefterløn,  

 eller som er deltidsforsikret, sker opgørelsen på grundlag af  

 satsen for deltidsforsikrede.
Det er en betingelse for at få præmien, at der  

 ikke er sket tilbagebetaling af efterlønsbidraget.
Baggrunden herfor  

 er, at præmien ydes for ikke at udnytte efterlønsretten.
 Et medlem, der har optjent ret til præmie, og som  

 samtidig opfylder betingelserne for at kunne få tilbagebetalt  

 efterlønsbidrag, kan vælge mellem at få udbetalt  

 efterlønsbidrag eller at få præmien udbetalt.
Afgår et medlem ved døden før sin  

 65-års-dag, kan præmie ifølge bekendtgørelse om  

 udbetaling af en skattefri præmie under den fleksibel  

 efterlønsordning, udbetales til boet.
Præmien skal i dette  

 tilfælde udbetales med den sats, der gælder for dagen for  

 medlemmets dødsfald.
Til kapitel 5 Til § 15 Overgang til efterløn Lovens §§ 74, 74 a og 74 c opregner de enkelte krav,  

 der skal være opfyldt før overgangen til efterløn.
 Det er ikke er en betingelse for at overgå til  

 efterløn, at man forinden har fået udstedt et  

 efterlønsbevis.
 Et medlem med et efterlønsbevis skal ikke senere  

 på tidspunktet for overgangen til efterløn opfylde kravene i  

 lovens § 74 a, stk. 1, nr. 2 og 3 (om anciennitet og betaling af  

 efterlønsbidrag). Et medlem, der har et efterlønsbevis, skal  

 på tidspunktet for overgang til efterløn heller ikke kunne  

 opfylde rådighedskravet på grund af sygdom eller  

 frihedsberøvelse, jf. lovens § 62, stk. 1, nr. 1 og 3. Hvis  

 medlemmet af andre årsager ikke kan anses for at stå til  

 rådighed for arbejdsmarkedet efter lovens § 62 og regler udstedt i  

 medfør heraf, stilles medlemmet på overgangstidspunktet ikke  

 bedre med et efterlønsbevis.
Et medlem skal være dagpengeberettiget på  

 tidspunktet for overgangen til efterløn.
Medlemmer, der i kraft af  

 særlige regler har ret til efterløn netop ved det fyldte 60.  

 år, men som ikke på det tidspunkt overgår til  

 efterløn, kan kun senere overgå, hvis de har optjent ny ret til  

 dagpenge.
Det gælder f.eks. medlemmer, der har modtaget overgangsydelse  

 eller forlængede dagpenge efter lovens § 55, stk. 4.
For medlemmer, hvis dagpengeret ophører på  

 60-års-dagen, og medlemmer, der har ret til efterløn efter  

 § 74 a, stk. 5, i loven, og som på grund af sygdom hen over  

 60-års-dagen ikke har kunnet overgå til efterløn på  

 60-års-dagen, er der mulighed for at kunne overgå til  

 efterløn på et senere tidspunkt.
Arbejdsdirektoratet kan  

 på baggrund af en anmodning herom fra a-kassen give en tilladelse  

 hertil.
Se nærmere om betingelserne i lovens § 74 a,  

 stk. 7.
Medlemmet skal på tidspunktet for overgang til  

 efterløn kunne opfylde kravet om at have medlemskab af en dansk  

 a-kasse og i øvrigt have ret til dagpenge.
For medlemmer, der modtager  

 overgangsydelse, er der fastsat særlige regler.
Det er et krav, at dagpengeretten på tidspunktet for  

 overgang til efterløn skal være opfyldt på baggrund af  

 beskæftigelse i Danmark.
Det krav gælder også et medlem,  

 der tidligere har fået et efterlønsbevis.
Se dog reglerne om ret  

 til efterløn for medlemmer, der har haft forsikrings- og  

 beskæftigelsesperioder i udlandet.
Det er en af betingelserne for at have ret til dagpenge,  

 at et medlem kan anses for at stå til rådighed for  

 arbejdsmarkedet.
Har medlemmet tidligere fået udstedt  

 efterlønsbevis, kan medlemmet dog overgå, selv om medlemmet er  

 syg m.v.
Et medlem, der i perioden med overgangsydelse bliver  

 visiteret til et fleksjob, jf. reglerne i kapitel 7 i lov om aktiv  

 socialpolitik, kan ikke samtidig modtage overgangsydelse.
Hvis et  

 sådant medlem ønsker at bevare retten til efterløn, skal  

 medlemmet senest have søgt om efterløn inden udgangen af den  

 måned, hvor medlemmet fylder 60 år.
Er medlemmet på  

 tidspunktet, hvor retten til overgangsydelsen ophører, fortsat  

 omfattet af reglerne om fleksjob, indstilles udbetalingen af  

 efterlønnen.
Medlemmet kan modtage efterløn fra det tidspunkt,  

 hvor medlemmet ikke længere er omfattet af reglerne om fleksjob.
Et medlem, der ikke på overgangstidspunktet har ret  

 til dagpenge på grund af 52-ugers-reglen for udbetaling af supplerende  

 dagpenge, kan gå på efterløn, hvis medlemmet i  

 øvrigt kan anses for dagpengeberettiget, herunder vil have dagpengeret  

 ved fuld ledighed.
Det samme gælder for et medlem, som efter reglerne  

 om bibeskæftigelse ved selvstændig virksomhed ikke har ret til  

 dagpenge.
Medlemmet skal dog have tilladelse til at drive virksomheden i  

 perioden med efterløn, hvis medlemmet ønsker at forsætte  

 den.
Rådighedskravet for medlemmer med bopæl i et  

 andet EØS-land, i Grønland eller på  

 Færøerne Har medlemmet bopæl i et andet EØS-land, i  

 Grønland eller på Færøerne, skal a-kassen sikre  

 sig, at medlemmet efter en konkret vurdering ville kunne anses for at  

 stå til rådighed for det danske arbejdsmarked, hvis medlemmet  

 havde ophold i Danmark.
Vurderingen skal foretages såvel i forbindelse  

 med udstedelse af efterlønsbevis, som på tidspunktet for  

 overgang til efterløn, og skal foretages i forhold til det enkelte  

 medlems aktuelle situation.
 Er der f.eks. tale om et medlem, som er i arbejde i et  

 andet EØS-land, i Grønland eller på  

 Færøerne, eller som er udrejst til et andet EØS-land,  

 Grønland eller Færøerne, fordi medlemmets  

 ægtefælle eller samlever har overtaget arbejde i det  

 pågældende land, vil der som udgangspunkt ikke være tvivl  

 om medlemmets rådighed, medmindre medlemmets oplysninger eller sagens  

 omstændigheder i øvrigt måtte skabe en sådan tvivl.  

 Det samme gælder grænsegængere m.v., som har bopæl i  

 et andet EØS-land, i Grønland eller på  

 Færøerne og beskæftigelse i Danmark.
Modsat kan der være tvivl om rådigheden i  

 tilfælde, hvor et medlem er udrejst, og hvor udrejsen ikke er begrundet  

 i medlemmets eller ægtefællens eller samleverens  

 arbejdsmæssige forhold.
I disse tilfælde bør der foretages  

 en nærmere undersøgelse af årsagen til medlemmets udrejse.  

 I vurderingen kan f.eks. indgå, om medlemmet må anses for varigt  

 at have trukket sig tilbage fra arbejdsmarkedet, eller om medlemmet  

 midlertidigt holder fri for egen regning, og med hensigt om igen at stille  

 sig til rådighed for arbejdsmarkedet.
Er medlemmet i ledighedsperioder  

 tilmeldt den offentlige arbejdsanvisning i bopælslandet, kan dette  

 tillægges vægt i forbindelse med rådighedsvurderingen.
 Rådighedsvurderingen skal foretages på  

 grundlag af reglerne i direktoratets bekendtgørelse om  

 rådighed.
Det kan i nogle tilfælde være vanskeligt eller  

 umuligt at indhente oplysninger fra arbejdsgivere, offentlige myndigheder  

 m.v. i andre EØS-lande, i Grønland eller på  

 Færøerne, som kan understøtte medlemmets oplysninger om  

 rådigheden.
Der vil derfor kunne stilles særlige krav til, at  

 medlemmet selv bidrager med den fornødne dokumentation for, at  

 rådighedsbetingelserne er opfyldt.
Herunder kan det kræves, at  

 medlemmet f.eks. sørger for autoriseret oversættelse af  

 dokumenter, som kan have betydning for rådighedsvurderingen.
Vurderer  

 a-kassen på grundlag af f.eks. viden om tidligere sygdomsforløb,  

 varigheden af medlemmets udlandsophold eller årsagen til  

 udlandsopholdet, at der er behov for en personlig samtale med medlemmet, kan  

 a-kassen stille krav om, at medlemmet deltager i en sådan samtale i  

 a-kassen.
Til § 16 Det er blandt andet en betingelse for ret til overgang til  

 efterløn, at et medlem har fået indberettet værdien af  

 pensioner m.v.
Se nærmere herom i kapitel 3 om indberetningen og  

 opgørelsen af et medlems pensioner m.v.
 Et medlem, der ikke har fået udstedt et  

 efterlønsbevis, har normalt ikke tidligere over for a-kassen godkendt  

 oplysningerne om pensioner m.v., og skal derfor på tidspunktet for  

 overgang til efterløn godkende oplysningerne.
 Et medlem, der ikke selv er skyld i, at a-kassen ikke har  

 kunnet lave den endelige opgørelse af pensioner m.v., kan dog  

 overgå til efterløn og modtage a conto udbetaling af  

 efterløn i en periode på op til 6 måneder.
 Som eksempel på, at et medlem ikke selv er skyld i  

 den manglende indberetning af pensioner, kan være et medlems problemer  

 med at oplyse værdien af en udenlandsk ordning eller andre ordninger,  

 hvor der ikke efter loven er en pligt for pensionsinstitutter til selv at  

 foretage indberetning.
Til §§ 17-18 Særlige forhold i forbindelse med overgangen til  

 efterløn Den fleksible efterløn indebærer, at et  

 medlem ikke skal forlade arbejdslivet, men kan fortsætte i sit  

 nuværende arbejde som lønmodtager på hel eller nedsat  

 tid.
 Et medlem, der efter dagpengereglerne ikke ville  

 være berettiget til at modtage supplerende dagpenge på grund af  

 de særlige regler om tidsbegrænsning, kan således  

 overgå til efterløn.
Medlemmets overgang til efterløn er ikke i sig selv  

 et opgørelsestidspunkt for at beregne overskydende timer.
Et medlem  

 skal i stedet have beregnet overskydende timer på datoen, hvor  

 medlemmet første gang skal have udbetalt efterløn.
Overskydende  

 timer, som ikke er afviklet forud for overgangen, bortfalder ikke som  

 følge af, at medlemmet overgår til efterløn.
Arbejdstimer forud for overgangen til efterløn i  

 den uge, hvor medlemmet går på efterløn, har ingen  

 indflydelse på reglerne om mindsteudbetaling.
Hvis et fuldtidsforsikret  

 medlem f.eks. går på efterløn om fredagen og har arbejdet  

 30 timer mandag til torsdag, vil medlemmet ikke blive ramt af reglerne om  

 mindsteudbetaling.
Hvis medlemmet i det nævnte eksempel ikke arbejder  

 om fredagen, vil medlemmet kunne få udbetalt fuld efterløn for  

 denne dag.
 Et medlem, der overgår under konflikt, bliver fra  

 det tidspunkt omfattet af fradragsreglen i § 38.
Til § 19 Medlemmet skal have søgt om og opfylde  

 betingelserne for ret til efterlønsbeviset.
Herudover skal medlemmet  

 opfylde betingelserne for overgang til efterløn i § 15, herunder  

 kravet om beskæftigelse.
Medlemmet skal dog ikke opfylde kravet om  

 rådighed.
Det er ikke et krav, at medlemmet er uarbejdsdygtig i  

 relation til alle arbejdsopgaver i virksomheden.
Medlemmet skal dog på  

 tro og love erklære, at medlemmet ikke længere udfører  

 arbejde i virksomheden.
 Reglen gælder både for virksomheder, der har  

 været drevet som hovedbeskæftigelse og virksomheder, der har  

 været drevet som bibeskæftigelse.
Der gælder en tilsvarende regel for medlemmer, der  

 er gået på efterløn og arbejder på 18½-times- eller  

 962-timers-ordningen.
Der henvises til bekendtgørelse om  

 selvstændig virksomhed samtidig med efterløn.
Til kapitel 6 Beregning af efterløn Til § 20 Udgangspunktet er, at der skal ske beregning af medlemmets  

 efterløn på overgangstidspunktet.
Har medlemmet allerede et  

 efterlønsbevis med ret til dagpengenes maksimum, er en ny beregning  

 ikke nødvendig.
 Beregningen skal ske på overgangstidspunktet, selvom  

 medlemmet ikke skal have udbetalt efterløn på grund af  

 arbejde.
Størrelsen af efterlønnen er fastsat i  

 lovens § 74 j.
For et medlem, der ikke opfylder 2-års-reglen i  

 § 11, udgør ydelsen i hele perioden med efterløn  

 højst 91 pct. af de maksimale dagpenge for fuldtidsforsikrede eller  

 deltidsforsikrede.
Ledighed før overgangen har ikke betydning for  

 efterlønnens størrelse.
 Et medlem, der opfylder 2-års-reglen i § 11,  

 vil kunne overgå til efterløn med den dagpengesats, som  

 medlemmet kunne få efter reglerne om udbetaling af dagpenge til  

 ledige.
Det er dog en betingelse for at få udbetalt  

 efterløn som fuldtidsforsikret, at et medlem kan opfylde et krav om  

 fuldtidsforsikring i sammenlagt 10 år inden for 15 år, heraf 52  

 uger umiddelbart inden overgangen til efterløn.
Et medlem, der er  

 født før den 1. juli 1949, og som den 1. juli 1999 var  

 fuldtidsforsikret, er omfattet af den særlige overgangsregel i lovens  

 § 74 j, stk. 2.
 Et medlem, der overgår til efterløn fra  

 overgangsydelse, får efterløn med en fast sats svarende til 82  

 pct. af de maksimale dagpenge, jf. dog nedenfor §§ 53-55.
Et medlem med et efterlønsbevis har ret til at  

 få efterløn på grundlag af mindst det beregningsgrundlag  

 (den hidtidige daglige arbejdsfortjeneste), eller den sats (hvis medlemmet er  

 berettiget til en fast sats, f.eks. mindstesatsen), medlemmet havde på  

 bevistidspunktet.
Hvis medlemmet i beviset har fået en fast sats som  

 fuldtidsforsikret, er det et krav for at få denne sats også ved  

 overgangen til efterløn, at medlemmet stadig har ret til at få  

 efterløn som fuldtidsforsikret.
Til kapitel 7 Pensioner m.v., der skal medføre fradrag Sondringen mellem §§ 21 og 22 Princippet i lovens § 74 i er, at værdien af  

 alle de pensionsordninger, som et medlem har på sin  

 60-års-fødselsdag, skal gøres op.
Alle disse ordninger  

 indgår i § 21.
 Hvis et medlem går på efterløn,  

 før 2-års-reglen i § 11 er opfyldt, skal medlemmets samlede  

 pensionsformue, som er opgjort efter § 21, påvirke  

 størrelsen af medlemmets efterløn.
 Der henvises i øvrigt til bemærkningerne i  

 vejledningen til kapitel 3.
 De forskellige pensionsordninger, som er beskrevet i  

 § 22, er alle indeholdt i den samlede opgørelse, jf. § 21.  

 Men der er 2 grunde til, at de nævnes særligt i § 22. Det  

 er:
-	at pensionsordninger, som er led i et ansættelsesforhold, og  

 som kommer til løbende udbetaling i efterlønsperioden, skal  

 medføre fradrag efter en anden regel end de, der alene er omfattet af  

 § 21, og -	at medlemmer, der først går på efterløn,  

 når 2-års-reglen i § 11 er opfyldt, kun skal have fradrag  

 for de ordninger, der fremgår af § 22. Der henvises i  

 øvrigt til de specifikke bemærkninger til § 22.
 Samspillet mellem §§ 21 og 22:
Hvis et medlem går på efterløn  

før 2-års-reglen kan opfyldes, er det hovedreglen, at der  

 skal ske fradrag efter § 21, dvs. for alle pensioner opgjort ved  

 60-års-dagen, og hvor der er foretaget et bundfradrag i pensionsydelsen  

 inden fradraget i efterlønnen beregnes.
Som en undtagelse til  

 § 21 gælder det, at for pensioner, der er led i et  

 ansættelsesforhold og som kommer til løbende udbetaling i  

 efterlønsperioden, skal der i stedet fradrages efter reglen i  

 § 22, dvs. for den faktisk, løbende ydelse og uden bundfradrag.  

 Pensionen tages derfor ud af pensionsopgørelsen til fradrag efter  

 § 21-metoden.
 Hvis dette medlem på efterløn derefter  

 på et tidspunkt vælger ikke længere at få sin  

 løbende pension udbetalt, kan der ikke mere fradrages efter § 22.  

 Det skyldes, at der ikke længere sker en løbende udbetaling.  

 Årsagen til, at der ikke længere kommer beløb til  

 løbende udbetaling kan f.eks. være, at pensionen er valgt opsat  

 til et senere tidspunkt, eller at pensionen bliver opgjort og udbetalt som et  

 engangsbeløb.
 I det tilfælde falder man tilbage på  

 hovedreglen i § 21 og foretager fradraget for pensionen ud fra det  

 oprindeligt indberettet og opgjorte pensionsbeløb ved det fyldte 60.  

 år.
 For et medlem, der ved overgangen til efterløn  

opfylder 2-års-reglen, skal der ikke ske fradrag efter  

 § 21, dvs. der skal ikke ske fradrag for alle pensioner opgjort ved  

 60-års-dagen og inkl. bundfradrag.
 For pensioner, der er led i et ansættelsesforhold og  

 som kommer til faktisk, løbende udbetaling i efterlønsperioden,  

 skal der ske fradrag efter reglen i § 22, dvs. for den faktisk udbetalte  

 ydelse og uden bundfradrag.
 Hvis dette medlem pludselig vælger ikke  

 længere at få sin løbende pension udbetalt (se eksempler  

 på grundene ovenfor) skal der ikke længere ske fradrag efter  

 § 22, da der ikke længere sker en løbende udbetaling.
 Da medlemmet opfylder 2-års-reglen, er medlemmet som  

 nævnt ikke omfattet af reglen om fradrag i § 21. Der skal derfor  

 ikke længere ske fradrag for denne pension.
Kommer en pension efter § 22, stk. 1, til  

 løbende udbetaling som en invalidepension, skal pensionen ikke  

 medføre fradrag i efterlønnen, og den pågældende  

 pension skal samtidig tages ud af 60-års-opgørelsen.
Dette  

 gælder uanset om 2-års-reglen er opfyldt.
Særligt til § 21 Lovens § 74 i, stk. 5, bygger på en  

 sondring mellem livsvarige og ikke-livsvarige pensioner.
 Beregning af fradrag for livsvarige pensioner sker med  

 udgangspunkt i en årlig beregnet livsvarig ydelse.
 Beregning af fradrag for ikke-livsvarige pensioner sker  

 med udgangspunkt i en beregnet depotværdi.
De ikke-livsvarige pensioner kan både omfatte  

 engangsudbetalinger samt pensioner, der kommer løbende til udbetaling  

 i en begrænset periode.
Det er f.eks. en ratepension over 10  

 år.
 Pensioner, der er aftalt til at komme til udbetaling med  

 engangsbeløb, vil normalt altid være omfattet af § 21.  

 Pensioner, der kommer løbende til udbetaling, er også omfattet  

 af § 21, hvis de  ikke er led i et ansættelsesforhold.  

 Videre er en pension også omfattet af § 21, hvis den er et led i  

 et ansættelsesforhold, men slet ikke kommer til løbende  

 udbetaling, dvs. en opsat pension.
Fradrag for en beregnet årlig livsvarig ydelse For pensionsordninger med løbende livsvarige  

 udbetalinger oplyser pensionsinstitutterne en beregnet årlige ydelse  

 ved udbetaling.
Vurderingen af, om der er tale om en aftale med livsvarig  

 udbetaling, skal afgøres af det pensionsinstitut, der indberetter  

 pensionen.
A-kassen skal foretage opgørelsen af den livsvarige  

 årlige ydelse, hvori indgår det enkelte medlems egne oplysninger  

 på tro og love om pensioner, der ikke er indberettede, herunder  

 pensioner i udlandet.
Se nærmere herom i vejledningen til kapitel  

 3.
 Som grundlag for fradrag i efterløn for pensioner  

 med løbende livsvarige ydelser benyttes 80 pct. af værdien af  

 den livsvarige årlige ydelse, man kan få som 60-årig.
Øvrige ordninger (kapitalpensioner og  

 ratepensioner m.v.) For alle øvrige pensionsordninger skal oplyses  

 depotet.
Som et depot forstås i denne forbindelse  

 pensionshensættelserne, hvis der er tale om en pensionskasse,  

 livsforsikringshensættelserne, hvis der er tale om et  

 livsforsikringsselskab, og indeståendet, hvis der er tale om et  

 pengeinstitut.
For alle disse ordninger beregner a-kassen den  

 årlige ydelse ud fra depotet ved det 60. år.
Den årlige  

 ydelse opgøres som 5 pct. af depotet.
Bundfradrag for pensioner omfattet af § 21 Der skal ikke ske fradrag for mindre pensioner.
Det  

 skyldes, at a-kassen i den årlige (beregnede) samlede pensionsydelse  

 før skat skal fratrække et bundfradrag på mindst 10.600  

 kr. (2001-niveau) om året.
Fradrag for bundfradrag skal ske inden man  

 beregner fradrag i efterløn.
Der gælder en særlig overgangsordning for  

 bundfradrag.
Medlemmer, der enten går på efterløn eller  

 har fået efterlønsbevis i 1999, 2000, 2001 og 2002, får et  

 bundfradrag på henholdsvis 32.000 kr., 26.600 kr., 21.300 kr. og 16.000  

 kr. (2001-niveau) i hele efterlønsperioden.
Overgangsreglen er knyttet  

 op på bevistidspunktet i efterlønsbeviset eller datoen for  

 overgangen til efterløn, hvis medlemmet ikke har et bevis.
Bundfradraget satsreguleres.
Regulering skal også  

 ske i en efterlønsperiode.
 Eksempel på fradrag i efterlønnen for  

 kapitalpension:
Et medlem har en kapitalpension.
Indeståendet  

 på kapitalpensionen er brutto 800.000 kr. umiddelbart før  

 medlemmets fyldte 60. år.
Medlemmet ønsker at overgå til  

 efterløn ved sit fyldte 60. år den 1. september 2001. Medlemmets  

 bundfradrag udgør 21.300 kr.
 Kapitalpensionen skal medføre fradrag i  

 efterlønnen på følgende måde:
 5 pct. af 800.000 kr.
 = 40.000 kr.
Herfra trækkes medlemmets bundfradrag = 21.300 kr.
Reguleret årligt pensionsbeløb = 18.700 kr.
 Fradrag i efterløn på årsbasis  

 udgør herefter 60 pct. af 18.700 kr., svarende til 11.220 kr.  

 Fradragsbeløbet udgør 11.220 kr. på årsbasis i hele  

 efterlønsperioden (der ses i eksemplet bort fra, at der løbende  

 skal ske satsregulering af bundfradraget i efterlønsperioden).
Beløbet på årsbasis omregnes til et  

 beløb pr. uge, som trækkes fra i medlemmets efterløn pr.  

 uge.
Om den nærmere fremgangsmåde ved satsnedsættelsen  

 henvises til bemærkningerne til § 23.
Til § 22 Løbende udbetaling af pension, som er led i et  

 ansættelsesforhold Det afhænger af en konkret vurdering, om en pension  

 kan anses for at være led i et ansættelsesforhold.
Der kan  

 være tvivl eller uenighed mellem et medlem og a-kassen, om en  

 pensionsordning skal anses for at være oprettet i et  

 ansættelsesforhold eller ej.
I det tilfælde skal et medlem  

 medvirke til at give a-kassen en nærmere dokumentation.
A-kassen skal træffe afgørelse om fradrag for  

 pensionen på grundlag af oplysninger om ordningen fra medlemmet og  

 eventuelt fra det pågældende pensionsinstitut eller  

 pensionskasse.
Afgørelsen af, om en pension er et led i et  

 ansættelsesforhold, følger de samme regler, som gælder for  

 dagpengeområdet.
Se derfor i øvrigt reglerne om fradrag i  

 arbejdsløshedsdagpenge.
For pensioner omfattet af § 22 gælder det, at  

 reglen anvendes på den samlede pension.
Dette gælder, selv om  

 medlemmet i en kortere periode har indbetalt hele pensionsbeløbet.
Det  

 kan f.eks. være, fordi medlemmet har været selvstændig  

 erhvervsdrivende eller har haft et arbejdsforhold, der ikke indeholdt en  

 pensionsordning.
Er perioden af længere varighed, sker der kun fradrag  

 for den del af pensionen, der vedrører perioden, hvor ordningen var et  

 led i et ansættelsesforhold.
Efter praksis skal en pensionsudbetaling,  

 der vedrører en periode på mere end 2 år, hvor kun  

 medlemmet har indbetalt bidrag, ikke medføre fradrag.
 Hvis et medlem vælger at overføre en  

 eksisterende privat pensionsordning til en nyoprettet helt eller delvis  

 arbejdsgiverfinansieret pension vil medlemmets indbetaling være at  

 sidestille med en ekstraordinær indbetaling til en arbejdsgiverordning.  

 Ordningen og udbetalingerne vil i det hele anses for en pensionsordning  

 oprettet i et ansættelsesforhold.
§ 22 omfatter kun de tilfælde, hvor der i  

 efterlønsperioden sker en faktisk løbende udbetaling fra en  

 pension, der er led i et ansættelsesforhold.
I så fald skal et  

 medlem altid have fradrag på baggrund af det faktisk udbetalte  

 beløb og uden nogen muligheden for at få bundfradrag.
 En løbende udbetaling af pension, der er led i et  

 tidligere ansættelsesforhold, kan være i henhold til såvel  

 en livsvarig som en tidsbegrænset aftale, f.eks. en ratepension  

 på 10 år.
 Hvis en pension ikke kommer til løbende udbetaling  

 i perioden med efterløn, er pensionen ikke omfattet af  

 § 22, men kun af § 21. Det gælder uanset grunden, f.eks. kan  

 et medlem vælge at opsætte pensionen til senere udbetaling, eller  

 at få pensionen udbetalt som et engangsbeløb.
 Et medlem, der først overgår til  

 efterløn, efter at 2-års-reglen i § 11 er opfyldt, skal kun  

 have fradrag i efterlønnen efter bestemmelsen i § 22, f.eks. skal  

 der så slet ikke ske fradrag for en opsat pension, det vil sige en  

 pension, der først kommer til udbetaling, efter at medlemmet har  

 forladt efterlønsordningen.
Øvrige pensioner Reglen i § 22 omfatter også løbende  

 udbetaling af pension og pensionslignende ydelser til tidligere borgmestre,  

 udvalgsformænd, rådmænd m.fl., samt medlemmer af  

 Folketinget eller Europaparlamentet.
Reglen dækker desuden  

 løbende udbetaling af beløb fra en tidligere arbejdsgiver, der  

 kan sidestilles med pension.
 Der henvises også her til reglerne om fradrag i  

 arbejdsløshedsdagpenge.
Til § 23 Regulering af beregnede fradrag for pension Hvis et medlem ved overgang til efterløn eller  

 på et tidspunkt senere i perioden med efterløn får  

 løbende udbetaling af en pension, som er oprettet som led i et  

 ansættelsesforhold, skal pensionen altid medføre fradrag efter  

 § 22.
En sådan pension vil normalt allerede være  

 medtaget i den pensionsopgørelse, som a-kassen har lavet ved  

 medlemmets 60-års-dag.
Da pensionen imidlertid kun skal medføre  

 fradrag een gang, skal ordningen trækkes ud af den oprindelige  

 opgørelse af alle medlemmets pensioner på 60-års-dagen, og  

 der skal ske en ny opgørelse af resten af de pensioner, der skal  

 medføre fradrag efter § 21.
Til § 24 Generelt vedrørende fradrag for pensioner Pensioner fradrages i medlemmets personlige  

 efterlønssats, således at medlemmets efterlønssats pr.  

 time nedsættes krone for krone.
Pensioner skal medføre fradrag i  

 efterlønnen, inden der sker fradrag for andre indtægter eller  

 arbejde.
Til §§ 25-26 Fradrag med 60, 55, 50 eller 45 pct.
Medlemmet kan ikke opfylde 2-års-reglen i  

 § 11 Hvis et medlem ved overgangen til efterløn ikke kan  

 opfylde 2-års-reglen i § 11, skal der ske fradrag med 60 pct. af  

 det beregnede beløb til fradrag efter § 21.
 Samtidig skal pensioner, der er omfattet af § 22,  

 fradrages med 50 pct., jf. dog bemærkningerne til § 23.
Et medlem, der overgår til efterløn fra  

 overgangsydelse Et medlem, der overgår til efterløn fra  

 overgangsydelse, skal aldrig have fradrag for pensioner efter § 21. Der  

 skal alene ske fradrag med 45 pct. for løbende udbetaling af pension,  

 der er led i et ansættelsesforhold.
Det skyldes, at medlemmet modtager  

 efterløn med en sats, der svarer til 82 pct. af dagpengenes  

 højeste beløb.
Medlemmet kan opfylde 2-års-reglen i § 11 Hvis et medlem overgår til efterløn, efter at  

 2-års-reglen i § 11 er opfyldt, skal der alene ske fradrag for en  

 løbende udbetalt pension, der er led i et ansættelsesforhold,  

 jf. § 22.
Fradragsprocenten er 55 pct. af det udbetalte  

 pensionsbeløb.
Det skyldes, at medlemmet har ret til efterløn  

 med en sats, der svarer til den dagpengesats, medlemmet ville være  

 berettiget til i tilfælde af ledighed på  

 overgangstidspunktet.
Til § 27 Nærmere om fradragsmetoden Beregning af fradrag for pensioner m.v. sker som et  

 fradrag i medlemmets individuelle efterlønssats om ugen.
Fradraget beregnes ud fra summen af samtlige  

 fradragsbeløb efter §§ 25-26, der er opgjort på  

 årsbasis i hele kroner.
Derefter omregnes fradraget til et beløb  

 pr. uge ved at dividere med 52. Det gælder for såvel deltids- som  

 fuldtidsforsikrede medlemmer.
Dette ugebeløb skal fratrækkes  

 medlemmets individuelle efterlønssats pr. uge, og den ny - regulerede  

 - efterlønssats afrundes til nærmeste hele kroner.
 For deltidsforsikrede beregnes fradrag i  

 efterlønnen efter reglerne om supplerende dagpenge på  

 dagpengeområdet, det vil sige i forhold til hidtidig ugentlig  

 arbejdstid.
 Eksempel:
Et medlem modtager efterløn på 91 pct.  

 satsen.
Det samlede udbetalte beløb på årsbasis er for en  

 pension, som er led i et ansættelsesforhold, på i alt 42.000  

 kr.
 Pension, der skal medføre fradrag i ugesatsen:
42.000 kr. x 50 pct. = 21.000 kr. pr. år 21.000 kr. / 52 uger = 403,85 kr. pr. uge Reguleret ugesats - fuldtid:
 Ugesats før fradrag = 2.675 kr.
Ugesats efter fradrag 2.675 kr. - 403,85 kr. = 2.271,15 kr.
 Ugesats afrundet = 2.271 kr.
Efterløn i timen (37 timer pr. uge) = 61,38 kr.
 Reguleret ugesats - deltid med en hidtidig ugentlig arbejdstid på  

 26,5 time pr. uge:
 Ugesats før fradrag = 1.785 kr.
Ugesats efter fradrag 1.785 kr. - 403,85 kr. = 1.381,15 kr.
 Ugesats afrundet = 1.381 kr.
Efterløn i timen (26,5 time pr. uge) = 52,11 kr.
 A-kassen skal skriftligt oplyse det enkelte medlem om den regulerede  

 efterlønssats pr. efterlønstime.
 Hvis der sker regulering af pensionsudbetalingerne i  

 løbet af et kalenderår, skal der ske en ny beregning af  

 størrelsen af medlemmets regulerede efterløn pr. uge, og  

 a-kassen skal orientere medlemmet om den ny 'timeløn'. Det kan f.eks.  

 ske på udbetalingsspecifikationen.
Til § 28 Bestemmelsen skal sammenholdes med lovens § 74 c,  

 stk. 5. Formålet med bestemmelsen er blandt andet at undgå  

 dobbeltforsørgelse.
Et medlem kan ikke overgå til efterløn, hvis  

 en udenlandsk social pension direkte kan sidestilles med dansk social  

 pension.
Hvis et medlem på efterløn begynder at få  

 udbetalt en sådan udenlandsk social pension, skal medlemmet  

 udtræde af efterlønsordningen, jf. kapitel 14 om  

 efterlønnens ophør.
Hvis en udenlandsk pension, herunder alderspension, ikke  

 kan sidestilles med en dansk social pension, kan pensionen modtages sammen  

 med efterløn mod, at efterlønnen nedsættes med et  

 beløb, der svarer til pensionen.
Tilsvarende gælder, hvis den  

 udenlandske pension er så lille, at pensionen ikke kan udgøre et  

 forsørgelsesgrundlag.
Et medlem kan blive berettiget til en forhøjelse af  

 en udenlandsk pension, hvorved pensionen bliver højere end  

 grænsen.
I så fald må medlemmet frasige sig  

 forhøjelsen eller udtræde af efterlønsordningen.
Skyldes  

 en forhøjelse alene en ændring af valutakursen, kan et medlem  

 dog forblive i efterlønsordningen.
Til kapitel 8 Fradrag for arbejde Til §§ 30-32 Arbejde i efterlønsperioden Retten til at have lønarbejde i perioden med  

 efterløn er fastsat i lovens § 74 e.
Bestemmelsen omfatter såvel lønnet som  

 ulønnet arbejde.
Løn- og ansættelsesvilkår er uden  

 betydning.
Det er også uden betydning, om arbejdet udføres for  

 en erhvervsdrivende arbejdsgiver eller for en privat person.
Bestemmelsen  

 omfatter også personer, der får udbetalt efterløn under  

 ophold i et andet EØS-land, i Grønland eller på  

 Færøerne.
Den nærmere afgrænsning af reglerne  

 følger reglerne for arbejdsløshedsdagpenge.
Ved beregning af  

 fradrag i arbejdsløshedsdagpengene anvender man i et vist omfang  

 belægning på grund af manglende rådighed.
Den form for  

 rådighedsbelægning gælder ikke for personer, der modtager  

 efterløn.
 Beregningen af fradrag for arbejde m.v.
Fradrag for arbejde skal ske efter reglerne for fradrag i  

 dagpenge, det vil sige time for time.
Fradraget foretages efter, at der er  

 foretaget fradrag for pension.
Principperne fra reglerne om supplerende dagpenge,  

 herunder mindsteudbetalingsreglen og reglerne om timeoverførsel,  

 gælder tilsvarende ved arbejde i efterlønsperioden.
Et medlem  

 på efterløn skal ikke stå til rådighed for  

 arbejdsmarkedet, og der skal ikke belægges for timer på grund af  

 manglende rådighed.
 Den manglende rådighedsforpligtelse for et medlem  

 på efterløn betyder, at et medlem, der er selvbygger eller  

 medbygger i efterlønsperioden, ved såvel mindre som  

 større byggearbejder skal belægges for antallet af arbejdstimer,  

 som medlemmet har anvendt på byggearbejdet.
De særlige regler for deltidsforsikrede og  

 supplerende dagpenge finder tilsvarende anvendelse ved udbetalingen af  

 efterløn.
Der henvises til bekendtgørelse om supplerende  

 dagpenge.
Frivillige ulønnede aktiviteter I bekendtgørelse om fradrag i dagpenge,  

 orlovsydelse, praktikydelse, uddannelsesgodtgørelse og  

 etableringsydelse, er der fastsat regler om at udføre frivillige  

 ulønnede aktiviteter i Danmark.
Det samme regelsæt gælder  

 for personer, der modtager efterløn, men dog således at  

 personer, der modtager efterløn i et andet EØS-land, i  

 Grønland eller på Færøerne, også kan  

 udføre frivillige ulønnede aktiviteter i det  

 pågældende land.
Til kapitel 9 Fradrag for andre indtægter m.v.
Til § 33 Borgerlige ombud og hverv Om den nærmere beregning af fradrag for borgerlige  

 ombud og hverv, herunder også private hverv, henvises til reglerne i  

 bekendtgørelse om fradrag i dagpenge, orlovsydelse, praktikydelse,  

 uddannelsesgodtgørelse og etableringsydelse.
Til § 34 Forholdet til ferieloven Ifølge lov om ferie optjenes ferie i et  

 kalenderår.
Det vil sige, at optjeningsåret løber fra 1.  

 januar til 31. december.
Ferien holdes i det følgende ferieår,  

 som løber fra 1. maj til 30. april.
Indtil 1. maj 2002 løber  

 ferieåret fra 2. maj til 1. maj.
Et medlem, der overgår til fleksibel  

 efterløn, følger ferielovens almindelige regler med hensyn til  

 udbetaling af feriegodtgørelse.
Det vil sige, at arbejdsgiveren skal  

 attestere feriekortet, hvis medlemmet holder ferie med  

 feriegodtgørelse i et ansættelsesforhold.
Efter ferieloven er det en betingelse for udbetaling af  

 feriegodtgørelse, at det attesteres, at ferie holdes umiddelbart efter  

 udbetalingstidspunktet.
Det betyder, at udbetales feriegodtgørelsen  

 lige før overgangen til efterløn, uden at der holdes ferie,  

 betragtes beløbet som udbetalt i efterlønsperioden.
 Et medlem, der går på efterløn fra  

 overgangsydelse, og som vælger at arbejde efter 200 timers reglen  

 følger reglerne i bekendtgørelse om arbejde og indtægter  

 m.v. i efterlønsperioden.
 Udbetalinger af små beløb i  

 feriegodtgørelse efter ferielovens § 30, stk. 2 og 3,  

 medfører ikke fradrag i efterlønnen (500 kr. og 1.000 kr.).
Til § 34, stk. 1 Hvis medlemmet i forbindelse med ansættelsen  

 afholder ferie med løn, skal der ske fradrag for antallet af  

 løntimer.
Det betyder, at et medlem, der holder ferie med løn,  

 kan få udbetalt efterløn for de resterende timer.
Dog finder  

 mindsteudbetalingsreglen anvendelse.
Til § 34, stk. 2 Hvis medlemmet holder ferie og får  

 feriegodtgørelse, skal der for hver feriedag fratrækkes 1/5 af  

 efterlønnen for en uge.
Da ferie i henhold til ferieloven frem til 1.  

 maj 2002 afholdes i en 6 dages uge, skal antallet af feriedage, der er  

 optjent før 1. januar 2001 ganges med 5/6. Afrunding sker efter de  

 almindelige afrundingsregler.
Fradraget skal foretages på det  

 tidspunkt, hvor ferien holdes.
Med virkning fra 1. maj 2002 holdes ferie efter ferieloven  

 som udgangspunkt i en 5 dages uge.
Ferie vil ved aftale fortsat kunne  

 optjenes og afholdes i en 6 dages uge.
For disse medlemmer vil der fortsat  

 skulle omregnes med 5/6. Ferie, der er optjent i timer ifølge aftale,  

 omregnes også til hele og halve dage.
 Eksempel:
Medlemmet har før overgangen optjent 13 dages ferie  

 med feriegodtgørelse til afholdelse i en 6 dages uge.
Efter omregning  

 og afrunding foretages fradrag for 11 dage.
Til § 34, stk. 3 Er feriegodtgørelsens bruttobeløb pr. dag  

 mindre end fradraget i efterlønnen, kan der suppleres med  

 efterløn for de pågældende dage.
Det betyder, at medlemmet  

 sammenlagt kan få udbetalt et beløb, som svarer til medlemmets  

 efterløn.
Til § 34, stk. 4 Efter hovedreglen i stk. 2 skal der ske fradrag for  

 ferie med feriegodtgørelse dag for dag.
For medlemmer, der arbejder i efterlønsperioden og  

 har optjent feriegodtgørelse, kan hovedreglen betyde en samlet  

 indtægtsnedgang i ferieperioden.
For at afbøde den konsekvens  

 kan medlemmets feriegodtgørelse pr. dag blive omregnet til timer.  

 Medlemmet har herefter ret til efterløn den pågældende dag  

 med fradrag for de omregnede timer.
Mindsteudbetalingsreglen finder dog  

 anvendelse i den situation.
For at være omfattet af bestemmelsen skal medlemmet  

 holde ferie i et ansættelsesforhold.
Medlemmet skal dokumentere  

 ansættelsesforholdet, f.eks. med en erklæring fra arbejdsgiveren.  

 Der kan dog godt være tale om en løsere tilknytning, vikaraftale  

 m.v., når ansættelsen blot dokumenteres.
A-kassen skal omregne feriegodtgørelsen pr. dag med  

 medlemmets timeløn i ansættelsesforholdet, og det er medlemmet,  

 der skal dokumentere timelønnens størrelse.
Det er medlemmets  

 normale timeløn i det ansættelsesforhold, ferien holdes i, der  

 skal anvendes.
Det timetal, der kommer frem ved omregningen, svarer dermed  

 ikke til medlemmets normale beskæftigelsesgrad i  

 ansættelsesforholdet.
 Eksempler:
1)	Et fuldtidsforsikret medlem holder ferie fra en halvtidsstilling og  

 har optjent feriegodtgørelse i 5 uger med 420 kr. pr. dag.
Medlemmet  

 har en timeløn på 105 kr.
Medlemmet har ret til efterløn  

 for 3,4 timer pr. dag, idet feriegodtgørelsen omregnet svarer til 4  

 timer om dagen (420 / 105 = 4).
 2)	Hvis samme medlem i stedet har feriegodtgørelse på 960  

 kr. pr. dag, vil medlemmet ikke have ret til efterløn samtidig, idet  

 feriegodtgørelsen pr. dag omregnet med medlemmets timeløn  

 udgør et timetal på mere end 7,4 timer om dagen (960 / 105 =  

 9,1). Medlemmet skal derfor have fradrag efter hovedreglen i stk. 2. Det  

 vil sige 7,4 timers fradrag pr. feriedag.
3)	Et deltidsforsikret medlem holder ferie i et  

 ansættelsesforhold og har feriegodtgørelse på 315 kr. om  

 dagen.
Medlemmet har en timeløn på 105 kr.
Medlemmet vil have  

 ret til efterløn svarende til forholdet mellem 3 timer og medlemmets  

 hidtidige gennemsnitlige ugentlige arbejdstid.
Til § 34, stk. 5 Et beløb, der er udbetalt i forbindelse med  

 overgangen til efterløn som følge af reglen om  

 tilbagetrækning fra arbejdsmarkedet i § 30 i ferieloven, som ikke  

 fuldt ud er fradraget i efterlønnen ved overgangen til at arbejde  

 efter de fleksible regler (§ 74 e, § 74 f og § 74 h i loven),  

 skal fradrages i efterlønnen.
Fradrag forældes ikke i  

 efterlønsperioden.
 Hvis et medlem omfattet af den gamle  

 efterlønsordning ved overgangen til efterløn vælger at  

 arbejde efter reglerne om fleksibel efterløn, skal medlemmet have  

 fradrag i efterlønnen for feriegodtgørelse efter reglerne om  

 fleksibel efterløn.
Til § 35 Et medlems mulighed for at få udbetalt  

 feriegodtgørelse for tidligere og løbende optjeningsår  

 følger ferielovens regler.
Et medlem, der flytter til udlandet og samtidig modtager  

 efterløn, vil kunne få udbetalt feriegodtgørelse på  

 en gang efter § 30, stk. 1, nr. 2, i ferieloven.
Dette beløb  

 skal medføre fradrag i efterlønnen.
Efter hovedreglen i § 34, stk. 2, i  

 bekendtgørelsen, skal der ske fradrag for ferie med  

 feriegodtgørelse dag for dag.
Der er med § 34, stk. 2, givet  

 mulighed for medlemmer, der har optjent ferie ved arbejde på nedsat tid  

 at få feriegodtgørelse omregnet til timer.
Timerne skal  

 medføre fradrag i efterlønnen.
Det vil derfor være en  

 fordel for disse medlemmer at få feriegodtgørelsen udbetalt.
A-kassen skal omregne feriegodtgørelsen pr. dag med  

 medlemmets normale timeløn fra det ansættelsesforhold, der  

 ligger tættest på medlemmets flytning.
Det er medlemmet, der skal  

 dokumentere timelønnens størrelse.
Det timetal, der kommer frem  

 ved omregningen, svarer dermed ikke til den beskæftigelsesgrad, som  

 ferien er optjent på grundlag af.
Et deltidsforsikret medlem skal have  

 feriegodtgørelsen pr. dag omregnet til timer.
Medlemmet skal have  

 fradrag for timerne i forhold til den gennemsnitlige ugentlige arbejdstid,  

 som medlemmet har fået beregnet sin efterlønssats på  

 grundlag af.
 Eksempel:
Et deltidsforsikret medlem har fået sin sats  

 beregnet på grundlag af en gennemsnitlig ugentlig arbejdstid på  

 23 timer.
I perioden med efterløn har medlemmet arbejdet i 10 timer om  

 ugen.
Medlemmets optjente feriegodtgørelse fra arbejdsforholdet  

 omregnes til timer, som skal føre til fradrag i efterlønnen.  

 Der kan højst fradrages 23 timer om ugen for medlemmet.
Til § 36 Forskellige andre indtægter Alle de nævnte indtægter i § 36,  

 stk. 1, medfører fradrag i efterlønnen efter de regler,  

 der gælder på dagpengeområdet.
Til § 38 Strejke og lockout Der skal ske fradrag i efterløn for et medlem, der  

 ophører med at arbejde, fordi pågældende bliver omfattet  

 af konflikt.
Vurderingen af, om et medlem er omfattet af konflikt,  

 følger reglerne for dagpenge.
 I perioden med efterløn skal medlemmet, så  

 længe konflikten varer, i stedet for sine 'sædvanlige'  

 arbejdstimer have fradrag i efterlønnen på baggrund af det  

 gennemsnitlige antal arbejdstimer inden for de seneste 4 uger i det  

 arbejdsforhold eller hos den arbejdsgiver, som er omfattet af konflikt.
 Opgørelsen af timer til fradrag sker på  

 ugebasis ud fra medlemmets tidligere arbejdstimer i det berørte  

 arbejdsforhold.
 Eksempler:
 1)	Et fastansat medlem med et fast timetal på 20 timer om ugen i  

 de sidste 4 uger skal belægges med 80 timer/ 4 uger = 20 timer om  

 ugen.
 2)	Et medlem med et varierende ugentligt timetal på i alt 100  

 timer i de sidste 4 uger skal belægges med 100 timer/ 4 uger = 25 timer  

 om ugen.
 3)	Et medlem med kun 2 ugers ansættelse og med 20 timer om ugen  

 skal belægges med 40 timer/ 4 uger = 10 timer om ugen.
 4)	Et medlem med kun 1 dags arbejde på 8 timer inden konflikten  

 skal belægges med 8 timer/ 4 uger = 2 timer om ugen.
 Medlemmer på efterløn er ikke omfattet af  

 65-procent-reglen i lovens § 61, stk. 3.
Til § 39 Karantæne Bestemmelsen omhandler timer for karantæner, som  

 stammer fra en tidligere periode med dagpenge, eller forhold, der  

 opstår i perioden med efterløn.
I perioden med efterløn  

 kan der ikke ikendes karantæne på grund af selvforskyldt  

 arbejdsophør.
Til § 40 Reglerne finder anvendelse på såvel modtagere  

 af efterløn med bopæl og arbejde i Danmark som modtagere af  

 efterløn med bopæl og arbejde i de øvrige lande inden for  

 EØS-området.
I det omfang indtægter fra et andet EØS-land  

 skal medføre fradrag, skal indtægterne først omregnes til  

 danske kroner og ører med den gældende kronekurs.
Derefter med  

 den gældende omregningssats.
Til § 41 Indtægter, der ikke medfører fradrag I denne bestemmelse er opregnet en række  

 indtægter, som ikke medfører fradrag.
Bestemmelsen er ikke  

 udtømmende.
Har et medlem en indtægt, der kan sidestilles med de  

 nævnte indtægter, og som ikke er omfattet af andre bestemmelser i  

 denne bekendtgørelse, medfører indtægten ikke fradrag i  

 efterlønnen.
Til kapitel 10 Oplysningspligt og udbetaling af efterløn Til § 42 Oplysningspligt Medlemmet har pligt til at oplyse a-kassen om  

 indtægter omfattet af denne bekendtgørelse.
Et medlem skal  

 oplyse a-kassen om f.eks. regulering af pensionsbeløb og indtægt  

 ved hverv.
 Hvis medlemmet tilsidesætter sin oplysningspligt,  

 kan der pålægges sanktioner efter de gældende regler.
Til § 43 Udbetaling af efterløn Udbetaling af efterløn følger de  

 gældende principper i dagpengesystemet om opgørelse for 4 eller  

 5 uger.
 Der er åbnet mulighed for, at a-kassen kan  

 vælge at lade medlemmer på efterløn, og som enten ikke  

 arbejder, eller som arbejder fuldt ud, alene skal afgive oplysninger hver 6.  

 måned.
Et medlem, der er omfattet af bekendtgørelse om  

 selvstændig virksomhed samtidig med efterløn, skal  

 løbende indsende efterlønskortet.
Det gælder også,  

 selv om medlemmet ikke skal have udbetalt efterløn.
Det skyldes kravet  

 om, at medlemmet løbende skal oplyse om såvel egne timer i  

 virksomheden som virksomhedens omfang.
 Tilsvarende skal personer, der er bosat eller arbejder i  

 et andet EØS-land, i Grønland eller på  

 Færøerne, indsende efterlønskort.
Til kapitel 11 Medlemmer omfattet af reglerne om fleksjob Til § 44, stk. 1 Et medlem kan ikke samtidig modtage efterløn og  

 være omfattet af reglerne i kapitel 7 i lov om aktiv socialpolitik.  

 Efterlønnen indstilles fra det tidspunkt, hvor et medlem er ansat i et  

 fleksjob eller modtager ledighedsydelse i perioden forud for et fleksjob  

 eller i perioden mellem 2 fleksjob.
Til § 44, stk. 2 Et medlem, der bliver omfattet af reglerne om fleksjob fra  

 den 1. juli 2001, bliver automatisk tilmeldt fleksydelsesordningen.
Medlemmet  

 kan dog fravælge fleksydelsesordningen og bevare medlemskabet af  

 a-kassen.
Medlemmet kan også vælge fortsat at være medlem  

 af a-kassen og tilmeldt fleksydelsesordningen.
Vejledning om  

 fleksydelsesordningen kan fås hos Socialministeriet.
 Perioder i fleksjob kan ikke medregnes til opfyldelse af  

 beskæftigelseskravet eller til optjening af timer til  

 2-års-reglen eller til den skattefri præmie, da der er tale om  

 støttet arbejde.
Et medlem, som tidligere har fået tilladelse til  

 drift af selvstændig virksomhed på nedsat tid  

 (18½-times-ordningen eller 962-timers-ordningen) eller tilladelse til drift  

 af selvstændig virksomhed som bibeskæftigelse i 400 timer pr.  

 kalenderår, og som efter at have været omfattet af reglerne i  

 kapitel 7 i lov om aktiv socialpolitik, vender tilbage til efterløn,  

 kan fortsætte driften af den tidligere godkendte selvstændige  

 virksomhed, hvis betingelserne for drift af selvstændig virksomhed  

 fortsat er opfyldt.
Har den selvstændige virksomhed ændret omfang  

 eller karakter, skal medlemmet dog på ny søge om en tilladelse  

 til drift af selvstændig virksomhed.
 Eksempel:
Et medlem har i forbindelse med overgang til  

 efterløn den 1. januar 2001 fået en tilladelse til at drive et  

 lille landbrug inden for 400-timers-ordningen.
Landbruget består af  

 dyrkning af korn.
Medlemmet bliver den 1. juli 2001 visiteret til et  

 fleksjob, og efterlønnen indstilles.
Den 1. januar 2003 vender  

 medlemmet tilbage i efterlønsordningen, og medlemmet ønsker i  

 den forbindelse at fortsætte med at drive selvstændig virksomhed  

 som bibeskæftigelse inden for 400-timers-ordningen.
Virksomheden har  

 imidlertid skiftet karakter, således at medlemmet i stedet for at dyrke  

 korn, nu dyrker juletræer på landbrugsarealet.
Medlemmet må  

 i den pågældende situation på ny søge om en  

 tilladelse til drift af selvstændig virksomhed.
Til kapitel 12 Ophold og arbejde i lande uden for  

 EØS-området, Grønland og Færøerne Reglerne i kapitel 12 gælder for såvel  

 modtagere af efterløn med bopæl her i riget som i de  

 øvrige lande inden for EØS-området.
En  

 efterlønsmodtager, der f.eks. har bopæl i Tyskland eller  

 på Færøerne, er omfattet af dette kapitel ved udrejse til  

 USA.
Til § 46 Udbetaling under arbejde og ophold i lande uden for  

 EØS-området, Grønland og Færøerne Et medlem skal bevare sin faste bopæl her i riget  

 eller i et andet EØS-land.
Et medlem kan således ikke bevare  

 efterlønnen i en 3-måneders periode, hvis pågældende  

 tager fast ophold i lande uden for EØS-området, Grønland  

 og Færøerne i længere tid.
 Kun i de tilfælde, hvor de tilladte 3 måneders  

 ophold i lande uden for EØS-området, Grønland og  

 Færøerne ikke er brugt inden udgangen af et kalenderår,  

 kan en ny 3 måneders periode påbegyndes i direkte  

 forlængelse heraf, uden at medlemmet forinden tager ophold her i riget  

 eller i et andet EØS-land.
Til § 47 Et medlem skal også fortsat indsende  

 efterlønskort til a-kassen under sit ophold i et land uden for  

 EØS-området, Grønland og Færøerne.
 Endagsrejser, der ikke er forbundet med overnatning i  

 udlandet, betragtes ikke som udlandsophold.
 På grundlag af medlemmets oplysninger om  

 udlandsophold påhviler det a-kassen at standse udbetalingen af  

 efterløn, hvis medlemmet ikke længere opfylder betingelserne i  

 § 46.
Til § 49 Når et medlem igen tager fast ophold her i riget  

 eller i et andet EØS-land efter længere tids ophold i lande uden  

 for EØS-området, Grønland og Færøerne, kan  

 udbetaling af efterløn genoptages.
Det forudsætter dog, at  

 medlemmet opfylder de almindelige betingelser for at få udbetalt  

 efterløn.
Til kapitel 13 Vejledning i forbindelse med udrejse til udlandet Til § 50 Medlemmet har generelt en pligt til at oplyse a-kassen om  

 ophold, bopæl eller arbejde i udlandet.
Det skyldes, at a-kassen skal  

 vejlede medlemmet om de konsekvenser, som udrejsen giver for retten til  

 efterløn.
A-kassens vejledning er afhængig af den konkrete  

 oplysning om karakteren af udrejsen, og til hvilket land.
Til kapitel 14 Efterlønnens ophør Til § 51 Et medlem kan efter loven ikke træde ud af  

 efterlønsordningen for senere at genindtræde.
 Retten til efterløn bortfalder blandt andet, hvis  

 medlemmet overgår til at modtage dagpenge eller tilsvarende ydelser  

 på grund af ledighed m.v. i et andet EØS-land eller på  

 Færøerne.
Til kapitel 15 Særlige regler for medlemmer, der overgår  

 til efterløn fra overgangsydelse Til §§ 53-55 Der er i lovens § 74 g fastsat særlige regler  

 for medlemmer, der er overgået fra overgangsydelse til  

 efterløn.
 Medlemmer, der er overgået til efterløn fra  

 overgangsydelse, har ret til at vælge mellem at arbejde i 200 timer  

 uden fradrag eller at blive omfattet af de regler om arbejde i  

 ubegrænset omfang mod fradrag i efterlønnen, som gælder  

 for øvrige efterlønsmodtagere.
 Overgangsydelsesmodtagere, der overgår til  

 efterløn og vælger at arbejde inden for 200-timers-reglen,  

 følger reglen om fradrag for ferie, som gælder for medlemmer  

 på gammel efterløn.
 Overgangsydelsesmodtagere, der overgår til  

 efterløn og vælger at arbejde inden for 200-timers-reglen, er  

 ikke omfattet af 5-ugers-reglen i bekendtgørelse om arbejde og  

 indtægter mv. i efterlønsperioden (for medlemmer, som er fyldt  

 60 år før 1. juli 1999).
Vælger medlemmet at arbejde ubegrænset mod  

 fradrag, gælder valget for resten af efterlønsperioden.
Skifter  

 medlemmet i løbet af et kalenderår, og er retten til at arbejde  

 i 200 timer udnyttet helt eller delvist, skal der ske fradrag for det  

 allerede udførte arbejde.
 Beløbet, som medlemmet skal betale, beregnes efter  

 § 55, stk. 2. Vil medlemmet ikke indgå et frivilligt forlig  

 om tilbagebetalingen, skal a-kassen modregne fuldt ud i den kommende  

 efterløn.
 Et medlem, der går på efterløn fra  

 overgangsydelse, fortsætter på den faste ydelse på 82 pct.  

 af højeste dagpenge.
 Et medlem, der går på efterløn fra  

 overgangsydelse, skal alene have fradrag i efterlønnen for  

 løbende udbetaling af pension inklusiv tillæg, som er led i et  

 ansættelsesforhold.
Et medlem på overgangsydelse har mulighed for at  

 optjene timer til at opfylde et nyt beskæftigelseskrav.
I denne  

 særlige situation kan medlemmet ved det fyldte 60. år vælge  

 at lade sig registrere i a-kassen som en person, der har forladt  

 overgangsydelsen med status som fuldgyldigt dagpengeberettiget medlem.
Medlemmet kan herefter vælge at gå tilbage til  

 arbejdsmarkedet - eventuelt med et efterlønsbevis - eller overgå  

 til efterløn straks.
Hvis medlemmet går på efterløn  

 straks, anses pågældende ikke for at overgå fra  

 overgangsydelse, men fra status som dagpengeberettiget medlem.
Det  

 indebærer blandt andet, at medlemmet i stedet overgår til  

 efterløn efter de almindelige regler i denne bekendtgørelse,  

 herunder med ret til at få 91 pct. satsen.
Der skal endvidere ske  

 fradrag for kapitalpensioner m.v.
Til kapitel 16 Optjening af anciennitet ved perioder med  

 bruttorevalideringsydelse eller indbetaling af bidrag til  

 fleksydelsesordningen Til § 56 Bestemmelsen omhandler medlemmer, der på grund af  

sygdom har meldt sig ud af a-kassen før den 1. juli 1999. Det  

 er en betingelse, at medlemmet efterfølgende tilkendes eller er  

 tilkendt bruttorevalideringsydelse efter lov om en aktiv socialpolitik.  

 Revalideringsydelse efter den tidligere bistandslovs regler sidestilles  

 hermed.
Et sådant medlem, der er genoptaget som medlem af a-kassen, kan  

 medregne perioden med bruttorevalideringsydelse til opgørelse af  

 forudgående anciennitet uden at efterbetale bidrag til  

 arbejdsløshedsforsikringen og bidrag til  

 efterlønsordningen.
 Hvis et medlem er udmeldt på grund af sygdom inden  

 tilkendelse af bruttorevalideringsydelse, vil denne periode ikke afbryde  

 medlemskabet i relation til reglen om 10/15 år og 20/25 år.  

 Perioden uden medlemskab kan dog ikke medregnes til opgørelse af  

 medlemsanciennitet.
Der stilles ikke krav til, efter hvilke regler medlemmet  

 optages på ny.
Medlemmet kan således optages som dimittend eller  

 på baggrund af arbejde.
 I tilfælde, hvor et medlem ikke optages straks efter  

 udløbet af perioden med bruttorevalideringsydelse, har direktoratet  

 mulighed for at give en dispensation efter lovens § 74 a, stk. 4.  

 En sådan dispensation vil normalt forudsætte, at bidrag til  

 arbejdsløshedsforsikringen og eventuelt efterlønsbidrag  

 efterbetales fra ophøret med bruttorevalideringsydelse.
 Eksempler:
En person, der er født 1. juli 1962, meldte sig ind  

 i en a-kasse den 1. juli 1982. På grund af sygdom meldte personen sig  

 ud af a-kassen den 1. januar 1998. Pr. 1. juli 1998 fik personen tilkendt  

 bruttorevalideringsydelse i forbindelse med påbegyndt uddannelse.
Efter  

 endt uddannelse blev personen den 1. juli 2001 dimittendoptaget i en a-kasse  

 og samtidig ophørte udbetalingen af bruttorevalideringsydelse.
Personen er aldersmæssigt omfattet af lovens  

 § 74 a, stk. 3. Da personen kan medregne perioder med  

 bruttorevalideringsydelse til kravet om anciennitet og indbetaling af  

 efterlønsbidrag, har personen ikke et afbrud i sit medlemskab og sin  

 indbetaling af efterlønsbidrag.
Det er derfor ikke nødvendigt  

 at søge om en dispensation, jf. lovens § 74 a, stk. 4.
Optages samme person først i en a-kasse den 1.  

 september 2001, vil personen ikke kunne opfylde kravet i § 74 a,  

 stk. 3, om uafbrudt medlemskab og indbetaling af efterlønsbidrag  

 fra den 1. juli 1999 til mindst det fyldte 60. år.
Der skal i dette  

 tilfælde søges om en dispensation hos direktoratet for perioden  

 fra bruttorevalideringsydelsens ophør og tidspunktet for optagelsen i  

 a-kassen.
Til § 57 Bestemmelsen omhandler medlemmer, der på grund af  

 visitation til et fleksjob bliver tilmeldt fleksydelsesordningen efter lov om  

 fleksydelse.
Da anciennitetsreglerne i efterlønsordningen og i  

 fleksydelsesordningen skal fungere sideløbende, er det muligt for en  

 person at overføre optjent anciennitet og indbetaling af bidrag fra  

 den ene ordning til den anden uden at skulle efterbetale bidrag for perioder,  

 hvor der er indbetalt til den anden ordning.
 Perioder, hvor en person ikke har indbetalt til nogen af  

 ordningerne, kan ikke medregnes til optjening af anciennitet.
I særlige tilfælde kan Socialministeriet  

 tillade, at personer, der tidligere har indbetalt efterlønsbidrag, kan  

 medregne manglende anciennitet i op til 12 måneder til optjening af  

 anciennitet til fleksydelsesordningen uden at skulle efterbetale  

 fleksydelsesbidrag, jf. § 2, stk. 3, i lov om fleksydelse.
Det er  

 dog et krav, at den manglende anciennitet ligger umiddelbart forud for den  

 første tilmelding til fleksydelsesordningen.
Eksempelvis vil en person, der har fået tilkendt  

 sygedagpenge, og som følge af manglende rådighed har meldt sig  

 ud af a-kassen, få medregnet op til 12 måneders manglende  

 anciennitet til fleksydelsesordningen.
Disse måneder vil også  

 kunne medregnes ved optjening af anciennitet i efterlønsordningen.
§ 2, stk. 3, i lov om fleksydelse gælder  

 kun personer, der er omfattet af de almindelige betingelser i § 2, men  

 ikke opfylder kravet om indbetaling af fleksydelsesbidrag eller medlemskab af  

 en anerkendt a-kasse og indbetaling af efterlønsbidrag, som ikke  

 senere er tilbagebetalt, i sammenlagt mindst 25 år inden for de sidste  

 30 år.
Hvis medlemmet er omfattet af overgangsordningerne i § 40 i  

 lov om fleksydelse, finder § 2, stk. 3, ikke anvendelse.
 Såfremt medlemmet skal opfylde  

 efterlønsordningens anciennitetskrav ved uafbrudt anciennitet, jf.  

 arbejdsløshedsforsikringslovens § 74 a, stk. 2 og 3, og  

 medlemmet har et afbrud i indbetalingen af bidrag, f.eks. ved skift fra den  

 ene ordning til den anden, kræves direktoratets dispensation for  

 afbruddet, jf. § 74 a, stk. 4.
Til kapitel 17 Ikrafttræden m.v.
Til § 58 Denne vejledning erstatter vejledning nr. 100 af 22. juni  

 2000 om fleksibel efterløn, vejledning nr. 185 af 15. december 2000 og  

 vejledning nr. 109 af 21. maj 2001 til bekendtgørelse om ændring  

 af bekendtgørelse om fleksibel efterløn.
Indholdsfortegnelse Kapitel 1:
Personkreds Kapitel 2:
Efterlønsbevis Kapitel 3:
 Oplysning om pensioner m.v.
 Kapitel 4:
2-års-reglen og præmieordningen Kapitel 5:
Overgang til efterløn Kapitel 6:
Beregning af efterløn Kapitel 7:
 Pensioner m.v., der skal medføre fradrag, og beregning af fradrag  

 for pensioner m.v.
 Kapitel 8:
Fradrag for arbejde Kapitel 9:
Fradrag for andre indtægter m.v. og indtægter, der ikke  

 medfører fradrag Kapitel 10:
Oplysningspligt og udbetaling af efterløn Kapitel 11:
Medlemmer omfattet af reglerne om fleksjob Kapitel 12:
Ophold og arbejde i lande uden for EØS-området,  

 Grønland og Færøerne Kapitel 13:
Vejledning i forbindelse med udrejse til udlandet Kapitel 14:
Efterlønnens ophør Kapitel 15:
Særlige regler for medlemmer, der overgår til efterløn  

 fra overgangsydelse Kapitel 16:
Optjening af anciennitet ved perioder med bruttorevalideringsydelse eller  

 indbetaling af bidrag til fleksydelsesordningen Kapitel 17:
 Ikrafttræden m.v.
