Vejledning til bekendtgørelse nr. 1037 af 21. juli 2000 om  

 uddannelsen til murer som ændret ved bekendtgørelse nr. 752 af 5. juli 2004 Forord Uddannelsesbekendtgørelsen  

 og denne tilhørende, autoritative vejledning udgør sammen med de generelle og  

 tværgående regler det samlede forskriftsmæssige grundlag for skolernes og de  

 lokale uddannelsesudvalgs arbejde med de lokale undervisningsplaner m.v., jf.  

 hovedbekendtgørelsens § 3.
Den  

 til enhver tid gældende vejledning for en erhvervsuddannelse vil ligesom de  

 gældende love og bekendtgørelser være at finde i  

 Retsinformation  

 , som er statens juridiske online informationssystem for love og regler.  

 Adgang hertil fås fx via ministeriets hjemmeside på web-adressen:  

 http://us.uvm.dk/erhverv/lov/bek_vejl.
Erhvervsskolerne informeres om nye  

 vejledninger via e-mail.
 Uddannelsesbekendtgørelse og vejledning er udarbejdet i tæt samarbejde med  

 det faglige udvalg og udstedt af Undervisningsministeriet. Ændringer af  

 hovedforløbet ventes regelsat i efteråret 2004.
 Denne vejledning erstatter vejledning af 20. december 2000.
 Opmærksomheden henledes især på følgende ændringer:
 1)  

 	  

 Grundforløbets uddannelsesrettede områdefag murerteknik er øget til 8,5 uge  

 og har forstærket fagligt indhold.
 2)  

 	  

 Der skal opnårs mindst karakteren 6 i grundforløbets afslutningsprojekt, før  

 grundforløbsbevis kan udstedes.
 Den tidligere vejledning kan anvendes for elever omfattet af en  

 overgangsordning  

 efter bekendtgørelsens ikrafttrædelsesbestemmelser.
Ad kapitel 1 Det  

 er uddannelsens formål, at eleven gennem teoretisk og praktisk undervisning  

 og  

 praktikophold i virksomhed opnår håndværksmæssig kompetence inden for  

 murerfaget.
Udover den tekniske og faglige kompetence er også den almene og  

 personlige kompetence grundlag for fagbeskrivelsen.
Uddannelsen skal på en  

 helhedsorienteret måde omfatte både teoretisk og praktisk undervisning med  

 henblik på, at eleven opnår generelle og specielle kvalifikationer, herunder  

 selvstændigt kan tilegne sig viden til fremtidig beskæftigelse på  

 arbejdsmarkedet.
Undervisningen skal bidrage til at vedligeholde og  

 videreudvikle grundlæggende færdigheder inden for regning/ matematik,  

 informationsteknologi og sprog.
Undervisningen skal i øvrigt omfatte  

 samfundsfag og international forståelse.
Uddannelsen skal give indsigt i og  

 forståelse af miljømæssige forhold, herunder håndtering af miljømæssige  

 problemstillinger i forbindelse med materialeanvendelse.
Uddannelsen bidrager  

 til studiekompetence.
Ad kapitel 2 Uddannelsen  

 varer mellem 3 år og 5 måneder og 3 år og 11 måneder.
 Model  

 for uddannelsens struktur:
 Skoleadgangsvejen:
Grundforløb Hovedforløb 20 uger skole 35-40 uger praktik 10 uger skole 25-30 uger praktik 10 uger skole 25-30 uger praktik 9 uger skole 40-45 uger praktik 5 uger skole Praktikadgangsvejen:
Grundforløb Hovedforløb Indledende Praktik 20 uger eller 10 + 10 uger med 15-25 uger praktik imellem Ca. 20 uger praktik 10 uger skole 25-30 uger praktik 10 uger skole 25-30 uger praktik 9 uger skole 40-45 uger praktik 5 uger skole I  

 hovedforløbet indgår yderligere 1 uges obligatorisk skoleophold med valgfrit  

 specialefag.
Ad  

 voksenuddannelse og merit Skolen  

 kan efter bekendtgørelsens § 6 afkorte uddannelsestiden med 6 måneder for  

 elever med mindst 1 års byggepladserfaring og med 3 måneder for elever med  

 mindre  

 end 1 års byggepladserfaring.
Det faglige udvalg kan afkorte uddannelsestiden  

 med mere end 6 måneder for elever med væsentligt længere byggepladserfaring  

 end  

 1 år.
For  

 elever med afkortet uddannelsestid fastsætter skolen i samråd med det faglige  

 udvalg et uddannelsesforløb, der afviger fra det ovenstående.
Forløbet  

 afsluttes med svendeprøve.
Forløbet kan fastsættes efter et  

 kompetenceafklarende forløb for eleven på højst 2 uger.
 Skemaer  

 vedrørende merit for områdefag, specialefag og praktik og for  

 kompetenceafklaring  

 er optaget som bilag til denne vejledning.
Ad kapitel 3 Uddannelsen  

 skal sætte eleven i stand til selvstændigt at tilegne sig viden og fornødne  

 færdigheder til fremtidig beskæftigelse på arbejdsmarkedet og bidrage til  

 studiekompetence og skal i hele forløbet tilrettelægges med henblik på:
 -  

 	  

 At der gives eleven  

 forudsætninger for personlig udvikling, og eleven møder personligt udviklende  

 problemstillinger både selvstændigt og i gruppesammenhænge.
 -  

 	  

 At alle fag i  

 uddannelsen og temaer i skoleforløbene varieres, så de anvendte metoder står  

 i  

 forhold til mål og indhold, og at eleven aktiveres og gøres medansvarlig for  

 undervisningen i videst muligt omfang.
 -  

 	  

 At undervisningen i  

 videst muligt omfang afspejler arbejdsfunktioner og teknologianvendelse mv.,  

 der er karakteristisk for uddannelsesområdet.
 Uddannelsen  

 indeholder i alt 15,5 ugers obligatoriske grundfag, heraf 3,5 uger i  

 grundforløbet:
Førstehjælp  

 og brand 0,5 uge i grundforløbet Informationsteknologi  

 1,0 uge i grundforløbet Matematik  

 niveau F 2 uger, heraf 1 uge i grundforløbet Fremmedsprog  

 niveau F 2 uger Stil,  

 form og farve 1,5 uger, Arbejdsmiljø  

 3,0 uger, heraf 1,0 uge i grundforløbet Materialeforståelse  

 1,0 uge Virksomhedslære  

 og innovation niveau F 1,0 uge Produktudvikling,  

 produktion og service 2,0 uge Samfundsfag  

 niveau F 1,5 uge Ved  

 udarbejdelse af den lokale undervisningsplan anbefales det, at grundfagene  

 planlægges i sammenhæng med områdefag, specialefag og valgfag.
Grundfag kan  

 udover at være selvstændige fag, søges integreret og sammenholdt med de  

 øvrige  

 fag.
Grundfagenes mål og lærerkvalifikationskrav skal dog opfyldes, og der  

 skal  

 tages udgangspunkt i elevernes opnåede niveauer og gives mulighed for at opnå  

 studiekompetencegivende niveau.
 Matematik  

  

 kan planlægges sammen med  

 alle område- og specialefag og relateres til arbejdsprocesser i forbindelse  

 med murerarbejde generelt.
 Fremmedsprog  

  

 kan finde sammenhæng med  

 fagudtryk som udgangspunkt og kan fremme elevens internationale forståelse og  

 muligheder for uddannelse og arbejde i udlandet.
 Stil, form og farve  

  

 kan udvikle elevens  

 personlige holdning til kvalitet gennem arbejde med håndværk, arkitektur og  

 design og forståelse af æstetikbegreber.
Arbejdsmiljø  

  

 er konkret brancherelevant,  

 og faget bør indgå som en naturlig del af arbejdsplanlægning og gennemførelse  

 af bygningsarbejde i relation til sundhed og sikkerhed, herunder forebyggelse  

 af belastningsskader og andre arbejdsskader og det ydre miljøs betydning for  

 sundheden.
Der tages udgangspunkt i byggearbejde og i brug, håndtering og  

 bortskaffelse af bygningsmaterialer og bygningsaffald.
Materialeforståelse  

  

 vil naturligt indgå i  

 sammenhæng med arbejdsmiljø og produktudvikling, produktion og service samt i  

 forbindelse med det praktiske arbejde i alle område- og specialefag.
Faget  

 giver grundlag for at forstå og vurdere de enkelte materialer i deres  

 praktiske  

 sammenhæng.
Virksomhedslære og  

 innovation  

  

 kan planlægges sammen med produktudvikling, produktion og service og alle  

 område- og specialefag.
Der fokuseres på emner af betydning for  

 selvstændighed  

 og for det at være selvstændig erhvervsdrivende.
Produktudvikling, produktion  

 og service  

  

 kan planlægges med alle område-, speciale- og grundfag.
Der kan tages  

 udgangspunkt i byggeriets udvikling og i byggeskader med henblik på vurdering  

 af byggekvalitet og kvalitetsforståelse også vedrørende eget arbejde, ligesom  

 der kan arbejdes med fremstilling og udvikling af egne hjælpeværktøjer mm.
 Område- og  

 specialefagenes slutmål er beskrevet på følgende tre niveauer:
 Begynderniveau.  


  

 Eleven kan løse en opgave og udføre en aktivitet i en  

 kendt situation eller ud fra en kendt problemstilling eller kan udføre en  

 mere kompliceret aktivitet under vejledning.
På  

 dette niveau lægges der vægt på følgende  

  

 personlige  

 kvalifikationer  

  

 : Lyst til at sætte sig ind i uddannelsens fundamentale  

 kundskabs- og færdighedsområder og til at udvikle ansvarlighed samt grundlag  

 for fortsat læring.
På begynderniveauet grundlægges ligeledes selvstændighed  

 i opgaveløsning.
 Rutineniveau.  


  

 Eleven kan planlægge og gennemføre en opgave/aktivitet eller løse et  

 problem i rutine- og/eller kendte situationer og omgivelser - alene og i  

 samarbejde med andre.
På  

 dette niveau lægges der vægt på følgende  

  

 personlige  

 kvalifikationer  

  

 : Evne til selvstændigt at sætte sig ind i mere  

 komplicerede problemstillinger og til at kommunikere med andre om løsningen  

 heraf.
Yderligere lægges der vægt på fleksibilitet og omstillingsevne.
 Avanceret niveau.  


  

 Eleven kan vurdere et problem, kan planlægge, løse og  

 gennemføre en opgave/aktivitet eller løse et problem også i ikke rutine  

 situationer – alene og i samarbejde med andre - under hensyntagen til  

 opgavens art.
 På  

 dette niveau lægges der vægt på følgende  

  

 personlige  

 kvalifikationer  

  

 : Evne til at tage selvstændigt ansvar og vise initiativ  

 til selv at formulere og løse faglige og sociale opgaver og problemer.  

 Yderligere lægges der vægt på kvalitetssans og kreativitet.
Undervisningen  

 i område- og specialefag tilrettelægges med henblik på, at eleven generelt  

 skal kunne  

 søge information om regler, normer, standarder, brugsanvisninger og  

 sikkerhed, have  

 kendskab til kvalitetssikring og kunne foretage modtage-, proces- og  

 slutkontrol af egne opgaver, kunne  

 fremstille simple værktøjer og hjælpemidler til brug for arbejdets  

 gennemførelse og kunne  

 arbejde i sjak (team).
Grundforløbets  

 uddannelsesrettede områdefag For  

 grundforløbets uddannelsesrettede områdefag mureteknik gælder alene  

 bekendtgørelsens mål.
Hovedforløbets områdefag 1. Mureteknik Følgende fag kan  

 planlægges i sammenhæng med mureteknik:
 Grundfag:
 Matematik, Stil, form og farve, Arbejdsmiljø,  

 Materialeforståelse, Virksomhedslære og innovation, Produktudvikling,  

 produktion og service.
 Områdefag:
 Gulv- og flisearbejde, Tegningslære.
 Specialefag:
 Stillads, Tagarbejde.
Niveau Avanceret Varighed 8,5 uger Mål og øvrige rammer Murearbejde Eleven kan planlægge murearbejdsopgaver hensigtsmæssigt  

 under hensyn til tid, materialer, værktøj, arbejdsmiljø og håndtering af  

 bygningsaffald.
 Eleven kan udføre anlæg efter tegning.
 Eleven kan udføre højdenivellement.
 Eleven kan udføre fugt- og varmeisolering efter gældende  

 regler.
 Eleven kan udføre almindeligt forekommende  

 murværkskonstruktioner i forskellige forbandter med almindeligt forekommende  

 teglprodukter, porebetonblokke, limplader og klinkebetonblokke.
 Eleven kan vurdere de enkelte murematerialer og den  

 sammenhæng, som de indgår i.
 Eleven kan udføre reparationer af murværkskonstruktioner.
 Eleven kan kvalitetsvurdere det færdige murearbejde.
Pudsearbejde Eleven kan planlægge pudsearbejde hensigtsmæssigt under  

 hensyn til tid, materialer, værktøj, arbejdsmiljø og håndtering af  

 bygningsaffald.
 Eleven kan vurdere underlag og nødvendig forudgående  

 behandling på nye og gamle konstruktioner.
 Eleven kan udføre udkast og puds, herunder udvendig og  

 indvendig puds som grovpuds og sokkelpuds.
 Eleven kan vurdere de enkelte pudsematerialer og den  

 sammenhæng, som de indgår i.
 Eleven kan udføre reparation af puds.
 Eleven kan kvalitetsvurdere det færdige pudsearbejde.
Overfladebehandling Eleven kan planlægge overfladebehandling hensigtsmæssigt  

 under hensyn til tid, materialer, værktøj, arbejdsmiljø og håndtering af  

 bygningsaffald.
 Eleven kan vurdere underlag og nødvendig forudgående  

 behandling på nye og gamle konstruktioner.
 Eleven kan udføre overfladebehandling, herunder svumning,  

 sækkeskuring, vandskuring, filtsning, finpuds, berapning og kalkning.
 Eleven kan vurdere overfladebehandlingsmaterialers  

 sammensætning.
 Eleven kan udføre reparation af overfladebehandling.
 Eleven kan kvalitetsvurdere de færdige overflader efter  

 anvisning for overfladebehandling af murværk.
Fugearbejde Eleven kan planlægge fugearbejde hensigtsmæssigt under  

 hensyn til tid, materialer, værktøj, arbejdsmiljø og håndtering af  

 bygningsaffald.
 Eleven kan udføre udkradsning, rensning af murværk og  

 fugning, herunder skrabefuge, komprimeret fuge, tilbageliggende fuge og glat  

 fuge.
 Eleven kan vurdere de enkelte fugematerialer og den  

 sammenhæng, som de indgår i.
 Eleven kan udføre reparation af fuger.
 Eleven kan kvalitetsvurdere de færdige fuger.
2. Gulv- og flisearbejde Følgende fag kan  

 planlægges i sammenhæng med gulv- og flisearbejde:
 Grundfag:
 Matematik, Stil, form og farve, Arbejdsmiljø,  

 Materialeforståelse, Virksomhedslære og innovation, Produktudvikling,  

 produktion og service.
 Områdefag:
 Murerteknik, Tegningslære.
 Specialefag:
 Stillads, Tagarbejde.
Niveau Avanceret Varighed 5,0 uger Mål og øvrige rammer Eleven kan planlægge gulv- og flisearbejde  

 hensigtsmæssigt under hensyn til tid, materialer, værktøj, arbejdsmiljø og  

 håndtering af bygningsaffald.
 Eleven kan vurdere underlag på gulv og væg og nødvendig  

 forudgående behandling.
 Eleven kan udføre støbning af bund til bruseniche med  

 opkant efter gældende anvisning, herunder opsætning af forskalling,  

 anbringelse af armering, blanding af beton efter recept, udstøbning,  

 vibrering og sammenrivning af overfladen.
 Eleven kan udføre slidlag med og uden fald og vurdere  

 behov for klæbelag til forankring af slidlag, glidelag, trinstøjdæmpning,  

 dilatationsfuger og afdækning til begrænsning af vandfordampning, så den  

 færdige overflade er lukket og uden lunker.
 Eleven kan udføre vådrumstætning med flydende membran  

 efter gældende regler, herunder arbejdsmiljøregler og kvalitetssikre  

 arbejdsproces og -resultat.
Eleven kan udføre opsætning, nedlægning og fugning af  

 fliser og klinker, herunder sokkelhulkehler, vurdere og disponere væg- og  

 gulvflader samt forstå betydningen af den dekorative effekt.
Eleven kan  

 tildanne materialerne med gængs værktøj, så arbejdet har skarpe hjørner, er  

 rengjort og har ensartede og fyldte fuger.
 Eleven kan vurdere gulvopbygninger generelt, herunder  

 radontætning og overgange til fundament.
 Eleven kan vurdere de enkelte gulv- og flisematerialer og  

 den sammenhæng, som de indgår i.
 Eleven kan udføre reparation af nye og gamle flise- og  

 klinkeoverflader, herunder områder med vådrumstætning.
 Eleven kan kvalitetsvurdere eget gulv- og flisearbejde.
3. Tegningslære Følgende fag kan  

 planlægges i sammenhæng med tegningslære:
 Grundfag:
 Matematik, Fremmedsprog, Stil, form og farve.
 Områdefag:
 Mureteknik, Gulv- og flisearbejde.
 Specialefag:
 Stillads, Tagarbejde.
 For specialefaget stillads gælder alene bekendtgørelsens  

 mål.
Niveau Rutine Varighed 0,5 uge Mål og øvrige rammer Eleven kan læse og forstå tegninger udført af byggeriets  

 rådgivere.
 Eleven viser konstruktiv sans og vurdere visuelle indtryk  

 kritisk.
 Eleven forstår tegningens og skitsens funktion.
Eleven kan udføre tegning i forskellige tegningsformer i  

 målestoksforhold i relation til bygnings- og konstruktionstegninger,  

 herunder dobbelt retvinklet projektionstegning, snit og isometri samt  

 skitser.
Snit og detaljer udføres med dobbeltstregsfuger.
Bundne specialefag 1. Tagarbejde Følgende  

 fag kan planlægges i sammenhæng med tagarbejde:
 Grundfag:
 Matematik, Stil, form og farve, Arbejdsmiljø,  

 Materialeforståelse, Virksomhedslære og innovation, Produktudvikling,  

 produktion og service.
 Områdefag:
 Mureteknik, Tegningslære.
 Specialefag:
 Stillads.
Niveau Avanceret Varighed 1,5 uge Mål og øvrige rammer Eleven kan planlægge tagarbejde hensigtsmæssigt under  

 hensyn til tid, materialer, værktøj, arbejdsmiljø og håndtering af  

 bygningsaffald.
 Eleven har kendskab til retningslinier for tage oplagt  

 med forskellige tagstensprodukter.
 Eleven har kendskab til tagkonstruktionens forankring,  

 taghældningens betydning for tæthed og nødvendigheden af ventilation af  

 tagrummet.
 Eleven kan vurdere sikkerhedsforskrifterne ved  

 tagarbejde.
Eleven kan udføre oplægning af tag, rygning med og uden  

 mørtel, grat og skotrende efter gældende anvisning, idet der arbejdes med  

 udmåling af dækbredde, lægteafstand, oplægning og binding.
Arbejdet udføres  

 med gængs hugge-, klippe- og skæreværktøj.
 Eleven kan udføre gavlkonstruktion efter gældende  

 anvisning, idet der arbejdes med udmåling, opsnøring, overgang mellem tag og  

 gavl, skål- og skråhugning og forskelling.
 Eleven kan vurdere de enkelte tagmaterialer og den  

 sammenhæng, som de indgår i.
 Eleven kan udføre reparation af tage.
 Eleven kan kvalitetsvurdere tagets tæthed og ensartethed  

 med parallelle vandrette og lodrette rækker.
2. Stillads Følgende fag kan  

 planlægges i sammenhæng med stillads:
 Grundfag:
 Matematik, Arbejdsmiljø, Materialeforståelse.
 Områdefag:
 Mureteknik, Tegningslære.
 Specialefag:
 Tagarbejde.
 Praktik:
 Praktisk stilladsarbejde i virksomheden.
Ad  

 praktikuddannelse Det tilstræbes, at der er et tæt samarbejde mellem praktikstedet  

 og skolen.
Samarbejdet kan fremmes ved at  

 	  

 kommunikere gennem  

 elevens uddannelsesbog at  

 	  

 praktikvirksomheden  

 besøger skolen under elevens skoleophold at  

 	  

 skolen og  

 praktikvirksomheden følger op på skole- og praktikvejledning at  

 	  

 personale fra  

 virksomhed og skole udveksler hospitanttjeneste m.v.
at  

 	  

 virksomheden udpeger  

 en kontaktperson for eleven Ad  

 kapitel 4 En  

 eller to repræsentanter for det lokaleuddannelsesudvalg skal have lejlighed  

 til  

 sammen med eleven og en lærer at gennemgå en opgave i hver skoleperiodes  

 område- og specialefag efter bekendtgørelsen ved afslutningen af  

 skoleperioden.  

 Opgaven kan omfatte andre af elevens fag i skoleperioden, herunder  

 grundforløbets  

 fælles områdefag og grundfag.
Opgaven stilles af skolen og kan variere fra  

 elev  

 til elev, ligesom ordningen ikke er bestemmende for, hvornår grundforløb  

 afsluttes.
Formålet med ordningen er at  

 	  

 motivere og styrke  

 eleverne fagligt og personligt, herunder fremme elevernes faglige identitet,  

 og at  

 	  

 fremme kontakten  

 mellem skolen og de lokale erhvervsvirksomheder, herunder medvirke til  

 fremskaffelse af praktikpladser.
Gennemgangen  

 af opgaven er en del af grundlaget for elevens selvevaluering og skolens  

 bedømmelse.  

 Der er ikke tale om en prøve, og de karakterer, eleven får efter  

 skoleforløbet,  

 gives på grundlag af både opgaven og elevens øvrige faglige præstationer.  

 Skolebeviset indeholder ikke en særskilt karakter i opgaven.
Alene skolen er  

 ansvarlig for elevens karakterer.
Repræsentanterne skal ikke opfylde kravene  

 til censorer, og skulle de udeblive fra gennemgang af en opgave, foretages  

 gennemgangen af opgaven af elev og lærer uden medvirken af repræsentanterne.
Uddannelsesstyrelsen, den 29. juli  

 2004 Roland Svarrer  

 ØsterlundUddannelsesdirektør /Merete Friberg Bilag 1 Valgfri specialefag Hovedforløbet omfatter 1,0 uges valgfri specialefag, der  

 vælges blandt de nedenstående i samarbejde mellem eleven, praktikvirksomheden  

 og skolen.
1. Restaurering Niveau Begynder Varighed 1,0 uge Mål og øvrige rammer Eleven har forståelse af grundlaget for bevaring og  

 restaurering og kendskab til de specielle forhold, som gør sig gældende for  

 området, herunder nødvendige hensyn ved restaureringsarbejde og de særlige  

 regler vedrørende arkitektoniske monumenter og fredede bygninger.
 Eleven kan arbejde med de specielle materialer, som  

 indgår i bygningsrestaurering, herunder kalk, mørtler, mursten, tegl,  

 lerprodukter, natursten og puds.
 Eleven har kendskab til risici og behov for afstivning  

 forbundet med ændringer i ældre bygningskonstruktioner.
2. Renovering Niveau Avanceret Varighed 1,0 uge Mål og øvrige rammer Eleven kan udføre renovering af almindeligt forekommende  

 murværkskonstruktioner, herunder facade- og bagmur med forskellige  

 materialer og fundament samt puds, fliser, gulv og vådrumstætning, så det  

 renoverede ikke fremtræder væsentligt forskelligt fra det tilstødende.
 Eleven har kendskab til de materialer, som indgår i  

 renovering, og som grænser op til det renoverede.
 Eleven har kendskab til forskellige metoder for  

 afstivning og kan udføre afstivning i forbindelse med muråbninger.
 Eleven har kendskab til afhjælpning af  

 renoveringsarbejdets gener for bygherre og beboere.
Bilag 2 Voksenerhvervsuddannelse Meritskema vedrørende  

 områdefag, specialefag og praktik.
 Uddannelser:
EFG basisudd.  

 murer- og betonlinien Stenhugger Stukkatør Struktør/brolægger Træfagenes byggeudd.
 Træfagenes industrielle  

 snedkerudd.
Maskinsnedker Bygningsmaler Glarmester VVS-udd.
Teknisk isolatør Elektrikker Teknisk assistent Områdefag Murerteknik Gulv-og Flisearbejde Tegningslære X X X Bundne specialefag Tagarbejde Stillads X Generel merit for praktik i måneder:
6 6 6 6 Ufaglærte med min. 1 års byggepladserfaring: 6 måneder Ufaglærte med max. 1 års byggepladserfaring: 3 måneder Mere end 6 måneders merit gives kun af Fællesudvalget Bilag 3 Kompetencebeskrivelse til grundlæggende  

 voksenuddannelse Nedenfor beskrives kernekompetencer – det vil sige typiske  

 arbejdsopgaver og arbejdserfaringer, som opnås i uddannelsens praktikdel.
Adgangskrav Adgangskravene til grunduddannelse for voksne (GVU) er  

 betinget af, at ansøgeren, inden der udarbejdes en uddannelsesplan:
 er fyldt 25 år, har mindst 2 års relevant erhvervserfaring  

 og har forudsætninger svarende til grundskolens afgangsniveau i fag, der er  

 relevante for uddannelsen.
Den enkelte skole kan tilrettelægge tilbud til ansøgeren  

 om kompetenceafklarende forløb.
Skolen skal endvidere give de ansøgere, der  

 måtte ønske det, mulighed for praktisk afprøvning af færdigheder m.v.
 Kompetencebeskrivelsen er et udtryk for de kompetencer,  

 som en typisk erhvervsuddannelseselev vil have opnået gennem sin  

 praktikuddannelse i uddannelsen til murer.
Ansøgeren vurderes udfra En teknisk faglig synsvinkel = Den teoretisk faglige indsigt i området En almen faglig synsvinkel = De generelle aspekter ved det samlede brancheområde Læse- og regnefærdigheder = Niveau svarende til 9. klasses afgangseksamen.
En praktisk faglig synsvinkel = Det praktisk udførte arbejde indenfor faget.
Kompetenceafklaringsforløb Murerfagets faglige udvalg har besluttet at  

 kompetenceafklaringen sker på baggrund af en af fagets svendeprøver, både den  

 teoretiske del og den praktiske del.
 Der er hjemmel i loven til at kompetenceafklaringen kan  

 tage op til 2 uger, dette falder meget fint sammen med at fagets svendeprøve  

 netop tager 49 arbejdstimer, resterende tid kan anvendes til øvrig  

 kompetenceafklaring og udfyldelse af GVU – plan.
 Murerfagets svendeprøve er af en sådan karakter at hvis  

 det er muligt for en ansøger at bestå en svendeprøve, så må ansøgeren være i  

 besiddelse af samtlige fagets kompetencer.
 I den praktiske del af svendeprøven vurderes ansøgeren ud  

 fra en teknisk faglig synsvinkel og en praktisk faglig synsvinkel, idet det  

 er  

 det faglige udvalgs overbevisning at ansøgerens kompetencer bedst vurderes ud  

 fra en praktisk arbejdssituation.
 Den teoretiske del af svendeprøven skal hjælpe til at  

 vurdere ansøgerens læse- regnefærdigheder samt vurdere ansøgerens teknisk  

 almene og  

 almene faglige niveau.
 Dette anbefales fordi fagets svendeprøve er af en sådan  

 karakter at den rummer alle fagets kernekompetencer(- tagarbejde) :
 Opmuringsarbejde.
Anlæg Opmuring Fuge Gulv- og flisearbejde Opbygning af gulve Vådrumssikring Flisebelægning på gulv og væg Overfladebehandling Forskellige typer af grund-,grov og finpuds Forskellige typer af tyndpudstyper Ansøgeren bør derudover kunne dokumentere at vedkommende  

 har arbejdet med fagets materialer vedrørende tagarbejde.
Kan ansøgerens  

 kompetencer på dette område ikke dokumenteres, er det muligt at indbygge et  

 virksomhedsophold på maksimalt en måneds varighed i GVU–planen  

 omfattende netop  

 denne type arbejde.
Bilag 4 Meritangivelse Med hensyn til grundfag henvises der til bekendtgørelse om  

 merit for visse fag i ungdomsuddannelserne m.v. (Meritbekendtgørelsen)  

 Bekendtgørelse nr. 539 af 19/06/1996 Læsevejledning for  

 meritskemaerne Venstre kolonne indeholder fagets titel.
Højre kolonne er  

 de kurser, uddannelser eller faktiske kvalifikationer personen skal være i  

 besiddelse af, hvis der skal kunne gives merit for hele faget.
 Grundforløbets uddannelsesrettede områdefag:
Mureteknik Begynder Der gives merit til personer der via gennemførte kurser  

 eller på anden vis har opnået følgende kvalifikationer:
 Eleven:
kan udføre almindeligt forekommende  

 murværkskonstruktioner og nødvendige arbejdsfunktioner i forbindelse med  

 tilrettelæggelse, materialebehandling og opførelse kan redegøre for de regler, bestemmelser og anvisninger,  

 som gælder for udførelse og kvalitet i murværkskonstruktioner kan foretage den fornødne tilrettelæggelse af  

 murværkskonstruktioner og forstår tilrettelæggelsens betydning for både  

 gennemførelsen og kvaliteten af det færdige produkt kan udtage, sammensætte og tildanne materialer, som  

 indgår i murværkskonstruktioner, samt anvende de for området forekommende  

 værktøjer og fremstille simple værktøjer og hjælpemidler kan udføre pudsearbejde og herunder udkast, vurdere  

 underlag for puds samt nødvendigheden af forudgående behandling og herunder  

 har kendskab til pudsearbejdets betydning for efterfølgende behandlinger som  

 tapetsering og fliseopsætning udføre udkradsning og fugearbejde og har kendskab til  

 fugens betydning for murværkets tæthed og udseende Hovedforløbets områdefag.
Mureteknik Avanceret Der gives merit til personer der via gennemførte kurser  

 eller på anden vis har opnået følgende kvalifikationer:
 Eleven:
 skal kunne planlægge sin murearbejdsopgave  

 hensigtsmæssigt under hensyn til tid, materialer, værktøj, arbejdsmiljø og  

 håndtering af bygningsaffald.
 skal kunne udføre anlæg efter tegning.
 skal kunne udføre højdenivellement.
 skal kunne udføre fugt- og varmeisolering efter gældende  

 regler.
 skal kunne udføre almindeligt forekommende  

 murværkskonstruktioner i forskellige forbandter med almindeligt forekommende  

 teglprodukter, porebetonblokke, limplader og klinkerbetonblokke.
 skal kunne vurdere de enkelte materialer og den  

 sammenhæng som de indgår i.
 skal kunne udføre reparationer af murværkskonstruktioner.
 skal kunne kvalitetsvurdere de færdige arbejdsopgaver.
 skal kunne planlægge sin pudsopgave hensigtsmæssigt under  

 hensyn til tid, materialer, værktøj, arbejdsmiljø, og håndtering af  

 bygningsaffald.
 skal kunne vurdere underlag og nødvendig  

 forudgående behandling på nye og gamle  

 konstruktioner.
 skal kunne udføre udkast og puds, herunder udvendig og  

 indvendig puds som grovpuds og sokkelpuds.
 skal kunne vurdere de enkelte materialer og den  

 sammenhæng som de indgår i.
 skal kunne udføre reparation af puds.
 skal kunne kvalitetsvurdere det færdige pudsarbejde.
 skal kunne planlægge sin  

 overfladebehandlingsarbejdsopgave.
 hensigtsmæssigt under hensyn til tid, materialer,  

 værktøj, arbejdsmiljø, og håndtering af bygningsaffald.
 skal kunne vurdere underlag og nødvendig  

 forudgående behandling på nye og gamle  

 konstruktioner.
 skal kunne udføre overfladebehandling, herunder svumning,  

 sækkeskuring, vandskuring, filtsning, finpuds, berapning og kalkning.
 skal kunne vurdere materialernes sammensætning.
 skal kunne udføre reparation af overfladebehandling.
 skal kunne kvalitetsvurdere de færdige overflader efter  

 anvisning for overfladebehandling af murværk.
 skal kunne planlægge sin fugeopgavehensigtsmæssigt under  

 hensyn til tid, materialer, værktøj, arbejdsmiljø, og håndtering af  

 bygningsaffald.
 skal kunne udføre udkradsning, rensning af murværk og  

 fugning, herunder skrabefuge, komprimeret fuge, tilbageliggende fuge, glat  

 fuge og vandfaldsfuge.
 skal kunne vurdere de enkelte fugematerialer og den  

 sammensætning som de indgår i.
 skal kunne udføre reparation af fuger.
 skal kunne kvalitetsvurdere eget fugearbejde.
Gulv- og  

 flisearbejde Avanceret niveau Der gives merit til personer der via gennemførte kurser  

 eller på anden vis har opnået følgende kvalifikationer:
 Eleven:
 skal kunne planlægge sit gulv- og flisearbejde  

 hensigtsmæssigt under hensyn til tid, materialer, værktøj, arbejdsmiljø og  

 håndtering af bygningsaffald.
 skal kunne vurdere underlag på gulv og væg og nødvendig  

 forudgående behandling.
 skal kunne udføre støbning af bund til bruseniche med  

 opkant efter gældende anvisning, herunder opsætning af forskalling,  

 anbringelse af armering, blanding af beton efter recept, udstøbning,  

 vibrering og sammenrivning af overfladen.
 skal kunne udføre slidlag med og uden fald og vurdere  

 behov for klæbelag til forankring af slidlag, glidelag, trinstøjsdæmpning,  

 dilatationsfuger og afdækning til begrænsning af vandfordampning, så den  

 færdige overflade er lukket og uden lunker.
 skal kunne udføre vådrumstætning med flydende membran  

 efter gældende regler, herunder arbejdsmiljøregler og kvalitetssikre  

 arbejdsproces og –resultat.
 skal kunne udføre opsætning, nedlægning og fugning af  

 fliser og klinker, herunder sokkelhulkehler, vurdere og disponere væg- og  

 gulvflader samt forstå betydningen af den dekorative effekt.
 skal kunne tildanne materialerne med gængs værktøj, så  

 arbejdet har skarpe hjørner, er rengjort og har ensartede fyldte fuger.
 skal kunne vurdere gulvopbygninger generelt, herunder  

 radontætning og overgang til fundament.
 skal kunne vurdere de enkelte materialer og den  

 sammenhæng, som de indgår i.
 skal kunne udføre reparation af nye og gamle flise- og  

 klinkeoverfladere, herunder områder med vådrumstætning.
 skal kunne kvalitetsvurdere eget arbejde.
Tegningslære Rutineret niveau Der gives merit til personer der via gennemførte kurser  

 eller på anden vis har opnået følgende kvalifikationer:
 Eleven:
 skal kunne læse og forstå tegninger udført af byggeriets  

 rådgivere.
 skal kunne vise konstruktiv sans og vurdere visuelle  

 indtryk kritisk.
 skal kunne forstå tegningens og skitsens funktion.
skal kunne udføre tegning i forskellige tegningsformer i  

 målestoksforhold i relation til bygnings- og konstruktionstegninger, herunder  

 dobbelt retvinklet projektionstegninger, snit og isometri samt skitser.
Snit  

 og detaljer udføres med dobbeltstregsfuger.
Bundne specialefag Tagarbejde Avanceret niveau Der gives merit til personer der via gennemførte kurser  

 eller på anden vis har opnået følgende kvalifikationer:
 Eleven:
 skal kunne planlægge sin tagarbejdsopgave hensigtsmæssigt  

 under hensyn til tid, materialer, værktøj, arbejdsmiljø og håndtering af  

 bygningsaffald.
 skal have kendskab til retningslinier for tage oplagt med  

 forskellige tagstensprodukter.
 har kendskab til tagkonstruktioners forankring,  

 taghældningens betydning for tæthed og nødvendigheden af ventilation af  

 tagrummet.
 skal kunne vurdere sikkerhedsforskrifterne ved  

 tagarbejde.
skal kunne udføre oplægning af tag, rygninger med og uden  

 mørtel, grat og skotrende efter gældende anvisning, idet der arbejdes med  

 udmåling af dækbredde, lægteafstand, oplægning og binding.
Arbejdet udføres  

 med gængs hugge-, klippe- og skæreværktøj.
 skal kunne udføre gavlkonstruktion efter gældende  

 anvisning, idet der arbejdes med udmåling, opsnøring, overgang mellem tag og  

 gavl, skål- og skråhugning og forskelling.
 skal kunne vurdere de enkelte tagmaterialer og den  

 sammenhæng, som de indgår i.
 skal kunne udføre reparation af tage.
 skal kunne kvalitetsvurdere tagets tæthed og ensartethed  

 med parallelle vandrette og lodrette rækker.
 skal kunne understryge.
Stillads Rutine niveau Der gives merit til personer der via gennemførte kurser  

 eller på anden vis har opnået følgende kvalifikationer:
 Eleven:
 skal kunne opstille facade- og rørstilladstyper af  

 klasserne 1 – 6 i forbindelse med eget arbejde i den højde  

 brugsanvisningen  

 og opstillingsvejledningen angiver, i henhold til de til enhver tid gældende  

 love, bekendtgørelser og anvisninger.
 skal kunne opstille stilladser over portåbninger,  

 portalrammer, gitterdragere, ind- og udvendige hjørner, udkragning, net, hejs  

 og affaldsskakt.
Valgfri specialefag Renovering Avanceret niveau Der gives merit til personer der via gennemførte kurser  

 eller på anden vis har opnået følgende kvalifikationer:
 Eleven:
 skal kunne udføre renovering af almindeligt forekommende  

 murværkskonstruktioner, herunder facade- og bagmur med forskellige materialer  

 og fundament, samt puds, fliser, gulv og vådrumstætning, så det renoverede  

 ikke fremtræder væsentligt forskelligt fra det tilstødende.
 skal have kendskab til de materialer, som indgår i  

 renovering, og som grænser op til det renoverede.
 skal have kendskab til forskellige metoder for afstivning  

 og kan udføre afstivning i forbindelse med muråbninger.
skal have kendskab til afhjælpning af  

 renoveringsarbejdets gener for bygherre og beboere Restaurering Begynder niveau Der gives merit til personer der via gennemførte kurser  

 eller på anden vis har opnået følgende kvalifikationer:
 Eleven:
 har forståelse af grundlaget for bevaring og restaurering  

 og kendskab til de specielle forhold, som gør sig gældende for området,  

 herunder nødvendige hensyn ved restaureringsarbejde og de særlige regler  

 vedrørende arkitektoniske monumenter og fredede bygninger.
 kan arbejde med de specielle materialer, som indgår i  

 bygningsrestaurering, herunder kalk, mørtler, mursten, tegl, lerprodukter,  

 natursten og puds.
 har kendskab til risici og behov for afstivning forbundet  

 med ændringer i ældre bygningskonstruktioner.
