Cirkulære om løn- og ansættelsesvilkår for læger i staten (Perst.nr. 007-00) INDHOLD Cirkulære Generelle  

 bemærkninger Bemærkninger  

 til Hovedoverenskomsten Bemærkninger  

 til protokollater vedrørende enkelte lægegrupper Bemærkninger  

 til protokollat F.
Embedslægeassistenter Bemærkninger  

 til protokollat H.
Militære reservelæger i Forsvaret Bemærkninger  

 til protokollat om Nyt Lønsystem Bilag 1. Overenskomst for  

 læger i staten (”Hovedoverenskomsten”) §  

 1. Overenskomstens område §  

 2. Løn §  

 3. Procentregulering §  

 4. Lønanciennitet §  

 5. Pension §  

 6. Lønudbetaling, lønberegning mv.
§  

 7. Kvalifikationstillæg §  

 8. Funktion i højere stilling §  

 9. Arbejdstid §  

 10. Merarbejde §  

 11. Konvertering af ikke-afviklet afspadsering til omsorgsdage §  

 12. Deltidsbeskæftigelse §  

 13. Særlige feriefridage §  

 14. Ferie §  

 15. Sygdom §  

 16. Barsel, adoption og omsorgsdage §  

 17. Tjenestefrihed §  

 18. Aftjening af værnepligt §  

 19. Efterløn §  

 20. Opsigelse §  

 21. Befordringsgodtgørelse samt time- og dagpenge §  

 22. Afskedigelsesprocedure §  

 23. Flyttegodtgørelse §  

 24. Uddannelse §  

 25. Ikrafttræden og opsigelse af overenskomsten Protokollater vedrørende  

 enkelte lægegrupper Protokollat  

 A Afdelingslæger Protokollat  

 B Reservelæger  

 ved Københavns Fængsler Protokollat  

 C Reservelæger  

 på Statens Serum Institut Protokollat  

 D Assisterende  

 arbejdslæger i Arbejdstilsynet Protokollat  

 E Arbejdslæger  

 i Arbejdstilsynet Protokollat  

 F Embedslægeassistenter Protokollat  

 G Lægen  

 på Skoleskibet ”Danmark” Protokollat  

 H Militære  

 reservelæger i Forsvaret Protokollat  

 I Kliniske  

 assistenter Protokollat  

 J Reservelæger  

 ved J.
F.
Kennedy Instituttet Bilag 2. Protokollat om NYT  

 LØNSYSTEM for Yngre Læger i staten §  

 1. Løn §  

 2. Basisløn §  

 3. Tillæg §  

 4. Lønanciennitet §  

 5. Pension §  

 6. Flyttegodtgørelse §  

 7. Forhandlinger og indgåelse af aftaler mv §  

 8. Overgangsordning for allerede ansatte §  

 9. Overgang til det nye lønsystem Bilag til protokollat om nyt  

 lønsystem for Yngre Læger  

    

 i staten Bilag 2A.  

  

 Protokollat om tillæg mv.,  

 der forhandles og aftales centralt og om tillæg, som gøres pensionsgivende Bilag 2B.  

  

 Kvalifikationstillæg og  

 kompetenceudvikling Bilag 2C.  

  

 Forhandlingssystemet CIRKULÆRE Generelle bemærkninger 1.  

  

 Finansministeriet og  

 Foreningen af Yngre Læger har med virkning fra 1.april 1999 indgået  

  

 vedlagte  

  

 overenskomst for læger i  

 staten.
Der  

 er aftalt særskilte protokollater for følgende lægegrupper - afdelingslæger - reservelæger  

 ved Københavns Fængsler - reservelæger  

 ved Statens Serum Institut - assisterende  

 arbejdslæger i Arbejdstilsynet - arbejdslæger  

 ved Arbejdstilsynet - embedslægeassistenter - lægen  

 på skoleskibet "Danmark" - militære  

 reservelæger i Forsvaret - Kliniske  

 assistenter - Reservelæger  

 mv. ved John F.
Kennedy Instituttet 2.  

  

 Overenskomsten for læger i  

 staten består af en generel del som i det følgende benævnes  

 Hovedoverenskomsten, og en speciel del i form af et protokollat med  

 særbestemmelser vedrørende de enkelte lægegrupper.
 I  

 protokollatet vedrørende de enkelte lægegrupper, A-J, er anført de ændringer  

 og  

 tilføjelser i forhold til Hovedoverenskomsten, der gælder for hver enkelt  

 lægegruppe.
Det  

 betyder, at en bestemmelse i protokollatet vedrørende enkelte lægegrupper  

 enten - træder  

 i stedet for en bestemmelse i Hovedoverenskomsten - tilføjer  

 noget nyt i forhold til Hovedoverenskomsten, eller - undtager  

 den pågældende gruppe fra en bestemmelse  

    

 i Hovedoverenskomsten.
3.  

  

 Foreningen af Yngre Læger  

 og Finansministeriet har med virkning fra 1. januar 2000 aftalt et  

  

    

 nyt  

 lønsystem for læger  

  

 i staten.
Lønsystemet svarer til det mellem  

 Finansministeriet og Akademikernes Centralorganisation aftalte nye lønsystem.  

 Der henvises til Bilag 2 Protokollat om nyt lønsystem for yngre læger i  

 staten  

 samt til cirkulærets bemærkninger til de enkelte bestemmelser i  

 protokollatet.
 Læger,  

 der er ansat efter gammelt lønsystem i perioden fra den 1. januar 2000 og  

 indtil cirkulærets udsendelsesdato kan, inden udgangen af august måned 2000,  

 vælge at overgå til ansættelse efter det nye lønsystem, med virkning fra  

 ansættelsestidspunktet, således, at en læge der inden for denne frist ønsker  

 ansættelse efter det nye lønsystem ikke er omfattet af overgangsordningen for  

 allerede ansatte (§ 8) i protokollatet om nyt lønsystem for yngre læger i  

 staten (Bilag 2).
4.  


  

 Tillæg  

  

 i hovedoverenskomsten og protokollaterne er anført i  

  

    

 grundbeløb pr. 1. oktober 1997  

  

 . Tillæg på  

 1.000 kr. og derover er afrundet til nærmeste 100 kr.
Tillæg, der hidtil er  

 blevet dyrtidsreguleret, er blevet sammenlagt med det hidtil ydede  

 dyrtidstillæg.
 5.  

  

 Vedrørende  

  

 opslag af stillinger  

  

 henvises til kap.  

 17 i Personaleadministrativ Vejledning (PAV).
 Det  

 henstilles til styrelserne, at der ved opslag af stillinger gives en nærmere  

 beskrivelse af det til stillingen knyttede arbejds- og ansvarsområde i  

 tilfælde, hvor stillingsbetegnelsen i sig selv ikke giver tilstrækkelig  

 oplysning herom.
 6.  

  

 Det henstilles til  

 styrelserne, at der i forbindelse med en  

  

 ansættelse  

  

 i henhold til overenskomsten gives hurtig meddelelse herom til  

 Foreningen af Yngre Læger.
 7.  

  

 Styrelserne har pligt til  

 at underrette den ansatte om  

  

 vilkårene  

 for ansættelsesforholdet.  

  

 Der henvises til Finansministeriets cirkulære af  

 28. juni 1993 om arbejdsgiverens pligt til at underrette arbejdstageren om  

 vilkårene for ansættelsesforholdet, (APD. nr. 42/93).
 8.  

  

 Kan en ansat i en længere  

 periode ikke varetage sin stilling, f.eks. på grund af tjenestefrihed uden  

 løn,  

 sygdom eller barselorlov, og skønner styrelsen, at fraværet vil give  

 anledning  

 til merarbejde af betydeligt omfang, henstilles det til styrelsen at overveje  

 at ansætte  

  

 vikar  

  

 fremfor at yde  

 godtgørelse for merarbejde i henhold til merarbejdsaftalen.
 9.  

  

 Der henvises til  

 Finansministeriets cirkulære om frivillig  

    

 fratræden med tilhørende vejledning.
Bemærkninger til  

 Hovedoverenskomsten Til § 2. Løn Den  

    

 fællesakademiske lønskala omfatter samtlige  

 læger, der ansættes  

    

 i henhold til  

 overenskomsten.
 Tabel 1  


  

 viser indplaceringen pr. 1.  

 april 1991 af læger med eksamen før 1. april 1991. Denne omregningstabel skal  

 fortsat anvendes ved indplacering af kandidater fra før 1. april 1991.
Tabel 1. Indplacering af  

 kandidater fra før 1. april 1991 Løntrin på den fælles  

 lønskala pr. 1. april 1991 Løntrin OK-89 Lønanc.
OK-89 AC'ere  

 generelt herunder  

 læger 1 + 2 0 3 3 2 4 4 3 5 5 4 6 6 5 7 7 6 8 8 7 9 9 8 10 10 9 11 11 10 12 12 11 13 13 12 14 14 13 15 15 14 16 16 15 17 16 Til § 4. Lønanciennitet Bestemmelsen  

 om tillæggelse af forhøjet lønanciennitet gælder alene ved nyansættelser.
For  

 allerede ansatte kan der således ikke foretages omberegning af lønanciennitet  

 i  

 henhold til aftalen.
 Ved  

 nyansættelse er ansættelsesmyndigheden ikke bundet af den indplacering, den  

 pågældende måtte have fået i henhold til pkt. 2 eller 3 hos en anden  

 ansættelsesmyndighed.
En  

 uddannelse anses for afsluttet, når samtlige karakterer er afgivet, og der  

 foreligger dokumentation herfor i form af eksamensbevis eller anden erklæring  

 fra uddannelsesinstitutionen.
I de tilfælde, hvor en uddannelse afsluttes med  

 en skriftlig afhandling, er det dog tilstrækkeligt, at der foreligger en  

 forhåndsgodkendelse, det vil sige en erklæring underskrevet af vejleder og  

 censor om, at afhandlingen vil blive godkendt.
Til § 5. Pension Afdelingslægetillægget,  

 paraplytillægget, det pensionsgivende udligningstillæg til arbejdslæger,  

 tillæg  

 til militære reservelæger samt militærtillægget, er pensionsgivende.  

 Individuelt aftalte tillæg i henhold til Hovedoverenskomstens § 7, stk. 1, er  

 pensionsgivende, hvorimod de øvrige tillæg  

    

 i Hovedoverenskomsten og protokollaterne ikke er pensionsgivende.
For  

 læger ansat på nyt lønsystem er en række tillæg gjort pensionsgivende.
Der  

 henvises i den forbindelse til Bilag 2A.
 Der  

 kan i øvrigt mellem en ansat og organisationen eller pensionskassen træffes  

 aftale om tilbageholdelse af et ekstraordinært pensionsbidrag over en nærmere  

 fastsat periode.
 Frem  

 til 1. april 2000 skal der som hidtil ved ydelse af pensionsgivende tillæg  

 foretages en opregning med 100/95.
Pr.  

 1. april 2000 omlægges beregningen af pensionsbidragene, idet de frem- over  

 skal beregnes af løndelenes nettobeløb.
Der skal herefter ikke længere  

 opregnes  

 med 100/95 inden beregning af pensionsbidragenes størrelse.
 Endvidere  

 hæves  

    

 pensionsbidragsprocenten pr. 1.  

 april 2000 til 16,6 pct., hvoraf ansættelsesmyndighedens bidrag udgør 2/3 og  

 den ansattes 1/3.
 Til § 6. Lønudbetaling,  

 lønberegning mv.
 Der  

 kan alene udbetales løn i henhold til overenskomsten med fradrag af eget  

 pensionsbidrag.
Til § 9. Arbejdstid Såfremt  

 der indføres en opsparingsordning, udløser arbejde op til 40 timer den  

 enkelte  

 uge ikke krav på godtgørelse (betaling eller afspadsering) for merarbejde.  

 Frihed  

    

 opspares under fravær på grund af  

 sygdom, men ikke under ferie.
For  

 så vidt angår pauser, der medregnes i arbejdstiden, præciseres, * at  

 den ansatte ikke kan forlade arbejdsstedet i sådanne pauser, * at  

 den ansatte i pausen er til rådighed for arbejdsgiveren, samt * at  

 der ikke sker ændring i gældende regler om pausernes omfang.
Til § 10. Merarbejde Merarbejde  

 bør så vidt muligt undgås.
 Hvis  

 merarbejdet får et sådant omfang, at dette kan konverteres til faste  

 stillinger, bør dette i videst mulige omfang ske.
 Ved  

 udøvelsen af skønnet over et udført merarbejde kan der tages hensyn til, at  

 en  

 del af det opgivne bruttotimetal ikke er udført i form af effektiv tjeneste,  

 men som rådighedstjeneste og lign.
 Det  

 er den enkelte ansættelsesmyndighed, der skal tage stilling til, om de  

 kvantitative og kvalitative betingelser for at yde merarbejdsgodtgørelse (jf.  

 §  

 10, stk. 4) er til stede, og som fastsætter merarbejdets omfang.
 I  

 tilfælde, hvor merarbejdet har været og fortsat forventes at være af  

 regelmæssig karakter, vil der lokalt være mulighed for at indgå aftale om  

 konvertering til et fast tillæg, jf. cirkulære af 26. januar 1996 om  

 konvertering af over-/merarbejde, arbejdsbestemte ydelser mv. til faste  

 tillæg.
 Hvis  

 ledelsen og den ansatte er enige herom, kan der i øvrigt, hvor det anses for  

 hensigtsmæssigt, på forhånd fastsættes en fast  

    

 merarbejdsgodtgørelse for et forventet merarbejde i forbindelse med et  

 konkret, afgrænset projekt.
Til § 11. Konvertering af  

 ikke-afviklet afspadsering til omsorgsdage Som  

 led i overenskomstforhandlingerne i 1995 blev der i barselsaftalen indført  

 ret  

 til 10 omsorgsdage som følge af barsel og adoption for ansatte, der blev  

 forældre  

 efter 1. april 1995.
 I  

 tilknytning hertil blev det samtidig aftalt at åbne mulighed for, at ansatte,  

 herunder også medarbejdere, der ikke opfylder betingelserne for at opnå  

 omsorgsdage i henhold til barselsaftalen, kan opspare omsorgsdage ved  

 konvertering af eventuel  

    

 ikke-afviklet  

 afspadseringsfrihed, der er givet som kompensation for tidligere udført  

 merarbejde.
 Ordningen  

 er frivillig, således at det er den ansatte, der vælger, om den  

    

 ikkeafviklede frihed ved  

 afspadseringsfristens udløb skal honoreres efter de almindelige regler om  

 merarbejdsbetaling eller konverteres til omsorgsdage.
 Ansættelsesmyndigheden  

 kan vælge at begrænse adgangen til at konvertere merarbejdstimer til  

 omsorgsdage.
 Ansættelsesmyndigheden  

 kan således bestemme, at der pr. kalenderår maksimalt kan konverteres timer i  

 et omfang svarende til 10 omsorgsdage, ligesom der kan fastsættes et loft for  

 det samlede antal dage, der til enhver tid kan henstå på den enkelte  

 medarbejders  

 "omsorgsdagskonto". Dette loft kan ikke fastsættes lavere end 10  

 dage.
Til § 12.  

 Deltidsbeskæftigelse Anmodninger  

 fra ansatte om tjenestetidsnedsættelse mod tilsvarende lønreduktion bør  

    

 imødekommes, medmindre vægtige  

 tjenstlige,  

    

 praktiske, økonomiske eller  

 lignende hensyn taler derimod, jf.
Finansministeriets cirkulærer af 21.  

 januar  

 1977 og 25. maj 1978 (se PAV, kap. 17).
 Hvis  

 flere ansatte fremsætter anmodning om tjenestetidsnedsættelse, og hvis  

 styrelsen ikke kan imødekomme dem alle, bør opmærksomheden være henledt på  

 ansatte, der  

    

 begrunder anmodningen med  

 pasning af børn eller langvarigt syge, nærtstående slægtninge.
Det  

 henstilles til styrelserne, når anmodning om tjenestetidsnedsættelse  

 imødekommes, da fortrinsvis at give nedsat tjenestetid uden tidsbegrænsning  

 (indtil videre) eller for en afgrænset periode, jf.
Finansministeriets  

 cirkulære af 2. november 1979 (se PAV, kap. 21).
Til § 15. Sygdom Ved  

 overenskomstforhandlingerne i 1999 er det aftalt, at reglen om opsigelse med  

 forkortet varsel på grund af sygdom (120-dagesreglen) ikke finder anvendelse  

 for ansættelsesforhold indgået den 1. april 1999 eller senere.
Opsigelse skal  

 ske med almindeligt varsel.
Der skal dog ikke udstedes nye ansættelsesbreve  

 til  

 allerede ansatte, jf.
Finansministeriets cirkulære af 28. september 1999 om  

 ansættelsesbreve for overenskomstansatte i staten (Fmst. nr. 061-99).
 120-dagesreglens  

 ophør skal ses i sammenhæng med statslige arbejdspladsers forpligtelse til at  

 udvise social ansvarlighed og ønsket om en større indsats for at fastholde  

    

 sygemeldte medarbejdere på de statslige  

 arbejds- pladser.
Ansættelsesmyndigheden  

 skal i det enkelte tilfælde konkret vurdere, om der skal ske opsigelse af en  

 ansat begrundet i fravær på grund af sygdom eller arbejdsulykke.
Muligheden  

 for  

 at iværksætte personalepolitiske foranstaltninger, og herunder anvende det  

 sociale kapitel i staten, bør overvejes, før der skrides til opsigelse.  

 Opsigelse er ikke afhængig af, hvorvidt der har været flere eller færre end  

 120  

 dages sygdom.
 Det  

 henstilles til styrelserne, at ansatte, der er blevet afskediget på grund af  

 sygdom, genansættes, når de pågældende på ny er blevet  

    

 arbejdsduelige, og forholdene i øvrigt  

 tillader det.
Til § 16. Barsel, adoption  

 og omsorgsdage Der  

 er enighed om, at ansættelsesmyndighederne bør planlægge på en sådan måde, at  

 fravær på grund af barsels- og adoptionsorlov påvirker forholdene på  

 arbejdspladsen mindst muligt.
Dette formål kan f.eks. opnås ved ansættelse af  

 vikarer.
 Vedrørende  

 eventuel refusion af merudgifter ved vikaransættelser under barsels- og  

 adoptionsorlov henvises til Finansministeriets cirkulære af 11. juni 1999 om  

 barselsfonden (Fmst. nr. 27/99).
Til § 17. Tjenestefrihed Bestemmelser  

 om tjenestefrihed for deltagelse i kursus eller anden form for  

 efteruddannelse  

 findes i Ministeriet for Statens Lønnings- og Pensionsvæsens cirkulære af 23.  

 juni 1971 (se PAV, kap. 28).
Bestemmelser om frihed til  

 varetagelse af borgerligt  

    

 ombud er  

 fastsat  

    

 i Finansministeriets  

 bekendtgørelse nr. 536 af 25. november 1985, jf.
Finansministeriets cirkulære  

 af samme dato  

  

 (se PAV, kap. 28).
 De ansatte er omfattet af  

 Finansministeriets cirkulære af 16. november 1995 (Fmst. nr. 63/95)  

  

 om tjenestefrihed mv. til pasning af alvorligt syge børn og slægtninge.
 Finansministeriet  

 henstiller, at der vises  

    

 imødekommenhed  

 over for ansøgninger om tjenestefrihed uden løn til ansatte, hvis ægtefælle  

 eller samlever rejser til udlandet i forbindelse med systemeksport eller  

 lignende.
Til § 22.  

 Afskedigelsesprocedure Den  

 meddelelse om opsigelsen, der skal gives til organisationen efter pkt. 2, kan  

 ske enten ved særskilt brev eller ved kopi af opsigelsesbrevet, hvis dette  

 ikke  

 er i strid med den tavshedspligt, der følger af forvaltningsloven og  

 straffeloven, herunder tavshedspligt med hensyn til personlige forhold.
Bemærkninger til  

 protokollater vedrørende enkelte lægegrupper Til Protokollat F.  

 Embedslægeassistenter Boligforhold For  

 så vidt angår boligforhold tilføjes i øvrigt, at Indenrigsministeriet har  

 tilkendegivet, at den ansættende myndighed efter anmodning fra den ansatte  

 læge  

 skal undersøge, om den pågældende hos de lokale sygehusmyndigheder kan leje  

 en  

 bolig.
Lejemålet er i øvrigt ansættelsesmyndigheden uvedkommende.
Til protokollat H.
Militære  

 reservelæger i Forsvaret Ad IX.2. Kontraktopsigelse Midlertidig  

 kontraktophævelse til indtræden i obligatorisk uddannelse til selvstændig  

 virke  

 som læge skal gives af Forsvarskommandoen mod behørig dokumentation af, at  

 der  

 sker indtræden i uddannelsen, samt at dette er varslet med minimum 3 måneders  

 varsel.
Anmodning om midlertidig kontraktophævelse indsendes til  

 Forsvarskommandoen senest 3 måneder forinden den midlertidige  

 kontraktophævelse.
 Såfremt  

 anmodning om midlertidig kontraktophævelse indsendes til Forsvarskommandoen  

 mindre end 3 måneder før tidspunktet for den midlertidige kontraktophævelse,  

 fremsendes sagen til Forsvarsministeriets afgørelse.
 Ansøgninger  

 om midlertidig kontraktophævelse i henhold til bestemmelsen i afsnittet om  

 midlertidig kontraktophør fremsendes til Forsvarsministeriets afgørelse  

 bilagt  

 Forsvarskommandoens indstilling.
Bemærkninger til de enkelte  

 bestemmelser i protokollat om Nyt lønsystem for Yngre Læger i staten Til § 2. Basisløn Basislønnen er dels angivet  

 som  


  

 brutto  


  

 lønnen, dvs. inkl. eget pensionsbidrag, dels som  


  

 netto  


  

 lønnen,  

 dvs. ekskl. eget pensionsbidrag.
Frem til 31. marts 2000  

 beregnes pensionsbidragene, jf. § 5, på grundlag af bruttolønnen.
Med  

 virkning  

 fra 1. april 2000 beregnes pensionsbidragene derimod på grundlag af  

 nettolønnen.
 Der henvises endvidere til  

 bemærkningerne til § 5. Pension.
Til § 3 Tillæg Tillæggene  

 i det nye lønsystem består af:
* Centralt aftalte tillæg,  

 stk. 1  


  

 Disse  

 tillæg fremgår af bilag 2A.
Der er tale om en række tillæg, som er aftalt  

 mellem Finansministeriet og Foreningen af Yngre Læger.
* Decentralt aftalte  

 funktions- og kvalifikationstillæg, stk. 2  


  

 Nye tillæg,  

 der aftales for grupper af ansatte i henhold til § 3, stk. 2, samt justering  

 af  

 sådanne tillæg forudsætter, at der i forbindelse med  

 overenskomstforhandlingerne er afsat de fornødne puljemidler hertil.
Aftaler  

 om  

 nye decentrale tillæg eller ændringen af bestående tillæg skal forelægges for  

 Finansministeriet, inden de kan træde i kraft.
Forelæggelsen skal indeholde  

 en  

 angivelse af antallet af medarbejdere, der potentielt omfattes af tillægget.
* Lokalt aftalte funktions-  

 og kvalifikationstillæg til enkeltpersoner, stk. 3- 4 Disse  

 tillæg aftales lokalt og er knyttet til den enkelte persons særlige  

 funktioner  

 eller den enkelte persons kvalifikationer.
 Der  

 kan indgås forhåndsaftaler om ydelse af sådanne tillæg.
 Også  

 ansatte, der er omfattet af automatiske tillægsordninger kan få individuelle  

 tillæg efter disse bestemmelser.
Individuelle  

 tillæg skal ikke puljefinansieres.
Tillæggene kan ydes såvel  

    

 i forbindelse med ansættelsen som under  

 ansættelsen, ligesom der under ansættelsen kan ske forhøjelser af  

 eksisterende  

 tillæg.
 For  

 så vidt angår sammenhængen mellem kompetenceudvikling og kvalifikationstillæg  

 henvises til bilag 2B.
 *  

  

 Resultatløn, stk. 6  


  

 Resultatløn skal som alle andre lønelementer afholdes inden for de  

    

 lønsums- bevillinger, som måtte være fastsat.
 I  

 de tilfælde, hvor  

    

 resultatlønsordninger  

 indgår som led i en effektivisering, der resulterer i en besparelse på  

 driftsbevillingen, vil der imidlertid  

    

 i  

 overensstemmelse med budgetvejledningens regler herom kunne overføres midler  

 fra driftsbevillingen til lønsumsbevillingen.
Til § 5 om pension Eksisterende  

 tillæg efter § 3, stk. 1 og 2 kan ikke gøres pensionsgivende ved decentral  

 eller lokal aftale.
Nye  

 tillæg efter § 3, stk. 2 er pensionsgivende.
Det forudsættes, at de fornødne  

 puljemidler er afsat hertil.
Der  

 kan ikke lokalt aftales anden pensionsdækning.
Der skal som hidtil ved ydelse  

 af pensionsgivende tillæg foretages en opregning med 100/95.
Pr.  

 1. april 2000 omlægges beregningen af pensionsbidragene, idet de fremover  

 skal  

 beregnes af løndelenes nettobeløb.
Der skal herefter ikke længere opregnes  

 inden beregning af pensionsbidragenes størrelse.
 Endvidere  

 hæves  

    

 pensionsbidragsprocenten pr. 1.  

 april 2000 til 16,6 pct., hvoraf ansættelsesmyndighedens bidrag udgør 2/3 og  

 den  

 ansattes 1/3.
 Til § 7 om forhandlinger og  

 indgåelse af aftaler mv.
Et  

 væsentligt element i det nye og decentralt orienterede lønsystem er, at den  

 lokale lønfastsættelse integreres i den lokale personalepolitik.
Det er  

 derfor  

 en forudsætning, at der er den fornødne aftalekompetence til stede på det  

 lokale niveau.
Finansministeriet  

 bemyndiger hermed de enkelte ministerier til at føre forhandlinger om og  

 indgå  

 lokale aftaler.
Finansministeriet forudsætter, at ministerierne  

 videredelegerer  

 denne kompetence i videst muligt omfang, med henblik på at samtlige aftaler,  

 der alene vedrører tillæg til ansatte ved den pågældende institution mv., kan  

 indgås af den lokale ledelse.
 Tilsvarende  

 forudsættes det, at Foreningen af Yngre Læger i videst muligt omfang  

 delegerer  

 kompetencen til det lokale niveau.
 Der  

 henvises til bilag 2C om forhandlingssystemet, som tillige indeholder  

 retningslinier vedrørende rets- og interessetvister.
Til § 8 om overgangsordning  

 for allerede ansatte Ved  

 umiddelbar overgang forstås overgang til anden stilling inden for  

 overenskomstens område inden for en periode af højst to måneder.
 I  

 forbindelse med stillingsskift inden for overenskomstens område afgør de  

 konkrete forhandlinger den samlede løn i den nye stilling.
Udligningstillægget  

 efter stk. 4 bortfalder i forbindelse med stillingsskift.
Hvis  

    

 stillingsskiftet skyldes en ressortomlægning  

 eller uansøgt forflyttelse  

    

 i øvrigt,  

 bevares udligningstillægget dog.
 Der  

 er tale om stillingsskift når en medarbejder efter ansøgning  

  

 skifter  

  

 ansættelsesområde.
Til § 9 om overgang til det  

 nye lønsystem Allerede  

 ansatte (pr. 31. december 1999) kan i forbindelse med det nye lønsystems  

 ikrafttræden pr. 1. januar 2000, inden udgangen af august måned 2000, overgå  

 til det nye lønsystem med tilbagevirkende kraft fra 1. januar 2000.
Læger ansat efter 1. januar  

 2000 Læger,  

 der er ansat efter gammelt lønsystem i perioden fra den 1. januar 2000 og  

 indtil cirkulærets udsendelsesdato kan, inden udgangen af august måned 2000,  

 vælge at overgå til ansættelse efter det nye lønsystem, med virkning fra  

 ansættelsestidspunktet, således, at en læge der inden for denne frist ønsker  

 ansættelse efter det nye lønsystem ikke er omfattet af overgangsordningen for  

 allerede ansatte (§ 8) i protokollatet om nyt lønsystem for yngre læger i  

 staten (Bilag 2).
Cirkulærets ikrafttræden Dette  

 cirkulære har virkning fra 1. april 1999. Samtidig ophæves Finansministeriets  

 cirkulære af 1. oktober 1998 om overenskomst for læger i staten (Fmst. nr.  

 069-98).
Personalestyrelsen, den 19. juni  

 2000 Henrik Bo Nielsen Bilag 1 OVERENSKOMST FOR  

 LÆGER I STATEN ("HOVEDOVERENSKOMSTEN") Overenskomstens  

 område § 1.  

  

 Overenskomsten  

 omfatter underordnede læger, der ansættes i staten, bortset fra  

 adjunkter/lektorer og kandidatstipendiater ved de højere  

 uddannelsesinstitutioner, der er omfattet af overenskomsten for akademikere i  

 staten.
 Stk. 2.  

  

 Ansættelse finder sted i staten med tjeneste indtil videre ved en institution  

 eller lignende.
 Stk. 3.  

  

 Der er  

 for  

    

 stillingsgrupper aftalt særlige løn-  

 og ansættelsesvilkår, som fremgår af protokollaterne til overenskomsten.
 Stk. 4.  

  

 Der kan  

 endvidere mellem overenskomstens parter aftales løn- og ansættelsesvilkår,  

 der  

 fraviger Hovedoverenskomsten og protokollaterne.
 Stk. 5.  

  

 Overenskomsten omfatter ikke:
1) tjenestemænd og tjenestemandslignende ansatte m.fl. med  

 ret til tjene- stemandspension i a) staten, folkeskolen, folkekirken, b) kommuner, c) Grønlands hjemmestyre og de grønlandske kommuner d) statsfinansierede virksomheder, e) tilskudsområder, f) koncessionerede virksomheder, g) aktieselskaber, 2) pensionerede tjenestemænd og tjenestemandslignende  

 ansatte m.fl. fra de under 1) nævnte områder, 3) personer afskediget med ret til rådighedsløn eller  

 ventepenge fra de under 1) nævnte områder, 4) andre pensionerede, der får understøttelse eller  

 egenpension fra en pensionsordning, som det offentlige har ydet tilskud til,  

 og 5) personer, der er fyldt 70 år.
 Løn  

  

 § 2.  

  

 Læger omfattet af denne overenskomst følger den fælles akademiske  

 lønskala og  

    

 indplaceres i nedenstående  

 lønforløb, jf. stk. 2, og i forhold til deres anciennitet, jf. § 4, således:
Løn 1. april 1999 Pensionsbidrag beregnes af løn inkl. eget pensionsbidrag Løntrin Løn inkl. eget Eget pensions- Løn ekskl.
pensionsbidrag bidrag eget pensions- bidrag 1 195.411 9.771 185.640 2 199.965 9.998 189.967 3 207.331 10.367 196.964 4 214.832 10.742 204.090 5 222.064 11.103 210.961 6 229.163 11.458 217.705 7 237.199 11.860 225.339 8 244.163 12.208 231.955 9 251.664 12.583 239.081 10 258.360 12.918 245.442 11 265.861 13.293 252.568 12 271.084 13.554 257.530 13 278.585 13.929 264.656 14 285.817 14.291 271.526 15 293.987 14.699 279.288 16 304.702 15.235 289.467 17 311.265 15.563 295.702 Løn  

 1. april 2000 Pensionsbidrag  

 beregnes af løn ekskl. eget pensionsbidrag Løntrin Løn ekskl. eget Pensions- Eget pen- Løn inkl. eget pensionsbidrag bidrag i alt sionsbidrag pensionsbidrag 1 185.640 30.816 10.272 195.912 2 189.967 31.535 10.512 200.479 3 196.964 32.696 10.899 207.863 4 204.090 33.879 11.293 215.383 5 210.961 35.020 11.673 222.634 6 217.705 36.139 12.046 229.751 7 225.339 37.406 12.469 237.808 8 231.955 38.505 12.835 244.790 9 239.081 39.687 13.229 252.310 10 245.442 40.743 13.581 259.023 11 252.568 41.926 13.975 266.543 12 257.530 42.750 14.250 271.780 13 264.656 43.933 14.644 279.300 14 271.526 45.073 15.024 286.550 15 279.288 46.362 15.454 294.742 16 289.467 48.052 16.017 305.484 17 295.702 49.087 16.362 312.064 Samtlige beløb er angivet i grundbeløb 1. oktober 1997.
 Stk. 2.  

  

 Læger  

 omfattet af denne overenskomst  

    

 indplaceres i  

    

 løntrinsforløbet  

 3-16.
Procentregulering § 3.  

  

 Den  

 samlede faste løn i henhold til denne overenskomst reguleres med de generelle  

 stigninger der aftales centralt ved overenskomstfornyelserne.
 Stk. 2.  

  

 Pr. 1.  

 april 1999, pr. 1. april 2000 og pr. 1. april 2001 foretages desuden eventuel  

 ekstraordinær lønregulering af den aktuelle løn  

    

 i overensstemmelse med den aftalte reguleringsordning for ansatte i  

 staten.
Lønanciennitet § 4.  

  

    

 Ved ansættelsen  

    

 indplaceres den ansatte på lønskalaens 3.  

 trin, medmindre der tillægges anciennitet efter pkt. 2 eller 3.
 Lønancienniteten regnes fra den 1. i ansættelsesmåneden og  

 altid i hele måneder.
2.  

  

 Ved  

 ansættelser fastsættes lønancienniteten på grundlag af det tidsrum, den  

 pågældende har været beskæftiget med arbejde betinget af uddannelsen.  

 Lønancienniteten kan tidligst regnes fra udgangen af den måned, i hvilken  

 uddannelsen er afsluttet.
Eventuel værnepligtstjeneste  

    

 efter afsluttet uddan- nelse medregnes i  

 lønancienniteten.
Endvidere kan ansættelsesmyndigheden i ganske særlige  

 tilfælde forhøje lønancienniteten ved nyansættelse, selv om den forudgående  

 beskæftigelse ikke kan medregnes i lønancienniteten i henhold til forrige  

 afsnit.
Det forudsættes, at en konkret vurdering af den ansattes tidligere  

 arbejdsmæssige erfaringer og kvalifikationer mv. set i relation til  

 stillingen  

 giver grundlag herfor.
 3.  

  

 Ved  

 ansættelser kan ansættelsesmyndigheden endvidere tillægge forhøjet  

 lønanciennitet, hvis den pågældende forud for ansættelsen har erhvervet en  

 særlig arbejdsmæssig erfaring eller særlige kvalifikationer af betydning for  

 arbejdets udførelse.
 Såfremt en lønmodtager genansættes ved samme  

 ansættelsesmyndighed inden for samme arbejdsområde inden 3 år efter den  

 tidligere beskæftigelses ophør, medregnes tidligere optjent lønanciennitet  

 ved  

 vedkommende ansættelsesmyndighed, for så vidt den tidligere beskæftigelses  

 ophør var begrundet i sygdom, graviditet og fødsel, adoption eller et  

 forhold,  

 der ikke kan tilregnes den pågældende.
 4.  

  

 Fuld  

 lønanciennitet optjenes ved mindst 15 timers beskæftigelse pr. uge i  

 gennemsnit.
 Ved en beskæftigelsesgrad på under 15 timer pr. uge i  

 gennemsnit optjenes halv lønanciennitet.
 5.  

  

 Der kan i  

 ganske særlige tilfælde ske begrænsning af lønancienniteten efter forudgående  

 aftale mellem overenskomstens parter.
 Stk. 2.  

  

 Såfremt  

 en ansat har mere end én deltidsansættelse, kan de ugentlige timetal  

 sammenlægges til brug ved beregning af ancienniteten.
 Stk. 3.  

  

 Relevant  

 timelønsbeskæftigelse, der udgør mindst 8 arbejdstimer pr. uge, medregnes,  

 såfremt den timelønnede beskæftigelse har (haft) en sammenhængende varighed  

 af  

 3 måneder.
Pension § 5.  

  

 Som bidrag  

 til den ansattes pensionering betaler ansættelsesmyn- digheden indtil  

 udgangen  

 af den måned, hvori den pågældende fylder 70 år, 10 pct. af lønnen efter § 2  

 samt af lønreguleringen heraf.
Endvidere tilbageholder ansættelsesmyndigheden  

 indtil samme tidspunkt i den ansattes løn et beløb på 5 pct. af de samme  

 lønningsdele som eget pensionsbidrag.
Der indbetales ikke pensionsbidrag,  

 hvis  

 den ansatte er fyldt 70 år.
 Inden beregning af pensionsbidrag opregnes tillæggene med  

 100/95 og afrundes herefter til nærmeste 100 kr.
 Stk. 2.  

  

 Pr. 1.  

 april 2000 sker der følgende ændringer i beregningen af pensionsbidraget:
h pensionsbidraget beregnes på grundlag af lønnen ekskl.  

 eget pensionsbidrag (nettolønnen). Dvs., at tillæg ikke længere skal opregnes  

 med 100/95 før beregning af pensionsbidraget.
h pensionsprocenten forhøjes til 16,6 pct., hvoraf  

 ansættelsesmyndighedens bidrag udgør 2/3 og den ansattes bidrag 1/3.
 Stk. 3.  

  

 Med  

 virkning fra 1. april 2000 indbetales der pensionsbidrag af deltidsansattes  

 aflønning for tjeneste ud over den nedsatte  

    

 arbejdstidsnorm, men inden for fuldtidsnormen.
 Stk. 4.  

  

 Ansættelsesmyndigheden indbetaler pensionsbidragene til Lægernes  

 Pensionskasse.
 Stk. 5.  

  

 Efter  

 anmodning fra den ansatte kan der over en nærmere fastsat periode  

 tilbageholdes  

 et ekstraordinært pensionsbidrag.
 Stk. 6.  

  

 Ændringer i vedtægter/regulativer for Lægernes Pensionskasse skal godkendes  

 af  

 overenskomstens parter.
 Stk. 7.  

  

 Tilbagekøb uden forbindelse med pensionsbegivenhedens indtræden (bortset fra  

 emigration) kan ikke finde sted for bidrag, der indbetales efter 1. april  

 1995.  

 For bidrag indbetalt inden denne dato gælder de hidtidige bestemmelser.
 Lønudbetaling,  

 lønberegning mv.
 § 6. 1.  

  

 Lønudbetaling  

 og indbetaling af eventuelle pensionsbidrag finder sted månedsvis bagud.
 2.  


  

 Månedslønnede  

  

 følger de regler, der  

 gælder for tjenestemænd om løn- fradrag/lønberegning (jf. for tiden cirkulære  

 af 24. maj 1985 om lønfradrag/lønberegning for tjenestemænd) dog således at  

 de  

 i aftalens afsnit 1, pkt. 2.a) nævnte beregningsfaktorer nu udgør henholdsvis  

 1/1924 af  

    

 årsløn- nen pr. arbejdstime og  

 7,4 timer pr. arbejdsdag.
For  

  

 timelønnede  

  

 beregnes lønnen ved til- og  

    

 fratræden på  

 andre tidspunkter end ved en normal  

    

 lønudbetalingsperiodes påbegyndelse og afslutning som 1/1924 af  

    

 årslønnen for en fuldtidsbeskæftiget for de  

 timer, for hvilke den ansatte er berettiget til løn.
Samme beregningsmetode  

 anvendes - i tilfælde, hvor en ansat er fraværende fra tjenesten i  

 enkelte dage under omstændigheder, hvor der skal foretages lønfradrag - tilfælde, hvor der skal foretages lønberegning for  

 enkelte dage.
Stk. 2.  

  

 Der  

 indbetales dog sædvanlige pensionsbidrag af årslønnen, hvor en ansat afholder  

 ferie med feriegodtgørelse fra en tidligere arbejdsgiver eller afholder ferie  

 uden ret til ferie med løn eller feriegodtgørelse.
Der indbetales således  

 pensionsbidrag, som om der afholdes ferie med løn.
Kvalifikationstillæg § 7.  

  

 Der kan  

 mellem Finansministeriet og Foreningen af Yngre Læger - eller dem der måtte  

 være bemyndiget dertil - træffes speciel aftale om tillæg til lønnen og  

 eventuelle andre vilkår.
 Betingelsen herfor er, at stillingen i arbejdsmæssig,  

 administrativ,  

    

 kvalifikationsmæssig  

 eller anden henseende indtager en sådan særstilling, at den ikke omfattes af  

 de  

 almindelige forudsætninger for overenskomstens lønninger mv.
 I overenskomstperioden kan der kun aftales nye tillæg  

 eller forhøjelse af gældende tillæg i henhold til denne bestemmelse ved  

 nyansættelse eller ved væsentlige ændringer i den pågældendes stilling.
 Anmodning om ydelse af tillæg i forbindelse med  

 nyansættelse skal være indgivet til Finansministeriet (eller den styrelse,  

 der  

 måtte være bemyndiget til at indgå aftalen) senest ½ år efter ansættelsen.
Stk. 2.  


  

 Lokalløn og chefløn Læger er omfattet af aftalen mellem Finansministeriet og  

 centralorganisationerne om lokalløn og chefløn, idet der dog kun kan ydes  

 engangsvederlag af lokallønspuljen til læger på gammelt lønsystem.
Stk. 3.  


  

 Rådighedstillæg Der ydes rådighedstillæg til yngre læger, der ansættes som  

 fuldmægtige og påtager sig rådighedsforpligtelse og forpligtelse til  

 merarbejde  

 på indtil 35 timer pr. kvartal.
 Rådighedstillægget udgør følgende årlige beløb:
Anciennitet Grundbeløb 1.10.1997 1. år 22.400 kr.
2.- 4.år 26.100 kr.
5.- 7.år 30.300 kr.
8.- 9.år 32.000 kr.
10.-11.år 34.000 kr.
12.-13.år 37.000 kr.
14. og flg. år 43.500 kr.
 Der kan decentralt eller lokalt indgås aftale om ændringer  

 i rådighedstillægget og den dertil knyttede rådighedsforpligtelse.
 Rådighedstillæg kan ikke oppebæres i tilfælde, hvor en  

 overenskomstansat har opnået tilladelse til nedsættelse eller forskydning af  

 kontortiden med henblik på varetagelse af beskæftigelse ved siden af  

 stillingen.
 Såfremt en overenskomstansat af andre grunde har opnået  

 nedsat tjenestetid, vil rådighedstillægget kunne  

    

 oppebæres med en forholdsmæssig reduktion i  

 merarbejdsforpligtelsen og tillæggets størrelse.
Stk. 4.  


  

 Turnustillæg Til yngre læger, der ansættes som fuldmægtige med  

 rådighedstillæg efter stk. 3 ydes et turnustillæg på 15.400 kr., hvis den  

 ansatte * har gennemført mindst 2 turnusperioder af normalt 2-4  

 års varighed, dvs. har foretaget skift af tjenestested mellem institution,  

 afdeling, kontor og lign., * har skiftet institution, dvs.  

 departement/styrelse/direktorat eller lign., ved overgangen mellem to  

 turnusperioder og * har 6 års lønanciennitet eller mere.
 Stk. 5.  

  

    

 Til læger, der har bestået embedseksamen  

 sommeren 1981 eller tidligere, og som i henhold til § 4 i Hovedoverenskomsten  

 henføres til den fællesakademiske lønskalas trin 15 og 16, ydes et  

 pensionsgivende tillæg (“Paraply-tillæg”) på 20.000 kr. årligt.  

 Tillægget  

 reguleres, jfr. § 3.
 Stk. 6.  

  

 Der er  

 for en række stillingsgrupper aftalt specielle tillæg, der træder i stedet  

 for  

 stk. 1. De specielle tillæg fremgår af de protokollater, der er optaget som  

 bilag til overenskomsten.
Funktion i højere  

 stilling § 8.  

  

    

 En overenskomstansat, der med henblik på  

 eventuel senere tjeneste- mandsansættelse konstitueres på overenskomstvilkår,  

 får ud over den overenskomstmæssige løn et ikke-pensionsgivende tillæg.  

 Tillægget beregnes som forskellen mellem den løn, inkl. generelt og særligt  

 tillæg, hun/han ville opnå ved ansættelse som tjenestemand på prøve, og den  

 skalaløn, der tilkommer den pågældende i henhold til overenskomsten, inkl.  

 eventuelle tillæg, men med fradrag af eget ordinært pensionsbidrag.
 Stk. 2.  

  

 Under en  

 sådan konstitution kan der ydes tjenestefrihed uden løn  

    

 i indtil 1 år fra den hidtidige stilling,  

 uanset om konstitutionen finder sted i anden styrelse.
 Stk. 3.  

  

 Den  

 overenskomstansatte kan dog vælge straks at lade sig ansætte som tjenestemand  

 på prøve.
Stk. 4.  

  

 En  

 overenskomstansat, der 1) konstitueres i en chefstilling i lønramme  

 36/chefløngruppe 2 eller derover, og 2) er konstitueret i stillingen i 15 dage i sammenhæng,  

 får for hele perioden et  

    

 ikke-pensionsgivende tillæg.
Tillægget beregnes på samme måde som efter  

 stk. 1.
 Er varetagelsen af den højere stilling udelukkende  

 begrundet i feriefravær, indtræder retten til betaling først, når den  

 overenskomstansatte har udført en sådan midlertidig tjeneste i 22 dage i  

 sammenhæng.
 I øvrigt følges de for statens tjenestemænd gældende  

 regler vedrørende ydelse af funktionsvederlag.
 Læger, som er ansat i kursus-/undervisningsstillinger, bør  

 fritages for funktion i højere stilling, bortset fra kortvarige perioder.
Arbejdstid § 9.  

  

 Lønnen  

 forudsætter fuldtidsbeskæftigelse svarende til gennemsnitlig 37 timer  

 ugentlig.
 Stk. 2.  

  

 Rejser,  

 der udføres som en del af tjenesten, medregnes  

    

 i arbejdstiden, dog højest med 13 timer pr. døgn, medmindre andet  

 aftales lokalt.
 Stk. 3.  

  

 Tjeneste  

 på det fremmede tjenestested medregnes efter de almindelige regler for  

 opgørelse af arbejdstid.
Stk. 4.  

  

 Hvis der  

 lokalt er enighed herom, kan  

    

 arbejdstidsnedsættelsen fra 40 timer ugentlig opspares til hele fridage  

 til senere afvikling.
Opsparing kan ikke finde sted under afholdelse af  

 ferie.
 Stk. 5.  

  

 Der  

 tilkommer de ansatte fridage efter de for tjenestemænd gældende regler.
Merarbejde § 10.  

  

    

 Der kan ydes godtgørelse for merarbejde efter  

 nedenstående regler (stk. 2-6).
 Reglerne omfatter ikke:
* ansatte, der er omfattet af særskilte overtids- eller  

 merarbejdsordninger, aftalt mellem overenskomstens parter Stk. 2.  

  

 Godtgørelse kan kun ydes for tjenstligt merarbejde:
h som er pålagt den ansatte i henhold til særlig ordre  

 eller har været en forudsætning for den forsvarlige varetagelse af tjenesten,  

 og h som har været af større omfang og har strakt sig over en  

 periode, der normalt ikke må være mindre end 4 uger.
 Stk. 3.  

  

 I  

 forbindelse med fastsættelsen af godtgørelse for merarbejdet skal følgende  

 formelle krav iagttages:
a) Den ansatte skal skriftligt redegøre for grundlaget for  

 merarbejdet, dettes karakter samt timeforbruget.
b) Den nærmeste chef skal attestere redegørelsen, herunder  

 det angivne timeforbrug, og foretage indstilling på grundlag af sin vurdering  

 af redegørelsen efter drøftelse med den ansatte.
 Indberetningen skal afgives ved merarbejdets ophør og  

 mindst hvert kvartal.
Til ansatte, der oppebærer tillæg (herunder  

 rådighedstillæg) som godtgørelse for overarbejde mv., kan der kun ydes  

 godtgørelse, hvis det samlede merarbejde væsentligt overstiger det  

 overarbejde,  

 der anses for godtgjort gennem tillægget.
Den tid, der er medgået til andre  

 hverv, f.eks. undervis- ning, kan ikke medregnes ved opgørelsen af den  

 samlede  

 arbejdstid.
 Stk. 4.  

  

    

 På baggrund af den afgivne indberetning  

 træffes der afgørelse om, hvorvidt betingelserne for at yde  

 merarbejdsbetaling  

 er opfyldt, og merarbejdets omfang fastsættes.
 Stk. 5.  

  

 Godtgørelse for merarbejde ydes så vidt muligt i form af afspadsering af  

 samme  

 varighed som det præsterede merarbejde (jf. stk. 4) med tillæg af 50%.
 Sådan afspadsering bør normalt være tildelt den ansatte  

 inden udløbet af det kvartal, der ligger umiddelbart efter det tidspunkt, da  

 merarbejdets omfang er opgjort.
 I særlige tilfælde kan afspadseringen dog udskydes i op  

 til 1 år efter tidspunktet for opgørelsen af merarbejdet.
 Meddelelse om afspadsering gives den ansatte med passende  

 varsel, dvs. normalt ikke mindre end 14 dage.
 Stk. 6.  

  

 Såfremt  

 afspadsering ikke kan finde sted, godtgøres det godkendte merarbejde, jf.  

 stk.  

 4, med betaling, der pr. merarbejdstime udgør 1/1924 af den pågældendes  

 årsbruttoløn (ekskl. rådighedstillæg mv.) med tillæg af 50%.
Konvertering af  

 ikke-afviklet afspadsering til omsorgsdage § 11.  

  

 Hvis  

 merarbejde ikke har kunnet afspadseres inden for den i § 10, stk. 5 angivne  

 frist, kan den ansatte i stedet for  

    

 merarbejdsbetaling vælge at få den ikke-afviklede afspadsering  

 godskrevet som omsorgsdage/-timer.
Stk. 2.  

  

 Sådanne  

 omsorgsdage/-timer registreres sammen med eventuelle omsorgsdage, som den  

 ansatte måtte have opnået i forbindelse med barsel og adoption, jf. den  

 mellem  

 Finansministeriet og centralorganisationerne indgåede aftale om barsel,  

 adoption og omsorgsdage.
Omsorgsdagene/-timerne afvikles efter anmodning i  

 overensstemmelse med reglerne i kapitel 4  

    

 i nævnte aftale.
 Stk. 3.  

  

 Afspadseringsfrihed, der efter bestemmelsen i stk. 1 er konverteret til  

 omsorgsdage/-timer, kan ikke senere tilbageføres og godtgøres med  

    

 merarbejdsbetaling.
Stk. 4.  

  

 Den  

 enkelte ansættelsesmyndighed kan fastsætte et maksimum pr. medarbejder for  

 antallet af merarbejdstimer, der kan konverteres til omsorgsdage/-timer.
Den  

 enkelte medarbejder skal imidlertid som minimum have adgang til i hvert  

 kalenderår at konvertere et timetal svarende til 10 omsorgsdage, men således  

 at  

 ansættelsesmyndigheden samtidig kan fastsætte et maksimum for den til enhver  

 tid værende opsparing af omsorgsdage.
Dette maksimum kan ikke fastsættes  

 lavere  

 end 10 dage.
Deltidsbeskæftigelse § 12.  

  

 Ved  

 ansættelse på deltid med mindre end 15 arbejdstimer (løntimer) pr. uge  

 træffes  

 forud aftale mellem styrelsen og organisationen.
 Ved ansættelse på deltid med 15-20 arbejdstimer pr. uge  

 sker efterfølgende underretning fra styrelsen til organisationen.
 Ved ansættelse på deltid med mindst 21 arbejdstimer pr.  

 uge  

    

 forholdes som ved  

 fuldtidsansættelse.
Uddannelsesstillinger forudsættes normalt besat på fuld  

 tid.
Konkrete ansættelser i uddannelsesstillinger på deltid aftales mellem  

 Foreningen af Yngre Læger og institutionen.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 ansættelse på deltid ydes løn i forhold til den nedsatte tjenestetid.
Særlige  

 feriefridage § 13.  

  

 De  

 ansatte er omfattet af aftalen mellem Finansministeriet og central-  

 organisationerne om særlige feriefridage.
Ferie § 14.  

  

 De  

 ansatte er omfattet af aftalen mellem Finansministeriet og  

 centralorganisationerne om ferie.
Sygdom § 15.  

  

 Funktionærer  

 og månedslønnede  

    

 ikke-funktionærer får  

 fuld løn under sygdom, herunder fravær på grund af tilskadekomst i tjenesten.  

 I  

 grundlaget for beregningen af løn i disse fraværssituationer indgår visse  

 fast  

 påregnelige særlige ydelser, jf.
Finansministeriets cirkulærer af 25. maj  

 1977,  

 2. maj 1978 og 26. marts 1998.
 Stk. 2.  

  

 Timelønnede  

 ikke-funktionærer er i sygdomstilfælde og ved tilskadekomst i tjenesten  

 omfattet af reglerne i dagpengeloven.
Barsel, adoption og  

 omsorgsdage § 16.  

  

 De  

 ansatte er omfattet af aftalen mellem Finansministeriet og central-  

 organisationerne om barsel, adoption og omsorgsdage.
Tjenestefrihed § 17.  

  

 Tjenestefrihed  

 uden løn kan gives, når det ikke strider mod ansættelsesmyndighedens  

 interesser.
Der optjenes ikke ret til ferie med løn eller feriegodtgørelse.
 Stk. 2.  

  

    

 Det er vedkommende ansættelsesmyndigheds  

 ansvar, at der er en stilling ledig til den pågældende ved tjenestefrihedens  

 ophør.
 Stk. 3.  

  

 Den  

 ansatte har i øvrigt ret til tjenestefrihed uden løn til de formål og af den  

 varighed, der er nævnt i Finansministeriets bekendtgørelse om ret for  

 tjenestemænd til tjenestefrihed uden løn til nærmere afgrænsede formål, jf.  

 Finansministeriets cirkulære af 3. juli 1991.
Stk. 4.  

  

 Tjenestefrihed med hel eller delvis løn og eventuelt pensionsbidrag til  

 uddannelsesformål kan gives efter reglerne i Finansministeriets  

 bekendtgørelse  

 nr. 543 af 14. september 1988, jf.
Finansministeriets cirkulære af 8. marts  

 1990.
Stk. 5.  

  

 Finansministeriet og vedkommende organisation kan aftale, at styrelsen  

 indbetaler 10 pct. i pensionsbidrag af den hidtidige løn, mod at den ansatte  

 selv indbetaler 5 pct. i pensionsbidrag af den samme løn i de tilfælde, hvor  

 tjenestefrihed vil kunne medregnes i pensionsalderen for tjenestemænd.
Med  

 virkning fra den 1. april 2000 udgør de nævnte pensionsbidragsprocenter 2/3  

 af  

 16,6 pct., henholdsvis 1/3 af 16,6 pct.
Barns 1. sygedag Stk. 6.  

  

 Ansættelsesmyndigheden kan give den ansatte hel eller delvis tjenestefrihed  

 til  

 pasning af et sygt barn, når * det er barnets første sygedag, * hensynet til barnets forhold gør dette nødvendigt, * forholdene på tjenestestedet tillader det, * barnet er under 18 år og * barnet er hjemmeværende.
 Fraværet noteres på lister, der føres om de ansattes  

 sygefravær.
Stk. 7.  

  

 Den  

 ansatte oppebærer under tjenestefriheden indtægt, svarende til den indtægt,  

 som  

 den ansatte ville have oppebåret i sygdomstilfælde, idet der dog i denne  

 fraværssituation ikke indgår de særlige ydelser, som er  

    

 omhandlet i Finansministeriets vejledning om  

 udbetaling af visse særlige ydelser under sygdom, jf. cirkulærer af 25. maj  

 1977, 2. maj 1978 og 26. marts 1998.
 Stk. 8.  

  

 Adgangen  

 til tjenestefrihed efter stk. 6 kan for den enkelte ansatte inddrages ved  

 misbrug.
Aftjening af  

 værnepligt § 18.  

  

 Læger  

 omfattes af de for tjenestemænd gældende regler under aftjening af  

 værnepligt,  

 herunder genindkaldelse.
 Stk. 2.  

  

 Under  

 genindkaldelse, jf. stk. 1, oppebæres løn fra ansættelsesstedet, som  

 indbetaler  

 normalt pensionsbidrag til pensionskassen.
Efterløn § 19.  

  

 Læger er  

 omfattet af funktionærlovens regler om efterløn.
Ved dødsfald ydes efterløn i  

 henhold til reglerne i funktionærlovens § 8. Efterlønnen er lønnen på  

 tidspunktet for dødsfaldet.
Lønnen for den måned, i hvilken dødsfaldet sker,  

 udbetales til boet og medregnes ikke i efterlønnen.
Opsigelse § 20.  

  

 For læger  

 gælder funktionærlovens regler om varsling af opsigelse og om  

 fratrædelsesgodtgørelse.
Befordringsgodtgørelse  

 samt time- og dagpenge § 21.  

  

    

 Ved tjeneste uden for hovedtjenestestedet ydes  

 der læger hensigtsmæssig befordring eller befordringsgodtgørelse samt time-  

 og  

 dagpenge i henhold til de for tjenestemænd gældende regler.
Afskedigelsesprocedure § 22.  

  

 Ved  

 afskedigelse af en arbejdstager må vilkårligheder ikke finde sted, og klager  

 over påståede urimelige afskedigelser kan behandles efter nedenstående  

 regler:
Sager om påståede urimelige afskedigelser behandles  

 hurtigst muligt.
Sager, i hvilke der nedlægges påstand om underkendelse af en  

 afskedigelse, skal så vidt muligt være afsluttet inden udløbet af den  

 pågældende arbejdstagers opsigelsesvarsel.
Stk. 2.  

  

 Det  

 påhviler ansættelsesmyndigheden at meddele enhver opsigelse til den ansatte  

 skriftligt med begrundelse for opsigelsen.
Såfremt den pågældende har været  

 uafbrudt beskæftiget hos ansættelsesmyndigheden i mere end 8 måneder, gives  

 der  

 samtidig skriftlig meddelelse om opsigelsen til organisationen.
 Stk. 3.  

  

 Såfremt  

 den pågældende har været uafbrudt beskæftiget hos ansættelsesmyndigheden i  

 mere  

 end 8 måneder og organisationen skønner, at afskedigelsen ikke kan anses for  

 rimeligt begrundet i den  

    

 pågældendes  

 eller ansættelsesmyndighedens forhold, kan organisationen inden for en frist  

 af  

 14 dage (for månedslønnede 1 måned) efter opsigelsen kræve spørgsmålet  

 forhandlet med den lokale ansættelsesmyndighed.
 Stk. 4.  

  

 Opnås  

 der ikke ved forannævnte forhandling enighed mellem organisationen og  

 ansættelsesmyndigheden, kan organisationen inden for en frist af 14 dage (for  

 månedslønnede 1 måned) efter forhandlingen begære sagen forhandlet mellem  

 overenskomstens parter.
Stk. 5.  

  

 Opnås  

 der ikke enighed ved forhandlingen mellem overenskomstens parter, kan sagen  

 inden for en frist af 14 dage (for månedslønnede 1 måned) kræves gjort til  

 genstand for behandling i en i denne anledning nedsat voldgift.
Voldgiften  

 nedsættes efter reglerne i vedkommende hovedaftale.
 Stk. 6.  

  

    

 Voldgiftsretten afsiger en motiveret kendelse.  

 I de tilfælde, hvor voldgiftsretten måtte finde, at den foretagne  

 afskedigelse  

 er urimelig og ikke begrundet i arbejdstagerens eller ansættelsesmyndighedens  

 forhold, kan det pålægges ansættelsesmyndigheden at afbøde virkningerne af  

 opsigelsen.
 Det kan herved pålægges ansættelsesmyndigheden, såfremt  

 den pågældende og ansættelsesmyndigheden ikke begge ønsker  

 ansættelsesforholdet  

 opretholdt, at betale den pågældende en godtgørelse, hvis størrelse  

 fastsættes  

 af voldgiftsretten og skal være afhængig af sagens omstændigheder og  

 pågældendes anciennitet i staten.
 Hvis der for voldgiftsretten indbringes sager med påstand  

 om, at der er sket en urimelig afskedigelse, og den afskedigede i henhold til  

 lovgivningen har en bedre retsstilling end i henhold til bestemmelserne i  

 denne  

 aftale, lægger voldgiftsretten den pågældende lovgivning til grund ved sagens  

 afgørelse.
 Stk. 7.  

  

 Med  

 hensyn til de særlige regler for afskedigelse af tillidsrepræsentanter  

 henvises  

 til tillidsrepræsentantreglerne.
 Stk. 8.  


  

 Bortvisning  

  

 er ikke omfattet af  

 ovenstående afskedigelsesregler.
 Såfremt den pågældende har været uafbrudt beskæftiget hos  

 ansættelses- myndigheden i mere end 8 måneder, gives der samtidig skriftlig  

 meddelelse om bortvisningen til organisationen.
 Berettigelsen af en bortvisning kan dog efterfølgende  

 inden for en frist af 14 dage (for månedslønnede 1 måned) af organisationen  

 begæres forhandlet mellem overenskomstens parter.
Stk. 9.  

  

 Opnås  

 der ikke enighed ved forhandlingen mellem overenskomstens parter, kan  

 bortvisningens berettigelse kræves gjort til genstand for behandling i en i  

 denne anledning nedsat voldgift.
Voldgiften nedsættes efter reglerne i  

 vedkommende hovedaftale.
 Stk. 10.  

  

    

 Voldgiftsretten afsiger en motiveret kendelse.  

 I de tilfælde, hvor voldgiftsretten måtte finde, at den foretagne bortvisning  

 ikke er begrundet i arbejdstagerens forhold, kan det pålægges  

 ansættelsesmyndigheden at afbøde virkningerne af bortvisningen.
 Det kan herved pålægges ansættelsesmyndigheden at betale  

 den pågældende en erstatning, hvis størrelse fastsættes af voldgiftsretten og  

 skal være afhængig af sagens omstændigheder og pågældendes anciennitet ved  

 staten.
 Hvis der for voldgiftsretten indbringes sager med påstand  

 om, at der er sket en uberettiget bortvisning, og den bortviste i henhold til  

 lovgivningen har en bedre retsstilling end i henhold til bestemmelserne i  

 denne  

 aftale, lægger voldgiftsretten den pågældende lovgivning til grund ved sagens  

 afgørelse.
Flyttegodtgørelse § 23.  

  

 Hvis en  

 ansat forflyttes til et andet tjenestested og i denne anledning nødsages til  

 at  

 foretage flytning af husstand og bohave, ydes godtgørelse efter de regler,  

 der  

 gælder for tjenestemænd i staten.
 Stk. 2.  

  

 Supplerende flyttegodtgørelse udbetales i forhold til den ansattes lønmæssige  

 indplacering efter satserne for tjenestemænd i nedenstående lønrammer:
Trin Lønramme 3-9 10 og følgende 17-24 25-34 Afdelingslæger og arbejdslæger i Arbejdstilsynet følger  

 satserne i lønramme 35-42.
Uddannelse § 24.  

  

 Under  

 fornøden hensyntagen til arbejdets tilrettelæggelse kan under- ordnede læger  

 deltage i teoretisk kursus i almen medicin af 120/150 timers varighed samt  

 obligatoriske og godkendte kurser i speciallægeuddannelsen på de i  

 Amtsrådsforeningens cirkulære nr. 588 af september 1997 angivne vilkår.
Ikrafttræden og  

 opsigelse af overenskomsten § 25.  

  

 Overenskomsten  

 har virkning fra den 1. april 1999 og kan af hver af parterne  

    

 opsiges skriftligt med 3 måneders varsel til  

 en 31. marts, dog tidligst 31. marts 2002.
 Samtidig ophæves overenskomst af 21. juli 1998 for yngre  

 læger i staten samt overenskomst af 20. december 1999 for læger i staten.
København, den 16. juni 2000 Foreningen af Yngre Læger Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
Mette Worsøe Henrik Bo Nielsen Klaus Matthiesen Yngre læger OK 99 Protokollater Protokollat A Afdelingslæger Protokollatets  

 område § 1.  

  

 Protokollatet  

 omfatter læger ansat i stillinger som afdelingslæge i lønramme 36 i staten.
 Stk. 2.  

  

 Ansættelse  

 som afdelingslæge kræver almindeligvis  

    

 speciallægeanerkendelse inden for et relevant speciale eller lægelig  

 ekspertise på et tilsvarende niveau.
Arbejdstid § 2.  

  

 Afdelingslæger  

 er ikke omfattet af Hovedoverenskomstens arbejdstidsregler, men følger i  

 stedet  

 de regler, som gælder for tjenestemandsansatte chefer, herunder også reglerne  

 for merarbejdsbetaling for tjenestemandsansatte chefer i staten.
Aflønning § 3.  

  

 Afdelingslæger  

 aflønnes svarende til lønramme 36.
 Stk. 2.  

  

    

 Til  

    

 afdelingslægestillingen ydes et pensionsgivende tillæg på 73.900 kr.  

 Tillægget afholdes af cheflønspuljen.
Stk. 3.  

  

 Tillægget  

 nævnt i stk. 2 videreføres som centralt aftalt pensionsgivende tillæg ved  

 ansættelse efter eller overgang til det det nye lønsystem, jf.
Bilag 2A.
Pension § 4.  

  

    

 Ansættelsesmyndigheden indbetaler et  

 pensionsbidrag, der udgør 15 %, fordelt med 5 % i egetbidrag og 10 % i  

 arbejdsgiverbidrag.
Pensionsbidraget beregnes af lønnen svarende til lønramme  

 36, der opregnes med 100/95.
 Pr. 1. april 2000 sker der følgende ændringer i  

 beregningen af pensionsbidraget:
h pensionsbidraget beregnes på grundlag af nettolønnen.  

 Dvs., at tillægget ikke længere skal opregnes med 100/95 før beregning af  

 pensionsbidraget.
h pensionsprocenten forhøjes til 16,6 pct., hvoraf  

 ansættelsesmyndighedens bidrag udgør 2/3 og den ansattes bidrag 1/3.
Særlige  

 bestemmelser for Statens Serum Institut § 5.  

  

 Til  

 ansættelse som afdelingslæge kan knyttes ledelsesmæssige opgaver i forhold  

 til  

 daglig drift af laboratorier, afvikling af kliniske  

 undersøgelser/afprøvninger  

 mv. efter delegation fra den ansvarlige afdelingschef.
 Stk. 2.  

  

    

 Ved Statens Serum Institut finansieres  

 tillægget i § 3, stk. 2 ved delvis nedskrivning af lokal pulje til honorering  

 af fastansatte reservelæger.
Stk. 3.  

  

 Stillinger  

 som afdelingslæge ved Statens Serum Institut er ikke  

    

 vagtbærende.
Opkald til lægens privatbolig i  

 forbindelse med den klinisk  

    

 mikrobiologiske vagtordning omkring det  

    

 specialeområde, som den pågældende læge er ansat indenfor, honoreres  

 ikke særskilt.
Undtagelser fra  

 Hovedoverenskomsten § 6.  

  

 Afdelingslæger er ikke omfattet af § 24 i Hovedoverenskomsten.
Protokollat B Reservelæger ved  

 Københavns Fængsler Hovedoverenskomsten gælder for reservelæger ved Københavns  

 Fængsler med følgende ændringer og tilføjelser:
I.
OMRÅDE OG  

 STILLINGENS ART Hovedoverenskomstens § 1 om område erstattes af følgende:
I.1. Område Dette protokollat omfatter læger, der ansættes som  

 reservelæger ved Københavns Fængsler.
 Reservelægerne er forpligtet til efter bestemmelse af  

 vedkommende overlæge at udføre det lægearbejde, der er henlagt til den  

 institution, hvor de er ansat.
I.2. Stillingens  

 art Reservelæger ansættes for et år.
Ansættelse kan efter  

 ansøgning forlænges yderligere i indtil 2 år uden opslag til i alt 3 år.
 1. reservelæger ansættes for 5 år.
 Genansættelse i  

 samme stilling  

  

 efter udløb af den maksimale funktionstid kan kun finde  

 sted, såfremt stillingen ikke efter behørigt opslag kan besættes på normal  

 måde  

 og i så fald kun for 1 år.
 Ansættelse i en stilling i kortere perioder end  

 henholdsvis 1 og 5 år kan ske i de tilfælde, hvor stillingen er  

 enkeltklassificeret i henhold til Sundhedsstyrelsens bestemmelser og hvor  

 den,  

 der ansættes, mangler dette element i sin uddannelse til speciallæge/alment  

 praktiserende læge.
 Den kortere ansættelsestid skal fremgå af  

 stillingsopslaget og Foreningen af Yngre Læger skal, når ansættelse har  

 fundet  

 sted, orienteres skriftligt.
II.  

    

 Arbejdstidsregler for reservelæger ved  

 Københavns Fængsler Reservelæger ved Københavns Fængsler følger  

    

 arbejdstidsreglerne i organisationsaftale af  

 25. september 1997 for reservelæger, afdelingslæger m.fl. under Hovedstadens  

 Sygehusfællesskab.
Bestemmelserne fremgår af organisationsaftalens afsnit  

 III.  

 Arbejdstid, vagt, fridage mv., §§ 8 – 21.
IV.
AFLØNNING,  

 HERUNDER TILLÆG IV.1. Tillæg I henhold til § 7, stk. 6 i Hovedoverenskomsten er der  

 aftalt følgende tillæg:
 a.
 Til reservelæger på løntrin 3 og 4 ydes et tillæg på  

 30.400 kr. årligt.
 b.
 Til reservelæger/1. reservelæger på løntrin 5 og 6 ydes  

 efter 2 års samlet beskæftigelse et tillæg på 34.200 kr. årligt.
 c.
 Til reservelæger/1. reservelæger på løntrin 7 og derover  

 ydes et tillæg på 45.700 kr. årligt.
 Ud over det i pkt. a nævnte ydes til 1. reservelæger et tillæg  

 på 32.700 kr. årligt, der efter 2 års anciennitet som 1. reservelæge forhøjes  

 41.900 kr. årligt.
 Til 1. reservelæger med 2 års anciennitet som 1. reservelæge,  

 som har opnået autorisation som speciallæge, og som er ansat i en afdeling  

 med  

 det pågældende speciale, ydes endvidere et særligt tillæg på 9.100 kr.  

 årligt.
 For så vidt angår tillæg til reservelæger ved Københavns  

 Fængsler der overgår til eller ansættes efter det nye lønsystem, henvises til  

 Bilag 2A.
V.
SYGDOM OG BARSEL Staten udtrådte helt af Lønfonden med udgangen af 1998. De  

 almindelige AC-regler følges ved sygdom og barsel, dog således, at  

 tidsbegrænset ansatte reservelæger ved Københavns Fængsler stilles, som om de  

 fortsat var omfattet af bestemmelserne om Lønfonden (§ 29 i overenskomst af  

 27.  

 januar 1994 for underordnede sygehuslæger m.fl.) således, at institutionen  

 har  

 forpligtelser svarende til Lønfondens.
VI.
OPSIGELSE I Hovedoverenskomsten ændres opsigelsesvarslerne til at  

 følge Funktionærlovens regler, dog således, at tidsbegrænset ansatte  

 reservelæger ved Københavns Fængsler fortsat er omfattet af de hidtidige  

 regler  

 (§ 34  

    

 i overenskomst af 27. januar 1994  

 for underordnede sygehuslæger m.fl.), dvs. opsigelse med 1 måneds varsel fra  

 den ansattes side, og 3 måneders varsel fra arbejdsgiverside.
Protokollat C RESERVELÆGER PÅ  

 STATENS SERUM INSTITUT Hovedoverenskomsten gælder for læger, ansat som  

 reservelæger på Statens Serum Institut med følgende ændringer og tilføjelser:
I.
OMRÅDE,  

 ARBEJDSOMRÅDE OG STILLINGENS ART Hovedoverenskomstens § 1 om område erstattes af følgende:
I.1. Område Dette protokollat omfatter reservelæger ved Statens Serum  

 Institut.
I.2. Arbejdsområde En reservelæge er - under hensyn til sin forudgående og  

 løbende uddannelse og under iagttagelse af behovet på den afdeling, hvor  

 reservelægen er ansat - pligtig og berettiget til at deltage i alt  

 forefaldende  

 lægearbejde af såvel rutinemæssig som videnskabelig karakter.
Denne  

 bestemmelse  

 er ikke til hinder for, at en reservelæge deltager i tværgående  

 videnskabeligt  

 arbejde, som flere afdelinger på instituttet er fælles om.
I.3. Stillingens  

 art Ansættelse af reservelæger i faste stillinger sker for  

 indtil 3 år ad gangen med adgang til forlængelse med indtil 3 år, maksimalt 6  

 år i alt, hvorefter ansættelsen normalt fortsætter uden tidsbegrænsning.
 Senest 3 måneder før en ansættelsesperiodes udløb  

 tilkendegiver Statens Serum Institut over for reservelægen, om ansættelsen  

 forlænges og i bekræftende fald for hvilket tidsrum.
IV.
AFLØNNING,  

 HERUNDER TILLÆG IV.1. Tillæg I henhold til § 7, stk. 6 i Hovedoverenskomsten er der  

 aftalt følgende tillæg:
 a.
 Til reservelæger på løntrin 3 og 4 ydes et tillæg på  

 30.400 kr. årligt.
 b.
 Til reservelæger/1. reservelæger på løntrin 5 og 6 ydes  

 efter 2 års samlet beskæftigelse et tillæg på 34.200 kr. årligt.
 c.
 Til reservelæger/1. reservelæger på løntrin 7 og derover  

 ydes et tillæg på 45.700 kr. årligt.
 For så vidt angår tillæg til reservelæger på Statens Serum  

 Institut der overgår til eller ansættes efter det nye lønsystem, henvises til  

 Bilag 2A.
IV.2.  

 Arbejdstidsregler for reservelæger ved Klinisk Mikrobiologisk Afdeling Reservelæger ved Klinisk Mikrobiologisk Afdeling følger  

 arbejdstidsreglerne i organisationsaftale af 25. september 1997 for  

 reservelæger, afdelingslæger m.fl. under Hovedstadens  

    

 Sygehusfællesskab.
Bestemmelserne fremgår af  

 organisationsaftalens afsnit III.
Arbejdstid, vagt, fridage mv., §§ 8 –  

 21.
V.
SYGDOM OG BARSEL Staten  

    

 udtrådte  

 helt af Lønfonden med udgangen af 1998. De almindelige AC-regler følges ved  

 sygdom og barsel, dog således, at tidsbegrænset ansatte reservelæger på  

 Statens  

 Serum Institut stilles, som om de fortsat var omfattet af bestemmelserne om  

 Lønfonden (§ 29 i overenskomst af 27. januar 1994 for underordnede  

 sygehuslæger  

 m.fl.) således, at institutionen har forpligtelser svarende til Lønfondens.
VI.
OPSIGELSE I Hovedoverenskomsten ændres opsigelsesvarslerne til at  

 følge Funktionærlovens regler, dog således, at  

    

 tidsbegrænset ansatte  

    

 reservelæger på Statens Serum Institut  

 fortsat er omfattet af de hidtidige regler (§ 34 i overenskomst af 27. januar  

 1994 for underordnede sygehuslæger m.fl.), dvs. opsigelse med 1 måneds varsel  

 fra den ansattes side, og 3 måneders varsel fra arbejdsgiverside.
Protokollat D ASSISTERENDE  

 ARBEJDSLÆGER I ARBEJDSTILSYNET Hovedoverenskomsten gælder for assisterende arbejdslæger  

 ved Arbejds- tilsynet med følgende ændringer og tilføjelser:
I.
OMRÅDE,  

 ARBEJDSOMRÅDE OG STILLINGENS ART Hovedoverenskomstens § 1 om område erstattes af følgende:
I.1. Område Dette protokollat omfatter læger, der ansættes i  

 stillinger som assisterende arbejdslæger ved Arbejdstilsynet.
I.2. Stillingens  

 art Heltidsansatte assisterende arbejdslæger ansættes for 3 år  

 ad gangen uden adgang til forlængelse.
Ansættelsen sker i Arbejdstilsynet.
Ved ansættelsen  

 anvises fast arbejdssted ved enten Direktoratet for Arbejdstilsynet eller ved  

 en arbejdskreds.
 De assisterende arbejdslæger, der ansættes med fast  

 tjenestested i Direktoratet for Arbejdstilsynet, er pligtige at gøre tjeneste  

 i  

 indtil 1/2 år i to arbejdstilsynskredse.
 De assisterende arbejdslæger, der ansættes med fast  

 tjenestested i en arbejdstilsynskreds, er pligtige at gøre tjeneste i indtil  

 1/2 år i Direktoratet for Arbejdstilsynet.
 Under tjeneste i medfør af bestemmelsen om tjeneste på  

 andet end det faste arbejdssted ydes sædvanlig udstationeringsgodtgørelse  

 efter  

 de for statens tjenestemænd til enhver tid gældende regler og satser.
IV.
AFLØNNING,  

 HERUNDER TILLÆG I henhold til § 7, stk. 6 i Hovedoverenskomsten er der  

 aftalt følgende tillæg:
 a.
 Til reservelæger på løntrin 3 og 4 ydes et tillæg på  

 30.400 kr. årligt.
 b.
 Til reservelæger/1. reservelæger på løntrin 5 og 6 ydes  

 efter 2 års samlet beskæftigelse et tillæg på 34.200 kr. årligt.
 c.
 Til reservelæger/1. reservelæger på løntrin 7 og derover  

 ydes et tillæg på 45.700 kr. årligt.
Der ydes til læger med mindst 4 års anciennitet, som enten  

 har bestået kursus i samfundsmedicin eller har gennemgået en dertil svarende  

 uddannelse, et tillæg, der årligt udgør kr. 41.900 kr.
Tillægget ydes dog  

 altid  

 senest 1 år efter ansættelsen, når vedkommende har bestået kursus  

    

 i samfundsmedicin eller har gennemgået en  

 dertil svarende uddannelse.
 For så vidt angår tillæg til assisterende arbejdslæger i  

 Arbejdstilsynet der overgår til eller ansættes efter det nye lønsystem,  

 henvises til Bilag 2A.
V.
SYGDOM OG BARSEL Staten  

    

 udtrådte  

 helt af Lønfonden med udgangen af 1998. De almindelige AC-regler følges ved  

 sygdom og barsel, dog således, at tidsbegrænset ansatte assisterende  

 arbejdslæger i Arbejdstilsynet stilles, som om de fortsat var omfattet af  

 bestemmelserne om Lønfonden (§ 29 i overenskomst af 27. januar 1994 for  

 underordnede sygehuslæger m.fl.) således, at institutionen har forpligtelser  

 svarende til Lønfondens.
VI.
OPSIGELSE I Hovedoverenskomsten ændres opsigelsesvarslerne til at  

 følge Funktionær- lovens regler, dog således, at tidsbegrænset ansatte  

 assisterende arbejdslæger i Arbejdstilsynet fortsat er omfattet af de  

 hidtidige  

 regler (§ 34 i overenskomst af 27. januar 1994 for underordnede sygehuslæger  

 m.fl.), dvs. opsigelse med 1 måneds varsel fra den ansattes side, og 3  

 måneders  

 varsel fra arbejdsgiverside.
IX.
VILKÅR IØVRIGT Assisterende arbejdslæger med fast tjenestested uden for  

 Storkøbenhavn har ret til bolig, i det omfang Arbejdstilsynet kan leje en  

 sådan  

 hos de lokale sygehusmyndigheder.
 For betaling af bolig, varme mv. følges de til enhver til  

 gældende regler for tjenestemænd i staten.
Protokollat E ARBEJDSLÆGER I  

 ARBEJDSTILSYNET Hovedoverenskomsten gælder for arbejdslægerne med følgende  

 ændringer og tilføjelser:
I.
OMRÅDE,  

 ARBEJDSOMRÅDE OG STILLINGENS ART Bestemmelserne i Hovedoverenskomstens § 1 om område  

 erstattes af følgende:
I.1. Område Dette protokollat omfatter læger, der ansættes som  

 arbejdslæger ved Arbejdstilsynet med tjeneste indtil videre i en eller flere  

 af  

 Arbejdstilsynets kredse og/eller i direktoratet.
 Ansættelse i stillingen er forbundet med  

 forflyttelsespligt.
I.2. Stillingens art Det forudsættes ved ansættelsen, at den pågældende har  

 fået meddelt tilladelse til at betegne sig speciallæge i arbejdsmedicin.
II.
ARBEJDSTID Bestemmelserne i Hovedoverenskomstens § 9 om arbejdstid  

 erstattes af følgende:
II.1. Arbejdstid Arbejdslæger er ikke omfattet af Hovedoverenskomstens  

 arbejdstidsregler, men følger i stedet de regler, som gælder for  

 tjenestemandsansatte chefer, herunder også reglerne for merarbejdsbetaling  

 for  

 tjenestemandsansatte chefer i staten.
 Der tilkommer arbejdslæger fridage efter de for  

 tjenestemænd gældende regler.
IV.
Aflønning Der ydes i henhold til Hovedoverenskomstens § 7, stk. 6,  

 et pensionsgivende udligningstillæg, der til enhver tid udligner forskellen  

 mellem den fællesakademiske lønskala på det aktuelle trin og lønnen i  

 statstjenestemændenes lønramme 36.
X.
UNDTAGELSER FRA  

 HOVEDOVERENSKOMSTEN Arbejdslæger ved Arbejdstilsynet er ikke omfattet af § 24  

 i Hovedoverenskomsten.
Protokollat F EMBEDSLÆGEASSISTENTER Hovedoverenskomsten gælder for embedslægeassistenter med  

 følgende ændringer og tilføjelser:
I.
OMRÅDE,  

 ARBEJDSOMRÅDE OG STILLINGENS ART Hovedoverenskomstens § 1 om område erstattes af følgende:
I.1. Område Dette protokollat omfatter læger, der ansættes som  

    

 embedslægeassistenter ved  

 embedslægeinstitutionerne.
I.2. Stillingens  

 art Heltidsansatte embedslægeassistenter ansættes for en  

 periode af 2 år.
 Ansættelsesstedet er den enkelte embedslægeinstitution.
IV.
AFLØNNING,  

 HERUNDER TILLÆG I henhold til § 7, stk. 6 i Hovedoverenskomsten er der  

 aftalt følgende tillæg:
 a.
 Til reservelæger på løntrin 3 og 4 ydes et tillæg på  

 30.400 kr. årligt.
 b.
 Til reservelæger/1. reservelæger på løntrin 5 og 6 ydes  

 efter 2 års samlet beskæftigelse et tillæg på 34.200 kr. årligt.
 c.
 Til reservelæger/1. reservelæger på løntrin 7 og derover  

 ydes et tillæg på 45.700 kr. årligt.
Der ydes til læger med mindst 4 års anciennitet, som enten  

 har bestået kursus i samfundsmedicin eller gennemgået en dertil svarende  

 uddannelse, et tillæg, der årligt udgør kr. 41.900 kr.
Tillægget ydes dog  

 altid  

 senest 1 år efter ansættelsen, når vedkommende har bestået kursus i  

 samfundsmedicin eller har gennemgået en dertil svarende uddannelse.
 For så vidt angår tillæg til embedslægeassistenter der  

 overgår til eller ansættes efter det nye lønsystem, henvises til Bilag 2A.
V.
SYGDOM OG BARSEL Staten  

    

 udtrådte  

 helt af Lønfonden med udgangen af 1998. De almindelige AC-regler følges ved  

 sygdom og barsel, dog således, at tidsbegrænset ansatte  

    

 embedslægeassistenter stilles, som om de  

 fortsat var omfattet af bestemmelserne om Lønfonden (§ 29 i overenskomst af  

 27.  

 januar 1994 for underordnede sygehuslæger m.fl.) således, at institutionen  

 har  

 forpligtelser svarende til Lønfondens.
VI.
OPSIGELSE I Hovedoverenskomsten ændres opsigelsesvarslerne til at  

 følge Funktionærlovens regler, dog således, at  

    

 tidsbegrænset ansatte  

    

 embedslægeassistenter fortsat er omfattet af de hidtidige regler (§ 34 i  

 overenskomst af 27. januar 1994 for underordnede sygehuslæger m.fl.), dvs.  

 opsigelse med 1 måneds varsel fra den ansattes side, og 3 måneders varsel fra  

 arbejdsgiverside.
Protokollat G LÆGEN PÅ  

 SKOLESKIBET "DANMARK" Hovedoverenskomsten gælder for lægen på skoleskibet  

 "Danmark" med følgende tilføjelser og ændringer:
I.
OMRÅDE,  

 ARBEJDSOMRÅDE OG STILLINGENS ART I.1. Område Protokollatet omfatter lægen på skoleskibet  

 "Danmark".
I.2. Stillingens  

 art Lægen ansættes efter opslag.
Ansættelsen udløber med  

 udgangen af den måned, hvor lægen forlader tjenesten ved skoleskibet,  

 medregnet  

 den tid, som efter hjemkomsten medgår til  

    

 rapportaflæggelse og andre tjenstlige forretninger.
II.
ARBEJDSTID Hovedoverenskomstens § 9 om arbejdstid erstattes af  

 følgende:
 Lægen tilrettelægger sit arbejde i samråd med  

 skibsføreren.
 Som kompensation for manglende frihed på søn- og  

 helligdage under tjeneste til søs har skibslægen, når vedkommende finder det  

 forsvarligt efter vurdering af helbredssituationen om bord, og det sker i  

 overensstemmelse med skibsførerens myndighedsudøvelse om bord i henhold til  

 lovgivningen, frihed til at forlade skibet, sålænge det ligger i havn.
IV.
AFLØNNING,  

 HERUNDER TILLÆG I henhold til § 7, stk. 6 i Hovedoverenskomsten er der  

 aftalt følgende tillæg:
 a.
 Til reservelæger på løntrin 3 og 4 ydes et tillæg på  

 30.400 kr. årligt.
 b.
 Til reservelæger/1. reservelæger på løntrin 5 og 6 ydes  

 efter 2 års samlet beskæftigelse et tillæg på 34.200 kr. årligt.
 c.
 Til reservelæger/1. reservelæger på løntrin 7 og derover  

 ydes et tillæg på 45.700 kr. årligt.
 For så vidt angår tillæg til lægen på skoleskibet  

 ”Danmark” henvises til Bilag 2A ved overgang til eller ansættelse  

 efter det nye  

 lønsystem.
VII.
SYGDOM Ved sygdom er lægen sikret efter de samme regler som andet  

 påmønstret personale.
IX.
VILKÅR IØVRIGT Under tjenesten ydes der lægen kost og logi på  

 skoleskibet, og der tilkommer pågældende uniformsgodtgørelse svarende til  

 den,  

 de øvrige officerer om bord modtager.
X.
UNDTAGELSER FRA  

 HOVEDOVERENSKOMSTEN Lægen på skoleskibet ”Danmark” er ikke omfattet af §  

 24  

    

 i Hovedoverenskomsten.
Protokollat H MILITÆRE  

 RESERVELÆGER I FORSVARET Hovedoverenskomsten gælder for kontraktansatte militære  

 reservelæger  

    

 i Forsvaret med følgende  

 ændringer og tilføjelser:
I.
OMRÅDE,  

 ARBEJDSOMRÅDE OG STILLINGENS ART Hovedoverenskomstens § 1 om område erstattes af følgende:
I.1. Område Dette protokollat omfatter læger, der kontraktansættes som  

 militære reservelæger i forsvaret med et ansættelsesområde, der omfatter  

 Forsvarsministeriet med tilhørende institutioner.
I.2. Stillingens  

 art Ansættelse kan ske:
 a.
efter aftjening af den pligtige tjeneste  

 (værnepligtstjeneste) for læger b.
 i forbindelse med optagelse på den grundlæggende  

 militære  

    

 reservelægeuddannelse.
Ansættelsen er  

    

 tidsbegrænset.
Kontraktlængden er fra 3 måneder til maksimalt 15 år.
 I kontrakten fastsættes inden for hvilket værn, herunder  

 tjenestested/tjenestestilling, hvor der indtil videre skal forrettes  

 tjeneste.
II.
ARBEJDSTID Hovedoverenskomstens § 9 om arbejdstid erstattes af  

 følgende:
 Militære reservelæger er ikke omfattet af reglerne om  

 højeste arbejdstid.
 Militære reservelæger er omfattet af de for tjenestemænd  

 under Forsvars- ministeriet fastsatte arbejdstidsregler mv., for tiden  

 fastsat  

 i Kundgørelse for Forsvaret B. 2-8. Ved merarbejde følges de i  

 Finansministeriets cirkulære af 7. februar 1998 (Fmst. nr. 014-98) fastsatte  

 regler.
 For fuldtidsansatte læger planlægges arbejdstiden på i  

 gennemsnit 37 timer pr. uge.
IV.
AFLØNNING,  

 HERUNDER TILLÆG IV.1. Aflønning Ved ansættelse efter pkt. b i afsnit I.2  

    

 lønnes læger under den grundlæggende militære  

 reservelægeuddannelse med de for personel til pligtig tjeneste  

 (værnepligtstjeneste) fastsatte regler.
IV.2. Bonus I tilknytning til Hovedoverenskomstens bestemmelse om  

 aflønning gælder følgende:
Ved ansættelse som militær reservelæge efter pkt.
I.2.b.  

 og efter en kontraktansættelse svarende til den for værnepligtige læger  

 pligtige tjenestetid udbetales der til den kontraktansatte reservelæge en  

 særlig bonus med et engangsbeløb på 55.000 kr.
 For at den nævnte bonus kan komme til udbetaling skal der  

 indgås kontrakt med en bindingsperiode, der sammen med værnepligtstiden  

 medfører en samlet tjeneste på minimum 18 måneder.
 Til personel, der i umiddelbar forlængelse af den pligtige  

 tjeneste  

    

 kontraktansættes, jf. pkt.  

 I.2.a., ydes en særlig bonus med et engangsbeløb på 55.000 kr.
 For at der kan udbetales bonus til personel, der  

    

 kontraktansættes i umiddelbar tilknytning til  

 den pligtige tjeneste, skal der indgås kontrakt med en bindingsperiode, der  

 sammen med værnepligtstiden medfører en samlet tjeneste på minimum 18  

 måneder.
 Det særlige bonusbeløb kan kun udbetales 1 gang til den  

 enkelte.
IV.3. Tillæg I henhold til § 7, stk. 6 i Hovedoverenskomsten er der  

 aftalt følgende tillæg:
 Til reservelæger ydes et pensionsgivende tillæg på 42.600  

 kr. årligt.
 Under forudsætning af at reservelægen har tegnet en  

 kontrakt på 15 år eller frem til pensioneringstidspunktet ved 60 år, ydes der  

 følgende tillæg:
 a.
 Efter gennemgang af forsvarets VUT I og/eller  

 Diplomkursus eller tilsvarende  

    

 videreuddannelse aftalt ved forhandling ydes et pensionsgivende  

 kvalifikationstillæg på 18.800 kr. årligt.
 b.
 Når 3 af 4 følgende aktiviteter/uddannelser eller  

 tilsvarende videreuddannelse aftalt efter forhandling er gennemført:
1) FCL kursus 031, kursus i gruppeledelse.
2) FOFS kursus 107, sagsbehandlerkursus for ledere og  

 mellemledere.
3) Idrætsmedicin, trin II.
4) Udstationering/sejlende tjeneste i minimum 6 måneder.
 ydes et pensionsgivende kompetencetillæg på 18.800 kr.  

 årligt.
IV.4 Militærtillæg Der ydes et militærtillæg på 24.600 kr. årligt (grundbeløb  

 pr. 1. oktober 1997). Der indbetales pensionsbidrag af militærtillægget i  

 henhold til aftale mellem Forsvarsministeriet og Akademikernes  

 Centralorganisation, senest aftale af 9. oktober 1997.
 Militærtillægget ydes som vederlag for arbejdsydelser,  

 mistede fridage, delt tjeneste, rådighedstjeneste, tjenesterejser, der ikke  

 medfører overnatning, ulemper mv., der ikke er dækket af grundlønnen.
IV.5 Tillæg i  

 øvrigt Der ydes variable ydelser, herunder bl.a. vagt- og  

 øvelsestillæg, søtillæg, flyvetillæg, vederlag for  

 rådighedstjeneste/tilkaldevagt fra hjemmet, og tillæg efter "FN -  

 ydelsesordningen" efter de for militære tjenestemænd (lønramme 21) i  

 personelstrukturen af 1983 gældende regler.
IV.6 Tillæg og nyt  

 lønsystem For så vidt angår tillæg til militære reservelæger i  

 Forsvaret der overgår til eller ansættes efter det nye lønsystem, henvises  

 til  

 Bilag 2A.
VIII.  

 EFTERUDDANNELSE De kontraktansatte reservelæger kan under henvisning til  

 de fastlagte tjenesteplaner og efter forsvarets behov gennemgå de  

 videregående  

 uddannelser, der er nødvendige for avancement og hermed overtagelsen af mere  

 krævende stillinger.
 Det skal tilstræbes, at den enkelte tjeneste  

 tilrettelægges således, at den indledende periode finder sted ved tjeneste i  

 operative enheder og således, at videregående uddannelser og efteruddannelser  

 bliver givet efter egnethed og i et omfang, der tilpasses forsvarets aktuelle  

 behov samt tidsmæssigt placeres i overensstemmelse hermed.
 Vedrørende tjenestepligt følges de i medfør af  

 Forsvarsministeriets bekendtgørelse nr. 828 af 10. december 1990 om  

 forsvarets  

 personel fastsatte regler.
IX.
VILKÅR I øvrigt IX.1. Efterløn I stedet for bestemmelsen om efterløn i  

 Hovedoverenskomstens § 18 gælder følgende:
 Ved dødsfald ydes efterindtægt i henhold til reglerne i  

 tjenestemandspensionslovens §§ 20-23.
IX.2. Kontrakter Kontraktudløb:  

  

 Tidsbestemte kontrakter ophører uden opsigelse ved udløbet af den i  

 kontrakten  

 aftalte ansættelsesperiode.
 Kontraktopsigelse:  

  

 Inden den kontraktansatte reservelæges møde ved forsvaret kan opsigelse af  

 kontrakten fra begge sider ske uden varsel.
Efter tiltræden kan kontrakten  

    

 opsiges af begge parter med et varsel på 3  

 måneder til udgangen af en måned.
Ved opsigelse på grund af tilskadekomst i  

 tjenesten forlænges den ansættende myndigheds opsigelsesvarsel til  

    

 6 måneder.
I tilfælde af grov misligholdelse af kontraktforholdet fra  

 modpartens side kan kontrakten opsiges med øjeblikkelig virkning.
Endvidere  

 kan  

 den ansættende myndighed opsige kontrakten uden varsel, såfremt den ansatte  

 gør  

 sig skyldig i handlinger i eller uden for tjenesten, der er uforenelige med  

 den  

 tillid, som bestridelsen af den  

    

 pågældendes militære stilling kræver.
Suspenderes den kontraktansatte  

 reservelæge i henhold til afsnittet om suspension kan den pågældende opsige  

 kontrakten med 1 måneds varsel til udgangen af en måned.
Midlertidigt  

 kontraktophør:  

  

 Til dokumenteret indtræden i obligatorisk uddannelse til  

 selvstændigt virke som læge, jf.
Sundhedsstyrelsens bekendtgørelse nr. 279 af  

 17. april 1997 skal den ansættende myndighed meddele midlertidig ophævelse af  

 kontrakten, forudsat dette varsles med 3 måneder.
 Midlertidig kontraktophævelse kan gives, når det ikke  

 strider mod forsvarets interesse.
 Midlertidig kontraktophævelse med hel eller delvis løn og  

 eventuelt pensionsbidrag kan gives, når:
1) det er aftalt mellem Forsvarsministeriet og Foreningen  

 af Yngre Læger 2) kontraktophævelsen bruges til studier og 3) studierne er i forsvarets interesse.
Midlertidig kontraktophævelse kan gives indtil  

 kontraktperiodens aftalte udløb.
Det er forsvarskommandoens ansvar, at der er  

 en stilling ledig til den kontraktansatte reservelæge ved udløbet af den  

 midlertidige kontraktophævelse og indtil det aftalte udløb af  

 kontraktperioden.
 Suspension  

  

 :  

 Kontraktansatte militære reservelæger kan suspenderes eller midlertidig  

 overføres til andet arbejde, når den pågældende har pådraget sig begrundet  

 mistanke om et forhold, der  

    

 fratager den  

 pågældende den tillid, som bestridelsen af stillingen kræver, eller som i  

 øvrigt gør det betænkeligt, at vedkommende fortsat udfører sit hidtidige  

 arbejde.
Under suspensionen oppebæres 2/3 af sædvanlig løn  

 eksklusive særlige ydelser.
Lønnen reduceres med virkning fra den 1. i  

 måneden  

 efter suspensionen, mens særlige ydelser bortfalder med virkning fra  

    

 suspensionsdagen.
Hvis lønnen allerede er  

 udbetalt, modregnes den for meget udbetalte 1/3 løn så vidt muligt i  

 førstkommende lønudbetaling.
 De nærmere retningslinier for suspension fastsættes af  

 Forsvarsministeriet.
IX.4.  

 Beredskabsforøgelser Beredskabsforøgelser, hvorom beslutning træffes af  

 regeringen, giver ikke adgang til døgntillæg, godtgørelse for tjeneste på  

 lørdage, søn- og helligdage mv. eller natpenge mv.
 Ved iværksættelse af forøget beredskab kan forsvarschefen  

 sætte de udsendte arbejdstidsregler ud af kraft.
 Forsvarsministeriet kan af  

    

 beredskabsmæssige hensyn bestemme, at nærværende overenskomst sættes  

 helt eller delvist ud af kraft.
X.
UNDTAGELSER FRA  

 HOVEDOVERENSKOMSTEN Militære reservelæger i forsvaret er ikke omfattet af § 24  

 i Hovedoverenskomsten.
Protokollat I KLINISKE  

 ASSISTENTER Hovedoverenskomsten gælder for kliniske assistenter, ansat  

 i tidsbegrænsede stillinger med henblik på medicinsk klinisk forskning, med  

 følgende ændringer og tilføjelser:
I.
OMRÅDE,  

 ARBEJDSOMRÅDE OG STILLINGENS ART Hovedoverenskomstens § 1 om område erstattes af følgende:
I.1. Område Dette protokollat omfatter kliniske assistenter ansat i  

 tidsbegrænsede stillinger med henblik på medicinsk klinisk forskning.
I.2. Arbejdsområde Den kliniske assistent arbejder under ledelse med opgaver  

 inden for klinisk medicinsk forskning.
Den kliniske assistent varetager som  

 en  

 del af stillingen også andre kliniske og undervisningsmæssige opgaver.
I.3. Stillingens  

 art Ansættelse sker for et år ad gangen med mulighed for  

 forlængelse et år ad gangen i indtil 4 år.
Ansættelse forudsætter medicinsk  

 kandidateksamen og relevant klinisk erfaring.
 Protokollatet omfatter kun kliniske assistenter ansat ved  

 universiteterne, og som har hovedparten af tjenestetiden placeret på  

 sygehusafdelinger.
IV.
AFLØNNING,  

 HERUNDER TILLÆG IV.1. Tillæg I henhold til § 7, stk. 6 i Hovedoverenskomsten er der  

 aftalt følgende tillæg (grundbeløb 1. oktober 1997):
 a.
 Til kliniske assistenter på løntrin 3 og 4 ydes et  

 tillæg på 30.400 kr. årligt.
 b.
 Til kliniske assistenter på løntrin 5 og 6 ydes efter 2  

 års samlet beskæftigelse et tillæg på 34.200 kr. årligt.
 c.
 Til kliniske assistenter på løntrin 7 og derover ydes et  

 tillæg på 45.700 kr. årligt.
 For så vidt angår tillæg til kliniske assistenter der  

 overgår til eller ansættes efter det nye lønsystem, henvises til Bilag 2A.
V.
SYGDOM OG BARSEL Staten udtrådte helt af Lønfonden med udgangen af 1998. De  

 almindelige AC-regler følges ved sygdom og barsel, dog således, at  

 tidsbegrænset ansatte kliniske assistenter stilles, som om de fortsat var  

 omfattet af bestemmelserne om Lønfonden (§ 29 i overenskomst af 27. januar  

 1994  

 for underordnede sygehuslæger m.fl.) således, at institutionen har  

 forpligtelser svarende til Lønfondens.
Protokollat J RESERVELÆGER VED  

 JOHN F.
KENNEDY INSTITUTTET Hovedoverenskomsten gælder for reservelæger ved John F.  

 Kennedy Instituttet, med følgende ændringer og tilføjelser:
OMRÅDE,  

 ARBEJDSOMRÅDE OG STILLINGENS ART Hovedoverenskomstens § 1 om område erstattes af følgende:
I.1. Område Dette protokollat omfatter reservelæger og 1. reservelæger  

 ved John F.
Kennedy Instituttet.
I.2. Arbejdsområde Reservelæger og 1. reservelæger er - under hensyn til  

 deres forudgående og løbende uddannelse og under  

    

 iagttagelse af behovet på den afdeling, hvor  

 pågældende er ansat - pligtig og berettiget til at deltage i alt forefaldende  

 lægearbejde af såvel rutinemæssig som videnskabelig karakter.
Denne  

 bestemmelse  

 er ikke til hinder for, at en reservelæge/1. reservelæge deltager i  

 tværgående  

 videnskabeligt arbejde, som flere afdelinger på instituttet er fælles om.
I.3. Stillingens  

 art Ansættelse som reservelæge sker for indtil 3 år ad gangen  

 med adgang til forlængelse med indtil 3 år, maksimalt 6 år i alt.
 Ansættelse som 1. reservelæge sker for 5 år.
IV.
AFLØNNING,  

 HERUNDER TILLÆG IV.1. Tillæg I henhold til § 7, stk. 6 i Hovedoverenskomsten er der  

 aftalt følgende tillæg (grundbeløb 1. oktober 1997):
 a.
 Til reservelæger/1. reservelæger på løntrin 3 og 4 ydes  

 et tillæg på 30.400 kr. årligt.
 b.
 Til reservelæger/1. reservelæger på løntrin 5 og 6 ydes  

 efter 2 års samlet beskæftigelse et tillæg på 34.200 kr. årligt.
 c.
 Til reservelæger/1. reservelæger på løntrin 7 og derover  

 ydes et tillæg på 45.700 kr. årligt.
 Ud over det i pkt. a nævnte ydes til 1. reservelæger et  

 tillæg på 32.700 kr. årligt, der efter 2 års anciennitet som 1. reservelæge  

 forhøjes 41.900 kr. år- ligt.
 Til 1. reservelæger med 2 års anciennitet som 1.  

 reservelæge, som har opnået autorisation som speciallæge, og som er ansat i  

 en  

 afdeling med det pågældende speciale, ydes endvidere et særligt tillæg på  

 9.100  

 kr. årligt.
 For så vidt angår tillæg til reservelæger ved John F.  

    

 Kennedy Instituttet der overgår til eller  

 ansættes efter det nye lønsystem, henvises til Bilag 2A.
VI.
SYGDOM OG  

 BARSEL Staten udtrådte helt af Lønfonden med udgangen af 1998. De  

 almindelige AC-regler følges ved sygdom og barsel, dog således, at  

 tidsbegrænset ansatte reservelæger/1.reservelæger ved J.F.
Kennedy  

 Instituttet  

 stilles, som om de fortsat var omfattet af bestemmelserne om Lønfonden (§  

 29  

    

 i overenskomst af 27. januar 1994 for  

 underordnede sygehuslæger m.fl.) således, at institutionen har forpligtelser  

 svarende til Lønfondens.
Bilag 2 Protokollat om NYT  

 LØNSYSTEM for Yngre Læger i staten Med virkning fra den 1. januar 2000 foretages følgende  

 ændringer i forhold til Hovedoverenskomsten:
 Hovedoverenskomstens § 2 (løn), § 7, stk. 1-2 og 4-6  

 (tillæg) erstattes i det nye lønsystem af følgende:
Løn § 1.  

  

 Lønsystemet består af en basisløn og en tillægsdel.
Tillægsdelen omfatter  

 funktionstillæg, kvalifikationstillæg samt resultatløn, jf. § 3.
Basisløn § 2.  

  

 Den  

 ansatte  

    

 indplaceres i nedenstående  

    

 basislønforløb i forhold til sin anciennitet,  

 jf. § 4:
Basisløn 1. april 1999 Pensionsbidrag  

 beregnes af basisløn inkl. eget pensionsbidrag (bruttobasislønnen) Basisløntrin Basisløn inkl.
eget pensions- bidrag Eget pensions- bidrag Basisløn ekskl eget pensions- bidrag 3 207.333 10.367 196.966 4 222.268 11.113 211.155 5 237.202 11.860 225.342 6 249.549 12.477 237.072 7 261.896 13.095 248.801 8 272.914 13.646 259.268 Basisløn 1. april 2000 Pensionsbidrag  

 beregnes af basisløn ekskl. eget pensionsbidrag Basisløntrin Basisløn ekskl.
eget pensions- bidrag Pensions- bidrag i alt Eget pensions- bidrag Basisløn inkl.
eget pensions- bidrag 3 196.966 32.696 10.899 207.865 4 211.155 35.052 11.684 222.839 5 225.342 37.407 12.469 237.811 6 237.072 39.354 13.118 250.190 7 248.801 41.301 13.767 262.568 8 259.268 43.038 14.346 273.614 Samtlige beløb er angivet i grundbeløb 1. oktober 1997.
 Stk. 2.  

  

 Basislønnen til afdelingslæger og arbejdslæger i Arbejdstilsynet udgør  

 følgende  

 årlige beløb (grundbeløb 1. oktober 1997):
Basisløn 1. april 1999 Pensionsbidrag  

 beregnes af basisløn inkl. eget pensionsbidrag (bruttobasislønnen) Basisløn inkl.
eget pensions- bidrag Eget pensions- bidrag Basisløn ekskl.
eget pensions- bidrag 378.947 18.947 360.000 Basisløn 1. april 2000 Pensionsbidrag  

 beregnes af basisløn ekskl. eget pensionsbidrag Basisløn ekskl.
eget pensions- bidrag Pensions- bidrag i alt Eget  

 pensions-bidrag Basisløn inkl.
eget pensions- bidrag 360.000 59.760 19.920 379.920 Tillæg § 3.  

  

 Der kan  

 mellem Finansministeriet og Foreningen af Yngre Læger aftales kvalifikations-  

 og funktionstillæg til særlige  

    

 stillingsgrupper.
Der henvises til Bilag 2A om centrale tillæg mv.
 Stk. 2.  

  

 Der kan  

 mellem det pågældende ministerium eller den, der er bemyndiget hertil, og  

 Foreningen af Yngre Læger eller den, der er bemyndiget hertil, aftales  

 kvalifikations- og funktionstillæg til grupper af medarbejdere inden for det  

 pågældende ministerområde eller dele heraf.
 Stk. 3.  

  

 Der kan  

 endvidere lokalt aftales funktionstillæg til enkeltpersoner for varetagelse  

 af  

 særlige funktioner.
 Stk. 4.  

  

 Tilsvarende kan der lokalt aftales tillæg til enkeltpersoner for  

 kvalifikationer mv., dvs. på grundlag af faglige eller personlige  

 kvalifikationer, kompetenceudvikling, kvaliteten i  

    

 opgavevaretagelsen, balancen i forhold til  

 tilsvarende stillinger på det øvrige arbejdsmarked eller af hensyn til  

 rekrut-  

 tering og fastholdelse.
 Stk. 5.  

  

 Tillæg  

 efter stk. 2-4 kan aftales som varige tillæg, midlertidige tillæg eller  

 engangsvederlag.
 Stk. 6.  

  

 Der kan  

 aftales supplerende resultatbaserede lønordninger, efter hvilke der udbetales  

 resultatløn i form af tillæg for den pågældende måleperiode, i det omfang de  

 på  

 forhånd definerede kvantitative og kvalitative mål er opnået.
 Hovedoverenskomstens § 4 (lønanciennitet) erstattes af  

 følgende:
Lønanciennitet § 4.  

  

    

 Ved ansættelsen  

    

 indplaceres den ansatte på basislønskalaens  

 trin 3, medmindre der tillægges anciennitet efter stk. 2.
 Lønancienniteten regnes fra den 1. i ansættelsesmåneden og  

 altid i hele måneder.
Stk. 2.  

  

    

 Lønancienniteten forhøjes med det tidsrum, den  

 pågældende har været beskæftiget med arbejde betinget af uddannelsen.  

 Lønancienniteten kan tidligst regnes fra udgangen af den måned, i hvilken  

 uddannelsen afsluttes.
Eventuel værnepligtstjeneste efter afsluttet  

 uddannelse  

 medregnes i lønancienniteten.
 Stk. 3.  

  

 Fuld  

 lønanciennitet optjenes ved mindst 15 timers beskæftigelse pr. uge i  

 gennemsnit.
 Ved en beskæftigelsesgrad på under 15 timer pr. uge i  

 gennemsnit optjenes halv lønanciennitet.
 Hvis en ansat har mere end én deltidsbeskæftigelse, kan de  

 ugentlige timetal sammenlægges til brug ved beregning af ancienniteten.
 Stk. 4.  

  

 Relevant  

 timelønsbeskæftigelse, der udgør mindst 8 arbejdstimer pr. uge, medregnes,  

 hvis  

 beskæftigelsen har haft en sammenhængende varighed af mindst 3 måneder.
 Hovedoverenskomstens § 5 (pension) erstattes af følgende:
Pension § 5.  

  

 Ansættelsesmyndighedens  

 pensionsbidrag udgør 10 % og den ansattes pensionsbidrag 5 % af:
* basislønnen, jf. § 2.
* centralt aftalte tillæg, jf. § 3, stk. 1, i det omfang  

 det fremgår af bilag 2A * funktions- og kvalifikationstillæg efter § 3, stk. 2, i  

 det omfang det er aftalt, at de er pensionsgivende * varige tillæg efter § 3, stk. 3 og stk. 4.
* midlertidige tillæg efter § 3, stk. 3 og stk. 4,  

 medmindre andet er aftalt i den konkrete tillægsaftale.
 Stk. 2.  

  

 Pr. 1.  

 april 2000 sker der følgende ændringer i beregningen af pensionsbidraget:
 Pensionsbidraget beregnes på grundlag af nettolønnen.  

 Dvs., at tillæg mv. ikke længere skal opregnes med 100/95 før beregningen af  

 pensionsbidraget.
 Pensionsbidragsprocenten forhøjes til 16,6 pct., hvoraf  

 ansættelsesmyndighedens bidrag udgør 2/3 og den ansattes bidrag 1/3.
 Stk. 3.  

  

 I øvrigt  

 gælder det i Hovedoverenskomstens § 5, stk. 2-8 anførte vedrørende pension.
Flyttegodtgørelse § 6.  

  

    

 Hvis en ansat forflyttes til et andet  

 tjenestested og i denne anledning nødsages til at foretage flytning af  

 husstand  

 og bohave, ydes godtgørelse efter de regler, der gælder for tjenestemænd i  

 staten.
 Stk. 2.  

  

 Supplerende flyttegodtgørelse udbetales i forhold til den ansattes lønmæssige  

 indplacering efter satserne for tjenestemænd i nedenstående lønrammer:
Basisløntrin Lønramme 3-6 7-8 17-24 25-34 Afdelingslæger og arbejdslæger i Arbejdstilsynet følger  

 satserne i lønramme 35-42.
 Forhandlinger og  

 indgåelse af aftaler mv.
 § 7.  

  

 For så  

 vidt angår forhandlingssystemet, herunder procedure og løsning af tvister  

 samt  

 opsigelse af decentrale aftaler, henvises til bilag 2C.
Overgangsordning  

 for allerede ansatte § 8.  

  

 Overgang  

 til basislønsystemet er frivillig for medarbejdere, der er ansat før 1.  

 januar  

 2000.
 Stk. 2.  

  

 Ansatte,  

 der ikke overgår til  

    

 basislønsystemet,  

 aflønnes fortsat efter det hidtidige lønsystem.
 Aflønning efter det hidtidige lønsystem opretholdes ved  

 umiddelbar overgang til anden stilling inden for overenskomstens område.
 Stk. 3.  

  

 Ansatte,  

 der overgår til  

    

 basislønsystemet,  

 indplaceres på grundlag af den hidtidige samlede faste løn, ekskl. eventuelle  

 varige tillæg, som videreføres i det nye lønsystem efter § 3, stk. 1 og 2.  

 Indplaceringen sker herefter på nærmest højere løntrin i basislønskalaen.
 Den pågældende oppebærer herudover eventuelle tillæg, som  

 videreføres efter § 3, stk. 1 og 2, samt eventuelle nye tillæg, som i  

 forbindelse med overgangen måtte blive aftalt efter § 3, stk. 3 og 4.
 Stk. 4.  

  

 Hvis den  

 samlede løn ved indplacering på slutløn i  

    

 basislønsystemet, inkl. eventuelle varige tillæg efter § 3, er lavere  

 end den hidtidige samlede faste løn, ydes et tillæg til udligning af  

 forskellen.
 Der indbetales pensionsbidrag af udligningstillægget.
 Udligningstillægget bortfalder i forbindelse med  

 stillingsskift.
Stk. 5.  

  

 En  

 ansat, som fratræder sin stilling efter at være overgået til det nye  

 lønsystem  

 med indplacering efter stk. 3, vil ved genindtræden i statstjenesten blive  

    

 indplaceret på det anciennitetstrin i  

 basislønskalaen, hvor vedkommende var placeret umiddelbart forud for sin  

 fratræden og med samme oprykningsdato.
Hertil lægges yderligere anciennitet,  

 som måtte være optjent i den mellemliggende periode.
 Stk. 6.  

  

 En  

 ansat, som fratræder sin stilling uden at være overgået til det nye  

 lønsystem,  

 vil ved genindtræden i statstjenesten blive indplaceret på det  

 anciennitetstrin  

 i basislønskalaen, som ligger nærmest over det løntrin på det tidligere  

 lønskala, hvor vedkommende var placeret umiddelbart forud for sin fratræden  

 og  

 med oprykning til næste løntrin 1 år efter genansættelsen.
 Hertil lægges yderligere anciennitet, som måtte være  

 optjent i den mellemliggende periode.
 Stk. 7.  

  

 Midlertidige tillæg bevares uændret.
Overgang til det  

 nye lønsystem § 9.  

  

 Allerede  

 ansatte kan vælge at overgå til det nye lønsystem pr. 1. januar 2000 og  

 følgende år.
 Stk. 2.  

  

 Overgang  

 til det nye lønsystem kan herudover kun ske i forbindelse med, at der aftales  

 tillæg til en ansat efter § 3, stk. 3 og 4.
 Stk. 3  

                                                                         .  

                                                                            Opr  

 Oprykning til næste løntrin sker 1 år efter overgangen.
København, den 16. juni 2000 Foreningen af Yngre Læger Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
Mette Worsøe Henrik Bo Nielsen Klaus Matthiesen Bilag 2 A Protokollat om tillæg mv.,  

 der i henhold til § 3, stk. 1 (Bilag 2) forhandles og aftales centralt mellem  

 Finansministeriet og AC og om tillæg som gøres pensionsgivende 1.  

  

    

 Alle faste tillæg med undtagelse af  

 turnustillægget og paraplytillægget videreføres som centrale tillæg i henhold  

 til § 3, stk. 1 i protokollatet om nyt lønsystem for Yngre Læger i staten,  

 herunder også det pensionsgivende tillæg til afdelingslæger på 73.900 kr.  

 årligt.
2.  

  

    

 Til ansatte der overgår til eller ansættes  

 efter det nye lønsystem gøres følgende tillæg pensionsgivende, a.  

 	  

    

 Tillæg til  

 reservelæger på løntrin 3 og 4 på 30.400 kr. årligt.
 b.  

 	  

    

 Tillæg til  

 reservelæger/1. reservelæger på løntrin 5 og 6 på 34.200 kr. årligt efter 2  

 års  

 samlet beskæftigelse.
 c.  

 	  

    

 Tillæg til  

 reservelæger/1. reservelæger på trin 7 og derover på 45.700 kr. årligt.
d.  

 	  

    

 Tillægget til 1.  

 reservelæger ved Københavns Fængsler og ved John F.
Kennedy Instituttet på  

 32.700 kr. årligt, der efter 2 års anciennitet som 1. reservelæge forhøjes  

 til  

 41.900 kr. årligt.
e.  

 	  

    

 Tillægget til 1.  

 reservelæger ved Københavns Fængsler og ved John F.
Kennedy Instituttet med 2  

 års anciennitet som 1. reservelæge, som har opnået autorisation som  

 speciallæge, og som er ansat i en afdeling med det pågældende speciale, på  

 9.100 kr. årligt.
 f.  

 	  

    

 Tillægget til  

 assisterende læger i Arbejdstilsynet og til embedslæge- assistenter, der har  

 mindst 4 års anciennitet og som enten har bestået kursus i samfundsmedicin  

 eller gennemgået en dertil svarende uddannelse, der årligt udgør 41.900 kr.  

 Tillægget ydes dog altid senest et år efter ansættelsen, når vedkommende har  

 bestået kursus i samfunds- medicin eller har gennemgået en dertil svarende  

 uddannelse.
 Tillæggene er anført i grundbeløb pr. 1. oktober 1997.
 Ansættelsesmyndigheden indbetaler et pensionsbidrag der  

 udgør 15 pct., fordelt med 5 pct. i egetbidrag og 10 pct. i  

 arbejdsgiverbidrag.
 Inden beregning af pensionsbidrag skal de anførte tillæg  

 opregnes med 100/95.
 Pr. 1. april 2000 sker der følgende ændringer i  

 beregningen af pensionsbidraget:
h Pensionsbidraget beregnes på grundlag af nettolønnen.  

 Dvs., at tillæg mv. ikke længere skal opregnes med 100/95 før beregningen af  

 pensionsbidraget.
h Pensionsbidragsprocenten forhøjes til 16,6 pct., hvoraf  

 ansættelses- myndighedens bidrag udgør 2/3 og den ansattes bidrag 1/3.
 Der indbetales fortsat (efter 1. april 2000)  

 pensionsbidrag af militærtillægget i henhold til aftale mellem  

 Forsvarsministeriet og Akademikernes Centralorganisation, senest aftale af 9.  

 oktober 1997.
Bilag 2 B Kvalifikationstillæg og  

 kompetenceudvikling Kvalifikationstillæg omfatter både kvalifikationstillæg,  

 som aftales for grupper af medarbejdere og kvalifikationstillæg til  

 enkeltpersoner og dækker således alle tillæg, som er baseret på de ansattes  

 kvalifikationer og  

    

 kompetenceudvikling i  

 relation til de krav, der er knyttet til stillingerne.
Kompetenceudvikling Kvalifikationer er ikke statiske og der er derfor i hele  

 ansættelsesforholdet behov for, at den ansattes kvalifikationer vedligeholdes  

 og udbygges.
 Den løbende kvalifikationsudvikling består af traditionel  

 faglig efter- og videreuddannelse og  

    

 kompetenceudvikling i bredere forstand, baseret på et samspil mellem  

 teori og praksis.
 Kompetenceudvikling forudsættes integreret i den enkelte  

 institutions personalepolitik.
Som led i den årlige medarbejder-/udviklingssamtale  

 udarbejdes en udviklingsplan, der indeholder målsætninger for den enkelte  

 ansattes kompetenceudvikling på længere og kortere sigt og anviser konkrete  

 aktiviteter for at nå målene.
Det forudsættes, at det er en gensidig  

 forpligtelse, at udviklingsplanen gennemføres.
Kvalifikationstillæg til grupper Inden for et ministerområde eller dele heraf, dvs. i en  

 styrelse eller på en institution, kan der aftales kvalifikationstillæg for en  

 (eller flere) gruppe(r) af medarbejdere.
Det drejer sig om stillinger, hvor  

 der  

 stilles krav om nærmere opregnede generelle og/eller specielle faglige  

 kvalifikationer eller et generelt kvalifikationsniveau for at kunne bestride  

 stillingen.
Grundlaget for gruppevise kvalifikationstillæg kan være et  

 bestemt  

 videreuddannelsesforløb, praksiserfaring af en vis varighed, autorisation,  

 beskikkelse og lignende.
Kvalifikationstillæg til enkeltpersoner Aftaler om kvalifikationstillæg til enkeltpersoner baseres  

 på f.eks. gennemførte uddannelsesforløb, eventuelle tidligere ansættelser og  

 personlige kvalifikationer.
Hertil kommer markedssituationen, som kan  

 begrunde  

 tillæg af rekrutteringsmæssige årsager.
 Teoretisk og praktisk kompetenceudvikling i bred forstand  

 vil løbende kunne danne grundlag for ydelse/forhøjelse af  

 kvalifikationstillæg.  

 Hertil kommer de markedsbestemte forhold, hvor et ønske om at fastholde en  

 ansat kan udløse kvalifikationstillæg.
Tillægsformer Kvalifikationstillæg ydes som hovedregel i form af varige  

 tillæg, men kvalifikationstillæg til enkeltpersoner kan, når de konkrete  

 omstændigheder begrunder det, aftales som midlertidige tillæg.
For at  

 honorere  

 en særlig indsats kan der aftales engangsvederlag.
 Lønsystemet indeholder mulighed for at indgå  

 forhåndsaftaler, hvor kriterierne og formen for lønændringer er fastlagt med  

 henblik på automatisk lønudmøntning på det tidspunkt, hvor en eller flere  

 ansatte opfylder de aftalte kriterier.
Bilag 2 C Forhandlingssystemet Det nye lønsystem er baseret på, at basislønnen samt visse  

 kvalifikations- og funktionstillæg til særlige stillingsgrupper aftales  

 centralt, mens øvrige løndele for såvel personalegrupper som enkeltpersoner  

 aftales decentralt.
 Systemet forudsætter, at kompetencen til at aftale  

 decentrale løndele - såvel på arbejdsgiver- som arbejdstagersiden - delegeres  

 i  

 videst muligt omfang.
I.
Forhandlingsniveauer:
1. Centralt niveau Aftaler om basisløn og centrale funktions- og  

 kvalifikationstillæg, jf. bilag 2A, indgås mellem Finansministeriet og  

 Foreningen af Yngre Læger.
2. Decentralt niveau A.  


  

    

 Aftaler om decentrale funktions- og  

 kvalifikationstillæg til  

  

 grupper af  

 medarbejdere  

  

 inden for et enkelt ministerium eller dele heraf indgås mellem  

 det pågældende ministerium eller den styrelse/institution, som ministeriet  

 bemyndiger hertil, og Foreningen af Yngre Læger eller den  

 tillidsrepræsentant,  

 som bemyndiges hertil.
 B.  


  

    

 Aftaler om funktions- og kvalifikationstillæg  

 til  

  

 enkeltpersoner  

  

 indgås mellem den  

 lokale ledelse og den pågældende tillidsrepræsentant (efter bemyndigelse fra  

 Foreningen af Yngre Læger).
 Herudover kan der mellem de pågældende parter indgås  

 supplerende resultatbaserede lønordninger for  

  

 såvel grupper af medarbejdere som enkeltpersoner  

  

 , hvorefter der  

 udbetales resultatløn, i det omfang en række på forhånd definerede -  

 kvalitative  

 og/eller kvantitative - mål bliver opfyldt.
II.
Rammerne for de decentrale forhandlinger Det forudsættes, at der i  

 ministeriet/styrelsen/institutionen aftales rammer for * den lokale  

    

 forhandlingprocedure, herunder terminerne for tillægsforhandlinger  

 (mindst én gang årligt, hvis en af parterne ønsker det) * sammenhængen mellem den lokale personalepolitik,  

 herunder kompetenceudvikling, og den lokale lønpolitik * indgåelse af eventuelle forhåndsaftaler, hvor  

 kriterierne og formen for lønændringer fastlægges på forhånd, således at  

 løntillæggene udmøntes automatisk, når de ansatte opfylder de aftalte  

 kriterier.
 Hvis parterne er enige herom, kan der - såvel på  

 ministerie- som styrelses- /institutionsniveau - nedsættes lokale lønudvalg  

 med  

 repræsentanter for den lokale ledelse samt lokale repræsentanter for  

 Foreningen  

 af Yngre Læger med henblik på at fastlægge disse rammer.
III.
Rets- og interessetvister A.
Retstvister Brud på og fortolkning af decentrale aftaler behandles  

 efter de sædvanlige fagretlige regler, jf. hovedaftalen.
B.
Interessetvister Forslag til lønændringer kan fremsættes af begge parter.
 Ved uenighed om forslag til lønændringer, som ikke kan  

 løses på lokalt niveau, kan forhandlingerne, hvis en af parterne ønsker det,  

 videreføres med deltagelse af repræsentanter fra ministeriet Foreningen af  

 Yngre Læger.
 Forhandlingen afholdes inden for en frist af 1 måned efter  

 modtagelsen af forhandlingsbegæringen, medmindre andet aftales.
 Ved fortsat uenighed kan forhandlingerne, hvis en af parterne  

 ønsker det, videreføres mellem Finansministeriet og Foreningen af Yngre  

 Læger.  

 Forhandlingen afholdes inden for en frist af 1 måned efter modtagelsen af  

 forhandlingsbegæringen, medmindre andet aftales.
 Hvis der heller ikke mellem disse parter kan opnås  

 enighed, kan sagen ikke videreføres.
 I de tilfælde, hvor uenigheden vedrører  

 tillægsfastsættelse i forbindelse med nyansættelser eller væsentlige  

 stillingsændringer, dvs. hvor der er tale om en egentlig forfremmelse (typisk  

 efter  

    

 stillingsopslag) eller hvor  

 ændringen har et sådant omfang, at den kan sidestilles med ansættelse i en ny  

 stilling, opretholdes dog den hidtil gældende praksis.
IV.
Opsigelse af tillægsaftaler/ophør af  

 tillæg A.  



  

 Aftaler om tillæg  

  

 , der er indgået mellem Finansministeriet og  

 Foreningen af Yngre Læger efter bemyndigelse, kan opsiges i tilknytning til  

 og  

    

 i overensstemmelse med reglerne om  

 opsigelse af den pågældende overenskomst.
Aftalerne kan tillige ændres, hvis  

 der er enighed mellem parterne herom.
B.  



  

 Aftaler om tillæg til grupper af medarbejdere  

  

 , der er indgået  

 mellem de enkelte ministerier/styrelser/institutioner og Foreningen af Yngre  

 Læger eller dennes repræsentanter, kan  

    

 opsiges i overensstemmelse med de regler, der er fastsat i den enkelte  

 aftale.
Hvis aftalen ikke indeholder særskilte bestemmelser om opsigelse, kan  

 opsigelse alene ske i tilknytning og  

    

 i  

 overensstemmelse med reglerne om opsigelse af overenskomsten, jf.  

 hovedaftalens  

 § 4. Aftalerne kan tillige ændres, hvis der er enighed mellem parterne herom.
C.  



  

 Aftaler om tillæg  

  

 til enkeltpersoner kan  

    

 opsiges i overensstemmelse med de regler, der  

 er fastsat i den enkelte aftale.
Aftalerne kan tillige ændres, hvis der er  

 enighed mellem parterne herom.
 D.  



  

    

 Tillæg  

  

 , der er ydet i  

 henhold til aftaler, som bortfalder efter opsigelse eller ændres efter aftale  

 mellem parterne, bortfalder/ændres i forhold til den ansatte, medmindre det  

 aftales, at eksisterende tillæg opretholdes som  

  

 personlige ordninger  

                                                                         .
 Midlertidige tillæg  

  

    

 bortfalder i overensstemmelse med de  

 bestemmelser, der er fastsat om tidsbegrænsningen.
Funktionstillæg  

  

 bortfalder  

 i øvrigt, når funktionen ophører, og det af aftalen fremgår, at tillægget er  

 knyttet til varetagelsen af den pågældende funktion.
Hvis den funktion, som  

 ligger til grund for tillægget, må anses for at være en  

  

 afgørende del af selve  

    

 stillingsindholdet  

  

 , f.eks. hvor funktionstillægget kan sidestilles  

 med udnævnelse i en ny stilling, kan funktionen og dermed funktionstillægget  

 kun bringes til ophør efter de almindelige regler, der gælder for opsigelse  

 af  

 ansættelsesforholdet.
Kvalifikationstillæg  

  

    

 kan i særlige situationer bortfalde,  

 hvis de kvalifikationsmæssige forudsætninger for tillægget ikke længere er  

 opfyldt.
Hvis der er uenighed om, hvorvidt de  

    

 kvalifikationsmæssige forudsætninger fortsat kan anses for opfyldt, kan  

 spørgsmålet behandles efter de almindelige fagretlige regler, dvs. ved faglig  

 voldgift.
