Cirkulære om Meddelelse om  

 sanktionspåstande mv. i narkotikasager I  

 denne meddelelse fastsættes retningslinjer for sanktionspåstande mv. i sager  

 om  

 overtrædelse af lov om euforiserende stoffer og straffelovens § 191.  

 Meddelelsen afløser tidligere udsendte retningslinjer vedrørende behandlingen  

 af disse sager.
Afsnit  

 2  

 i  

 meddelelsen indeholder generelle retningslinjer for sanktionspåstande mv.,  

 herunder retningslinjer for nedsættelse af bøder.
Endvidere indeholder dette  

 afsnit retningslinjer vedrørende anvendelse af samfundstjeneste samt påstande  

 om konfiskation af euforiserende stoffer og udbytte fra  

 narkotikakriminalitet.  

 Disse sidstnævnte retningslinjer erstatter Rigsadvokatmeddelelse nr. 1/93 om  

 udbyttekonfiskation i narkotikasager, der samtidig ophæves.
I  

 Rigsadvokatmeddelelse nr. 7/1991 er der fastsat retningslinjer om  

 afgrænsningen  

 mellem straffelovens § 191 og lov om euforiserende stoffer.
Disse  

 retningslinjer  

 er overført til denne meddelelse, jf.  

  

 afsnit 3.
Afsnit  

 4  

 vedrører  

 retningslinjer for tiltalerejsning mv. ved overtrædelse af lov om  

 euforiserende  

 stoffer.
Afsnittet omhandler både sanktionspåstande i sager om besiddelse af  

 euforiserende stoffer til eget forbrug og i sager om overdragelse mv., jf.  

 afsnit 4.3. og 4.4.
 Justitsministeriet  

 har efter vedtagelsen af lov nr. 445 af 9. juni 2004 anmodet Rigsadvokaten om  

 nærmere at vurdere, om der er behov for yderligere retningslinjer for  

 anklagemyndighedens vurdering af afgrænsningen mellem besiddelse af  

 euforiserende stoffer til eget forbrug og besiddelse med henblik på  

 videresalg.  

 På denne baggrund indeholder meddelelsen i afsnit 4.2. nogle overordnede  

 retningslinjer om dette spørgsmål.
Endvidere  

 indeholder forarbejderne til lov nr. 445 af 9. juni 2004 bemærkninger  

 vedrørende straffen for overtrædelse af loven. Ændringen indebærer bl.a., at  

 der i almindelighed ikke kan meddeles en advarsel for overtrædelse af lov om  

 euforiserende stoffer.
På denne baggrund blev der ved Rigsadvokaten  

 Informerer  

 nr. 35/2004 fastsat nye retningslinjer, som er overført til afsnit 4.3.2. i  

 denne meddelelse.
I  

 afsnit 4.3.3. er der fastsat nye vejledende bødetakster for overtrædelse af  

 lov  

 om euforiserende stoffer.
Disse retningslinjer erstatter pkt. 6.2.,  

 euforiserende stoffer, s. 1 - 6, i Rigsadvokatens vejledning om bødetakster i  

 politisager (bødekataloget). I forbindelse med den seneste ændring af lov om  

 euforiserende stoffer ved lov nr. 445 af 9. juni 2004 er det i forslaget til  

 loven anført, at forslaget ikke tilsigtede at ændre på de hidtil gældende  

 bødesatser for overtrædelse af lov om euforiserende stoffer.
Det er dog  

 samtidig anført, at Rigsadvokaten vil foretage en revision af bødetaksterne  

 som  

 følge af den almindelige pris- og lønudvikling.
På denne baggrund er  

 bødetaksterne forhøjet under hensyn til løn- og prisudviklingen siden 1991.  

 Forhøjelsen er således som udgangspunkt sket med 32 procent, hvilket svarer  

 til  

 satsreguleringsprocenten (uden tilpasningsprocent).
 Det tilføjes, at  

 Justitsministeriet ved skrivelse af 11. oktober 2006 har anmodet  

 Rigsadvokaten  

 om i samarbejde med repræsentanter fra politi og anklagemyndigheden at  

 udarbejde et oplæg til, hvordan der kan gennemføres en markant skærpelse af  

 bødeniveauet i sager om besiddelse af euforiserende stoffer til eget brug,  

 herunder  

 for bøde i gentagelsestilfælde.
 Justitsministeriet har  

 anmodet om, at Rigsadvokaten afleverer sit oplæg til Justitsministeriet i  

 december 2006 med henblik på, at et eventuelt lovforslag kan gennemføres i  

 folketingssamlingen 2006/2007.
 I  

 meddelelsen omtales endvidere forarbejder til lov om euforiserende stoffer og  

 straffelovens § 191, hvis forarbejderne indeholder bemærkninger, der har  

 betydning for anklagemyndighedens sanktionspåstand.
 Det  

 gælder forarbejderne til lov nr. 1054 af 11. december 1996 om ændring af lov  

 om  

 euforiserende stoffer (Strafskærpelse ved gentagen handel med hårde stoffer),  

 og disse er omtalt i afsnit 4.4.3.
Den  

 samme gælder forarbejderne til den ændring af lov om euforiserende stoffer,  

 der  

 blev gennemført ved lov nr. 445 af 9. juni 2004, og som indebar en skærpelse  

 af  

 straffen for videreoverdragelse og besiddelse med henblik på  

 videreoverdragelse  

 af euforiserende stoffer på restaurationer, diskoteker, koncerter,  

 musikfestivaler  

 mv. samt en ændring af straffen for besiddelse af euforiserende stoffer i  

 fængsler  

 mv.
Disse regler er omtalt i afsnit 4.4.4. og 4.5.
Endvidere  

 indeholder forarbejderne til lov nr. 218 af 31. marts 2004 (Ændring af  

 strafferammer og bestemmelser om straffastsættelse mv.), der trådte i kraft  

 den  

 2. april 2004, visse retningslinjer om strafpåstanden.
Ved lovændringen blev  

 strafferammen i straffelovens § 191, stk. 1, forhøjet fra 6 år til 10 år (1.  

 pkt.) og fra 10 år til 16 år (2. pkt.), jf. herom i  

  

 afsnit 5. Det  

 anførte i denne meddelelse erstatter bemærkningerne om § 191 i  

 Rigsadvokatmeddelelse 9/2005 om strafpåstanden i sager om overtrædelse af  

 straffeloven, 20. kapitel, side 1.
 Herudover  

 indeholder  

  

 afsnit 5  

 visse retningslinjer for tiltalerejsning og  

 sanktionspåstande for overtrædelse af straffelovens § 191, herunder  

 retningslinjer for, hvornår tiltale bør rejses efter straffelovens § 191,  

 stk.  

 1, 1. eller 2. pkt.
 Ikrafttræden  

 og ophævelse af tidligere forskrifter omtales i  

  

 afsnit 6.
 Det  

 er hensigten løbende at foretage revision af denne meddelelse i det omfang ny  

 lovgivning eller domspraksis giver anledning til udsendelse af nye  

 retningslinjer for anklagemyndighedens sanktionspåstande i narkotikasager.  

 Der  

 kan derfor forventes udsendt rettelsesblade, som i øvrigt også vil blive lagt  

 på Rigsadvokatens hjemmeside og på POLNET.
 Ved  

 lov nr. 218 af 31. marts 2004 om ændring af straffeloven og retsplejeloven  

 (Ændring af strafferammer og bestemmelser om strafnedsættelse mv.) blev der  

 gennemført en modernisering af straffelovens strafferammer mv.
I  

 lovforslagets pkt. 3.9.1. er det nævnt, at Rigsadvokaten efter vedtagelsen af  

 lov nr. 475 af 31. maj 2000 om ændring af færdselsloven (Bødefastsættelse)  

 foretog en forenkling af de vejledende retningslinjer for nedsættelse af  

 bøder  

 til personer med særlig lav betalingsevne på færdselslovens område.
Der blev  

 således indført en ordning med nedsættelse af bøder til det halve for  

 personer  

 mellem 15 og 18 år uden en konkret vurdering af indtægtsforholdene og til  

 personer med en indtægt, der er mindre end tre fjerdedele af dagpengebeløbet  

 for en fuldtidsbeskæftiget.
 Der  

 er i forslaget til loven under pkt. 3.9.3. om Justitsministeriets  

 overvejelser  

 vedrørende bøder bl.a. anført følgende:
»Justitsministeriet har overvejet spørgsmålet om udmåling af bøder til  

 personer med særlig lav indtægt i lyset af den forenkling og ændring af  

 bødepraksis efter færdselsloven, som er omtalt ovenfor under pkt. 3.9.1.  

 Rigsadvokaten har oplyst, at han er ved at revidere det vejledende  

 bødekatalog.  

 Rigsadvokaten vil i den forbindelse foretage en tilsvarende forenkling mv.  

 inden for hele det område, der er omfattet af det vejledende bødekatalog.« På  

 dette grundlag fastsættes retningslinjer for nedsættelse af bøder, der svarer  

 til ordningen på færdselslovens område, jf. nedenfor.
 Bøden  

 til unge under 18 år  

 skal generelt nedsættes til det halve beløb i overensstemmelse med  

 retningslinjerne i afsnit 2.2.2. i Rigsadvokatmeddelelse nr. 4/2000 om  

 sanktionspåstande mv. i færdselssager.
 Nedsættelsen  

 af bøden skal ske ved anklagemyndighedens foranstaltning i forbindelse med  

 udsendelse af bødeforelæg eller ved nedlæggelse af påstand om bøde.
 Bøden  

 til personer med særlig lav indtægt  

 kan – hvis den sigtede fremlægger den fornødne  

 dokumentation for sine indtægtsforhold – nedsættes til det halve beløb i  

 overensstemmelse med retningslinjerne i afsnit 2.2.3. i Rigsadvokatmeddelelse  

 nr. 4/2000 om sanktionspåstande mv. i færdselssager.
Opmærksomheden  

 henledes på, at rigsadvokaturen udsender rettelsesblade til  

 Rigsadvokatmeddelelse  

 nr. 4/2000 om sanktionspåstande mv. i færdselssager med oplysning om det  

 indtægtsbeløb, der kan begrunde nedsættelse af bødestraffen.
Dette sker  

 normalt  

 i januar måned, således at det nye indtægtsbeløb gælder for overtrædelser  

 begået efter årsskiftet.
 Det  

 bemærkes, at det er  

  

 forholdene på gerningstidspunktet, der er afgørende for  

 en eventuel nedsættelse  

 både med hensyn til sigtede under 18 år og sigtede  

 med en særlig lav indkomst.
 Hvis  

 betinget dom efter reglerne i straffelovens §§ 56 og 57 ikke findes  

 tilstrækkelig,  

 kan retten, hvis tiltalte findes egnet hertil, afsige betinget dom med vilkår  

 om samfundstjeneste, jf. straffelovens § 62, stk. 1.
 Reglerne  

 om samfundstjeneste blev indført ved lov nr. 6. af 3. januar 1992. Om  

 anvendelsesområdet for samfundstjeneste er følgende anført i pkt. 6.1. i de  

 almindelige bemærkninger til lovforslaget:
 »Justitsministeriet er enig i, at der ikke i henseende til  

 kriminalitetstyper er behov for at lovgive om samfundstjenestens  

 anvendelsesområde Efter Justitsministeriets opfattelse skal det således  

 – i  

 fortsættelse af den hidtidige domspraksis – i det alt overvejende antal  

 tilfælde være berigelseskriminalitet, herunder dokumentfalsk og brugstyveri,  

 men ikke røveri, der muliggør dom til samfundstjeneste.
Justitsministeriet kan endvidere tilslutte sig, at  

 det ikke skal være udelukket at anvende samfundstjeneste over for personer,  

 der  

 er dømt for andet en berigelseskriminalitet, dokumentfalsk eller brugstyveri.  

 Som anført i forarbejderne til forsøgsordningen kan samfundstjeneste i disse  

 tilfælde komme på tale efter helt individuelle bedømmelser.
Efter  

 Justitsministeriets opfattelse bør anvendelsen af en betinget dom med vilkår  

 om  

 samfundstjeneste i sager om vold, røveri og narkotikaforbrydelser m.v. dog  

 absolut have undtagelsens karakter «.
 I  

 Folketingets Retsudvalgs betænkning over lovforslaget anførte flertallet  

 bl.a.  

 følgende:
»Flertallet ønsker ligeledes at fastslå, at den praksis, der har dannet  

 sig under den lange forsøgsperiode, hvorefter samfundstjenestens absolutte  

 kerneområde er berigelseskriminalitet, bør fortsættes.
Det vil sige, at brug  

 af  

 samfundstjeneste ved de grovere kriminalitetstyper som f.eks. vold, røveri,  

 narkotikasager og sædelighedsforbrydelser kun undtagelsesvis bør kunne finde  

 sted og kun efter en nøje individuel vurdering.« Ved lov nr. 274 af 15. april 1997 blev der  

 gennemført en ændring af reglerne om samfundstjeneste.
Det blev således  

 muligt  

 sammen med en betinget dom med vilkår om samfundstjeneste at idømme en kort  

 ubetinget frihedsstraf eller en bøde, jf. straffelovens § 64. Det blev  

 endvidere muligt at knytte flere former for vilkår til en dom til  

 samfundstjeneste, jf. straffelovens § 63, stk. 4.
 Om anvendelsesområdet for samfundstjeneste er anført  

 følgende i pkt. 2.3.1. i de almindelige bemærkninger til lovforslaget:
 »Den praksis, der har dannet sig, hvorefter samfundstjenestens  

 absolutte kerneområde er berigelseskriminalitet bortset fra røveri, bør efter  

 Justitsministeriets opfattelse fortsættes.
Samfundstjeneste ved kriminalitet som f.eks. vold, røveri,  

 narkotikasager og sædelighedsforbrydelser bør stadig anvendes med varsomhed.  

 Hvis det efter en konkret, individuel vurdering findes forsvarligt at idømme  

 en  

 kombinationsdom vil der dog fremover kunne anvendes samfundstjeneste i disse  

 sager (varsomhedsområdet) i videre omfang.« Der  

 er endvidere i pkt. 2.3.2. bl.a. anført følgende:
 »Samfundstjeneste har altid været og skal fortsat  

 være et alternativ til en ubetinget frihedsstraf og ikke en skærpelse af  

 andre  

 betingede domme.
 Muligheden for at idømme en betinget dom med vilkår  

 om samfundstjeneste og en kortere ubetinget frihedsstraf eller bøde vil  

 derfor  

 kun kunne udnyttes i tilfælde, hvor sanktionsvalget ellers var faldet ud til  

 fordel for en ubetinget frihedsstraf.
 Det forudsættes således, at en lovovertrædelse, der  

 efter de gældende regler ville medføre en almindelig betinget dom eller en  

 betinget dom med vilkår om samfundstjeneste, ikke efter gennemførelsen af  

 lovforslaget fører til idømmelse af en kombinationsdom.
En udvidet adgang til at kombinere en dom til samfundstjeneste med en  

 kortere ubetinget frihedsstraf eller en bøde vil indebære, at  

 samfundstjeneste  

 vil kunne anvendes på lovovertrædelser, hvis type eller grovhed efter de  

 gældende regler ville udelukke anvendelse af samfundstjeneste, fordi en dom  

 til  

 samfundstjeneste efter rettens opfattelse ikke er en tilstrækkelig sanktion « Ved  

 lov nr. 230 af 4. april 2000 blev adgangen til at anvende samfundstjeneste  

 udvidet til at omfatte kortere frihedsstraffe med henblik på spirituskørsel  

 og  

 kørsel i frakendelsestiden.
I pkt. 3.3.3.2. i de almindelige bemærkninger til  

 lovforslaget fremgår det, at praksis, hvorefter samfundstjenestens absolutte  

 kerneområde er berigelseskriminalitet bortset fra røveri, efter  

 Justitsministeriets opfattelse bør fortsættes, således at samfundstjeneste  

 ved  

 f.eks. narkotikakriminalitet stadig bør anvendes med varsomhed.
 På  

 denne baggrund bør anklagemyndigheden  

  

 i almindelighed ikke nedlægge påstand  

 om, at en sag om overtrædelse af lov om euforiserende stoffer eller  

 straffelovens  

 § 191 afgøres med samfundstjeneste.
Straffelovens  

 §§ 75 - 77 a indeholder bestemmelser om konfiskation.
De almindelige  

 betingelser for konfiskation af udbytte og genstande fremgår af § 75, mens §  

 76  

 bestemmer, hos hvem konfiskation kan finde sted.
Ved lov nr. 411 af 10. juni  

 1997 blev § 76 a indsat.
Denne bestemmelse giver mulighed for konfiskation af  

 udbytte fra ikke-identificeret kriminalitet.
 Findes  

 nogen i besiddelse af ulovlige euforiserende stoffer, skal stofferne søges  

 beslaglagt og konfiskeret, jf.  

  

 straffelovens § 75, stk. 2. Det samme  

 gælder redskaber, der benyttes til indtagelse af euforiserende stoffer,  

 f.eks.  

 en hashpibe, eller redskaber, der benyttes til at fordele euforiserende  

 stoffer, f.eks. en vægt eller poser til opbevaring af euforiserende stoffer  

 (”pølsemandsposer”).
 I  

 medfør af § 1, stk. 1, nr. 3, i bekendtgørelse nr. 850 af 27. oktober 1993,  

 som  

 ændret ved bekendtgørelse nr. 887 af 19. september 2000, kan der i sager,  

 hvor  

 der ikke bliver spørgsmål om højere straf end bøde, vedtages  

  

 udenretlig  

 konfiskation  

 af euforiserende stoffer, som sigtede ikke lovligt er i  

 besiddelse af, samt genstande, der benyttes eller er bestemt til at benyttes  

 ved indtagelse eller fordeling af sådanne stoffer.
 Efter  

 straffelovens  

  

 § 76, stk. 1, kan konfiskation af bl.a. de i § 75, stk. 2,  

 nævnte genstande ske hos den, der er ansvarlig for lovovertrædelsen, og hos  

 den, på hvis vegne han har handlet.
 Udbytte  

 ved en strafbar handling eller et hertil svarende beløb kan helt eller delvis  

 konfiskeres i medfør af  

  

 straffelovens § 75, stk. 1.
Dette  

 indebærer, at der påstås konfiskation af  

  

 salgssummen  

 i medfør af § 75,  

 stk. 1, såfremt salgssummen for stoffet helt eller delvis er i behold.
Hvis  

 dette ikke er tilfældet, påstås konfiskation af et beløb, der svarer til  

 udbyttet.
Udgangspunktet  

 for  

  

 beregningen af udbyttet  

 er det beløb, som er kommet ind ved salget,  

 med fradrag af indkøbsprisen.
Omkostninger forbundet med salget, herunder  

 betaling af personer for medvirken ved salget, fradrages ikke.
Hvis  

 der ikke foreligger præcise oplysninger om indkøbspris og salgspris, påstås  

 konfiskation af et skønsmæssigt beløb, der med sikkerhed må antages at dække  

 fortjenesten, jf. § 75, stk. 1, 2. pkt.
Konfiskation efter denne bestemmelse  

 kan kun ske af udbytte, som tiltalte har opnået ved den overtrædelse, som han  

 findes skyldig i, jf. nedenfor om straffelovens § 76 a vedrørende  

 konfiskation  

 af udbytte fra ikke-identificeret kriminalitet.
 Det  

 beløb, der påstås konfiskeret, anføres i anklageskriftet.
 I  

 forhold med  

  

 flere gerningsmænd  

 må anklagemyndigheden på grundlag af et  

 skøn foretage en fordeling, eventuelt ligedeling, og nedlægge  

 konfiskationspåstand over for hver enkelt af de tiltalte, idet der ikke er  

 adgang til at idømme flere tiltalte solidarisk konfiskation, jf. § 76, stk.  

 1,  

 og U1993.48H og U2006.171H.
 Udenretlig  

 konfiskation  

 af pengeudbytte indvundet ved en strafbar handling kan ske i sager, hvor der  

 ikke  

 bliver spørgsmål om højere straf end bøde, jf. § 2 i bekendtgørelse nr. 850  

 af  

 27. oktober 1993, som ændret ved bekendtgørelse nr. 887 af 19. september  

 2000.
 Efter  

 straffelovens  

  

 § 76, stk. 1, kan konfiskation efter § 75, stk. 1, ske hos  

 den, hvem udbyttet er tilfaldet umiddelbart ved den strafbare handling.
 Ved  

 lov nr. 411 af 10. juni 1997 blev  

  

 § 76 a  

 indsat i straffeloven.  

 Bestemmelsen har til formål at øge mulighederne for konfiskation af udbytte  

 ved  

 kriminalitet, således at det i visse tilfælde er tiltalte, der skal bevise  

 eller sandsynliggøre, at hans formue ikke stammer fra en lovovertrædelse.  

 Bestemmelsen har følgende ordlyd:
»§ 76 a.
Der kan foretages hel eller delvis  

 konfiskation af formuegoder, der tilhører en person, som findes skyldig i en  

 strafbar  

 handling, når handlingen er af en sådan  

 karakter, at den kan give betydeligt udbytte, og den efter loven kan straffes med  

 fængsel i 6 år eller derover eller er en overtrædelse af lovgivningen om  

 euforiserende stoffer eller straffelovens § 286, stk. 1, eller § 289.
Stk. 2. Under betingelser som nævnt i stk. 1 kan der  

 foretages hel eller delvis konfiskation af formuegoder, som den pågældendes  

 ægtefælle eller samlever har erhvervet, medmindre formuegodet er erhvervet mere  

 end 5 år før den strafbare handling, som danner grundlag for konfiskation  

 efter  

 stk. 1, eller ægteskabet eller  

 samlivsforholdet ikke bestod på tidspunktet for erhvervelsen.
 Stk. 3 .
 Stk. 4. Konfiskation efter stk. 1 – 3 kan ikke ske,  

 hvis den pågældende sandsynliggør, at et formuegode er erhvervet på lovlig  

 måde  

 eller for lovligt erhvervede midler.
Stk. 5.. « Om  

 bestemmelsen er bl.a. følgende anført i lovforslaget til lov nr. 411 af 10.  

 juni 1997:
» Ud over dette krav til strafferammen [6 års  

 fængsel eller mere] foreslås det, at den pågældende skal være dømt for en  

 lovovertrædelse, der kan give betydeligt udbytte.
Hensigten er således at  

 ramme  

 personer, som lever af eller har betydelige indtægter ved kriminalitet.
Det skal i den forbindelse fremhæves, at det efter  

 forslaget ikke kræves, at lovovertrædelsen i den konkrete sag har givet et  

 sådant udbytte, blot den ”kan give” dette.
Dømmes en person f.eks.  

 for  

 indsmugling af en større mængde narkotika, jf. straffelovens § 191, men ikke  

 for salg, vil betingelsen være opfyldt, hvis salget af narkotikaen kunne have  

 indbragt et betydeligt udbytte.
Også forsøg på lovovertrædelser kan danne  

 grundlag for udvidet konfiskation.
 Bestemmelsen forudsættes navnlig anvendt over for  

  

 større  

 pengebeløb eller andre likvide formueværdier  

  

 , som tiltalte ikke kan give  

 nogen fornuftig forklaring på, f.eks. værdipapirer, indeståender på bankkonti  

 (eventuelt i udlandet) eller kontantbeløb (f.eks. opbevaret under  

 mistænkelige  

 omstændigheder ved nedgravning eller gemt på loftet). Justitsministeriet  

 foreslår ikke nogen fast minimumsgrænse for konfiskationskravets størrelse,  

 men  

 mindre værdier – i nutidens prisleje i størrelsesordenen ca. 50.000 kr.  

 – skal  

 ikke være omfattet.
Bestemmelsen kan dog også anvendes over for  

  

 andre  

 formuegoder  

  

 i form af f.eks. fast ejendom, biler, men på dette område vil  

 der formentlig jævnligt være anledning til at operere med en lidt højere  

 mindstegrænse, hvis formuegodet har været i tiltaltes besiddelse i lang tid,  

 og  

 det ikke har en luksuspræget karakter.
For så vidt angår disse formuegoder  

 forudsættes bestemmelsen således især anvendt over for liebhaverboliger, dyre  

 biler, lystfartøjer og lignende mere eksklusive formuegoder.
Over for mindre  

 luksusprægede formuegoder vil konfiskation f.eks. kunne komme på tale, hvis  

 et  

 formuegode (som f.eks. en fast ejendom eller en bil), der sædvanligvis  

 lånefinansieres,  

 efter de tilgængelige oplysninger må anses for købt for kontante midler,  

 f.eks.  

 fordi der ikke er tinglyst pantehæftelser « Der  

 findes en omfattende praksis vedrørende anvendelsen af straffelovens § 76 a.  

 For så vidt angår den nedre beløbsmæssige grænse for konfiskation efter  

 bestemmelsen  

 afviste Østre Landsret i U 2005.1757H konfiskation af 5.000 kr. hos T og  

 konfiskation af 4.500 kr. og en guldhalskæde hos B under henvisning til  

 forarbejderne  

 til straffelovens § 76 a.
Spørgsmålet om konfiskation indgik ikke i  

 Højesterets  

 behandling af sagen.
 Særlig  

 vedrørende konfiskation af formuegoder bemærkes, at anklagemyndigheden ved  

 beslaglæggelse af fast ejendom, herunder andelsboliger, og biler med henblik  

 på  

 konfiskation skal sørge for, at beslaglæggelsen tinglyses, jf. herved  

 retsplejelovens § 807, stk. 4.
 Der  

 kan efter udlændingeloven ske udvisning af personer, som findes skyldige i  

 overtrædelse af lov om euforiserende stoffer eller straffelovens § 191.
Herom  

 henvises til Rigsadvokatmeddelelsen om behandlingen af sager mod udlændinge,  

 hvor der er spørgsmål om udvisning, til artiklerne i Anklagemyndighedens  

 Årsberetning 1998 - 2004 samt den praksisoversigt, som findes på  

 Rigsadvokatens  

 hjemmeside på POLNET.
Oversigten opdateres løbende.
Overtrædelse  

 af lov om euforiserende stoffer, der er omtalt i afsnit 4 nedenfor, straffes  

 efter lovens § 3 med bøde eller fængsel indtil 2 år.
Straffelovens § 191, der  

 er omtalt nærmere under afsnit 5 nedenfor, indeholder en skærpet strafferamme  

 for visse kvalificerede overtrædelser af lov om euforiserende stoffer.
Efter  

 denne bestemmelse straffes den, der handler i strid med lov om euforiserende  

 stoffer, således med fængsel indtil 16 år.
Straffelovens  

 § 191 blev indført ved lov nr. 276 af 18. juni 1969. Det følger af  

 forarbejderne  

 til straffelovens § 191, at bestemmelsen i straffeloven i første række skulle  

 sigte mod den organiserede narkotikahandel og enkeltstående særligt grove  

 tilfælde.
I Folketingets Retsudvalgs betænkning over lovforslaget blev det  

 forudsat, at indsmugling eller udbredelse af hash kun bør henføres under §  

 191,  

 når der foreligger erhvervsmæssig organiseret indsmugling af eller handel med  

 hash i et omfang, der overstiger 10 – 15 kg.
Bestemmelsen kan dog også  

 finde anvendelse,  

 hvor mængden er noget mindre, når der foreligger særligt skærpende  

 omstændigheder.
 Ved  

 salg, indsmugling og besiddelse med henblik på videreoverdragelse mv. af  

 nedenstående mængder eller derover bør tiltale i almindelighed rejses efter  

 straffelovens § 191:
Hash Ca. 10 kg Marihuana Ca. 10 – 15 kg Råopium Ca. 500 gram Morfinbase Ca. 100 gram Heroin Ca. 25 gram Kokain Ca. 25 gram Amfetamin Ca. 50 gram Ecstasy Centralstimulerende  

 piller Ca.  

 5000 stk.
Stimulerende  

 lægemidler Ca.  

 5000 stk.
Beroligende  

 lægemidler Ca.  

 5000 stk.
Smertestillende  

 lægemidler Ca.  

 3000 stk.
 Der  

 kan efter sagens konkrete omstændigheder ske fravigelse af de angivne grænser  

 både i op- og nedadgående retning.
Lov  

 om euforiserende stoffer forbyder bl.a. ind- og udførsel, salg og besiddelse  

 af  

 euforiserende stoffer.
Lovens § 1 har følgende ordlyd:
»§1. Indenrigs- og Sundhedsministeren bemyndiges til at bestemme, at  

 stoffer, som efter internationale vedtagelser eller efter sundhedsstyrelsens  

 skøn frembyder ganske særlig fare i anledning af deres euforiserende  

 egenskaber, ikke må forefindes her i landet, medmindre ministeren under  

 ganske  

 særlige omstændigheder og på nærmere af ham fastsatte vilkår meddeler  

 tilladelse dertil.
En given tilladelse kan senere tilbagekaldes.
Stk. 2. Bortset fra de forhold, der omfattes af en  

 sådan tilladelse, er ind- og udførsel, salg, køb, udlevering, modtagelse,  

 fremstilling, forarbejdning og besiddelse af sådanne stoffer forbudt.« Endvidere  

 kan Indenrigs- og Sundhedsministeren bestemme, at stoffer, som ikke er af den  

 i  

 § 1 omhandlede art, men som dog efter bl.a.
Sundhedsstyrelsens skøn frembyder  

 fare i anledning af deres euforiserende egenskaber, kun må anvendes her i  

 landet i medicinsk eller videnskabeligt øjemed, jf. § 2, stk. 1. Indførsel,  

 salg og besiddelse mv. er tilladt for apotekere mv., som har fået særlig  

 tilladelse hertil.
I øvrigt er ind- og udførsel, salg, køb, udlevering,  

 modtagelse, fremstilling, forarbejdning og besiddelse af disse stoffer  

 forbudt.
I  

 medfør af lov om euforiserende stoffer er der udstedt bekendtgørelse nr. 698  

 af  

 31. august 1993, som senest er ændret ved bekendtgørelse nr. 1120 af 24.  

 november 2005, om euforiserende stoffer.
Det fremgår af § 1 i  

 bekendtgørelsen,  

 at der ved euforiserende midler i bekendtgørelsen forstås de stoffer, vækster  

 og droger, der er opført på de vedføjede lister A, B, C, D og E.
Efter  

 § 3, stk. 1, i lov om euforiserende stoffer straffes overtrædelse af loven  

 med  

 bøde eller fængsel indtil 2 år.
Det følger endvidere af bestemmelsen, at  

 advarsel  

 i almindelighed ikke kan meddeles.
I  

 forbindelse med straffastsættelsen ved overtrædelse af lov om euforiserende  

 stoffer  

 lægges der afgørende vægt på, om stoffet er bestemt til eget forbrug, eller  

 om  

 stoffet er videreoverdraget eller bestemt til videreoverdragelse.
Dernæst  

 lægges vægt på arten og mængden af stof.
 Afsnit  

 4.2. nedenfor vedrører afgrænsningen mellem besiddelse til eget forbrug og  

 besiddelse med henblik på videreoverdragelse.
 Afsnit  

 4.3. indeholder retningslinjer for tiltalerejsning i sager om besiddelse af  

 euforiserende  

 stoffer til eget forbrug, således at afsnit 4.3.2. omhandler anvendelse af  

 advarsel  

 for overtrædelse af lov om euforiserende stoffer, mens der i afsnit 4.3.3. er  

 der fastsat bødepåstande for overtrædelse af loven.
I afsnit  

 4.4. er der fastsat retningslinjer for sanktionspåstanden i sager om  

 overdragelse  

 mv. af euforiserende stoffer.
I afsnit 4.4.2. omtales de få tilfælde, hvor  

 videreoverdragelse  

 mv. straffes med bøde.
Afsnit 4.4.3. omhandler salg af små mængder særligt  

 farligt eller skadeligt stof, mens afsnit 4.4.4. vedrører videreoverdragelse  

 mv. på diskoteker mv.
 Endelig  

 vedrører afsnit 4.5. besiddelse og indsmugling i fængsler mv.
Når  

 en person findes i besiddelse af euforiserende stoffer, skal det med henblik  

 på  

 straffastsættelsen i forbindelse med tiltalerejsningen overvejes, om det må  

 antages, at der er tale om besiddelse af euforiserende stoffer til eget  

 forbrug,  

 eller om der er tale om besiddelse af euforiserende stoffer med henblik på  

 videreoverdragelse, herunder videresalg.
I den forbindelse vil navnlig  

 mængden  

 være afgørende.
 Der henvises herved til  

 pkt. 2.1.4. i de almindelige bemærkninger til lovforslaget til lov nr. 445 af  

 9. juni 2004 om ændring af lov om euforiserende stoffer og  

 straffuldbyrdelsesloven  

 (Skærpet indsats mod narko mv.), hvor det er anført, at medmindre andre  

 oplysninger peger på det modsatte, anses mængder indtil det nedenfor angivne  

 som  

 bestemt til eget forbrug:
10 gram hash 50 gram marihuana 100  

 gram hampeplanter 0,2  

 gram heroin/kokain/morfinbase 1,0  

 gram råopium 0,5  

 gram amfetamin 1,0  

 gram cannabiol/hasholie 10  

 stk. lægemiddeltabletter 5  

 stk. morfinpiller 1 –  

 2 stk. ecstasypiller Der  

 kan være konkrete omstændigheder, som peger på, at besiddelse af mindre  

 mængder  

 euforiserende stoffer end de ovenfor angivne er bestemt til  

 videreoverdragelse.  

 I den forbindelse henvises bl.a. til det i afsnit 4.4.3. anførte om salg af  

 små  

 mængder særlig farlige eller skadelige stoffer.
 Når  

 det skal afgøres, hvorvidt euforiserende stoffer må anses for at være bestemt  

 til videreoverdragelse, vil det udover mængden af euforiserende stoffer  

 skulle  

 indgå i overvejelserne, om den mængde, som den pågældende er i besiddelse af,  

 er opdelt i mindre portioner, og om den pågældende er i besiddelse af værktøj  

 (vægt mv.) til opvejning af små mængder narkotika eller genstande til  

 opbevaring af mindre portioner stof (”pølsemandsposer”). Der må  

 endvidere anses  

 at være tale om besiddelse med henblik på videreoverdragelse, hvis den  

 pågældende findes i besiddelse af et regnskab.
 Hvis  

 en person findes i besiddelse af et sortiment af flere forskellige typer  

 stof,  

 kan dette også tale for, at formålet er videreoverdragelse.
 Det  

 kan endvidere indgå som et element i overvejelserne, hvor den pågældende  

 findes  

 i besiddelse af euforiserende stoffer, idet besiddelse af små opdelte mængder  

 narkotika, herunder eventuelt sammen med et større pengebeløb, bl.a. på  

 steder,  

 hvor der normalt foregår salg af euforiserende stoffer, kan pege på, at der  

 er  

 tale om besiddelse med henblik på videreoverdragelse.
 Det  

 samme gælder, hvis den pågældende findes i besiddelse af større kontantbeløb,  

 der ikke står i rimeligt forhold til den pågældendes indkomst.
 Efter  

 praksis straffes  

  

 besiddelse af mindre mængder euforiserende stoffer til eget  

 forbrug  

 med bøde i overensstemmelse med de bødetakster, der er fastsat  

 nedenfor i afsnit 4.3.3. I visse tilfælde kan der endvidere meddeles en  

 advarsel, jf. afsnit 4.3.2.
 Hvis  

 der ikke i sagen findes oplysninger om, at der er tale om besiddelse af  

 euforiserende  

 stoffer med henblik på videreoverdragelse, jf. afsnit 4.2. ovenfor, kan  

 mængder  

 indtil det nedenfor angivne i almindelighed anses som bestemt til eget  

 forbrug:
10 gram hash 50 gram marihuana 100  

 gram hampeplanter 0,2  

 gram heroin/kokain/morfinbase 1,0  

 gram råopium 0,5  

 gram amfetamin 1,0  

 gram cannabiol/hasholie 10  

 stk. lægemiddeltabletter 5  

 stk. morfinpiller 1 –  

 2 stk. ecstasypiller Konstaterer  

 politiet, at en person har været i besiddelse af euforiserende stoffer, som  

 er  

  

 forbrugt,  

 vil der som udgangspunkt ikke være anledning til at indlede en omfattende og  

 ressourcekrævende undersøgelse med henblik på at kunne føre bevis for arten  

 og  

 mængden af euforiserende stoffer, som den pågældende har forbrugt.
Hvis der  

 findes grundlag herfor, bør besiddelse eller køb/modtagelse i disse tilfælde  

 afgøres med en advarsel eller bøde, hvis der er tale om små mængder  

 euforiserende  

 stoffer, eller med frihedsstraf, hvis der er tale om større mængder  

 euforiserende  

 stoffer.
 Ved  

 lov nr. 445 af 9. juni 2004 om ændring af lov om euforiserende stoffer mv.,  

 der  

 trådte i kraft 1. juli 2004, blev der indsat en ny bestemmelse i § 3, stk. 1,  

 2. pkt., således at § 3, stk. 1, 1. og 2. pkt., har følgende ordlyd:
»Overtrædelse af denne lov eller de i medfør af den  

 udfærdigede forskrifter straffes med bøde eller fængsel indtil 2 år.
Advarsel  

 kan i almindelighed ikke meddeles  

.« Om  

 anvendelse af advarsel fremgår følgende af bemærkningerne:
»Advarsel, herunder advarsel tildelt af retten i  

 medfør af retsplejelovens § 923, vil efter forslaget alene kunne meddeles i  

 særlige tilfælde, hvor det på baggrund af en konkret vurdering er mest  

 formålstjenligt at anvende denne reaktion.
Advarsel vil i sådanne  

 undtagelsestilfælde kunne gives i overensstemmelse med de hidtil gældende  

 retningslinjer, jf. pkt. 2.1.3 [i de almindelige bemærkninger], dvs. som  

 hovedregel kun i førstegangstilfælde, medmindre der er tale om besiddelse af  

 hash.
 En sådan undtagelsesvis anvendelse af advarsel for besiddelse af  

 ulovlige euforiserende stoffer til eget forbrug vil blandt andet kunne komme  

 på  

 tale, såfremt  

  

 hensynet til en effektiv strafforfølgning tilsiger dette.  

 Det vil for eksempel være tilfældet, hvis anklagemyndigheden vurderer, at der  

 kan blive behov for, at køberen af euforiserende stoffer kan afhøres som  

 vidne  

 i en straffesag mod sælgeren, og der med dette formål ikke skønnes at være  

 tid  

 til at afvente gennemførelsen af en bødesag mod køberen.
 Advarsel vil endvidere f.eks. kunne meddeles, hvis  

  

 anvendelse  

 af bødestraf vil medføre administrativt besvær, der ikke står i rimeligt  

 forhold til sagens beskaffenhed.  

 Dette vil for eksempel kunne være  

 tilfældet i relation til udlændinge, der alene opholder sig her i landet som  

 turister, og som ud over advarslen vil kunne udvises på grund af sagen.
Herudover kan  

  

 sociale hensyn  

 efter  

 omstændighederne tale for anvendelse af advarsel, hvor brugen af et stof  

 skønnes at være udslag af en stærk afhængighed.« På denne baggrund kan der meddeles advarsel som  

 hovedregel kun i førstegangstilfælde, hvor en person sigtes for besiddelse af  

 euforiserende stoffer til eget forbrug, jf. retsplejelovens § 722, stk. 1,  

 nr.  

 1, eller §  

 937, for mængder indtil 10,0 gram hash 50,0 gram marihuana 100,0  

 gram hampeplanter 0,2  

 gram heroin, kokain, morfinbase 1,0  

 gram råopium 0,5  

 gram amfetamin 1,0  

 gram canabiol/hasholie 10  

 stk. lægemiddeltabletter 5  

 stk. morfinpiller 1 –  

 2 stk. ecstasytabletter hvis det på baggrund af en konkret vurdering er mest  

 formålstjenligt at anvende denne sanktion,  

  

 og ·  

  

 hensynet til en  

  

 effektiv  

 strafforfølgning  

 tilsiger dette, ·  

  

 anvendelse af bødestraf vil  

 medføre  

  

 administrativt besvær,  

 der ikke står i rimeligt forhold til  

 sagens beskaffenhed, eller ·  


  

 sociale hensyn  

 taler for anvendelse af  

 advarsel.
Advarsel  

 under henvisning til  

  

 sociale hensyn  

 vil kunne anvendes over for  

 personer, der findes i besiddelse af euforiserende stoffer, og som har haft  

 et  

 mangeårigt forbrug af narkotika og dermed en stærk afhængighed.
Det vil  

 afhænge  

 af en individuel vurdering i det enkelte tilfælde, herunder om politiets  

 kendskab til den pågældende, om det må antages, at en person har en stærk  

 afhængighed  

 af euforiserende stoffer.
Der vil derimod som udgangspunkt ikke være behov  

 for  

 at indhente en lægeerklæring eller lignende herom.
Advarsel kan efter samme retningslinjer som nævnt  

 ovenfor meddeles i  

  

 gentagelsestilfælde  

 for besiddelse af hash til eget  

 forbrug.
I grovere gentagelsestilfælde vedrørende besiddelse af hash skal der  

 søges pålagt bødestraf.
 Det  

 tilføjes, at advarsel under henvisning til sociale hensyn ikke kan meddeles  

 til  

 unge personer, som lejlighedsvis, f.eks. i weekenden eller til fester,  

 misbruger euforiserende stoffer, og hvor misbruget derfor ikke kan antages at  

 være et udslag af stærk afhængighed.
I  

 Rigsadvokatens Vejledning om bødetakster i politisager (bødekataloget), der  

 er  

 udsendt i 1991, er der fastsat bødetakster for overtrædelse af lov om  

 euforiserende stoffer.
Disse vejledende bødetakster forhøjes nu under hensyn  

 til løn- og prisudviklingen siden 1991. Denne forhøjelse er nævnt i pkt. 2.3.  

 i  

 de almindelige bemærkninger til forslaget til lov nr. 445 af 9. juni 2004 om  

 ændring af lov om euforiserende stoffer og straffuldbyrdelsesloven, hvoraf  

 det  

 fremgår:
»Forslaget tilsigter ikke at ændre på de hidtil gældende bødesatser for  

 overtrædelse af lov om euforiserende stoffer.
Efter Rigsadvokatens  

 bødekatalog  

 straffes besiddelse af meget små mængder stof til eget forbrug med en bøde på  

 minimum 300 kr.
Rigsadvokaten er for tiden ved at foretage en generel  

 revision  

 af bødekataloget.
I den forbindelse vil Rigsadvokaten som følge af den  

 almindelige pris- og lønudvikling siden sidste revision af bødekataloget i  

 1991  

 foretage en regulering af bødetaksterne, således at minimumsbøden fremover  

 bliver forhøjet.
Dette vil tilsvarende gælde bøder, der meddeles efter lov om  

 euforiserende stoffer.« På  

 denne baggrund er forhøjelsen som udgangspunkt sket med 32 pct., hvilket  

 svarer  

 til satsreguleringsprocenten (uden tilpasningsprocenten) i perioden 1992  

 –  

 2005, jf. lov nr. 373 af 28. maj 2003 om en satsreguleringsprocent.  

 Forhøjelsen  

 er dog samtidig foretaget således, at bødepåstanden er afrundet til et beløb,  

 der er deleligt med 100.
Endvidere  

 er de laveste bøder på 300 kr. forhøjet til 500 kr., selv om dette medfører  

 en  

 forhøjelse, der overstiger 32 procent.
Dette er sket i lyset af den  

 almindelige  

 økonomiske udvikling i samfundet, og idet bøder, der er mindre end de nævnte  

 beløb, efter min opfattelse næppe kan antages at have nogen reel præventiv  

 virkning.  

 Der er herved samtidig lagt vægt på, at der for personer med særlig ringe  

 indtægt  

 er mulighed for nedsættelse af bøden, jf. afsnit 2.1.
 De  

 vejledende bødetakster for overtrædelse af lov om euforiserende stoffer er  

 opdelt efter de numre, som stofferne har på listerne, der er optaget som  

 bilag  

 til bekendtgørelse nr. 698 af 31. august 1993 med senere ændringer.
Hvis  

 en person findes i besiddelse af euforiserende stoffer, og det må antages, at  

 stoffet er bestemt til eget forbrug, jf. afsnit 4.2., og mængden ikke  

 overstiger de nedenfor fastsatte grænser, kan sagen afgøres med bøde og  

 konfiskation af de euforiserende stoffer.
Om konfiskation henvises til afsnit  

 2.3.
 Findes  

 en person i besiddelse af euforiserende stoffer, der overstiger nedenstående  

 grænser, afgøres sagen som udgangspunkt med frihedsstraf, selv om det ikke  

 konkret  

 kan bevises, at der har været tale om besiddelse med henblik på  

 videreoverdragelse.  

 Der henvises i øvrigt til afsnit 4.2. vedrørende afgrænsningen mellem  

 besiddelse  

 af euforiserende stoffer til eget forbrug og euforiserende stoffer med  

 henblik  

 på videreoverdragelse og afsnit 4.4.3. om salg af små mængder særligt farligt  

 eller skadeligt stof.
 Følgende  

 bødepåstande anvendes i sager om besiddelse af euforiserende stoffer til eget  

 forbrug:
Liste  

 nr./stofnavn Stofmængde Bødetakst A  

 1 Hash – 9,9 gram 500 kr.
10 – 49,9 gram 700 kr.
50 – 99,9 gram 1.400 kr.
A 1 Marihuana – 49,9 gram 500 kr.
50 – 249,9 gram 700 kr.
250 – 499,9 gram 1.400 kr.
A  

 1 Hampeplanter – 99,9 gram 500 kr.
100 – 249,9 gram 700 kr.
250 – 499,9 gram 1.100 kr.
500 – 999,9 gram 1.400 kr.
A  

 1 Hasholie – 0,9 gram 800 kr.
1 – 2,9 gram 1.400 kr.
3 – 4,9 gram 2.000 kr.
A  

 3 Heroin – 0,49 gram 800 kr.
0,5 – 0,9 gram 1.400 kr.
1 – 1,9 gram 2.000 kr.
2 – 2,9 gram 2.600 kr.
3 – 3,9 gram 3.300 kr.
4 – 4,9 gram 4.000 kr.
A 4 LSD – 9 dosis 800 kr.
10 –19 dosis 1.400 kr.
20 – 49 dosis 2.000 kr.
Liste  

 nr./stofnavn Stofmængde Bødetakst B  

 12 Amfetamin – 0,9 gram 800 kr.
1 – 2,9 gram 1.400 kr.
3 – 4,9 gram 2.000 kr.
B  

 29 Kokain – 0,9 gram 800 kr.
1 – 1,9 gram 1.400 kr.
2 – 2,9 gram 2.000 kr.
3 – 3,9 gram 2.600 kr.
4 – 4,9 gram 3.300 kr.
B  

 74 Ecstasy – 3 tabletter 800 kr.
4 – 11 tabletter 1.400 kr.
12 – 19 tabletter 2.000 kr.
B  

 93 Morfinbase og morfinklorid – 0,9 gram 800 kr.
1 – 1,9 gram 1.400 kr.
2 – 2,9 gram 2.000 kr.
3 – 3,9 gram 2.600 kr.
4 – 4,9 gram 3.300 kr.
B  

 93 Morfinpiller – 9 tabletter 800 kr.
10 – 19 tabletter 1.400 kr.
20 – 29 tabletter 2.000 kr.
30 – 49 tabletter 2.600 kr.
B  

 106 Råopium – 0,9 gram 800 kr.
1 – 2,9 gram 1.400 kr.
3 – 4,9 gram 2.000 kr.
 Lægemidler:
Stimulerende,  

 f.eks. dobesin, mirapront Beroligende,  

 f.eks. stesolid, valium Smertestillende,  

 f.eks.
Metadon,  

 Ketogan, Petidin – 49 tabletter 800 kr.
50 – 99 tabletter 1.400 kr.
Som  

 nævnt i afsnit 4.1. straffes overdragelse eller besiddelse med henblik på  

 videreoverdragelse  

 af euforiserende stoffer normalt med frihedsstraf.
Nedenfor omtales i afsnit  

 4.4.2. de få tilfælde, hvor overdragelse kan straffes med bøde.
Afsnit 4.4.3.  

 omhandler sanktionspåstande i sager om salg af små mængder særligt farlige  

 eller skadelige stoffer og afsnit 4.4.4. vedrører sanktionspåstande i sager  

 om  

 videreoverdragelse og besiddelse med henblik på videreoverdragelse af  

 euforiserende stoffer på restaurationer, diskoteker, koncerter,  

 musikfestivaler  

 mv.
 For  

 så vidt angår sanktionspåstande i andre sager om overtrædelse af lov om  

 euforiserende  

 stoffer i forbindelse med overdragelse eller besiddelse med henblik på  

 videreoverdragelse  

 henvises til domstolenes praksis.
 I  

 enkelte tilfælde kan overdragelse og besiddelse med henblik på  

 videreoverdragelse  

 af euforiserende stoffer straffes med bøde.
Det  

 gælder således salg af hash under 50 gram og lægemidler under 10 tabletter,  

 som  

 i førstegangstilfælde straffes med en bøde.
Bøden fastsættes som udgangspunkt  

 til det dobbelte af de bødepåstande vedrørende hash og lægemidler, som findes  

 i  

 afsnit 4.3.3. Overdragelse mv. af 50 gram hash eller derover samt 10  

 tabletter  

 eller derover straffes således med frihedsstraf.
 Efter  

 § 3, stk. 2, nr. 1, i lov om euforiserende stoffer skal det ved  

  

 straffens  

 udmåling betragtes som en betydelig skærpende omstændighed, at der er tale om  

 gentagne tilfælde af salg af et særligt farligt eller skadeligt stof.
Ifølge forarbejderne til bestemmelsen, der blev  

 indført ved lov nr. 1054 af 11. december 1996, har den navnlig til formål at  

 forhøje den konkrete strafudmåling i sager om gentagne tilfælde af salg af  

 små  

 mængder særlige farlige eller skadelige stoffer på gadeplan.
Om salg mv. på  

 restaurationer og diskoteker mv. henvises til afsnit 4.4.4. nedenfor.
 Hovedreglen  

 er, at videreoverdragelse af euforiserende stoffer - bortset fra små mængder  

 hash - straffes med fængselsstraf, og at det ved strafudmålingen skal  

 betragtes  

 som en betydelig skærpende omstændighed, at der er tale om gentagne tilfælde  

 af  

 salg af et særlig farligt og skadeligt stof.
 I  

 forslaget til lov nr. 1054 af 11. december 1996 er der i pkt. 3.3. fastsat  

 følgende retningslinjer for strafudmålingen i disse sager:
 »Idet der ved ”en handel” forstås salg – eller  

 besiddelse med henblik på salg – af én salgspakke bestående af fra 0,01  

 gram  

 til 0,2 gram heroin eller kokain, kan den tilsigtede skærpelse af  

 strafudmålingen i denne type sager beskrives således:
Med hensyn til 1. gangstilfælde forudsættes det, at  

 blot 5 – 10 handler som udgangspunkt vil udløse en straf på 30 – 60  

 dages  

 fængsel mod 10 – 14 dages hæfte i dag.
Mere end 10 handler bør som  

 udgangspunkt  

 udløse en straf på 3 måneders fængsel mod 10 – 14 dages hæfte i dag.
Det forudsættes endvidere, at straffen i 2. gangstilfælde ved blot 3  

 handler som udgangspunkt skal være 3 måneders fængsel.
Er der tale om mere  

 end  

 3 handler, fastsættes en forholdsmæssig strengere straf.
Hvor normalstraffen  

 i  

 2. gangstilfælde i dag er 10 – 30 dages hæfte eller fængsel, vil  

 forslaget  

 således indebære mindst en tredobling af straffen.
Har den pågældende to eller flere tidligere domme  

 for narkotikahandel bag sig, forudsættes det, at straffen ved ny  

 narkotikakriminalitet fastsættes til mere end 3 måneders fængsel.
Hvor meget  

 mere end 3 måneders fængsel, der kan komme på tale, vil bl.a. afhænge af,  

 hvor  

 mange handler den aktuelle sag omfatter.
For andre hårde stoffer end heroin eller kokain –  

 f.eks. amfetamin eller ecstasy – forudsættes straffen fastsat med  

 udgangspunkt  

 i de nævnte retningslinjer efter stoffernes relative farlighed.
Inden for det  

 område, som lovforslaget omfatter, forudsættes således ingen ændringer i det  

 indbyrdes forhold mellem straffene for handel med forskellige typer af hårde  

 stoffer.« På  

 denne baggrund kan der fastsættes følgende strafpåstande for  

 anklagemyndigheden  

 i sager om salg af små mængder særligt farligt eller skadeligt stof (heroin  

 og  

 kokain):
1.  

 gang 1  

 – 2 handler:
10 dages fængsel 3  

 – 4 handler:
14 – 20 dages fængsel 5  

 – 10 handler:
30 – 60 dages fængsel 11  

 handler og derover:
Min. 3 måneders fængsel 2.  

 gang 1  

 – 2 handler:
30 – 60 dages fængsel 3  

 handler:
3 måneders fængsel 4  

 handler eller derover:
Min. 4 måneders fængsel 3.  

 gang 1  

 handel:
4 måneders fængsel Om  

 straffene henvises i øvrigt til den trykte landsretspraksis.
For  

 så vidt angår straffen for salg af små mængder  

  

 amfetamin eller ecstasy  

 skal der som nævnt i forarbejderne i forhold til de strafpositioner, som er  

 anført ovenfor, tages udgangspunkt i styrkeforholdet mellem heroin og kokain  

 på  

 den ene side og amfetamin eller ecstasy på den anden side.
Efter praksis  

 antages det, at amfetamin og ecstasy har en styrke svarende til ca. 2/3 af  

 styrken ved heroin og kokain.
§  

 3, stk. 2, nr. 2, i lov om euforiserende stoffer, der blev indsat ved lov nr.  

 445 af 9. juni 2004, har følgende ordlyd »Stk. 2.  

 Ved straffens udmåling skal det betragtes som en betydelig skærpende  

 omstændighed, at der er tale om salg  

 eller vederlagsfri overdragelse med henblik på senere salg af de i §§ 1  

 og  

 2 omhandlede stoffer på restaurationer, herunder diskoteker, eller ved  

 koncerter eller musikfestivaler.
Tilsvarende gælder ved andre arrangementer,  

 hvor det typisk hovedsagelig er børn eller unge mennesker, der deltager.« Formålet med bestemmelsen  

 var at  

  

 skærpe straffen for salg i visse miljøer af ulovlige euforiserende  

 stoffer  

 med henblik på at sikre en bedre beskyttelse af unge, der færdes på  

 diskoteker, restauranter og lignende.
 Om bestemmelsen i § 3,  

 stk. 2, nr. 2, fremgår følgende af lovforslagets bemærkninger:
»Justitsministeriet  

 foreslår på den baggrund, at der indføjes en bestemmelse i lov om  

 euforiserende  

 stoffer, hvorefter det ved strafudmålingen skal betragtes som en betydeligt  

 skærpende omstændighed, at der er tale om salg mv. på restaurationer,  

 herunder  

 diskoteker, eller ved koncerter eller musikfestivaler eller ved andre  

 arrangementer, hvor det typisk er hovedsageligt børn eller unge mennesker,  

 der  

 deltager.
Tilsvarende bør gælde de situationer, hvor personer på de nævnte  

 steder uddeler gratis vareprøver for at få tilstedeværende til senere at købe  

 narko eller andre ulovlige euforiserende stoffer.
Med ændringen tilsigtes  

 en strafskærpelse, således at salg m.v. på restaurationer, herunder  

 diskoteker,  

 eller ved koncerter, eller musikfestivaler eller ved andre arrangementer,  

 hvor  

 det typisk er hovedsageligt børn eller unge mennesker, der deltager, altid  

 medfører fængselsstraf.
Det betyder, at tilfælde, der i dag [før  

 lovændringen]  

 ville medføre en bødestraf, fremover skal straffes med en fængselsstraf.
I  

 forhold til de tilfælde, der i dag ville medføre en fængselsstraf, tilsigtes  

 endvidere en strafskærpelse med 1/3 i forhold til den hidtil udmålte straf,  

 når  

 udbredelsen finder sted på de nævnte steder.
Strafskærpelsen vil  

 skulle beregnes ud fra den samlede mængde ulovligt euforiserende stof, som  

 den  

 pågældende er i besiddelse af med henblik på videresalg.
Det vil i den  

 enkelte  

 sag bero på rettens frie bevisbedømmelse, om en person, der på for eksempel  

 et  

 diskotek findes i besiddelse af en mindre mængde ulovligt stof beregnet til  

 videresalg, og som ved politiets ransagning af den pågældendes bil eller  

 bolig  

 m.v. findes i besiddelse af yderligere stof, tillige må anses for også at  

 besidde denne yderligere mængde stof med henblik på videresalg på diskoteker  

 m.v.
Der vil dog i praksis i sådanne tilfælde ofte være en formodning  

 herfor.« Det fremgår af  

 bemærkningerne, at der ved  

  

 restauration  

 forstås restaurationer, cafeer,  

 natklubber, barer, diskoteker og lignende steder.
 Koncerter  

 omfatter enkeltstående, arrangerede musikalske optrædender, typisk mod  

 betaling, mens  

  

 musikfestivaler  

 omfatter arrangementer, hvor mange  

 mennesker – ofte tilbagevendende – samles om flere musikalske  

 optrædender.
Ved  

  

 andre  

 arrangementer, hvor det typisk er hovedsageligt børn eller unge  

 mennesker,  

 der deltager, skal forstås sammenkomster med en vis form for organisation.  

 Der  

 må således ikke være tale om en tilfældig sammenstimlen af personer, men  

 arrangementet behøver omvendt ikke at have været nærmere tilrettelagt på  

 forhånd.
Om der er tale om et arrangement, hvor det  

  

 typisk er hovedsageligt  

 børn eller unge mennesker, der deltager,  

 afhænger af arrangementets  

 karakter.
De arrangementer, der typisk ifølge bemærkningerne er omfattet, er  

 technofester eller lignende samt fester, der afholdes for elever, studerende  

 m.v. på universiteter, gymnasier, efterskoler eller ungdomsklubber.
Det  

 gælder, uanset om disse drives i statsligt, kommunalt, amtskommunalt eller  

 privat regi eller som selvejende institutioner.
Ved  

  

 unge mennesker  

 i lovens forstand forstås personer i alderen op til ca. 25 år.
Det er ikke  

 afgørende, om hovedparten af deltagerne ved det konkrete arrangement er børn  

 eller unge mennesker.
 Salg mv. og besiddelse  

 med henblik på salg mv., herunder på restaurationer mv., straffes som  

 hovedregel med frihedsstraf, jf. afsnit 4.3. Det gælder,  

 uanset om der er tale om et enkelt eller flere tilfælde af salg.
 Fængselsstraf efter §  

 3, stk. 2, nr. 2, skal anvendes ved salg mv. af alle former for euforiserende  

 stoffer omfattet af lovens § 1 og § 2, dvs. både særligt farlige eller  

 skadelige stoffer som heroin, kokain, LSD, amfetamin og ecstasy, og andre  

 stoffer som hash.
Der skal udmåles en  

 fængselsstraf både ved salg, herunder bytte af euforiserende stoffer mv. med  

 varer eller tjenesteydelser, og ved besiddelse med henblik på salg.
Også de  

 tilfælde, hvor der uddeles gratis vareprøver med henblik på senere salg af  

 euforiserende stoffer, skal medføre fængselsstraf.
 Dette betyder således  

 også, at f.eks. en enkeltstående overdragelse af en mindre mængde hash til en  

 kammerat på et diskotek, som efter retningslinjerne ovenfor i afsnit 4.3. vil  

 kunne straffes med bøde, skal straffes med fængsel.
 For så vidt angår  

 strafudmålingen i de sager, der før lovændringen i 2004 kunne straffes med  

 bøde, dvs. salg på restaurationer mv. af små mængder hash op til 50 gram, vil  

 der skulle fastsættes en kort fængselsstraf, og disse sager er således ikke  

 omfattet af den nedenfor nævnte skærpelse med en tredjedel.
 I forhold til de  

 tilfælde, der før lovændringen i 2004 ville medføre en fængselsstraf, blev  

 der  

 ved lovændringen tilsigtet  

  

 en skærpelse af straffen med 1/3 i forhold til  

 den hidtil udmålte straf, når udbredelsen finder sted på de steder, der  

 er  

 omfattet af § 3, stk. 2, nr. 2.
 I bemærkningerne til  

 lovforslaget er der givet følgende eksempler på, hvordan den skærpede straf  

 skulle slå igennem i praksis:
 »Eksempel  

 1:
T, der var ustraffet,  

 blev dømt for på en café at have været i besiddelse af 3,57 gram heroin med  

 henblik på videreoverdragelse.
Straffen blev fastsat til fængsel i 60 dage.  

 Med  

 den tilsigtede strafskærpelse vil der i et lignende tilfælde efter  

 lovændringen  

 som udgangspunkt skulle udmåles en straf på fængsel i 80 dage.
 Eksempel 2:
T, der var ustraffet,  

 blev dømt for på sin bopæl at have været i besiddelse af 65 ecstasytabletter  

 med henblik på videresalg, ligesom han blev dømt for at have solgt 18  

 ecstasytabletter på et diskotek.
Straffen blev fastsat til fængsel i 3  

 måneder.  

 Med den tilsigtede strafskærpelse vil der i et lignende tilfælde efter  

 lovændringen som udgangspunkt skulle udmåles en straf på fængsel i 4  

 måneder.« Denne skærpelse  

 vedrører alle former for euforiserende stoffer omfattet af § 1 og 2 i lov om  

 euforiserende stoffer, herunder hash.
Opmærksomheden  

 henledes på, at der kan være tilfælde af  

  

 gentagne tilfælde af salg af et  

 særligt farligt eller skadeligt stof, der både er omfattet af  

 strafskærpelsen i § 3, stk. 2, nr. 2, men som tillige er omfattet af § 3,  

 stk.  

 2, nr. 1, der er beskrevet i afsnit 4.4.3. Det vil f.eks. være tilfældet,  

 hvis  

 en person i flere tilfælde har solgt små mængder særligt farligt eller  

 skadeligt stof på et diskotek.
I disse tilfælde skal skærpelsen med 1/3 ske i  

 forhold til det strafniveau, som blev fastlagt ved indførelsen af § 3, stk.  

 2,  

 nr. 1, i 1996, jf. ovenfor i afsnit 4.4.3.
 4.5.  

 Sanktionspåstande for besiddelse og indsmugling af euforiserende stoffer i  

 fængsler mv.
 Der  

 er ikke i lov om euforiserende stoffer fastsat særlige regler for så vidt  

 angår  

 straffen for  

  

 besiddelse af euforiserende stoffer hos indsatte i fængsler mv.  

 I  

 praksis anses det imidlertid for en  

 skærpende omstændighed, at stofferne besiddes i et fængsel.
 I  

 forslaget til lov nr. 445 af 9. juni 2004 er der i forbindelse med ændringen  

 af  

 § 3, stk. 1, 2. pkt., i lov om euforiserende stoffer om straffen til de  

 indsatte i kriminalforsorgens institutioner anført følgende:
»For  

 så vidt angår de indsatte i kriminalforsorgens institutioner forudsættes det,  

 at også de – ud over en eventuel disciplinærstraf – tillige som  

 udgangspunkt  

 mindst straffes med bøde, såfremt de findes i besiddelse af ulovlige  

 euforiserende  

 stoffer.
I de sager, hvor der i dag rejses straffesag og udmåles en kortere  

 fængselsstraf for besiddelse af ulovlige euforiserende stoffer i fængsler  

 mv.,  

 forudsættes den hidtidige praksis opretholdt.
Det forudsættes samtidig, at  

 strafniveauet for mindre besiddelser af hash, typisk besiddelse af op til 10  

 gram,  

 som udgangspunkt skal være det samme for indsatte i fængsler og arresthuse  

 mv.  

 som for andre personer, dvs. normalt bødestraf.« For  

 så vidt angår straffen for  

  

 besiddelse af hash til eget forbrug  

 indebar  

 lov nr. 445 af 9. juni 2004 således, at straffen for besiddelser af mindre  

 mængder hash, typisk besiddelse af op til 10 gram, som udgangspunkt skal være  

 mindst en bødestraf.
I  

 praksis straffes besiddelse i fængsler af selv meget små mængder  

  

 andre  

 euforiserende stoffer end hash  

 med fængsel.
Som det fremgår af ovenstående  

 uddrag fra bemærkningerne til lov nr. 445 af 9. juni 2004, forudsættes denne  

 praksis opretholdt.
Der vil dog også i forhold til de indsatte i  

 kriminalforsorgens institutioner i særlige tilfælde kunne meddeles advarsel  

 efter retsplejelovens § 722, stk. 1, nr. 1, eller § 937, ved  

 førstegangsbesiddelse af op til 10 gram hash til eget forbrug, hvis det på  

 baggrund af en konkret vurdering er mest formålstjenligt at anvende denne  

 sanktion,  

 og hensynet til en  

  

 effektiv strafforfølgning  

 tilsiger dette, eller anvendelse af bødestraf vil medføre  

  

 administrativt besvær,  

 der  

 ikke står i rimeligt forhold til sagens beskaffenhed, eller sociale hensyn  

 taler for anvendelse af advarsel, Om  

 anvendelsesområdet for advarsler henvises til afsnit 4.3.2. ovenfor.
 For  

 de indsatte i kriminalforsorgens institutioner fremgår det af bemærkningerne  

 til lovforslaget, at  

  

 advarsel herudover  

 også vil kunne komme på tale,  

 hvis det på baggrund af en konkret vurdering af den resterende strafs længde  

 og  

 den indsattes sociale forhold må antages, at den indsatte ikke vil kunne  

 betale  

 en bøde, og en advarsel i øvrigt skønnes at være tilstrækkeligt.
 Sager  

 om indsattes besiddelse af euforiserende stoffer til eget brug anmeldes som  

 udgangspunkt til politiet, der skal afgøre, om der skal rejses tiltale, eller  

 om overtrædelsen undtagelsesvis kan afgøres med en advarsel efter § 722, stk.  

 1, nr. 1.
For  

 så vidt angår besiddelse i fængsler mv. af euforiserende stoffer, herunder  

 hash, med henblik på videreoverdragelse, er straffen fængsel.
Det skal i  

 forbindelse med strafudmålingen betragtes som en skærpende omstændighed, at  

 forholdet er begået i et fængsel mv.
Indsmuglin  

 g af selv små mængder  

 euforiserende stoffer til eget eller andres forbrug i fængsler mv. straffes  

 konsekvent med fængselsstraf.
Det gælder både ved indsmugling af hash og af  

 andre euforiserende stoffer.
Som  

 nævnt ovenfor blev § 191 indsat i straffeloven ved lov nr. 276 af 18. juni  

 1969. Bestemmelsen indeholder ikke nogen selvstændig kriminalisering, men en  

 skærpet strafferamme for visse kvalificerede overtrædelser af lov om  

 euforiserende stoffer.
Bestemmelsen har følgende ordlyd:
»§ 191. Den, som i strid med lovgivningen om euforiserende stoffer til  

 et større antal personer eller mod betydeligt vederlag eller under andre  

 særligt skærpende omstændigheder overdrager euforiserende stoffer, straffes  

 med  

 fængsel indtil 10 år.
Angår overdragelsen en betydelig mængde særlig farligt  

 eller  

 skadeligt stof, eller har overdragelsen af et sådant stof i øvrigt haft en  

 særlig farlig karakter, kan straffen stige til fængsel i 16 år.
Stk. 2. På samme måde straffes den, der i strid med  

 lovgivningen om euforiserende stoffer indfører, udfører, køber, udleverer,  

 modtager, fremstiller, forarbejder eller besidder sådanne stoffer med forsæt  

 til at overdrage dem som nævnt i stk. 1.« Som  

 det fremgår af afsnit 5.1., indeholder straffelovens § 191, stk. 1, 2. pkt.,  

 en  

 skærpet strafferamme på fængsel i 16 år for overdragelse mv. af betydelige  

 mængder  

 af særligt farlige og skadelige stoffer eller overdragelse af særlig farlig  

 karakter vedrørende disse stoffer.
Bestemmelsen finder ikke anvendelse for  

 hash, der ikke betegnes som et særligt farligt eller skadeligt stof.
Det kan således have  

 betydning for strafudmålingen, om et forhold i anklageskriftet henføres til  

 straffelovens § 191, stk. 1, 1. eller 2. pkt.
Det er vanskeligt at fastlægge  

 en  

 helt præcis afgrænsning for tiltalerejsningen, og derfor skal der altid  

 foretages en konkret vurdering af, om der foreligger sådanne omstændigheder i  

 sagen, at der er grundlag for at rejse tiltale efter § 191, stk. 1, 2. pkt.,  

 selv om overdragelsen vedrører mindre mængder end nedenfor angivet.
 På  

 grundlag af retspraksis kan der angives følgende vejledende retningslinjer  

 for,  

 hvornår tiltale bør rejses efter bestemmelsen i § 191, stk. 1, 2. pkt.:
Heroin/kokain:  

 ca. 1,3 - 1,5 kg Amfetamin: ca. 2 kg Ecstasy:  

 ca. 2 kg svarende til 8000 piller Der er som nævnt oven for  

 ikke tale om absolutte grænser, og spørgsmålet om, hvorvidt tiltalerejsning  

 bør  

 ske efter stk. 1, 1. eller 2. pkt., afhænger af sagens konkrete  

 omstændigheder.
Højesteret har senest i  

 U2006.1533H, der samlet vedrørte indsmugling og forsøg mv. på indsmugling af  

 ca. 6 kg kokain, tiltrådt, at et af forholdene, som omhandlede ca. 1,5 kg  

 kokain, var henført til straffelovens § 191, stk. 1, 2. pkt.
I U2006.475H,  

 der  

 vedrørte indsmugling af ca. 947 gram kokain og ca. 226 gram heroin (samlet  

 1173  

 gram særlig farligt stof), havde landsretten henført forholdet til § 191,  

 stk.  

 1, 2. pkt., og fastsat straffen til fængsel i 6 år.
Højesteret henførte  

 imidlertid forholdet under § 191, stk. 1, 1. pkt., og nedsatte straffen til  

 fængsel i 5 år, idet Højesteret henviste til arten og mængden af de indførte  

 stoffer.
Endvidere blev indsmugling af 79,5 gram heroin, 1182,8 gram kokain  

 og  

 1956,4 gram hash (1262,3 gram hård narkotika) i U2006.810H henført under  

 straffelovens  

 § 191, stk. 1, 1. pkt.
Det  

 er af afgørende betydning, at det  

  

 tydeligt af anklageskriftet fremgår, om  

 tiltalen rejses efter § 191, stk. 1, 1. eller 2. pkt.
Højesteret har  

 således senest i en dom i U2006.831H, fastslået, at det var en  

 rettergangsfejl,  

 at det ikke i et spørgsmål til nævningerne blev præciseret, at tiltalen  

 vedrørte § 191, stk. 1, 2. pkt.
I den konkrete sag, hvor hverken  

 anklageskriftet eller spørgsmålene til nævningerne indeholdt en nærmere  

 angivelse af, om forholdet skulle henføres til 1. eller 2. pkt. i stk. 1,  

 fandt  

 Højesteret ikke, at rettergangsfejlen kunne begrunde en ophævelse af dommen.  

 Højesteret henviste i den forbindelse til en redegørelse fra retsformanden i  

 landsretten, hvori denne tilkendegav, at der på baggrund af  

 anklagemyndighedens  

 procedure og retsbelæringen på intet tidspunkt under nævningernes votering  

 kan  

 have været nogen som helst tvivl om, at sagens narkotikahandel var omfattet  

 af  

 straffelovens § 191, stk. 1, 2. pkt.
Der  

 henvises tillige til U2001.1525H, hvor Højesteret (dissens af 2 dommere)  

 ophævede en nævningedom, fordi hverken anklageskriftet eller spørgsmålene til  

 nævningerne indeholdt en nærmere angivelse af, om forholdet skulle henføres  

 til  

 § 191, stk. 1, 1. eller 2. pkt.
I begrundelsen for at ophæve dommen anførte  

 flertallet følgende:
»Nævningerne er ikke forud for besvarelsen af spørgsmålene blevet  

 nærmere vejledt om indholdet af og anvendelsesområdet for straffelovens §  

 191,  

 stk. 1, 2. pkt.
Spørgsmålene er derfor ikke blevet således klarlagt, at  

 nævningerne har haft det fornødne grundlag for at besvare dem, og de har ikke  

 med deres besvarelser afgjort, at forholdet skulle henføres under 2. pkt.
Vi  

 finder herefter, at der er tilsidesat en væsentlig rettergangsregel, der  

 angår  

 området for nævningernes enekompetence.
Ved afgørelsen af, om dette skal føre  

 til ophævelse af dommen, lægger vi tillige vægt på, at der – efter  

 karakteren  

 af forholdet, således som det er beskrevet i tiltalen – efter vores  

 opfattelse  

 ikke kan bortses fra muligheden af, at fejlen kan have haft betydning for  

 sagens udfald, jf. retsplejelovens § 946 « Straffen  

 for overtrædelse af straffelovens § 191 fastsættes navnlig under hensyn til  

 stoffets art og mængde samt gerningsmandens rolle i forbindelse med  

 overtrædelsen.  

 For så vidt angår strafudmåling i konkrete sager om større mængder stof  

 henvises  

 til den righoldige praksis fra Højesteret.
Det fremgår af denne praksis, at  

 stoffets koncentration i almindelighed ikke har betydning for  

 strafudmålingen,  

 jf. f.eks.
U1998.1321/2H (heroin) og U2001.1709/1H (amfetamin).
Straffelovens  

 § 191 er senest ændret ved lov nr. 218 af 31. marts 2004, hvorved  

 strafferammen  

 i stk. 1, 1. pkt., blev forhøjet til fængsel indtil 10 år, mens strafferammen  

 i  

 stk. 1, 2. pkt., blev forhøjet til fængsel indtil 16 år.
I de almindelige  

 bemærkninger  

 til lovforslaget til loven er bl.a. anført følgende om forhøjelsen af  

 strafferammerne  

 i § 191:
 » Forslaget retter sig navnlig mod tilfælde, hvor der bl.a. under  

 hensyn til forbrydelsens karakter og grovhed opstår behov for at udmåle  

 fængselsstraffe, der er længere end de hidtidige strafmaksima på henholdsvis  

 6  

 og 10 års fængsel. Ændringen tilsigter således alene at give mulighed for en  

 graduering af strafudmålingen i de groveste tilfælde, som i dag efter den  

 gældende udmålingspraksis efter henholdsvis § 191, 1. og 2. pkt., ville ligge  

 i  

 området lige omkring 6 års fængsel (1. pkt.) og 10 års fængsel (2. pkt.).
Efter praksis udmåles selv i meget grove sager  

 typisk en lavere straf til personer, der alene indtager en mindre rolle i  

 forbindelse med overdragelsen af stoffet (f.eks. kurerer). Straffen er  

 normalt  

 lavere end den straf, der under tilsvarende omstændigheder udmåles til  

 personer, der indtager en central og ledende rolle i narkotikahandlen.  

 Forslaget tilsigter at have en skærpende effekt også på strafudmålingen over  

 for personer med en mindre selvstændig rolle i overdragelsen af stoffet  

 (f.eks.  

 kurerer), hvis hovedmandens straf bedømt efter stoffets omfang og karakter  

 ville ligge tæt på de hidtidige strafmaksima i bestemmelsen.« Højesteret  

 har efter lovændringen haft lejlighed til at vurdere flere narkotikasager,  

 hvor  

 forholdet er begået efter lovens ikrafttræden.
 I  

 U2006.475H var tiltalte i landsretten straffet med 6 års fængsel for at have  

 arrangeret og foranlediget indførsel af 947,4 gram kokain og 226,8 gram  

 heroin  

 (1174,2 gram hård narkotika). Højesteret nedsatte straffen til fængsel i 5 år  

 og henførte forholdet til straffelovens § 191, stk. 1, 1. pkt.
I  

 U2006.810H, hvor tiltalte efter straffelovens § 191, stk. 1, 1. pkt., i  

 landsretten var idømt fængsel i 6 år for indsmugling af 79,5 gram heroin,  

 1182,8 gram kokain og 1956,4 gram hash (1262,3 gram hård narkotika), nedsatte  

 Højesteret straffen til fængsel i 5 år.
Højesteret anførte følgende i  

 præmisserne:
»Også efter forhøjelsen i 2004 af strafferammerne i straffelovens § 191  

 er straffen for indførsel af narkotika af den omhandlede art og mængde som  

 udgangspunkt fængsel i 5 år, jf. herved Højesterets dom af 10. november 2005  

 (sag 212/2005) [U.2006.475H].
Da der ikke er omstændigheder, der kan føre  

 til,  

 at dette udgangspunkt fraviges, nedsætter Højesteret straffen til fængsel i 5  

 år.« De  

 nye bøder i afsnit 4.3.3. for overtrædelse af lov om euforiserende stoffer  

 finder anvendelse for lovovertrædelser begået den  

  

 15. november 2006  

 eller senere.
 Følgende  

 forskrifter ophæves  

 :
 Rigsadvokatens  

 Vejledning om bødetakster i politisager (bødekatalog), afsnit 6.2.,  

 euforiserende  

 stoffer, s. 1 – 6.
RM  

 7/1991 om afgrænsningen mellem straffelovens § 191 og lov om euforiserende  

 stoffer RM  

 1/1993 om udbyttekonfiskation i narkotikasager RI  

 35/2004 om ændring af lov om euforiserende stoffer Rigsadvokatens  

 cirkulære nr. 144 af 15. juli 1969 om forfølgningen af sager vedrørende  

 overtrædelse af lovgivningen om euforiserende stoffer og cirkulæreskrivelse  

 af  

 20. juni 1994 vedrørende forfølgning af narkotikasager.
Opmærksomheden  

 henledes  

 på, at Rigsadvokatens cirkulære af 16. august 1971 om forfølgning af  

 narkotikasager  

 blev ophævet ved Rigsadvokaten Informerer 35/2004.
