Krav  

 til dokumentation ved anmeldelse af trykbeholdere og dampkedler -  

 At-vejledning  

 B.4.3 - December 2003 At-vejledningen  

 informerer om krav til dokumentation i forbindelse med anmeldelse til  

 Arbejdstilsynet  

 af trykbeholdere og dampkedler.
Trykbeholdere  

 og dampkedler skal anmeldes til Arbejdstilsynet, før de tages i brug.
Det  

 krav  

 gælder, når de er nye, efter flytning, ombygning og ved reparation.
Formålet  

 er, at Arbejdstilsynet kan kontrollere opstillingen og udføre periodiske  

 undersøgelser.
 Trykbeholdere  

 og dampkedler, der er taget i brug, skal ved væsentlig ombygning eller  

 reparation have en fornyet godkendelse af konstruktionen fra Arbejdstilsynet,  

 der ligeledes kontrollerer, om ombygningen/reparationen sker i  

 overensstemmelse  

 med kravene i godkendelsen.
1. Hvad skal anmeldes og af  

 hvem? Trykbeholdere  

 af kontrolklasse 1 og 2 samt dampkedler og hedtvandskedler bortset fra  

 grupperne A, B, C, D og E skal anmeldes til Arbejdstilsynet.
Anmeldelsen  

 skal foretages af den fabrikant, opstiller, reparatør eller anden, som  

 leverer  

 det færdige anlæg til brugeren.
Anmeldelsen skal ske på særlig blanket, der  

 er  

 godkendt af Arbejdstilsynet.
 Medmindre  

 andet er godkendt af Arbejdstilsynet, anvendes følgende blanketter:
-  

 	  

 Anmeldelse og  

 beskrivelse af trykbeholder – B 31.91 -  

 	  

 Anmeldelse og  

 beskrivelse af fyret dampkedel/hedtvandsfremstiller – B 621.1 -  

 	  

 Anmeldelse og  

 beskrivelse af fyret dampkedel, der hører under gruppe F – B  

 621.181.078.8 B 3.
2. Hvilke dokumenter? Følgende  

 dokumenter mv. skal vedlægges som bilag til anmeldelsen:
1.  

 	  

 Kontrolbog i udfyldt  

 stand 2.  

 	  

 Brugsanvisning 3.  

 	  

 Dokumentation for  

 fremstillingen, se afsnit 2.1, 2.2 og 2.3.
2.1. Trykbeholdere og  

 dampkedler omfattet af bekendtgørelsen om indretning af trykbærende udstyr Der  

 er krav om følgende dokumentation for trykbeholdere og dampkedler, der er  

 omfattet af bekendtgørelse om indretning af trykbærende udstyr:
1.  

 	  

 EF-overensstemmelseserklæring,  

 undtagen artikel 3, stk. 3 beholdere 2.  

 	  

 Afhængigt af anvendt  

 overensstemmelsesprocedure, undtagen artikel 3, stk. 3 beholdere:
-  

 	  

 EF-typeafprøvningsattest (modul B), -  

 	  

 EF-konstruktionsafprøvningsattest (modul B1  

 og H1), -  

 	  

 overensstemmelsesattest (modul F og G), -  

 	  

 det bemyndigede organs attestation  

 vedrørende fabrikantens kvalitetsstyringssystem (modul D, D1, E, E1, H og  

 H1),  

 og 3.  

 	  

 Tegninger med  

 oplysning om materialer, om dimensioner og eventuelle svejsninger og  

 varmebehandlinger.
2.2. Simple trykbeholdere Ved  

 trykbeholdere, der er omfattet af bekendtgørelse om simple trykbeholdere,  

 skal  

 dokumentation for fremstillingen vedlægges i form af:
1.  

 	  

 EF-overensstemmelseserklæring  

 og, når EF-verifikation har været anvendt, en EF-verifikationsattest, og 2.  

 	  

 Tegninger med  

 oplysning om materialer, dimensioner og, når det er relevant, om svejsninger  

 og  

 om varmebehandlinger.
2.3. Andre trykbeholdere og  

 dampkedler Ved  

 andre trykbeholdere og dampkedler, jf. afsnit 1, skal dokumentationen for  

 fremstillingen vedlægges i form af en fremstillingsattest og med kopi af  

 konstruktionsgodkendelsen med tilhørende tegninger og dokumentationer  

 (herunder  

 tegninger med oplysning om materialer, om dimensioner og eventuelle  

 svejsninger  

 og varmebehandlinger).
3. Hvortil sendes  

 anmeldelsen? Anmeldelsen  

 med dokumentation sendes til det stedlige Arbejdstilsyn, der fører tilsyn med  

 virksomhedens (opstillingsstedets) trykudstyr.
Arbejdstilsynet, den 1. december  

 2003 Jens Jensen Læs også branchearbejdsmiljørådenes  

 vejledninger mv.
