Cirkulære  

 om kørekort (Til politiet og kommunerne) Kapitel 1 Almindelige bestemmelser § 1.  

  

 Blanketter  

 til ansøgning om kørekort udfærdiges af Rigspolitichefen.
 § 2.  

  

 En  

 ansøgning om udstedelse af kørekort anses for indgivet på det tidspunkt, hvor  

 kommunen modtager ansøgningsblanketten, jf. § 1, vedlagt samtlige de  

 dokumenter, der er relevante for behandlingen af ansøgningen.
 § 3.  

  

 Det  

 er en betingelse for at få udstedt et dansk kørekort, at ansøgeren har  

 sædvanlig bopæl i Danmark.
 Stk. 2.  

  

 Personer,  

 der ikke har sædvanlig bopæl i Danmark, kan, hvis betingelserne for  

 udstedelse  

 i øvrigt er opfyldt, dog få udstedt følgende kørekort:
 1)  

 	  

 Internationalt  

 kørekort.
 2)  

 	  

 Turistkørekort  

 (udstedes af politiet).
 Stk. 3.  

  

 Personer,  

 der hverken har sædvanlig bopæl i Danmark, i en anden stat, der er medlem af  

 Den Europæiske Union, eller i et land, der efter aftale med EF har gennemført  

 Rådets direktiv nr. 91/439/EØF om kørekort, kan, hvis betingelserne for  

 udstedelse i øvrigt er opfyldt, dog få udstedt følgende kørekort:
 1)  

 	  

 Duplikatkørekort.
 2)  

 	  

 Kørekort i anledning  

 af fornyelse.
 Stk. 4.  

  

 Personer,  

 der har bopæl i Grønland eller på Færøerne, kan aflægge køreprøve og få  

 udstedt  

 kørekort i Danmark.
§ 4.  

  

 Prøvelse  

 af, om betingelserne for at udstede kørekort er opfyldt, foretages af  

 kommunalbestyrelsen  

 i den kommune, hvor ansøgning om kørekort indleveres.
I det omfang  

 kompetencen  

 er henlagt til politiet, foretages prøvelsen af politidirektøren i den  

 politikreds, som den pågældende kommune er omfattet af.
Stk. 2.  

  

 Prøvelsen  

 af, om betingelserne for udstedelse af kørekort er opfyldt, skal ske snarest  

 muligt efter ansøgningens indlevering.
Hvis udstedelse af kørekort  

 forudsætter  

 afholdelse af en køreprøve, en praktisk prøve eller en kontrollerende  

 køreprøve,  

 skal prøvelsen under alle omstændigheder ske, inden den første prøve  

 berammes.
 Identifikation mv.
 § 5.  

  

 Ansøgeren  

 skal ved indlevering af en ansøgning om kørekort, der ikke forudsætter  

 aflæggelse  

 af en køreprøve eller en kontrollerende køreprøve, godtgøre sin identitet  

 over  

 for kommunen i overensstemmelse med kørekortbekendtgørelsens §§ 4 og 5.
 Stk. 2.  

  

 Hvis  

 udstedelse af kørekort forudsætter aflæggelse af en køreprøve eller en  

 kontrollerende  

 køreprøve, skal ansøgeren godtgøre sin identitet overfor den prøvesagkyndige  

 i  

 forbindelse med den teoretiske og den praktiske prøves afholdelse, jf.  

 §§ 23  

 og 25.
 § 6.  

  

 Hvis  

 en ansøger ikke er dansk eller nordisk statsborger, skal ansøgningen tillige  

 vedlægges en opholdstilladelse eller opholdsbevis, medmindre vedkommende  

 lovligt kan opholde sig i Danmark uden tilladelse.
 Stk. 2.  

  

 Personer,  

 der er statsborgere i et land, der er medlem af Den Europæiske Union eller  

 omfattet af aftalen om Det Europæiske Økonomiske Samarbejdsområde, er i visse  

 tilfælde berettigede til at opholde sig i Danmark uden opholdstilladelse  

 eller  

 -bevis.
 Stk. 3.  

  

 Asylansøgere, der under asylsagens behandling lovligt kan opholde sig i  

 Danmark  

 uden opholdstilladelse eller -bevis, vil kunne få udstedt dansk kørekort  

 efter  

 det tidspunkt, hvor den pågældende har erhvervet sædvanlig bopæl her i  

 landet.  

 Tilsvarende gælder for personer med midlertidig opholdstilladelse i medfør af  

 lov om midlertidig opholdstilladelse til visse personer fra det tidligere  

 Jugoslavien mv.
 Stk. 4.  

  

 Er der i  

 anledning af en ansøgning om kørekort tvivl om, hvorvidt ansøgeren har ret  

 til  

 at opholde sig i Danmark, kan spørgsmålet forelægges Udlændingeservice til  

 udtalelse.
Sædvanlig bopæl § 7.  

  

 Dokumentation  

 for, at ansøgeren opfylder betingelserne for at have sædvanlig bopæl i  

 Danmark,  

 bør kun kræves i tilfælde, hvor der er tvivl om den pågældendes  

 domicilstatus.
 Lægeattesten mv.
 § 8.  

  

 Lægeattest  

 skal i alle tilfælde vedlægges i forbindelse med indgivelse af ansøgning om:
 1)  

 	  

 Udstedelse af det  

 første kørekort.
 2)  

 	  

 Udvidelse af kørekort  

 til at gælde yderligere kategorier, traktor/motorredskab eller erhvervsmæssig  

 personbefordring.
 3)  

 	  

 Fornyelse af  

 kørekort.
 4)  

 	  

 Generhvervelse af  

 førerretten, når denne har været inddraget af lægelige grunde eller på grund  

 af  

 afhængighed af euforiserende eller andre bevidsthedspåvirkende stoffer eller  

 på  

 grund af manglende ædruelighed.
 5)  

 	  

 Udstedelse af dansk  

 kørekort på baggrund af kørekort, der ikke er erhvervet i en stat, der er  

 medlem af Den Europæiske Union, medmindre kørekortet er erhvervet på  

 Færøerne,  

 i Grønland, Island, Liechtenstein eller Norge.
§ 9.  

  

 Kommunen  

 skal påse, at lægeattesten er udstedt af ansøgerens egen læge eller anden  

 speciallæge  

 på den af Sundhedsstyrelsen godkendte blanket.
Lægeattesten kan være udstedt  

 af  

 en anden læge, hvis ansøgeren oplyser en tilstrækkelig grund hertil.
Dette  

 vil  

 navnlig kunne være tilfældet, hvis ansøgerens egen læge er bortrejst eller af  

 andre årsager er forhindret i at udstede lægeattesten, eller hvis ansøgeren  

 som  

 følge af særlige omstændigheder er forhindret i at søge egen læge.
 Stk. 2.  

  

 Er  

 lægeattesten og fotografiet efter lægeundersøgelsen udleveret til ansøgeren i  

 en kuvert, skal det påses, at kuverten ikke herefter har været åbnet af  

 ansøgeren. Åbning af kuverten kan accepteres, hvis dette er sket som led i  

 sagsbehandling ved en anden offentlig myndighed, herunder militæret.
 Stk. 3.  

  

 Forevisning  

 af ansøgerens sygesikringsbevis bør kun forlanges i tilfælde, hvor der er  

 tvivl  

 om, hvorvidt lægeattesten er udfyldt af ansøgerens egen læge.
 Helbredsmæssige forhold mv.
§ 10.  

  

 Indeholder lægeattesten ingen oplysninger om sygdom eller alene oplysninger  

 om  

 ansøgerens synsstyrke, afgør kommunalbestyrelsen, om ansøgeren opfylder de  

 helbredsmæssige betingelser for at få udstedt kørekort.
Afgørelsen træffes i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i bilag 1.
Stk. 2.  

  

 Indeholder  

 lægeattesten andre helbredsmæssige oplysninger end oplysninger om synsstyrke,  

 sender kommunen sagen til politiet, som afgør, om ansøgeren opfylder de  

 helbredsmæssige betingelser for at få udstedt kørekort.
Politiets afgørelse  

 af,  

 om oplysningerne i lægeattesten giver anledning til at forelægge sagen for  

 Sundhedsstyrelsen (ved indsendelse til den regionale embedslægeinstitution)  

 eller andre eller til i øvrigt at indhente yderligere lægelige erklæringer  

 eller vurderinger, træffes i overensstemmelse med bestemmelserne i bilag 1.
 Stk. 3.  

  

 Hvis kommunen  

 i øvrigt bliver opmærksom på forhold ud over de i lægeattesten anførte, som  

 kan  

 indebære risiko for, at ansøgeren ikke opfylder de helbredsmæssige  

 betingelserne  

 for at erhverve kørekort, finder stk. 2 tilsvarende anvendelse.
Stk. 4.  

  

 Træffer  

 politiet afgørelse om, at der ikke er helbredsmæssige forhold til hinder for,  

 at der udstedes kørekort, orienterer politiet kommunen om afgørelsen,  

 hvorefter  

 kommunen forestår den videre sagsbehandling.
Træffer politiet afgørelse om,  

 at  

 der af helbredsmæssige årsager ikke kan udstedes kørekort, eller at kørekort  

 alene kan udstedes på særlige vilkår eller med tidsbegrænsning, sender  

 politiet  

 afgørelsen direkte til ansøgeren.
Politiet vejleder samtidig ansøgeren om  

 adgangen til at påklage afgørelsen.
Politiet orienterer herefter kommunen om  

 afgørelsen, dog uden at anføre nærmere begrundelse herfor.
Kommunen skal  

 lægge  

 politiets afgørelse til grund for den videre sagsbehandling.
 Stk. 5.  

  

 Hvis  

 politiet træffer bestemmelse om, at ansøgeren skal aflægge en vejledende  

 helbredsmæssig  

 køretest efter kørekortbekendtgørelsens § 53, skal ansøgeren underrettes  

 herom af politiet.
 Stk. 6.  

  

 Ansøgeren  

 skal i øvrigt have lejlighed til at fremsætte bemærkninger til de udtalelser,  

 som politiet indhenter, inden der træffes afgørelse, medmindre udtalelsen  

 taler  

 til gunst for ansøgeren.
Fotografiet § 11.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 skal påse, at fotografiet opfylder kravene i kørekortbekendtgørelsens  

 § 3,  

 stk. 2.
Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 træffer afgørelse om dispensation i medfør af kørekortbekendtgørelsens  

 § 3,  

 stk. 3. Kommunalbestyrelsen kan efter en konkret vurdering tillade, at  

 ansøgeren bærer hovedbeklædning på fotografiet, hvis ansigtets hovedtræk  

 tydeligt fremgår af fotografiet.
Dette vil være tilfældet, hvis ansigtets  

 hageparti, næse, kindben, øjne og øjenbryn ikke er tildækket, og hvis panden  

 samtidig  

 er afdækket i et sådant omfang, at ansigtsformen fremgår.
Kursusbevis for gennemført kursus i færdselsrelateret  

 førstehjælp § 12.  

  

 Ved  

 førstegangserhvervelse af førerret skal ansøgeren ved indlevering af  

 ansøgning  

 om kørekort vedlægge et kursusbevis for gennemført kursus i færdselsrelateret  

 førstehjælp, jf. kørekortbekendtgørelsens § 24. Kursusbeviset må ved  

 indlevering af ansøgningen højst være ét år gammelt.
Kursusbeviset  

 tilbageleveres til ansøgeren, hvis denne anmoder om det, og der lægges i  

 givet  

 fald en kopi af det originale bevis på sagen.
Stk. 2.  

  

 Har  

 ansøgere med handicap ikke gennemført dele af det færdselsrelaterede  

 førstehjælpskursus, sender kommunen ansøgningen til politiet, som træffer  

 afgørelse om spørgsmålet om dispensation efter kørekortbekendtgørelsens  

 § 24,  

 stk. 5, 1. pkt.
Ansøgeren skal til brug for politiets afgørelse  

 godtgøre,  

 at vedkommende ikke er i stand til at udføre de pågældende dele af kurset.
Stk. 3.  

  

 Hvis  

 ansøgeren ønsker dispensation fra kravet om et færdselsrelateret  

 førstehjælpskursus,  

 fordi ansøgeren mener at have gennemført et tilsvarende kursus i førstehjælp  

 inden for det seneste år, sender kommunen ansøgningen til politiet, der  

 træffer  

 afgørelse om spørgsmålet om dispensation efter kørekortbekendtgørelsens  

 § 24,  

 stk. 5, 2. pkt.
Ansøgningen skal vedlægges dokumentation for det  

 gennemførte kursus.
Stk. 4.  

  

 Hvis  

 ansøgeren ønsker dispensation fra kravet om et færdselsrelateret  

 førstehjælpskursus,  

 fordi ansøgeren i øvrigt mener at have tilstrækkelige færdigheder og viden om  

 førstehjælp, sender kommunen ansøgningen til politiet, som træffer afgørelse  

 om  

 spørgsmålet om dispensation efter kørekortbekendtgørelsens § 24,  

 stk. 5,  

 2. pkt.
Dispensation vil navnlig kunne gives, hvis ansøgeren godtgør at have  

 tilstrækkelige færdigheder og viden som følge af den pågældendes uddannelse  

 eller erhverv som f.eks. læge, falckredder mv.
Stk. 5.  

  

 Træffer  

 politiet afgørelse om dispensation i henhold til kørekortbekendtgørelsens  

 § 24,  

 stk. 5, orienterer politiet kommunen om afgørelsen, hvorefter kommunen  

 forestår den videre sagsbehandling.
Træffer politiet afgørelse om, at der  

 ikke  

 kan dispenseres, sender politiet afgørelsen direkte til ansøgeren.
Politiet  

 vejleder samtidig ansøgeren om adgangen til at påklage afgørelsen.
Politiet  

 orienterer herefter kommunen om afgørelsen, dog uden at anføre nærmere  

 begrundelse  

 herfor.
Kommunen skal lægge politiets afgørelse til grund for den videre  

 sagsbehandling.
Udfyldelse af stamkort § 13.  

  

 Hvis  

 udstedelse af kørekort  

  

 ikke  

  

 forudsætter afholdelse af en køreprøve, en praktisk prøve eller en  

 kontrollerende køreprøve, skal kommunen ved indleveringen af ansøgningen med  

 tydelig håndskrift anføre ansøgerens personnummer på et stamkort.
 Stk. 2.  

  

 Hvis  

 udstedelse af kørekort forudsætter afholdelse af en køreprøve, en praktisk  

 prøve eller en kontrollerende køreprøve, skal stamkortet først udfyldes, når  

 den praktiske prøve er bestået, jf. § 27. I disse tilfælde påfører den  

 prøvesagkyndige med tydelig håndskrift ansøgerens personnummer på stamkortet.
Stk. 3.  

  

 På  

 stamkortets bagside angiver kommunen henholdsvis den prøvesagkyndige, om  

 ansøgeren  

 vil afhente kørekortet hos kommunen eller ønsker det tilsendt.
Hvis ansøgeren  

 ønsker kørekortet tilsendt, anføres tillige ansøgerens navn og adresse på  

 stamkortet.
Stk. 4.  

  

 Ansøgeren  

 skal i kommunens henholdsvis den prøvesagkyndiges påsyn udfylde  

 underskriftsrubrikken  

 på stamkortet.
Underskriften skal afgives med sort pen og holdes inden for  

 rubrikkens  

 ramme.
 Stk. 5.  

  

 Er  

 ansøgeren ikke i stand til at udfylde underskriftrubrikken, efterlades  

 rubrikken blank, og der foretages i stedet afkrydsning i feltet »Ansøger er  

 ikke i stand til at afgive underskrift«.
 Stk. 6.  

  

 Fotografiet  

 af ansøgeren påklæbes stamkortet i det dertil markerede felt.
 Stk. 7.  

  

 Stamkortet  

 må ikke udleveres til ansøgeren eller andre.
Kapitel 2 Køreundervisning og køreprøver mv.
§ 14.  

  

 De  

 undervisningsplaner, der er nævnt i kørekortbekendtgørelsens § 25,  

 stk. 3,  

 udsendes for hver kategori som særskilte bekendtgørelser, som ved kgl.  

 anordning er undtaget fra kundgørelse i Lovtidende.
Bekendtgørelserne kan ses  

 på politiets hjemmeside.
 § 15.  

  

 Materiale,  

 der anvendes til skriftlige teoriprøver, er strengt fortroligt.  

 Prøvematerialet  

 må ikke forevises for kørelærere eller andre, som i denne sammenhæng må anses  

 for uvedkommende personer.
 Stk. 2.  

  

 Alle  

 diasserier, lydbånd, koncepter med spørgsmål og svar samt rettemasker skal  

 opbevares  

 under lås på tjenestestedet.
Stk. 3.  

  

 Prøvematerialet må under ingen omstændigheder opbevares ved prøvestedet, hvis  

 de lokaler, der anvendes til afholdelse af teoriprøver, også anvendes af  

 kørelærere.
I så fald skal den prøvesagkyndige medbringe det nødvendige  

 materiale  

 fra tjenestestedet.
Efter prøvens afholdelse skal prøvematerialet straks  

 anbringes under lås på tjenestestedet.
 § 16.  

  

 Har  

 spørgsmålet om, hvorvidt ansøgeren opfylder betingelserne for at få kørekort,  

 været  

 forelagt Sundhedsstyrelsen, anden lægelig myndighed eller andre, skal den  

 prøvesagkyndige inden den praktiske prøves afholdelse underrettes herom.
 § 17.  

  

 Hvis  

 ansøgeren ikke i nødvendigt omfang kan tale og forstå dansk eller et  

 fremmedsprog,  

 som den prøvesagkyndige behersker, skal politiet udvælge en tolk, der kan  

 anvendes af ansøgeren ved køreprøven.
 Stk. 2.  

  

 Eventuelle  

 tolkeudgifter afholdes af ansøgeren.
 § 18.  

  

 Inden  

 afholdelse af teoriprøve eller praktisk prøve skal den prøvesagkyndige  

 kontrollere,  

 at side 2 i ansøgningsblanket P 23 er udfyldt i henhold til følgende  

 retningslinjer:
 1)  

 	  

 Ved aflæggelsen af  

 teoriprøven skal rubrikken om teori og øvelseskørsel være udfyldt og  

 underskrevet.
 2)  

 	  

 Ved aflæggelsen af  

 den praktiske prøve skal rubrikken om køreundervisning på et køreteknisk  

 anlæg  

 være udfyldt og underskrevet.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 aflæggelsen af teoriprøven og den praktiske prøve skal den prøvesagkyndige  

 kontrollere,  

 at der i køreundervisningen har været anvendt en lektionsplan.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 aflæggelsen af den praktiske prøve skal den prøvesagkyndige kontrollere, at  

 erklæring om køreundervisning i ansøgningsblanket P 23 er udfyldt og  

 underskrevet af kørelæreren/kørelærerne og ansøgeren.
 Stk. 4.  

  

 Den  

 kørelærer, der personligt har undervist ansøgeren, skal udfylde og  

 underskrive  

 de rubrikker i ansøgningsblanketten, som vedrører den præsterede  

 køreundervisning.
Stk. 5.  

  

 Har flere  

 kørelærere undervist ansøgeren i kørsel på lukket øvelsesplads, i teori, i  

 praktik  

 eller i kørsel på køreteknisk anlæg, skal den kørelærer, der har foretaget  

 den  

 afsluttende undervisning inden for det pågældende område, udfylde og  

 underskrive  

 den dertil hørende rubrik.
Det må i forbindelse hermed forudsættes, at den  

 underskrivende kørelærer forinden har sikret sig, at den øvrige  

 køreundervisning er gennemført i overensstemmelse med den relevante  

 undervisningsplan.
 Stk. 6.  

  

 Det kan  

 ikke anses for tilstrækkeligt, at en køreskoleleder eller lignende, der ikke  

 selv har foretaget køreundervisningen, underskriver på vegne af en anden  

 kørelærer.
Stk. 7.  

  

 Den  

 prøvesagkyndige skal kontrollere, at kørelærerens/kørelærernes underskrifter  

 er  

 anført direkte på ansøgningsblanketten.
Anvender kørelæreren fortrykte  

 mærkater, skal underskriften være påført således, at den strækker sig henover  

 både mærkat og ansøgningsblanket.
 Stk. 8.  

  

 Afholdes  

 køreprøven i forbindelse med et kørselsforbud finder stk. 1, nr. 1, samt  

 stk. 3-7 tilsvarende anvendelse.
§ 19.  

  

 I  

 kørekortbekendtgørelsen er betingelserne for udstedelse af kørekort fastsat.  

 Konstaterer den prøvesagkyndige umiddelbart inden eller i løbet af  

 afholdelsen  

 af en teoriprøve eller en praktisk prøve, at en eller flere af betingelserne  

 ikke er opfyldt, kan ansøgeren efter omstændighederne afvises, eller prøven  

 kan  

 afbrydes.
Prøven anses i så fald som ikke bestået.
 Stk. 2.  

  

 Ansøgeren  

 må ikke møde til en praktisk prøve i beruset tilstand, jf. færdselslovens  

 § 53.
 Stk. 3.  

  

 Bestemmelserne i stk. 1 og 2 finder tilsvarende anvendelse i forbindelse  

 med gengivelse af førerretten efter et kørselsforbud og generhvervelse af  

 førerretten efter en ubetinget frakendelse af førerretten som følge af  

 spirituskørsel, herunder promillekørsel efter de regler, der gjaldt før den  

 1.  

 september 2005.
 § 20.  

  

 Ved  

 aflæggelse af teoriprøve og praktisk prøve skal den prøvesagkyndige  

 stikprøvevis kontrollere, at følgende betingelser for lektionsplanen er  

 opfyldt:
 1)  

 	  

 Lektionsplanen skal  

 være udformet i nøje overensstemmelse med kørekortbekendtgørelsens § 29,  

 stk. 2.
2)  

 	  

 I forbindelse med  

 hver lektions gennemførelse skal kørelæreren og ansøgeren med deres  

 underskrifter have bekræftet, at der er undervist henholdsvis modtaget  

 undervisning i indholdet af omhandlede lektion.
Datoen for lektionens  

 gennemførelse  

 og den faktisk anvendte tid skal endvidere være bekræftet.
Stk. 2.  

  

 Konstaterer  

 den prøvesagkyndige umiddelbart inden eller i løbet af afholdelsen af en  

 teoriprøve  

 eller en praktisk prøve, at en eller flere af de i stk. 1 nævnte  

 betingelser ikke er opfyldt, kan ansøgeren efter omstændighederne afvises,  

 eller prøven kan afbrydes.
Prøven anses i så fald som ikke bestået.
 § 21.  

  

 Hvis  

 en ansøger ikke har bestået køreprøven, skal politiet give ansøgeren en  

 begrundelse  

 herfor i overensstemmelse med afsnit 5.2.6. og 5.3.7. i Rigspolitichefens  

 retningslinjer for prøvesagkyndige ved afholdelse af køreprøver.
 Stk. 2.  

  

 Ønsker  

 ansøgeren at påklage afgørelsen til politidirektøren, skal klageren, forinden  

 der træffes afgørelse, gøres bekendt med indholdet af den prøvesagkyndiges  

 notat om køreprøven og eventuelle andre oplysninger, der tillægges betydning  

 ved sagens afgørelse.
Teoriprøve § 22.  

  

 Opfylder  

 ansøgeren betingelserne for at erhverve kørekort, berammer  

 kommunalbestyrelsen  

 teoriprøven.
Stk. 2.  

  

 Inden  

 teoriprøven berammes, skal kommunen ved opslag i Kørekortregistret  

 kontrollere,  

 om der er markeret indikation for, at ansøgningen skal forelægges for  

 politiet.  

 Kommunen skal endvidere kontrollere, at betingelserne i  

 kørekortbekendtgørelsens  

 §§ 44 og 45 er opfyldt.
Hvis køreprøven skal afholdes i forbindelse med  

 frakendelse som følge af spirituskørsel, herunder promillekørsel efter de  

 regler, der gjaldt før den 1. september 2005, skal kommunen ved berammelsen  

 af  

 køreprøven kontrollere, at der som dokumentation for gennemført kursus i  

 alkohol og trafik (A/T-kursus) foreligger et kursusbevis udstedt af en  

 region.  

 Hvis disse forhold, lægeattesten eller dokumentationen vedrørende kursus i  

 førstehjælp ikke giver anledning til yderligere undersøgelser, kan berammelse  

 ske.
Stk. 3.  

  

 Kommunen  

 forsyner ansøgningen med påtegning om tidspunktet for afholdelse af prøven og  

 vedhæfter fotografiet.
Ansøgningen gives til ansøgeren, som medbringer den  

 til  

 prøven.
Stk. 4.  

  

 Hvis sagen  

 forelægges politiet, fordi der er indikation i Kørekortregistret, jf.  

 stk. 2,  

 og politiet træffer afgørelse om, at der ikke er noget til hinder for at  

 udstede kørekort, orienterer politiet kommunen om afgørelsen, hvorefter  

 kommunen forestår den videre sagsbehandling.
Træffer politiet afgørelse om,  

 at  

 der ikke kan udstedes kørekort, sender politiet afgørelsen direkte til  

 ansøgeren.
Politiet vejleder samtidig ansøgeren om adgangen til at påklage  

 afgørelsen.  

 Politiet orienterer kommunen om afgørelsen, dog uden at anføre nærmere  

 begrundelse herfor.
Kommunen skal lægge politiets afgørelse til grund for den  

 videre sagsbehandling.
 § 23.  

  

 Før  

 teoriprøve afholdes, skal den prøvesagkyndige kræve, at ansøgeren godtgør sin  

 identitet, jf. kørekortbekendtgørelsens § 4, stk. 1 og 2.
Stk. 2.  

  

 Er  

 ansøgeren ikke i besiddelse af den nødvendige dokumentation, kan den  

 prøvesagkyndige  

 efter omstændighederne afvise at afholde prøven.
Prøven anses i så fald som  

 ikke bestået.
Stk. 3.  

  

 Teoriprøve  

 kan dog gennemføres, hvis ansøgeren på anden og tilstrækkelig sikker måde kan  

 godtgøre sin identitet.
Bestemmelserne i kørekortbekendtgørelsens § 5  

 finder i disse tilfælde tilsvarende anvendelse.
 Stk. 4.  

  

 Den  

 prøvesagkyndige gennemfører teoriprøven i overensstemmelse med  

 Rigspolitichefens  

 retningslinjer for prøvesagkyndige ved afholdelse af køreprøver.
Praktisk prøve § 24.  

  

 Når  

 teoriprøven er bestået, og ansøgeren opfylder betingelserne for at erhverve  

 kørekort,  

 jf. kørekortbekendtgørelsens §§ 47 og 48, berammer kommunalbestyrelsen  

 den  

 praktiske prøve.
Stk. 2.  

  

 Inden den  

 praktiske prøve berammes, skal kommunen dog ved opslag i Kørekortregistret  

 kontrollere, om der er markeret indikation for, at ansøgningen skal  

 forelægges  

 for politiet.
Hvis dette ikke er tilfældet, og alle øvrige betingelser er  

 opfyldt, sker berammelsen straks.
Hvis sagen skal forelægges politiet, finder  

 § 22,  

 stk. 4, tilsvarende anvendelse.
Stk. 3.  

  

 Når særlige  

 omstændigheder gør sig gældende, kan politiet dispensere fra  

 aldersbetingelsen  

 i medfør af kørekortbekendtgørelsens § 48. Dette vil navnlig kunne ske,  

 hvis ansøgerens personlige eller erhvervsmæssige forhold bevirker, at  

 vedkommende må forlade landet, før aldersbetingelsen er opfyldt, eller af  

 andre  

 årsager ikke har mulighed for at aflægge den praktiske prøve i rimelig  

 tilknytning til dette tidspunkt.
Kørekortet kan i alle tilfælde tidligst  

 udstedes, når ansøgeren opfylder aldersbetingelsen for at få udstedt det  

 pågældende kørekort.
Stk. 4.  

  

 Træffer  

 politiet afgørelse om dispensation i medfør af kørekortbekendtgørelsens  

 § 48,  

 stk. 1, orienterer politiet kommunen om afgørelsen, hvorefter kommunen  

 forestår den videre sagsbehandling.
Træffer politiet afgørelse om, at der  

 ikke  

 kan dispenseres, sender politiet sin afgørelse direkte til ansøgeren.  

 Politiet  

 vejleder samtidig ansøgeren om adgangen til at påklage afgørelsen.
Politiet  

 orienterer herefter kommunen om afgørelsen.
Kommunen skal lægge politiets  

 afgørelse til grund for den videre sagsbehandling.
 Stk. 5.  

  

 Den  

 prøvesagkyndige gennemfører den praktiske prøve i overensstemmelse med  

 Rigspolitichefens  

 retningslinjer for prøvesagkyndige ved afholdelse af køreprøver.
 § 25.  

  

 Før  

 den praktiske prøve afholdes, skal den prøvesagkyndige kræve, at ansøgeren  

 godtgør  

 sin identitet, jf. kørekortbekendtgørelsens § 4, stk. 1 og 2.
Stk. 2.  

  

 Er  

 ansøgeren ikke i besiddelse af den nødvendige dokumentation, kan den  

 prøvesagkyndige  

 efter omstændighederne afvise at afholde prøven.
Prøven anses i så fald som  

 ikke  

 bestået.
Stk. 3.  

  

 Den  

 praktiske prøve kan dog gennemføres, hvis ansøgeren på anden og tilstrækkelig  

 sikker måde kan godtgøre sin identitet.
Bestemmelserne i  

 kørekortbekendtgørelsens § 5 finder i disse tilfælde tilsvarende  

 anvendelse.
 Stk. 4.  

  

 Er en  

 praktisk prøve gennemført i tilfælde, hvor ansøgeren ikke er i besiddelse af  

 den nødvendige dokumentation for sin identitet, skal den prøvesagkyndige gøre  

 bemærkning herom på ansøgningsblanketten.
 Stk. 5.  

  

 Kan  

 ansøgeren ikke ved aflæggelse af den praktiske prøve godtgøre sin identitet  

 over for den prøvesagkyndige i overensstemmelse med kørekortbekendtgørelsens  

 § 4,  

 stk. 1 og 2, må den prøvesagkyndige ikke udstede et midlertidigt  

 kørekort,  

 jf. § 28, stk. 1. Den prøvesagkyndige vejleder i så fald ansøgeren  

 om  

 at rette henvendelse til kommunen, som udsteder det midlertidige kørekort,  

 når  

 ansøgeren har dokumenteret sin identitet overfor kommunen i overensstemmelse  

 med kørekortbekendtgørelsens §§ 4 og 5.
 § 26.  

  

 Konstaterer eller formoder den prøvesagkyndige på grundlag af ansøgerens  

 adfærd  

 under den praktiske prøve, at de helbredsmæssige betingelser for at opnå  

 kørekort ikke er opfyldt, angives dette i ansøgningen, uanset om prøven  

 bestås.
 § 27.  

  

 Er  

 den praktiske prøve bestået, skal den prøvesagkyndige udfylde stamkortet med  

 tydelig håndskrift i overensstemmelse med de i § 13 nævnte  

 retningslinjer.
 Stk. 2.  

  

 Den  

 prøvesagkyndige må ikke udlevere stamkortet og ansøgningen til ansøgeren  

 eller  

 andre.
 Stk. 3.  

  

 Den  

 prøvesagkyndige sender stamkortet sammen med ansøgningen til kommunen.
§ 28.  

  

 Er  

 den praktiske prøve bestået, udsteder den prøvesagkyndige et midlertidigt  

 kørekort.
Dette gælder dog ikke i de i § 25, stk. 5, nævnte  

 tilfælde.
 Stk. 2.  

  

 Ansøgeren  

 skal aflevere et eventuelt tidligere udstedt kørekort til den  

 prøvesagkyndige.  

 I de i § 25, stk. 5, nævnte tilfælde, hvor kommunen udsteder det  

 midlertidige kørekort, skal et eventuelt tidligere udstedt kørekort dog  

 afleveres til kommunen i forbindelse med, at ansøgeren godtgør sin identitet.  

 Kommunen destruerer det tidligere udstedte kørekort.
Stk. 3.  

  

 Den  

 prøvesagkyndige skal gøre ansøgeren opmærksom på, at det midlertidige  

 kørekort  

 ikke gælder ved kørsel i udlandet, bortset fra i Finland, Island, Norge og  

 Sverige.
Oplyser ansøgeren at skulle føre motorkøretøj i andre lande, skal  

 den  

 prøvesagkyndige give vejledning om adgangen til at ansøge kommunen om  

 udstedelse af et midlertidigt erstatningskørekort, jf.  

 kørekortbekendtgørelsens  

 § 62.
Særligt om kontrollerende køreprøve § 29.  

  

 Ved  

 afholdelse af såvel den teoretiske som den praktiske del af den  

 kontrollerende  

 køreprøve efter kørekortbekendtgørelsens § 75, stk. 1, og  

 § 77,  

 stk. 1, skal ansøgeren forevise sit kørekort for den prøvesagkyndige.  

 Hvis  

 prøven ikke bestås, inddrager den prøvesagkyndige kørekortet.
 Stk. 2.  

  

 Består en  

 ansøger ikke en kontrollerende køreprøve, skal den prøvesagkyndige anføre  

 dette  

 på ansøgningen.
 § 30.  

  

 Afgørelse  

 om aflæggelse af samt indkaldelse til kontrollerende køreprøve efter  

 kørekortbekendtgørelsens  

 § 75, stk. 1, træffes af politiet i henhold til bestemmelserne i  

 bilag 2.
 Stk. 2.  

  

 Før  

 politiet træffer afgørelse om indkaldelse til kontrollerende køreprøve efter  

 kørekortbekendtgørelsens § 75, stk. 1, skal den pågældende gøres  

 bekendt med grundlaget for indkaldelsen samt have lejlighed til at fremsætte  

 eventuelle bemærkninger hertil.
 § 31.  

  

 En  

 kontrollerende køreprøve på grund af manglende kundskaber eller færdigheder  

 eller i anledning af en betinget frakendelse af førerretten, jf.  

 kørekortbekendtgørelsens § 75, stk. 1, og § 77, stk. 1,  

 skal almindeligvis aflægges senest tre måneder efter, at afgørelsen herom er  

 endelig.
Stk. 2.  

  

 Politiet  

 kan i medfør af kørekortbekendtgørelsens § 51, stk. 2, dispensere  

 fra  

 denne frist, når særlige omstændigheder foreligger.
Dette vil navnlig kunne  

 være tilfældet, når kørekortindehaveren dokumenterer, at fristen ikke med  

 rimelighed kan overholdes, dog kun hvis den pågældende, f.eks. som følge af  

 et  

 længerevarende hospitalsophold, frihedsberøvelse eller lignende, ikke har  

 mulighed for at føre køretøj, hvortil der kræves kørekort.
 Stk. 3.  

  

 Udlandsophold bør almindeligvis ikke medføre fravigelse af den fastsatte  

 frist.
§ 32.  

  

 Politiet kan i medfør af kørekortbekendtgørelsens § 69, stk. 2, i  

 særlige tilfælde dispensere fra kravet i kørekortbekendtgørelsens § 69,  

 stk. 1, om, at ansøgeren skal bestå en kontrollerende køreprøve, hvis  

 der  

 er forløbet tre år eller mere, siden kørekortets gyldighed udløb.
Dette vil  

 efter  

 omstændighederne kunne ske i tilfælde, hvor ansøgeren ud fra en konkret  

 vurdering kan anses for at være i besiddelse af tilstrækkelig kørerutine.
 § 33.  

  

 En  

 kørekortindehaver kan i stedet for at aflægge kontrollerende køreprøve vælge  

 at  

 udvide sit kørekort til at gælde andre kategorier, medmindre den  

 kontrollerende  

 køreprøve skal aflægges som følge af en ubetinget frakendelse af førerretten.
 Stk. 2.  

  

 Udvidelse  

 kan kun ske, hvis dette indebærer aflæggelse af en køreprøve bestående af  

 både  

 en teoriprøve og en praktisk prøve, jf. herved kørekortbekendtgørelsens  

 § 40,  

 stk. 2.
 Stk. 3.  

  

 De vilkår  

 og de retsvirkninger, der gælder for den kontrollerende køreprøve, som  

 kørekortindehaveren  

 oprindeligt skulle aflægge, gælder tilsvarende for den køreprøve, der træder  

 i  

 stedet.
Stk. 4.  

  

 Bestemmelserne i kørekortbekendtgørelsens § 52, stk. 2 og 3,  

 hvorefter kontrollerende køreprøve i visse tilfælde skal aflægges til  

 samtlige  

 de kategorier, som kørekortindehaveren fortsat ønsker at bibeholde, gælder  

 tilsvarende i forbindelse med udvidelse af kørekortet.
Er en  

 kørekortindehaver  

 ved ansøgningen om udvidelse omfattet af de nævnte bestemmelser i  

 bekendtgørelsen,  

 eller bliver den pågældende som følge af forsøget på udvidelse omfattet  

 heraf,  

 kan udvidelse ikke ske, medmindre dette i øvrigt er i overensstemmelse med  

 betingelserne for erhvervelse af kørekort til den pågældende kategori.
Vejledende helbredsmæssig køretest § 34.  

  

 Politiet  

 kan i medfør af kørekortbekendtgørelsens § 53, stk. 1, 1. pkt.,  

 kræve, at en ansøger aflægger en vejledende helbredsmæssig køretest, hvis de  

 lægelige oplysninger i forbindelse med en ansøgning om udstedelse eller  

 fornyelse af kørekort giver anledning dertil.
 Stk. 2.  

  

 Køretesten  

 afholdes dels med henblik på at vurdere, om ansøgeren kan erhverve eller  

 forny  

 kørekort, dels med henblik på at vurdere, hvilke tekniske og  

 indretningsmæssige  

 tilpasninger af køretøjet der i givet fald bør ske.
 § 35.  

  

 Politiet  

 kan i medfør af kørekortbekendtgørelsens § 53, stk. 1, 2. pkt., jf.  

 § 76,  

 kræve, at en kørekortindehaver aflægger en vejledende helbredsmæssig  

 køretest,  

 hvis politiet har eller får kendskab til forhold, der giver begrundet tvivl  

 om,  

 hvorvidt en kørekortindehaver fortsat er i besiddelse af et tilfredsstillende  

 helbred.
 Stk. 2.  

  

 Køretesten  

 har i disse tilfælde til formål at give politiet grundlag for at vurdere, om  

 en  

 kørekortindehavers helbredsmæssige tilstand, f.eks. som følge af en alders-  

 eller sygdomsbetinget svækkelse, må skønnes at have en negativ indflydelse på  

 evnen til at føre køretøjer, hvortil der kræves kørekort.
 Stk. 3.  

  

 Der skal  

 ved køretesten foretages en bedømmelse af enhver relevant funktionsevne,  

 herunder  

 den pågældendes åndsevner.
 Stk. 4.  

  

 Er der tale  

 om svækkelse af en kørekortindehavers åndsevner, kan det være nødvendigt at  

 gennemføre en længerevarende køretest i stærk og kompliceret trafik med  

 henblik  

 på en nøje iagttagelse og vurdering af den pågældendes trafikale adfærd.  

 Køretesten afholdes i overensstemmelse med retningslinjerne i bilag 3.
 Stk. 5.  

  

 En  

 kørekortindehaver skal forud for aflæggelsen af en vejledende helbredsmæssig  

 køretest oplyses om formålet med og konsekvenserne af testen.  

 Kørekortindehaveren skal herunder oplyses om, at den konstaterede adfærd  

 under  

 testen, manglende kundskaber eller færdigheder af væsentlig betydning for  

 evnen  

 til at føre køretøjer, hvortil der kræves kørekort, vil kunne medføre, at  

 kørekortindehaveren bliver indkaldt til en kontrollerende køreprøve.
 § 36.  

  

 Under  

 en vejledende helbredsmæssig køretest kan den prøvesagkyndige stille enkelte  

 teoretiske  

 spørgsmål med henblik på at vurdere, om en kørekortindehaver er i besiddelse  

 af  

 de nødvendige kundskaber.
Stk. 2.  

  

 Teoretiske  

 spørgsmål bør i almindelighed kun stilles med henblik på at vurdere en begået  

 adfærdsfejl.
Dette vil f.eks. kunne være tilfældet ved en åbenbar  

 misforståelse  

 eller tilsidesættelse af en færdselsregulerende foranstaltning, eller til  

 vurdering af om en bestemt (eventuelt fraværende) adfærd skyldes manglende  

 kundskaber, f.eks. som følge af svækkede åndsevner.
 § 37.  

  

 Når  

 den vejledende helbredsmæssige køretest er aflagt, foretager politiet en  

 vurdering af, om kørekort kan udstedes, fornyes eller bevares, eventuelt med  

 særlige indskrænkninger.
 Stk. 2.  

  

 Politiet  

 kan forelægge sagen for en lægelig myndighed med henblik på en vurdering af  

 en  

 eventuel begrænsning af kørekortets gyldighedstid eller med henblik på en  

 vurdering af, om kørekortet ud fra en lægelig vurdering kan udstedes, fornyes  

 eller bevares.
 Stk. 3.  

  

 Politiet  

 kan på baggrund af en vejledende helbredsmæssig køretest indkalde ansøgeren  

 til  

 en kontrollerende køreprøve på grund af manglende kundskaber eller  

 færdigheder  

 af væsentlig betydning for evnen til at føre køretøjer, hvortil der kræves  

 kørekort.
 Stk. 4.  

  

 Hvis den  

 vejledende helbredsmæssige køretest er aflagt i forbindelse med en ansøgning  

 om  

 erhvervelse eller fornyelse af kørekort som led i vurderingen af ansøgerens  

 helbredsmæssige forhold, underrettes kommunen i overensstemmelse med  

 bestemmelserne  

 i § 10, stk. 4.
 Stk. 5.  

  

 Hvis den  

 vejledende helbredsmæssige køretest er aflagt i medfør af  

 kørekortbekendtgørelsens  

 § 76, træffer politiet afgørelse og underretter vedkommende herom.
 § 38.  

  

 Politiet  

 kan forlange, at ansøgeren stiller et køretøj, der er godkendt til  

 øvelseskørsel, til rådighed.
Stk. 2.  

  

 En  

 vejledende helbredsmæssig køretest bør i almindelighed gennemføres i et  

 køretøj, der er godkendt til øvelseskørsel.
Køretesten kan dog efter  

 politiets  

 nærmere vurdering af det funktions- og sikkerhedsmæssige behov gennemføres i  

 andre køretøjer.
 Stk. 3.  

  

 Køretøjets  

 drifts- eller parkeringsbremse bør i alle tilfælde uden vanskelighed kunne  

 betjenes  

 fra pladsen ved siden af føreren.
 Stk. 4.  

  

 Skal en  

 vejledende helbredsmæssig køretest aflægges i forbindelse med den første  

 erhvervelse  

 af kørekort, og sker dette i et køretøj, der ikke er godkendt til  

 øvelseskørsel,  

 f.eks. fordi køretøjet er særligt indrettet til ansøgeren, bør køretesten i  

 videst muligt omfang gennemføres på en lukket øvelsesplads eller et  

 køreteknisk  

 anlæg.
 Stk. 5.  

  

 Hvis det  

 skønnes nødvendigt, kan det kræves, at den pågældende på en lukket  

 øvelsesplads  

 eller et køreteknisk anlæg opnår nogen færdighed i at betjene køretøjet  

 forinden afholdelsen af den vejledende helbredsmæssige køretest.
 § 39.  

  

 Udgifter  

 i forbindelse med kørsel på lukket øvelsesplads eller køreteknisk anlæg kan  

 kræves afholdt af ansøgeren.
Kapitel 3 Udstedelse af kørekort § 40.  

  

 Hvis  

 betingelserne for udstedelse af kørekort er opfyldt, registrerer kommunen  

 ansøgningen i Kørekortregistret efter de herom fastsatte retningslinjer.
Stk. 2.  

  

 Når  

 kommunen registrerer en ansøgning i Kørekortregistret, anvendes nummeret på  

 stamkortet som kørekortnummer.
Når nummeret opdateres i Kørekortregistret,  

 indtastes nummeret på stamkortet og de to efterfølgende tjekcifre.
Disse  

 tjekcifre udgør ikke en del af kørekortnummeret.
Kørekortnummeret anføres på  

 ansøgningsblanketten.
 Stk. 3.  

  

 Kommunen  

 sender dagligt stamkortene, som er udfyldt i overensstemmelse med § 13,  

 til Rigspolitichefen, Pas- og Kørekortsektionen, som udsteder kørekortet.
 § 41.  

  

 Rigspolitichefen,  

 Pas- og Kørekortsektionen, sender kørekortet til den modtager, der er angivet  

 på bagsiden af stamkortet, jf. § 13, stk. 3.
 Stk. 2.  

  

 Kørekort  

 udstedt på grundlag af en køreprøve eller en praktisk prøve aflagt for  

 Forsvarets  

 eller det statslige redningsberedskabs køredommere sendes til ansøgerens  

 tjenestested, som er angivet på stamkortet.
 § 42.  

  

 En  

 kørekortindehaver, der dokumenterer, at kørekortet lider af en mangel på  

 grund  

 af en fejl ved udstedelsen eller ved behandlingen af ansøgningen om kørekort,  

 er berettiget til at få udstedt et nyt kørekort.
 Stk. 2.  

  

 Foretages  

 der ombytning til et nyt kørekort, skal kommunen inddrage det fejlbehæftede  

 kørekort og destruere det.
 Stk. 3.  

  

 Ombytning  

 af kørekort i medfør af stk. 1 kan inden for 30 dage fra  

 udstedelsesdatoen  

 ske ved, at kommunen fremsender det fejlbehæftede kørekort samt udfyldt  

 blanket  

 P504 til Rigspolitichefen.
 Stk. 4.  

  

 Anmoder  

 kørekortindehaveren om ombytning i medfør af stk. 1, efter at der er  

 forløbet  

 30 dage fra udstedelsesdatoen, skal kommunen udfylde et nyt stamkort, og  

 kørekortindehaveren skal indlevere et nyt fotografi.
 Stk. 5.  

  

 Oplyser en  

 ansøger, at et bestilt kørekort ikke er modtaget fra Rigspolitichefen, skal  

 den  

 pågældende udfylde en ansøgning om udstedelse af duplikatkørekort –  

 blanket P22  

 – og kommunen skal behandle ansøgningen efter reglerne herom, jf.  

 § 44 og  

 kørekortbekendtgørelsens § 61.
Stk. 6.  

  

 I de i stk. 1  

 og 5 nævnte tilfælde udstedes nyt kørekort uden betaling.
Kørekortansøgerens  

 dokumenterede udgifter til fremskaffelse af fotografi refunderes.
§ 43.  

  

 Skal  

 kørekortet udstedes med angivelse af vilkår, begrænsninger eller rettigheder,  

 skal koderne i kørekortbekendtgørelsens bilag 8 anvendes.
Koder indtastes af  

 kommunen i forbindelse med opdatering af Kørekortregistret i overensstemmelse  

 med Rigspolitichefens retningslinjer herom.
Duplikatkørekort § 44.  

  

 Inden  

 udstedelse af duplikatkørekort, der  

 træder  

 i stedet for et bortkommet eller beskadiget kørekort, skal kommunen  

 undersøge,  

 om betingelserne for udstedelse er opfyldt.
Kommunen skal herunder ved opslag  

 i  

 Kørekortregistret undersøge, om der er markeret indikation for, at  

 ansøgningen  

 skal forelægges for politiet.
Hvis sagen skal forelægges politiet, finder  

 § 22,  

 stk. 4, tilsvarende anvendelse.
Stk. 2.  

  

 Hvis et  

 bortkommet kørekort/duplikatkørekort indleveres til politiet, efter at  

 duplikatkørekort er udstedt, inddrages det af politiet, som opdaterer  

 Kørekortregistret og destruerer kørekortet.
Hvis det genfundne kørekort  

 indleveres til kommunen, opdaterer kommunen Kørekortregistret og destruerer  

 kørekortet.
 Stk. 3.  

  

 Hvis der  

 ansøges om udstedelse af duplikatkørekort ved navneændring, finder  

 stk. 1  

 tilsvarende anvendelse.
Midlertidigt erstatningskørekort § 45.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 udsteder et midlertidigt erstatningskørekort, hvis betingelserne herfor er  

 opfyldt.  

 Inden udstedelse af det midlertidige kørekort skal kommunen ved opslag i  

 Kørekortregistret  

 undersøge, om der er markeret indikation for, at ansøgningen skal forelægges  

 for politiet.
Hvis sagen skal forelægges politiet, finder § 22,  

 stk. 4,  

 tilsvarende anvendelse.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 udstedelse af midlertidigt erstatningskørekort anvendes blanket P500B.  

 Kørekortet  

 udstedes uden sikkerhedslaminat.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 udstedelsen fastsætter kommunalbestyrelsen en begrænset gyldighedsperiode,  

 der  

 i almindelighed ikke bør være længere end en måned.
Navn i kørekortet § 46.  

  

 Kørekortet  

 udstedes lydende på ansøgerens fulde navn efter navneloven bestående af  

 samtlige fornavne, mellemnavne og efternavne, hvis det er muligt inden for de  

 givne antal positioner, der findes i Kørekortregistret, jf. § 47,  

 stk. 2.
 § 47.  

  

 Adresseringsmellemnavn,  

 der er registreret i Det Centrale Personregister, kan på ansøgerens begæring  

 anføres i kørekortet.
Stk. 2.  

  

 Hvis et  

 fornavn/mellemnavn, herunder adresseringsmellemnavn, jf. stk. 1, samt  

 efternavn  

 tilsammen er for langt til brug ved maskinel udskrivning fra  

 Kørekortregistret,  

 dannes et kørekortnavn indeholdende efternavn, mens fornavn/mellemnavn i  

 nødvendigt omfang forkortes til første bogstav.
Eventuelle forkortelser  

 foretages i sidste fornavn/mellemnavn, derefter i næstsidste og så fremdeles.  

 På ansøgerens begæring kan forkortelser i fornavn/mellemnavn foretages i en  

 anden rækkefølge, dog således at mindst et fornavn skrives fuldt ud.
Kapitel 4 Særligt om kørekort til erhvervsmæssig  

 personbefordring § 48.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 skal forelægge en ansøgning om kørekort til erhvervsmæssig personbefordring  

 for  

 politiet, der træffer afgørelse, jf. kørekortbekendtgørelsens § 18,  

 stk. 7.  

 Politiets afgørelse om at nægte kørekort til erhvervsmæssig personbefordring  

 efter færdselslovens § 58 træffes efter en afvejning af samtlige  

 foreliggende omstændigheder, herunder lovovertrædelsens art, grovhed og  

 udførelsesmåde, domfældtes personlige forhold og den tid, der er forløbet,  

 siden forholdet blev begået.
Eventuelle ændringer i domfældtes livsforhold,  

 som  

 er sket efter dommen, tages ligeledes i betragtning.
 Stk. 2.  

  

 Kørekort  

 nægtes, når det herefter skønnes, at ansøgerens adgang til erhvervsmæssig  

 personbefordring  

 begrunder en nærliggende fare for misbrug af hvervet.
 Stk. 3.  

  

 Tilladelse  

 bør ikke meddeles, før en eventuel prøvetid er forløbet kriminalitetsfri.  

 Særlige  

 begrænsninger i kørekortets indhold eller gyldighedstid bør i almindelighed  

 ikke fastsættes.
 Stk. 4.  

  

 Afgørelsen  

 skal så vidt muligt træffes, inden ansøgeren har haft lejlighed til at  

 aflægge  

 køreprøve.
Stk. 5.  

  

 Træffer  

 politiet afgørelse om, at der ikke er noget til hinder for at udstede  

 kørekort  

 til erhvervsmæssig personbefordring, orienterer politiet kommunen om  

 afgørelsen, hvorefter kommunen forestår den videre sagsbehandling.
Træffer  

 politiet  

 afgørelse om, at der ikke kan udstedes kørekort til erhvervsmæssig  

 personbefordring, sender politiet sin afgørelse direkte til ansøgeren.  

 Politiet  

 vejleder samtidig ansøgeren om adgangen til at påklage afgørelsen.
Politiet  

 orienterer kommunen om afgørelsen, dog uden at anføre nærmere begrundelse  

 herfor.
Kommunen skal lægge politiets afgørelse til grund for den videre  

 sagsbehandling.
 § 49.  

  

 Ansøgeren  

 skal have et sådant kendskab til det danske sprog, at køreprøven til  

 erhvervsmæssig  

 personbefordring kan gennemføres uden benyttelse af tolk.
 Stk. 2.  

  

 Der bør dog  

 ved bedømmelsen ikke lægges afgørende vægt på ordvalg og udtryksmåde, når der  

 i  

 øvrigt kan konstateres en tilfredsstillende forståelse for det krævede stof.
 § 50.  

  

 Afvikles  

 køreprøven til erhvervsmæssig personbefordring til kategori D samtidig med  

 køreprøven  

 til kategori D, skal der udfyldes to blanketter om ansøgning om kørekort; en  

 for køreprøven til kategori D og en for køreprøven til erhvervsmæssig  

 personbefordring.
 § 51.  

  

 Hvis  

 godkendte kørelærere eller prøvesagkyndige og køredommere i medfør af  

 kørekortbekendtgørelsens  

 § 18, stk. 4 og 5, anmoder om udstedelse af kørekort til  

 erhvervsmæssig personbefordring til de kørekortkategorier, hvortil ansøgeren  

 har godkendelse eller beskikkelse, uden aflæggelse af særlig køreprøve,  

 afholder ansøgeren udgifter, der er forbundet med udstedelsen, f.eks.  

 lægeattest, foto mv.
 § 52.  

  

 Til  

 fornyelse af kørekort til erhvervsmæssig personbefordring kræves ikke, at  

 indehaveren har udført erhvervsmæssig personbefordring.
Kapitel 5 Inddragelse af kørekort, førerret mv.
 § 53.  

  

 Politiet  

 kan inddrage et kørekort på stedet, hvis kørekortet er så beskadiget eller  

 slidt, at oplysningerne på kørekortet ikke er læsbare, jf.  

 kørekortbekendtgørelsens § 71, stk. 3.
 Stk. 2.  

  

 Inddrages  

 et kørekort i henhold til stk. 1, skal politiet straks udfærdige et  

 midlertidigt kørekort og vejlede om adgangen til at få udstedt  

 duplikatkørekort, jf. kørekortbekendtgørelsens § 61.
 Stk. 3.  

  

 Politiet  

 skal gøre indehaveren bekendt med, at det midlertidige kørekort ikke er  

 gyldigt  

 til kørsel i udlandet, bortset fra i Finland, Island, Norge og Sverige, og  

 oplyse om muligheden for at få udstedt et midlertidigt erstatningskørekort,  

 jf.  

 kørekortbekendtgørelsens § 62.
Stk. 4.  

  

 Politiet  

 sender det inddragne kørekort til den kommune, hvor indehaveren har bopæl,  

 med  

 oplysning om årsagen til inddragelsen.
Kommunen opdaterer Kørekortregistret.
§ 54.  

  

 I  

 forbindelse med sigtelse for spirituskørsel med en alkoholkoncentration i  

 blodet under eller efter kørslen på over 1,20 promille eller gentagne  

 tilfælde  

 af spirituskørsel, herunder promillekørsel efter de regler, der gjaldt før  

 den  

 1. september 2005, inddrager politiet det originale kørekort.
Hvis en  

 ubetinget  

 frakendelse af førerretten ikke er utvivlsom, udsteder politiet straks et  

 midlertidigt  

 kørekort.
 Stk. 2.  

  

 Den sigtede  

 gøres bekendt med, at spørgsmålet om inddragelse af førerretten under sagen  

 vil  

 blive afgjort, når Retskemisk Afdelings erklæring om alkoholkoncentrationen i  

 blodet foreligger, og at gyldigheden af det midlertidige kørekort kan  

 forlænges, hvis erklæringen ikke foreligger, inden gyldigheden er udløbet.
Stk. 3.  

  

 Den sigtede  

 gøres ligeledes bekendt med, at det midlertidige kørekort ikke er gyldigt til  

 kørsel i udlandet.
Hvis den sigtede skal køre i udlandet, tager politiet  

 straks  

 stilling til, om førerretten skal inddrages.
 Stk. 4.  

  

 Den  

 endelige afgørelse af spørgsmålet om inddragelse af førerretten under sagen  

 træffes  

 snarest muligt efter modtagelsen af Retskemisk Afdelings erklæring om  

 alkoholkoncentrationen i blodet.
Stk. 5.  

  

 Hvis  

 erklæringen ikke giver grundlag for at inddrage førerretten, sender politiet  

 det originale kørekort til den sigtede.
Giver erklæringen grundlag for at  

 inddrage førerretten, skal politiet snarest muligt gøre den sigtede bekendt  

 med  

 inddragelsen af førerretten og adgangen til at få inddragelsen prøvet for  

 retten.
Stk. 6.  

  

 Er der  

 udstedt midlertidigt kørekort, betragtes førerretten som inddraget fra den  

 dato, hvor det midlertidige kørekort udløber.
Politiet kan dog inddrage det  

 midlertidige kørekort, hvis erklæringen giver grundlag herfor.
Stk. 7.  

  

 Det skal  

 fremgå af politirapporten, hvis politiet har inddraget det originale kørekort  

 og udstedt et midlertidigt kørekort.
Hvis det originale kørekort er  

 inddraget,  

 opbevares det hos politiet.
 § 55.  

  

 Når  

 en person tvangsindlægges for første gang på grund af en akut mental  

 uligevægtstilstand, skal politiet ikke inddrage kørekortet.
 Stk. 2.  

  

 I  

 gentagelsestilfælde og i tilfælde, hvor den mentale uligevægtstilstand  

 skønnes  

 at være af længerevarende karakter, forelægger politiet den rapport, der er  

 optaget i forbindelse med indlæggelsen, for Sundhedsstyrelsen ved indsendelse  

 til den regionale embedslægeinstitution.
 Stk. 3.  

  

 Hvis den  

 pågældende skønnes at lide af en sindssygdom, der medfører overhængende fare  

 for færdselssikkerheden, inddrages kørekortet dog straks uden at afvente  

 indstilling fra Sundhedsstyrelsen.
 § 56.  

  

 Bliver  

 politiet bekendt med, at en kørekortindehaver ikke opfylder de  

 helbredsmæssige  

 betingelser for at erhverve kørekort, kan førerretten på baggrund af nærmere  

 prøver eller undersøgelser inddrages, jf. færdselslovens § 60,  

 stk. 1,  

 og kørekortbekendtgørelsens § 76.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelserne vedrører tilfælde, hvor politiet bliver opmærksom på, at en  

 kørekortindehavers helbred efter udstedelsen af et kørekort er blevet  

 forringet.
 Stk. 3.  

  

 Der bør  

 ikke tages skridt til inddragelse af førerretten, medmindre der kan  

 konstateres  

 en forværring af den pågældendes helbredsmæssige tilstand i forhold til  

 tidligere udstedelse af kørekort.
 Stk. 4.  

  

 Sagerne vil  

 i givet fald kunne forelægges Sundhedsstyrelsen ved indsendelse til den  

 regionale  

 embedslægeinstitution eller anden (special)læge til udtalelse.
 § 57.  

  

 Er  

 førerretten ubetinget frakendt en person, som har fået udstedt dansk kørekort  

 på grundlag af et færøsk, grønlandsk eller udenlandsk kørekort, eller er et  

 sådant kørekort inddraget af politiet, gælder følgende:
1)  

 	  

 Opbevares kørekortet  

 af Rigspolitichefen, kan begæring om udlevering kun imødekommes, når den  

 pågældende forlader landet og opgiver sin bopæl her.
Hvis førerretten er  

 inddraget af politiet, eller hvis førerretten er frakendt ubetinget, sendes  

 kørekortet til udstedelsesmyndigheden med oplysning om, at kørekortet ikke er  

 gyldigt til kørsel i Danmark.
Fremsendelsen sker gennem Rigspolitichefen.
 2)  

 	  

 Er kørekortet i  

 forvejen tilbagesendt vedkommende udstedelsesmyndighed, giver  

 Rigspolitichefen  

 meddelelse til udstedelsesmyndigheden.
Kapitel 6 Færøske, grønlandske og udenlandske kørekort § 58.  

  

 Ikke-danske  

 kørekort opdeles i færøske, grønlandske og udenlandske kørekort.
 Stk. 2.  

  

 Udenlandske  

 kørekort opdeles i:
 1)  

 	  

 »EF-kørekort«: Disse  

 omfatter kørekort erhvervet i en stat, der er medlem af Den Europæiske Union,  

 eller i et land der efter aftale med EF har gennemført Rådets direktiv  

 91/439/EØF (2. kørekortdirektiv). Det er i øjeblikket Belgien, Cypern,  

 Estland,  

 Finland, Frankrig, Grækenland, Holland, Irland, Island, Italien, Letland,  

 Liechtenstein, Litauen, Luxembourg, Malta, Norge, Polen, Portugal, Slovakiet,  

 Slovenien, Spanien, Storbritannien, Sverige, Tjekkiet, Tyskland, Ungarn og  

 Østrig.
2)  

 	  

 Andre udenlandske  

 kørekort.
Disse kørekort omfatter tillige kørekort udstedt i en stat, der er  

 medlem af Den Europæiske Union, eller i et land, der efter aftale med EF har  

 gennemført  

 2. kørekortdirektiv, på baggrund af et kørekort fra et tredjeland.
 § 59.  

  

 Gyldige  

 færøske kørekort betragtes som kørekort udstedt her i landet.
Stk. 2.  

  

 Gyldige  

 grønlandske kørekort, erhvervet den 1. januar 1995 eller derefter, kan  

 anvendes  

 ved kørsel her i landet under midlertidigt ophold samt endvidere i indtil en  

 måned efter det tidspunkt, hvor indehaveren har erhvervet sædvanlig bopæl i  

 Danmark.
Grønlandske kørekort til motorcykel har dog ikke gyldighed i  

 Danmark.
Stk. 3.  

  

 Gyldige  

 »EF-kørekort« kan anvendes ved kørsel i Danmark under midlertidigt ophold,  

 samt  

 endvidere når indehaveren har erhvervet sædvanlig bopæl her, hvis den  

 pågældende er fyldt 18 år.
Kørekortet gælder til de i udstedelseslandet  

 angivne  

 kategorier og i den angivne gyldighedsperiode med den begrænsning, at  

 kørekort  

 udstedt med gyldighed udover indehaverens 70. år ikke kan anvendes ved kørsel  

 efter det fyldte 70. år.
 Stk. 4.  

  

 Andre  

 udenlandske kørekort kan, hvis de er gyldige, anvendes ved kørsel her i  

 landet  

 i indtil 14 dage, efter at indehaveren har erhvervet sædvanlig bopæl i  

 Danmark,  

 hvis den pågældende er fyldt 18 år.
 Stk. 5.  

  

 Et  

 udenlandsk eller grønlandsk kørekort giver ikke adgang til at udføre  

 erhvervsmæssig  

 personbefordring her i landet, jf. dog stk. 6.
 Stk. 6.  

  

 Bestemmelsen i stk. 5 gælder dog ikke indehavere af kørekort udstedt i  

 en  

 stat, der er medlem af Den Europæiske Union, eller i et land der efter aftale  

 med EF har gennemført Rådets direktiv 91/439/EØF om kørekort.
 § 60.  

  

 Hvis  

 førerretten inddrages af politiet eller frakendes ubetinget for indehavere af  

 et færøsk, grønlandsk eller udenlandsk kørekort, gælder følgende:
1)  

 	  

 Internationale  

 kørekort udstedt i henhold til de internationale konventioner af 24. april  

 1926, jf. bekendtgørelse nr. 241 af 9. august 1930, eller 19. september 1949,  

 jf. bekendtgørelse af 2. marts 1956 (Lovtidende  

 1956 C, nr. 7) eller 8. november 1968,  

 afleveres til politiet.
Kørekortet inddrages ikke, men det gives påtegning om  

 inddragelsen eller den ubetingede frakendelse i overensstemmelse med reglerne  

 i  

 den pågældende konvention.
Inddragelsen eller den ubetingede frakendelse  

 indberettes til Rigspolitichefen, der giver meddelelse til vedkommende  

 udenlandske udstedelsesmyndighed.
 2)  

 	  

 Færøske og  

 grønlandske kørekort samt »EF-kørekort« indsendes til Rigspolitichefen med  

 indberetning om årsagen til inddragelsen eller den ubetingede frakendelse.  

 Rigspolitichefen sender med de nævnte oplysninger kørekortet videre til  

 myndighederne i udstedelseslandet.
 3)  

 	  

 Andre udenlandske  

 kørekort indsendes til Rigspolitichefen, der opbevarer kørekortet, indtil  

 perioden for inddragelsen eller den ubetingede frakendelse udløber, eller  

 indtil den pågældende opgiver sin bopæl her i landet og udrejser.  

 Rigspolitichefen  

 giver meddelelse til vedkommende udenlandske udstedelsesmyndighed.
Ombytning af kørekort § 61.  

  

 Færøske  

 kørekort og »EF-kørekort« ombyttes uden køreprøve til et tilsvarende dansk  

 kørekort,  

 jf. dog kørekortbekendtgørelsens § 98. Gyldigheden fastsættes efter  

 reglerne i kørekortbekendtgørelsens kapitel 6, uanset om det ombyttede  

 kørekort  

 har længere gyldighedstid.
 Stk. 2.  

  

 Ombytning  

 af »EF-kørekort« foretages i overensstemmelse med Europa-Kommissionens  

 beslutning af 21. marts 2000 om ækvivalens mellem visse kategorier af  

 kørekort.
 Stk. 3.  

  

 Et ombyttet  

 »EF-kørekort« indsendes til Rigspolitichefen, der tilbagesender kørekortet  

 til den  

 udenlandske udstedelsesmyndighed.
 Stk. 4.  

  

 Et ombyttet  

 færøsk kørekort tilbagesendes til politimesteren på Færøerne.
§ 62.  

  

 Grønlandske  

 kørekort erhvervet den 1. januar 1995 eller derefter kan ombyttes til et  

 tilsvarende  

 dansk kørekort på baggrund af en kontrollerende køreprøve.
Dette gælder dog  

 ikke for kørekort til kategori A, jf. kørekortbekendtgørelsens § 96,  

 stk. 3.
 Stk. 2.  

  

 Et ombyttet  

 grønlandsk kørekort tilbagesendes til politimesteren i Grønland.
 § 63.  

  

 Andre  

 udenlandske kørekort kan ombyttes på baggrund af en kontrollerende køreprøve,  

 medmindre andet følger af bestemmelser fastsat af Justitsministeriet.
 Stk. 2.  

  

 Et  

 udenlandsk kørekort, som anført i stk. 1, skal ved ansøgning om  

 ombytning  

 indleveres til kommunen, som sender det til Rigspolitichefen, der opbevarer  

 det, indtil gyldigheden udløber, hvorefter det kan udleveres til indehaveren.
 Stk. 3.  

  

 Så længe et  

 udenlandsk kørekort efter ombytning er gyldigt, kan det normalt kun  

 udleveres,  

 når den pågældende opgiver sin bopæl her i landet og udrejser.
 Stk. 4.  

  

 Er en  

 kørekortindehaver i besiddelse af gyldigt dansk kørekort, kan et gyldigt  

 udenlandsk  

 kørekort kun udleveres, hvis det danske kørekort samtidig afleveres.  

 Udlevering  

 bør almindeligvis kun ske, når den pågældende skal opholde sig midlertidigt i  

 et andet land og dokumenterer eller sandsynliggør, at dette land ikke  

 accepterer et dansk kørekort.
 Stk. 5.  

  

 Kommunen  

 sender en anmodning om udlevering af et udenlandsk kørekort i henhold til  

 stk. 3  

 og 4 til politiet, der træffer afgørelse.
Stk. 6.  

  

 Træffer politiet  

 i sager om udlevering af et udenlandsk kørekort i henhold til stk. 3 og  

 4  

 afgørelse om, at der ikke er noget til hinder for at udlevere det udenlandske  

 kørekort, udleverer politiet kørekortet og underretter kommunen herom.  

 Træffer  

 politiet afgørelse om, at det udenlandske kørekort ikke kan udleveres, sender  

 politiet afgørelsen direkte til ansøgeren.
Politiet vejleder samtidig  

 ansøgeren  

 om adgangen til at påklage afgørelsen.
Politiet orienterer kommunen om  

 afgørelsen.
 § 64.  

  

 Et  

 færøsk, grønlandsk eller udenlandsk kørekort kan tidligst ombyttes til et  

 dansk  

 kørekort, når ansøgeren er fyldt 18 år.
 § 65.  

  

 Er  

 et færøsk, grønlandsk eller udenlandsk kørekort udstedt på særlige vilkår  

 eller  

 med begrænsninger, skal disse overføres til det danske kørekort, jf.  

 kørekortbekendtgørelsens  

 § 55. Vilkår og begrænsninger påføres kørekortet i overensstemmelse med  

 bilag 8 i kørekortbekendtgørelsen.
 § 66.  

  

 Hvis  

 et færøsk, grønlandsk eller udenlandsk kørekort i forbindelse med ombytning  

 til  

 et dansk kørekort er tilbagesendt til udstedelsesmyndigheden, skal ubetinget  

 frakendelse eller administrativ inddragelse af førerretten særskilt  

 indberettes  

 til Rigspolitichefen, der giver meddelelsen herom videre til vedkommende  

 udstedelsesmyndighed.
Deponerede danske kørekort § 67.  

  

 Danske  

 kørekort, der modtages fra udenlandske kørekortmyndigheder, destrueres af  

 Rigspolitichefen.
Kapitel 7 Ikrafttrædelse § 68.  

  

 Cirkulæret  

 træder i kraft den 1. januar 2007.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig  

 ophæves cirkulære nr. 107 af 22. september 2003 om kørekort.
Justitsministeriet, den 14. december  

 2006 Lene Espersen /Anette Arnsted Bilag 1 Bestemmelser om helbredsmæssige betingelser for  

 udstedelse, fornyelse eller bevarelse af kørekort Rigspolitichefen har efter forhandling  

 med Sundhedsstyrelsen fastsat følgende retningslinjer for behandlingen af  

 sager  

 om udstedelse, fornyelse eller bevarelse af kørekort til afgørelse af,  

 hvorvidt  

 ansøgeren opfylder de helbredsmæssige betingelser.
 Retningslinjerne er  

 opstillet i overensstemmelse med udformningen af den skematiske lægeattest.
 Førere inddeles i to  

 grupper:
 Gruppe 1: Førere af  

 køretøjer i kategori A, B, B/E samt førere af traktor/motorredskab.
 Gruppe 2: Førere af  

 køretøjer i kategori C, C/E, D og D/E samt endvidere førere af køretøjer i  

 kategori B og D, som anvendes til erhvervsmæssig personbefordring, og førere  

 som anmoder om udstedelse, fornyelse eller bevarelse af kørekort med  

 påtegning  

 om godkendelse som kørelærer.
 Personer, som før  

 den 1. juli 1996 havde førerret til et køretøj omfattet af gruppe 2, kan dog  

 for så vidt angår kravene til synsstyrke få fornyet kørekort hertil i henhold  

 til de bestemmelser, der var gældende indtil den nævnte dato, jf. herved  

 afsnit  

 B, pkt. 1.1., i Justitsministeriets cirkulære af 29. september 1967 om  

 bedømmelse af førligheden hos personer, der ønsker førerbevis m.v.
 For indehavere af  

 kørekort til erhvervsmæssig personbefordring til kategori B samt kørekort med  

 påtegning om godkendelse som kørelærer til kategorierne A eller B, udstedt  

 før  

 den 1. juli 1996, gælder herudover dette bilags bestemmelser for førere i  

 gruppe 1 i forbindelse med ansøgning om fornyelse af sådanne kørekort.
Forelæggelse for  

 Sundhedsstyrelsen sker med henblik på en lægelig vurdering af, om kørekort  

 kan  

 udstedes, fornyes eller bevares, herunder en vurdering af om det bør ske på  

 særlige vilkår.
Forelæggelse sker ved indsendelse til den regionale  

 embedslægeinstitution.
 Afholdelse af en  

 vejledende helbredsmæssig køretest sker med henblik på en vurdering af, om  

 – og  

 på hvilke vilkår – kørekort kan udstedes, fornyes eller bevares,  

 herunder en vurdering  

 af køretøjets indretning.
 Udstedelse,  

 fornyelse eller bevarelse af kørekort kan ske på de af Sundhedsstyrelsen  

 anbefalede  

 vilkår, herunder vilkår om eventuel særlig tidsbegrænsning.
 Ved behandling af  

 sager i henhold til dette cirkulære bør sagsakter fra tidligere sager, hvor  

 kørekort  

 er udstedt, fornyet eller afslået, i det omfang, det er muligt,  

 tilvejebringes.  

 Akterne bør endvidere vedlægges sagen i tilfælde af forelæggelse for  

 Sundhedsstyrelsen ved indsendelse til den regionale embedslægeinstitution  

 eller  

 andre.
A.
SYN Ved afgørelsen skal der navnlig lægges vægt på synsstyrken,  

 synsfeltet, synsevnen i mørke og fremadskridende øjensygdomme.
Intraokulære  

 (indopererede) linser anses ikke som briller eller kontaktlinser i dette  

 bilags  

 forstand.
Til lægeunder-  

  

 søgelsen Fører grp.
Helbredsmæssige oplysninger samt betingelser for  

 udstedelse, fornyelse eller bevarelse af kørekort Tidsbeg.
Sagen  

  

 forelægges 1. Synsstyrke 1 Kørekort kan udstedes, fornyes eller bevares, hvis  

 ansøgeren har en synsstyrke på mindst 0,5 (6/12) målt med begge øjne samtidig  

 binokulært syn.1) Er grænseværdien på 0,5 opnået ved brug af briller eller  

 kontaktlinser, udstedes, fornyes eller bevares kørekort med vilkår om, at  

 sædvanligt  

 benyttet synskorrektion anvendes under kørsel.
For førere af kategori A køretøjer, hvor synsstyrken på  

 det ene øje er under 0,25 (6/24), udstedes, fornyes eller bevares kørekort  

 med vilkår om, at beskyttelsesbriller (eventuelt korrigerende  

 beskyttelsesbriller) anvendes under kørsel.2) 2 Kørekort kan udstedes, fornyes eller bevares, hvis  

 ansøgeren har en synsstyrke på mindst 0,8 (6/7,5) på det bedst seende øje og  

 mindst 0,5 (6/12) på det dårligst seende øje.3) Er grænseværdierne på 0,8 og 0,5 opnået ved brug af  

 briller eller kontaktlinser, skal ·  


  

 synsstyrken uden briller eller  

 kontaktlinser være mindst 0,05 (6/120) på hvert af øjnene, eller ·  


  

 grænseværdierne på 0,8 og 0,5  

 være opnået ved brug af briller eller kontaktlinser, hvis styrke ikke  

 overstiger  

 plus eller minus otte dioptrier.
 Kørekort udstedes, fornyes eller bevares i disse tilfælde  

 med vilkår om, at sædvanligt benyttet synskorrektion anvendes under kørsel.
2. Synsfelt 1 Kørekort kan udstedes, fornyes eller bevares, hvis  

 ansøgerens binokulære synsfelt er over 120 grader i det horisontale plan  

 vurderet a.m.
Donders.
2 Kørekort kan udstedes, fornyes eller bevares, hvis der  

 findes normalt binokulært synsfelt vurderet med Donders eller med andre  

 metoder.  

 Hvis der udelukkende findes et monokulært udfald, skal sagen forelægges  

 Sundhedsstyrelsen ved indsendelse til den regionale embedslægeinstitution.
Sundhedsstyrelsen ved indsendelse til den regionale embedslægeinstitution 3. Øjensyg-  

  

 domme 1+2 Hvis der foreligger oplysning om, at ansøgeren har en  

 fremadskridende øjensygdom, kan kørekort kun udstedes, fornyes eller bevares  

 efter en lægelig vurdering.
Sundhedsstyrelsen ved indsendelse til den regionale embedslægeinstitution 4. Blindhed4)  

 (et øje) 1 Kørekort kan udstedes, fornyes eller bevares, hvis  

 ansøgeren har en synsstyrke på mindst 0,6 på det seende øje, evt. med  

 korrigerende briller/kontaktlinser, og et synsfelt på  

  

 120  

 grader i det horisontale plan på dette øje.
 Er grænseværdien på 0,6 opnået ved brug af briller eller  

 kontaktlinser, udstedes, fornyes eller bevares kørekort med vilkår om, at  

 sædvanligt  

 benyttet synskorrektion anvendes under kørsel.
For førere af kategori A køretøjer, udstedes, fornyes  

 eller bevares kørekort med vilkår om, at beskyttelsesbriller (eventuelt  

 korrigerende beskyttelsesbriller) anvendes under kørsel.5) 2 Kørekort kan ikke udstedes, fornyes eller bevares, hvis  

 ansøgeren er blind på det ene øje.
5. Dobbeltsyn  

  

 (diplopi) 1 Kørekort kan udstedes, fornyes eller bevares, hvis  

 ansøgeren har en synsstyrke på mindst 0,6 (6/10) på det bedst seende øje.
 Kørekort udstedes, fornyes eller bevares med vilkår om,  

 at øjeklap eller matteret linse anvendes på det dårligst seende øje under  

 kørsel.
For førere af kategori A køretøjer udstedes, fornyes  

 eller bevares kørekort med vilkår om, at beskyttelsesbriller (eventuelt  

 korrigerende beskyttelsesbriller) anvendes under kørsel.5) Er grænseværdien på 0,6 opnået ved brug af briller eller  

 kontaktlinser, udstedes, fornyes eller bevares kørekort med vilkår om, at  

 sædvanligt  

 benyttet synskorrektion anvendes under kørsel.
2 Kørekort kan ikke udstedes, fornyes eller bevares, hvis  

 ansøgeren har dobbeltsyn.
6. Natteblindhed 1+2 Kørekort kan udstedes, fornyes eller bevares, hvis  

 ansøgeren accepterer, at kørekort udstedes med vilkår om, at kørsel kun må  

 finde sted i dagtimerne (dvs. fra solopgang til solnedgang).
 Hvis ansøgeren ikke accepterer dette vilkår, afholdes den  

 praktiske prøve/vejledende helbredsmæssige køretest efter solnedgang:
 - Bestås køreprøven/den vejledende helbredsmæssige køretest,  

 kan kørekort udstedes, fornyes eller bevares.
 - Bestås køreprøven ikke som følge af natteblindheden,  

 eller gennemføres den vejledende helbredsmæssige køretest som følge af  

 natteblindheden ikke med tilfredsstillende resultat, udstedes, fornyes eller  

 bevares kørekort med vilkår om, at kørsel kun må finde sted i dagtimerne.
1)  

 	  

 Denne synsstyrke  

 (»samsynet«) er anført på side 2, pkt.
A 1, i den skematiske lægeattest i  

 felterne benævnt »Begge øjne samtidig«.
 2)  

 	  

 Kravet om brug af  

 beskyttelsesbriller kan opfyldes ved anvendelse af almindelige briller, hvis  

 vertikale mål inklusive fatning er mindst  

 4,5 cm.
 3)  

 	  

 Ifølge  

 Færdselsstyrelsens cirkulæreskrivelse af 20. april 1999, kan personer med  

 kørekort til gruppe 2 udstedt før 1/7 1996 med nedsat syn få dispensation til  

 nyudstedelse.
 4)  

 	  

 Ved blindhed forstås  

 en synsstyrke, der under anvendelse af bedst mulige synskorrektion, er 0,1  

 (6/60) eller derunder.
 5)  

 	  

 Kravet om brug af  

 beskyttelsesbriller kan opfyldes ved anvendelse af almindelige briller, hvis  

 vertikale mål inklusive fatning er mindst  

 4,5 cm.
B.
HØRELSE Ved afgørelsen skal der lægges vægt på eventuelle  

 kompensationsmuligheder.
Til lægeunder-  

  

 søgelsen Fører grp.
Helbredsmæssige oplysninger samt betingelser for  

 udstedelse, fornyelse eller bevarelse af kørekort Tidsbeg.
Sagen  

  

 forelægges 1. Nedsat  

  

 hørelse 1+2 Bestås høreprøve ved brug af ansøgerens sædvanlige  

 høreapparat, udstedes, fornyes eller bevares kørekort med vilkår om, at  

 høreapparat  

 anvendes under kørsel eller, hvis ansøgeren anmoder herom, vilkår som  

 angivet,  

 når høreprøve ikke bestås.
 Bestås høreprøve ikke, udstedes, fornyes eller bevares  

 kørekort med vilkår om særligt tilpassede spejle.
 Motorcykel skal være forsynet med sidespejl i begge  

 sider.
Andre køretøjer skal være forsynet med udvendigt spejl i  

 begge sider.
Spejlet i førerens side af køretøjet skal kunne indstilles fra  

 førersædet.  

 Spejlet i den modsatte side skal være konvekst og kunne anvendes fra  

 førersædet gennem den del af forruden, der rengøres af viskerne, eller være  

 anbragt på anden hensigtsmæssig måde.
C.
BEVÆGELSESHÆMMEDE Kørekort kan ikke udstedes til ansøgere, der lider af  

 sygdomme eller deformiteter i bevægeapparatet, som gør det risikabelt, at den  

 pågældende fører motorkøretøj eller traktor/motorredskab.
Ved afgørelsen skal  

 der lægges vægt på kompensationsmuligheder, samt om der er tale om en  

 fremadskridende sygdomstilstand.
For ansøgere i gruppe 2 skal der ved den  

 lægelige vurdering lægges vægt på de yderligere risici, der er forbundet med  

 at  

 føre de køretøjer, som omfattes af disse kategorier.
Til lægeunder-  

  

 søgelsen Fører  

  

 grp.
Helbredsmæssige oplysninger samt betingelser for  

 udstedelse, fornyelse eller bevarelse af kørekort Tidsbeg.
Sagen  

  

 forelægges 1. Sygdomme eller deformiteter i bevægeapparatet 1+2 Hvis der foreligger oplysning om stationære eller  

 fremadskridende sygdomme eller deformiteter i bevægeapparatet, kan kørekort  

 kun udstedes efter en konkret vurdering.
Sundhedsstyrelsen ved indsendelse til den regionale embedslægeinstitution D.
HJERTE- OG KARSYGDOMME Ved afgørelsen skal der lægges vægt på, om ansøgeren lider af  

 sygdomme, der kan medføre pludselige svigt i hjerte- og kredsløbssystemet og  

 dermed bevirke en pludselig ændring af hjernevirksomheden.
Der skal ved  

 afgørelsen endvidere lægges vægt på, om ansøgeren gennemfører en regelmæssig  

 lægekontrol.
For ansøgere i gruppe 2 skal der ved den lægelige vurdering  

 lægges  

 vægt på de yderligere risici, der er forbundet med at føre de køretøjer, som  

 omfattes af disse kategorier.
Er der passeret mere end 5 år siden AMI,  

 By-pass  

 eller ballondilatation, og har ansøger ikke længere nogle symptomer fra  

 hjertet, medfører dette ingen restriktioner i ansøgningen om kørekort.
Der  

 henvises i øvrigt til Vejledning for udstedelse og fornyelse af kørekort ved  

 hjerte-kar-sygdom fra Dansk Cardiologisk Selskab, 2001.
Til  

 lægeunder-  

  

 søgelsen Fører  

  

 grp.
Helbredsmæssige  

 oplysninger samt betingelser for udstedelse, fornyelse eller bevarelse af  

 kørekort Tidsbeg.
Sagen  

  

 forelægges 1.  

 Hjerte- og blodkarsyg-  

  

 domme 1+2 Hvis  

 der f.eks. foreligger oplysning om, at ansøgeren har eller har haft ·  


  

 alvorlige forstyrrelser i hjerterytmen, ·  


  

 nedsat hjertefunktion/hjertesvigt, ·  


  

 angina pectoris, eller ·  


  

 hjerteinfarkt, ·  


  

 eller hvis ansøgeren ·  


  

 bruger pacemaker, ICD, eller ·  


  

 har gennemgået operationer på hjertet, Sundhedsstyrelsen  

 ved indsendelse til den regionale embedslægeinstitution kan  

 kørekort kun udstedes, fornyes eller bevares efter en lægelig vurdering.
E.
SUKKERSYGE Ved afgørelsen skal der navnlig lægges vægt på, om ansøgeren  

 gennemfører en regelmæssig lægekontrol, samt om der har været tilfælde med  

 lavt  

 blodsukker (hypoglykæmiske tilfælde eller insulintilfælde).
 Ansøgere, som har  

 tablet- eller insulinbehandlet sukkersyge, skal ved udstedelse, fornyelse  

 eller  

 bevarelse af kørekort have udleveret Færdselsstyrelsens instruktion for  

 trafikanter,  

 som har sukkersyge.
Til lægeunder-  

  

 søgelsen Fører  

  

 grp.
Helbredsmæssige oplysninger samt betingelser for  

 udstedelse, fornyelse eller bevarelse af kørekort Tidsbeg.
Sagen  

  

 forelægges 1. Ikke-medicinsk behandling 1+2 Kørekort kan udstedes, fornyes eller bevares, hvis  

 sukkersygen ikke behandles med insulin eller tabletter.
5 år 2. Tabletbehandlet 1+2 Kørekort kan, i tilfælde hvor ansøgeren har haft  

 hypoglykæmiske tilfælde inden for de sidste 2 år, kun udstedes, fornyes eller  

 bevares efter en lægelig vurdering.
Sundhedsstyrelsen ved indsendelse til den regionale embedslægeinstitution 1 Kørekort kan udstedes, fornyes eller bevares, hvis  

 ansøgeren ikke har haft hypoglykæmiske tilfælde inden for de sidste 2 år.
5 år 2 Kørekort kan efter en lægelig vurdering udstedes, fornyes  

 eller bevares.
2 år Sundhedsstyrelsen ved indsendelse til den regionale embedslægeinstitution 3. Insulinbehandlet 1 a.  

 	  

 Kørekort kan, i  

 tilfælde hvor ansøgeren har haft insulintilfælde inden for de sidste 2 år,  

 kun udstedes, fornyes eller bevares efter en lægelig vurdering.
Sundhedsstyrelsen ved indsendelse til den regionale embedslægeinstitution b.  

 	  

 Kørekort kan  

 udstedes, fornyes eller bevares, hvis ansøgeren ikke har haft insulintilfælde  

 inden for de sidste 2 år.
2 år 2 Kørekort kan kun i helt specielle tilfælde og på baggrund  

 af en lægelig vurdering udstedes, fornyes eller bevares for ansøgere, der har  

 insulinbehandlet sukkersyge.
Sundhedsstyrelsen ved indsendelse til den regionale embedslægeinstitution F.
NERVESYGDOMME Ved afgørelsen skal der tages hensyn til de funktionsmæssige  

 muligheder af og prognosen for nervemæssige forstyrrelser, der skyldes  

 sygdomme  

 eller operationer i centralnervesystemet eller i det perifere nervesystem,  

 som  

 giver sanse- eller bevægelsesmæssige mangler, eller som påvirker balancen  

 og/eller koordinationen.
Der skal endvidere lægges vægt på risikoen for  

 epilepsi og andre alvorlige bevidsthedsforstyrrelser.
 Hvis kørekort kan  

 udstedes, fornyes eller bevares for ansøgere, der har medicinsk behandlet  

 epilepsi,  

 udstedes kørekortet med vilkår om, at ansøgeren skal være under lægekontrol  

 og  

 overholde lægens forskrifter, herunder med hensyn til indtagelse af medicin.
Til lægeunder-  

  

 søgelsen Fører  

  

 grp.
Helbredsmæssige oplysninger samt betingelser for  

 udstedelse, fornyelse eller bevarelse af kørekort Tidsbeg.
Sagen  

  

 forelægges 1. Epilepsi 1 Kørekort kan udstedes, fornyes eller bevares efter en  

 lægelig vurdering, som skal lægge vægt på sygdommens form, kliniske udvikling  

 samt behandlingen og dens resultater.
 a.  

 	  

 Der har været  

 epilepsianfald indenfor de sidste 2 år.
Sundhedsstyrelsen ved indsendelse til den regionale embedslægeinstitution b.  

 	  

 Der har ikke  

 været epilepsianfald i mere end 2, men mindre end 4 år.
2 år c.  

 	  

 Der har ikke  

 været epilepsianfald i mere end 4, men mindre end 10 år.
5 år d.  

 	  

 Der har ikke  

 været epilepsianfald i mere end 10 år.
5 år e.  

 	  

 Der har ikke  

 været epilepsianfald i mere end 10 år, heraf mindst de sidste 5 år uden  

 medicinsk  

 behandling.
ingen 2 Kørekort kan ikke udstedes, fornyes eller bevares for  

 ansøgere, der har øget risiko for at få epileptiske anfald.
Sundheds-  

  

 styrelsen ved indsendelse til den regionale embedslægeinstitution 2. Alvorlige  

  

 bevidstheds-  

  

 forstyrrelser 1+2 Kørekort kan ikke udstedes, fornyes eller bevares for  

 ansøgere, som har øget risiko for at få alvorlige bevidsthedsforstyrrelser.
Sundhedsstyrelsen ved indsendelse til den regionale embedslægeinstitution 3. Andre nervesygdomme 1+2 Kørekort kan kun udstedes, fornyes eller bevares efter en  

 lægelig vurdering.
Sundhedsstyrelsen ved indsendelse til den regionale embedslægeinstitution G.
PSYKISKE SYGDOMME ELLER SVÆKKELSER For ansøgere i gruppe 2 skal der ved den lægelige vurdering  

 lægges vægt på de yderligere risici, der er forbundet med at føre de  

 køretøjer,  

 som omfattes af disse kategorier.
Til lægeunder-  

  

 søgelsen Fører  

  

 grp.
Helbredsmæssige oplysninger samt betingelser for  

 udstedelse, fornyelse eller bevarelse af kørekort Tidsbeg.
Sagen  

  

 forelægges 1. Psykiske  

  

 sygdomme 1+2 Hvis der foreligger oplysning om, at ansøgeren ·  


  

 har eller har haft alvorlige psykiske  

 sygdomme, ·  


  

 er psykisk udviklingshæmmet  

 eller alvorligt mentalt retarderet, ·  


  

 har alvorlig alderdomssvækkelse,  

 alvorligt svækket dømmekraft, adfærd eller tilpasningsevne, der er knyttet  

 til personligheden, eller har sværere kognitiv funktionssvækkelse, kan kørekort kun  

 udstedes, fornyes eller bevares efter en lægelig vurdering.
Sundhedsstyrelsen ved indsendelse til den regionale embedslægeinstitution H.
ALKOHOL, NARKOTIKA OG LÆGEMIDLER Der skal ved den lægelige vurdering lægges vægt på, om  

 indtagelse af alkohol, psykofarmaka samt lægemidler eller kombinationer af  

 lægemidler kan nedsætte ansøgerens evne til at føre køretøj, herunder om den  

 indtagne mængde er så stor, at den kan påvirke kørslen negativt.
For ansøgere  

 i  

 gruppe 2 skal der ved den lægelige vurdering lægges vægt på de yderligere  

 risici, der er forbundet med at føre de køretøjer, som omfattes af disse  

 kategorier.
Til lægeunder-  

  

 søgelsen Fører grp.
Helbredsmæssige oplysninger samt betingelser for  

 udstedelse, fornyelse eller bevarelse af kørekort Tidsbeg.
Sagen  

  

 forelægges 1. Alkohol 1+2 Hvis der foreligger oplysning om, at ansøgeren har været  

 kronisk alkoholiker, kan kørekort kun udstedes, fornyes eller bevares efter  

 en lægelig vurdering og først efter en periode, hvori den pågældende har  

 været afholdende.
Sundhedsstyrelsen ved indsendelse til den regionale embedslægeinstitution 2. Narkotika 1+2 Hvis der foreligger oplysning om, at ansøgeren misbruger  

 euforiserende eller andre bevidsthedspåvirkende stoffer, eller regelmæssigt  

 indtager sådanne stoffer i et omfang, der kan påvirke evnen til at føre  

 køretøj,  

 kan kørekort kun udstedes, fornyes eller bevares efter en lægelig vurdering.
Sundhedsstyrelsen ved indsendelse til den regionale embedslægeinstitution 3. Lægemidler 1+2 Hvis der foreligger oplysning om, at ansøgeren  

 regelmæssigt indtager lægemidler, eller kombinationer af lægemidler, i et  

 omfang,  

 der kan påvirke evnen til at føre køretøj, kan kørekort kun udstedes, fornyes  

 eller bevares efter en lægelig vurdering.
Sundhedsstyrelsen ved indsendelse til den regionale embedslægeinstitution I.
NYRESYGDOMME Der skal ved afgørelsen og ved den lægelige vurdering navnlig  

 lægges vægt på, om ansøgeren gennemfører regelmæssig lægekontrol.
Til lægeunder-  

  

 søgelsen Fører grp.
Helbredsmæssige oplysninger samt betingelser for  

 udstedelse, fornyelse eller bevarelse af kørekort Tidsbeg.
Sagen  

  

 forelægges 1. Nedsat  

  

 nyrefunktion 1+2 Hvis der foreligger oplysning om, at ansøgeren lider af  

 alvorligt nedsat nyrefunktion, kan kørekort kun udstedes, fornyes eller  

 bevares  

 efter en lægelig vurdering.
Sundhedsstyrelsen ved indsendelse til den regionale embedslægeinstitution 2 Hvis der foreligger oplysning om, at ansøgeren lider af  

 alvorlig, uhelbredeligt nedsat nyrefunktion, kan kørekort kun udstedes,  

 fornyes eller bevares i særlige tilfælde og kun efter en lægelig vurdering.
Sundhedsstyrelsen ved indsendelse til den regionale embedslægeinstitution J.
ANDET Der skal ved afgørelsen og ved den lægelige vurdering navnlig  

 lægges vægt på, om ansøgeren gennemfører en regelmæssig lægekontrol, samt  

 endvidere om ansøgerens helbredsmæssige tilstand kan nedsætte evnen til at  

 føre  

 køretøj på betryggende måde.
For ansøgere i gruppe 2 skal der ved den  

 lægelige  

 vurdering lægges vægt på de yderligere risici, der er forbundet med at føre  

 de  

 køretøjer, som omfattes af disse kategorier.
Til lægeunder-  

  

 søgelsen Fører  

  

 grp.
Helbredsmæssige oplysninger samt betingelser for  

 udstedelse, fornyelse eller bevarelse af kørekort Tidsbeg.
Sagen  

  

 forelægges 1+2 Hvis der foreligger oplysning om, at ansøgeren ·  


  

 har gennemgået organtransplantation  

 eller implantation af kunstige organer, eller ·  


  

 i øvrigt lider af en anden sygdom  

 end de i dette bilag nævnte, som  

 kan  

 nedsætte evnen til at føre motorkøretøj på betryggende måde, kan kørekort kun udstedes, fornyes eller bevares efter en  

 lægelig vurdering.
Sundhedsstyrelsen ved indsendelse til den regionale embedslægeinstitution Bilag 2 Bestemmelser om indkaldelse til og aflæggelse  

 af kontrollerende køreprøve efter kørekortbekendtgørelsens § 75  

 (manglende kundskaber eller færdigheder) I.
Indledende bestemmelser Er der begrundet tvivl om, hvorvidt en kørekortindehaver fortsat  

 er i besiddelse af 1)  

 	  

 fornøden  

 kørefærdighed, 2)  

 	  

 fornødent kendskab  

 til færdselsreglerne, eller 3)  

 	  

 forståelse for  

 hensynet til andre trafikanter, kan politiet på baggrund af et  

 konkret skøn træffe afgørelse om, at den pågældende skal aflægge en  

 kontrollerende køreprøve.
 Indkaldelse kan ske, selv om der ikke er rejst sigtelse for  

 overtrædelse af færdselslovens bestemmelser.
 Det bør i alle tilfælde indgå i afgørelsen, at en kontrollerende  

 køreprøve ikke er et led i strafforfølgning, men derimod en foranstaltning,  

 der  

 skal sikre, at den pågældende ikke fører køretøj, når dette ikke kan ske på  

 fuldt betryggende måde.
 Sager om en kørekortindehavers helbredsmæssige forhold samt sager  

 om ædruelighed eller afhængighed af euforiserende eller andre  

 bevidsthedspåvirkende stoffer, jf. kørekortbekendtgørelsens § 76, er  

 ikke  

 omfattet af dette bilags bestemmelser.
 Endvidere er sager om indkaldelse til og aflæggelse af  

 kontrollerende køreprøve i anledning af en betinget frakendelse af  

 førerretten  

 eller i anledning af generhvervelse/gengivelse efter en ubetinget frakendelse  

 af førerretten/kørselsforbud ikke omfattet af dette bilags bestemmelser.
II.
Betingelser for  

 indkaldelse efter kørekortbekendtgørelsens § 75 Ved afgørelsen af hvorvidt en kørekortindehaver skal indkaldes til  

 en kontrollerende køreprøve, skal der foreligge begrundet tvivl om den  

 pågældendes egnethed til at føre køretøjer, hvortil der kræves kørekort.
 Ved afgørelsen skal der navnlig lægges vægt på, om den pågældendes  

 adfærd som trafikant afviger tydeligt fra gennemsnittet.
I klare tilfælde vil et enkelt forhold kunne danne grundlag for  

 indkaldelse til en kontrollerende køreprøve.
Almindeligvis vil der dog først  

 gennem gentagne forseelser være grundlag for at antage, at den pågældende  

 ikke  

 længere er i besiddelse af de kundskaber og færdigheder, der kræves i  

 forbindelse med erhvervelse af kørekort.
Ved afgørelsen heraf kan det tillægges vægt, hvis der foreligger  

 oplysninger om, at den pågældende har begået et større antal mindre  

 færdselslovsovertrædelser.
Det kan endvidere tillægges vægt, hvis der  

 foreligger oplysninger om, at kørekortet er udstedt på baggrund af et  

 kørekort  

 udstedt i udlandet.
 Færdselsuheld, fremkaldelse af fare eller ulempe eller  

 tilsidesættelse af bestemmelserne om vigepligt, svingning eller overhaling  

 kan  

 almindeligvis som enkeltstående tilfælde ikke begrunde indkaldelse til  

 kontrollerende køreprøve, medmindre der samtidig foreligger oplysninger om et  

 eller flere af de under 1-3 nævnte forhold.
 Ved afgørelsen af om en kørekortindehaver skal indkaldes til  

 kontrollerende køreprøve, skal der således lægges afgørende vægt på, hvorvidt  

 sagens konkrete omstændigheder under henvisning til de under 1-3 nævnte  

 situationer danner grundlag for begrundet tvivl om den pågældendes egnethed  

 som  

 fører af køretøjer, hvortil der kræves kørekort.
1)  

 	  

 Manglende  

 kørefærdighed Begrundet tvivl om en kørekortindehavers manglende  

 kørefærdighed vil ofte foreligge, når den pågældende ikke forstår at indpasse  

 sin kørsel efter den øvrige trafik.
Der kan ved afgørelsen heraf lægges vægt  

 på, om den pågældende har foretaget manøvrer, der tyder på, at vedkommende  

 ikke  

 har fuld kontrol over køretøjet, f.eks. hvis kørslen virker meget usikker.
 En enkeltstående »klapfejl« kan ikke i sig selv føre til begrundet  

 tvivl om manglende kørefærdighed, og kan således ikke danne grundlag for  

 indkaldelse til kontrollerende køreprøve.
2)  

 	  

 Manglende  

 kendskab til færdselsreglerne Begrundet tvivl om en kørekortindehavers manglende  

 kendskab til færdselsreglerne kan konstateres gennem den pågældendes  

 forklaring  

 om en aktuel færdselssituation eller om færdselsreglerne i øvrigt.
Der skal i  

 sådanne tilfælde lægges vægt på forklaringen og ikke på en bestemt  

 færdselslovovertrædelse.
 Udspørges en kørekortindehaver med henblik på eventuel indkaldelse  

 til kontrollerende køreprøve, bør der navnlig stilles spørgsmål vedrørende de  

 vigtigste færdselsregler.
De stillede spørgsmål og svarene herpå skal nøje fremgå af  

 rapporten eller notitsen.
Endvidere skal det anføres, hvori den manglende  

 viden  

 består.
3)  

 	  

 Manglende  

 forståelse for hensynet til andre trafikanter Begrundet tvivl om en kørekortindehavers manglende  

 forståelse for hensynet til andre trafikanter kan ofte konstateres på  

 baggrund  

 af den pågældendes færdselsmæssige opførsel eller på baggrund af vedkommendes  

 forklaring på stillede spørgsmål.
 Der skal ved afgørelsen navnlig lægges vægt på, om  

 kørekortindehaveren har tilsidesat færdselslovens forskellige krav om  

 hensynsfuld kørsel eller gennem sin forklaring giver udtryk for manglende  

 vilje  

 til at undgå farlige situationer.
 Enkeltstående »klapfejl« kan ikke give anledning til indkaldelse  

 til kontrollerende køreprøve, medmindre den pågældende i øvrigt udviser  

 manglende forståelse for hensynet til andre trafikanter.
 Indkaldelse til kontrollerende køreprøve alene under henvisning  

 til en kørekortindehavers manglende forståelse for hensynet til andre  

 trafikanter vil almindeligvis kræve flere tilfælde af letsindig eller  

 provokerende kørsel.
III.
Fremgangsmåden ved  

 indkaldelse til kontrollerende køreprøve Afgørelse om indkaldelse til kontrollerende køreprøve træffes af  

 politiet i den politikreds, hvor uheldet eller forseelsen er begået, eller  

 forholdet er konstateret.
I straffesager, der oversendes til en anden  

 politikreds, afgøres spørgsmålet om indkaldelse til kontrollerende køreprøve  

 dog af politiet i den kreds, hvor afgørelsen om tiltalespørgsmålet træffes.
Afgørelsen skal i videst muligt omfang træffes inden eller i  

 forbindelse med afgørelsen om tiltalespørgsmålet.
Der bør således senest  

 samtidig med underretningen om tiltalespørgsmålet tillige gives den  

 pågældende  

 underretning om afgørelsen vedrørende indkaldelse til kontrollerende  

 køreprøve.
 Er spørgsmålet om indkaldelse til kontrollerende køreprøve  

 undtagelsesvis ikke afgjort senest ved afgørelse af tiltalespørgsmålet, skal  

 kørekortindehaveren gøres bekendt med den betydning, straffesagens udfald vil  

 blive tillagt, herunder navnlig, at en bødevedtagelse indebærer en vedgåelse  

 af  

 det forhold, der kan begrunde indkaldelse til kontrollerende køreprøve.
Afgørelse om indkaldelse til kontrollerende køreprøve skal være  

 nøje begrundet.
Det skal fremgå af afgørelsen, om indkaldelsen er begrundet i  

 begrundet tvivl om, hvorvidt den pågældende er i besiddelse af fornøden  

 kørefærdighed, fornødent kendskab til færdselsreglerne eller forståelse for  

 hensynet til andre trafikanter.
Endvidere skal afgørelsen indeholde en kort  

 redegørelse  

 for det nærmere grundlag for indkaldelsen med henvisning til sagens konkrete  

 omstændigheder.
 Afgørelsen skal vedlægges en vejledning (blanket P19B) om  

 betingelserne for aflæggelse af kontrollerende køreprøve.
 Afgørelsen skal indeholde oplysning om muligheden for påklage til  

 Rigspolitichefen.
 Kontrollerende køreprøve i henhold til kørekortbekendtgørelsens  

 § 75 må ikke gennemføres under medvirken af en prøvesagkyndig fra den  

 politikreds, som har truffet afgørelse om, at kontrollerende køreprøve skal  

 aflægges.
Bilag 3 Retningslinjer for afholdelse af vejledende  

 helbredsmæssig køretest, jf. kørekortbekendtgørelsens § 53, for personer  

 med mulig svækkelse af de kognitive funktioner I.
Indledende bestemmelser Politiet kan kræve, at en ansøger aflægger en vejledende  

 helbredsmæssig køretest til bedømmelse af:
1)  

 	  

 om kørekort kan  

 udstedes, 2)  

 	  

 om kørekort skal  

 udstedes på særlige vilkår, 3)  

 	  

 om kørekort kan  

 fornyes, eller 4)  

 	  

 om en  

 kørekortindehaver forsat kan bevare sin førerret helt eller delvist, jf.  

 kørekortbekendtgørelsens § 76.
 Beslutning om afholdelse af vejledende helbredsmæssig køretest for  

 personer med mulig svækkelse af de kognitive funktioner træffes på baggrund  

 af  

 oplysningerne i lægeattesten og efter forelæggelse for Sundhedsstyrelsen ved  

 indsendelse til den regionale embedslægeinstitution.
II.
Krav til testen 1)  

 	  

 Kørselsrute:
 Køretesten bør følge en nærmere tilrettelagt kørselsrute i og  

 udenfor byområdet.
 Kørselsruten skal tilrettelægges, så den omfatter varierende  

 kørselshastigheder, vejbredder og trafikintensitet.
Det skal ved fastlæggelsen af kørselsruten sikres, at  

 ansøgeren/kørekortindehaveren får lejlighed til at vise flest mulige af sine  

 orienterings- og manøvrefærdigheder.
Der skal tages hensyn til, at ruten så  

 vidt muligt ikke bringer ansøgeren/kørekortindehaveren i særligt vanskelige  

 færdselssituationer  

 under de første minutters kørsel.
 Kørsel på motorvej eller motortrafikvej samt kørsel i mørke kan  

 indgå i køretesten, hvis det vurderes hensigtsmæssigt.
 2)  

 	  

 Varighed:
Køretesten bør have en varighed af ca. 30 minutter.
Køretesten bør  

 forlænges, hvis ansøgeren/kørekortindehaveren viser tegn på svigtende  

 koncentrationsevne.
 Køretesten bør dog straks afsluttes, hvis den prøvesagkyndige  

 bedømmer, at forsat kørsel vil være til fare for færdselssikkerheden.
 3)  

 	  

 Indhold:
 Ved køretestens afholdelse er det vigtigt at tilvejebringe  

 grundlag for den prøvesagkyndiges vurdering af  

 ansøgerens/kørekortindehaverens  

 hukommelse, orientering, rum- og retningssans samt koncentration.
 Følgende elementer bør således indgå i køretesten:
 Ad hukommelse:
 –  

 	  

 Ansøgeren/kørekortindehaveren  

 skal kunne huske en given besked om f.eks. at »køre til højre ad første  

 sidevej«, også efter afledning (diskussion af færdsel, vejr eller lignende).
 –  

 	  

 Ansøgeren/kørekortindehaveren  

 skal kunne genkende og efterleve betydningen af nogle af de mest almindelige  

 færdselstavler.
 Ad orientering:
 –  

 	  

 Ansøgeren/kørekortindehaveren  

 skal kunne placere køretøjet i korrekt vejbane efter planlagt rute mod  

 angivent  

 mål.
 –  

 	  

 Ansøgeren/kørekortindehaveren  

 skal kunne beherske almindelig parkering mellem holdende køretøjer.
 –  

 	  

 Ansøgeren/kørekortindehaveren  

 skal kunne beherske almindelig bakning.
 Ad rum- og retningssans:
 –  

 	  

 Ansøgeren/kørekortindehaveren  

 skal kunne tage hensyn til korrekt bremseafstand til forankørende køretøj.
 –  

 	  

 Ansøgeren/kørekortindehaveren  

 skal kunne køre med passende hastighed i forhold til øvrige trafikale og  

 vejrmæssige forhold.
 –  

 	  

 Ansøgeren/kørekortindehaveren  

 skal kunne beherske udkørsel ved vej med ubetinget vigepligt samt korrekt  

 venstresving i lysreguleret kryds, hvor især bedømmelse af afstand til  

 modkørende  

 og disses hastigheder bør vurderes.
 Ad koncentrationsevne:
Den prøvesagkyndige skal iagttage, at  

 ansøgeren/kørekortindehaveren ikke viser tegn på træthed/svigtende  

 koncentrationsevne under kørslen.
Er der mistanke herom, bør køretestens  

 varighed forlænges, idet der dog skal tages højde for, at testsituationerne i  

 sig selv er forskellige, og at testens tilrettelæggelse i høj grad afgør,  

 hvor  

 længe ansøgeren/kørekortindehaveren med rimelighed kan bevare  

 koncentrationen.
III.
Afgørelse om udstedelse/fornyelse/bevarelse af  

 kørekort På baggrund af en samlet vurdering af udfaldet af køretesten afgør  

 politiet, om den pågældende bør have udstedt/fornyet sit kørekort eller kan  

 bevare sin førerret.
I vurderingen af forløbet af testen bør indgå, at den  

 pågældende er henvist på grund af mulig svækkelse af de kognitive funktioner.
 Hvis der under testen konstateres manglende kundskaber eller  

 færdigheder af væsentlig betydning for evnen til at føre motordrevne  

 køretøjer,  

 hvortil der kræves kørekort, bør det indgå i vurderingen, om dette kan  

 antages  

 at skyldes svækkelse i de kognitive funktioner og dermed skyldes  

 helbredsmæssige forhold, således at det af den grund ikke kan anbefales, at  

 kørekort  

 udstedes, fornyes eller at førerretten bevares.
 Hvis det på det foreliggende grundlag ikke kan vurderes, om  

 manglende kundskaber eller færdigheder skyldes helbredsmæssige forhold, kan  

 sagen på ny forelægges Sundhedsstyrelsen ved indsendelse til den regionale  

 embedslægeinstitution.
 I situationer, hvor de manglende kundskaber og færdigheder ikke  

 kan antages at skyldes helbredsmæssige forhold, kan den pågældende indkaldes  

 til en kontrollerende køreprøve, jf. kørekortbekendtgørelsens § 75.
