Cirkulære om  

 almenvelgørende eller på anden måde almennyttige fonde,  

 foreninger, stiftelser, institutioner mv. samt religiøse samfund1) Indledning Dette cirkulære indeholder to lister med  

 almenvelgørende eller på anden måde almennyttige fonde,  

 foreninger, institutioner mv.
 Den første liste indeholder fonde, foreninger,  

 institutioner mv., som er godkendt efter ligningslovens § 8 A,  

 ligningslovens § 12, stk. 3, eller efter boafgiftslovens § 3,  

 stk. 2, jf. nedenfor.
 Desuden indeholder cirkulæret på siderne 13-17  

 en liste med foreninger mv., som før har været godkendt efter  

 ligningslovens § 8 A eller § 12, stk. 3, men som ikke  

 længere opfylder de særlige betingelser for godkendelse, jf.  

 cirkulære nr. 86 af 7. juni 1999 (TSS-cirkulære 1999-21) om  

 retningslinier for godkendelse af foreninger, fonde, stiftelser,  

 institutioner mv. efter ligningslovens § 8 A og § 12, stk. 3  

 (tidligere cirkulære nr. 118 af 5. juli 1996). De  

 pågældende foreninger mv. på denne liste anses som  

 udgangspunkt fortsat for almenvelgørende eller på anden  

 måde almennyttige, og listen kan dermed tjene som inspiration for  

 personer og organisationer mv., som ønsker at give et bidrag til et  

 godt formål.
Ligningslovens § 8 A Fonde, foreninger, stiftelser, institutioner mv. og  

 religiøse samfund, markeret med ¹), er godkendt i henhold til  

 ligningslovens § 8 A, stk. 2, som berettigede til i 2000 at modtage  

 gaver mv. med fradragsret for giveren.
Godkendelsen er givet i henhold til  

 cirkulære nr. 86 af 7. juni 1999 (TSS-cirkulære 1999-21) om  

 retningslinier for godkendelse af foreninger mv. efter ligningslovens  

 § 8 A og § 12, stk. 3 eller cirkulære nr. 118 af 5. juli  

 1996 (TSS-cirkulære 1996-17) (godkendelser før 1. juli  

 1999).
Det er en forudsætning for fradraget, at gaven til  

 den enkelte forening mv. udgør mindst 500 kr.
Fradraget kan kun  

 indrømmes for det beløb, hvormed gaverne tilsammen overstiger  

 500 kr. og kan højst udgøre 5.000 kr.
 Optagelse i cirkulæret som godkendt almennyttig  

 forening mv. efter ligningslovens § 8 A, stk. 2, medfører  

 desuden adgang til fritagelse for betaling af boafgift af arv mv., som  

 tilfalder den pågældende forening mv., jf. boafgiftslovens  

 § 3, stk. 1, litra f.
 Frist for ansøgning om godkendelse er 1. oktober i  

 godkendelsesåret, hvorfor der efter dette cirkulæres udsendelse  

 vil kunne ske yderligere godkendelser af foreninger mv. gældende for  

 2000. Disse vil blive medtaget i næste års cirkulære med en  

 markering af, at godkendelsen gælder fra og med 2000. Således er  

 også i dette cirkulære medtaget foreninger mv. med en markering  

 af, at de er godkendt fra og med 1999, idet de først er godkendt efter  

 at 1999-cirkulæret er udsendt.
Ligningslovens § 12, stk. 3 Fonde, foreninger, stiftelser, institutioner mv. og  

 religiøse samfund, markeret med ²), er godkendt efter  

 ligningslovens § 12, stk. 3, til i 2000 at modtage løbende  

 ydelser efter ligningslovens § 12, stk. 2, med fradragsret for  

 giveren.
 Optagelse i cirkulæret som godkendt almennyttig  

 forening mv. efter ligningslovens § 12, stk. 3, medfører  

 desuden adgang til fritagelse for betaling af boafgift af arv mv., som  

 tilfalder den pågældende forening mv., jf. boafgiftslovens  

 § 3, stk. 1, litra f.
Boafgiftslovens § 3, stk. 2 og § 3, stk. 1, litra  

 f Fonde, foreninger, stiftelser, institutioner mv. og  

 religiøse samfund, markeret med ³), er godkendt efter  

 boafgiftslovens § 3, stk. 2, til at modtage arv boafgiftsfrit, og  

 dermed omfattet af boafgiftslovens § 3, stk. 1, litra f.
Der skal  

 derfor ikke indgives ansøgning til Told- og Skatteregion Nærum  

 for disse fonde mv.
Fonde, foreninger, stiftelser, institutioner mv. og  

 religiøse samfund, som er godkendt i henhold til ligningslovens  

 § 8 A eller 12, stk. 3, kan modtage arv. mv. afgiftsfrit, jf.  

 boafgiftslovens § 3, stk. 1, litra f, se ovenfor.
Disse er ikke  

 markeret med 3), men alene med 1) og/eller  

2).
 Retningslinierne for optagelse på listen som  

 boafgiftsfritaget er beskrevet i cirkulære nr. 77 af 7. juni 1999  

 (TSS-cirkulære nr. 1999-22) om optagelse på liste over godkendte  

 almenvelgørende eller på anden måde almennyttige  

 institutioner mv. i.h.t. boafgiftslovens § 3, stk. 2.
Adoption Center, Den selvejende institution ¹,²) ADRA Danmark (Adventist Development and Relief Agency), Foreningen  

 ¹,²) Afrikanske Lægefond, Den ²) Agape, Foreningen ¹,²) AIDS, Fondet til bekæmpelse af ¹,²) Akademisk Orkester og Kor, Forening ¹) Aksfællesskabet i Odder, Menigheden ¹,²) Aktion Børnehjælp, Mother Teresas Medarbejdere i Danmark  

 ¹,²) Akupunkturforeningen (Foreningen til støtte af forskning og  

 videreudvikling af akupunkturs anvendelse indenfor sygdomsbekæmpelse)  

 ²) Alexander Nevsky Kirken i København ²) Allerød Frikirke ¹ ²) Almene Formål af 22. august 1989, Foreningen til ¹) Als og Sundeveds Kattefond ¹) Alzheimer - Forskningsfonden ¹,²) Alzheimerforeningen ¹,²) Amager Kristne Center ¹) Amnesty International ¹,²) Andelsforeningernes Humanitære og Kulturelle Fond ²) Andreassen Fonden, Mogens ²) Angel Christian Television Trust, The ¹,²) Ansgarstiftelsen, Den Katolske Kirke i Danmark ¹,²) Apostolsk Kirke i Danmark ¹,²) AQUA Feskvandsakvarium, Den selvejende institution ³) »Arbejde Adler«, Landsforeningen ¹) Areopagos ¹ ²) ASF-Dansk Folkehjælp ¹,²) Askov Møllehus, Den almenvelgørende fond ²) Astma-Allergi Forbundet ¹,²) Astma-Allergiforbundets Forskningsfond ¹,²) Aulum-Vinding-Vind Valgmenighed ²) B 93's ungdoms- og jubilæumsfond, Foreningen ¹) Balle Valgmenighed ¹,²) Bangs Fond, Ingrid og Ole ²) Barlys Venners Fond ¹) Bedre Hørelse, Landsforeningen for (Dansk Tunghøreforening)  

 ¹,²) Bekæmpelse af Cystisk Fibrose, Landsforeningen til ¹,²) Bekæmpelse af kredsløbssygdomme, Landsforeningen til ¹) Bering Valgmenighed ¹,²) Betaniamenigheden, Blaahøj ¹,²) Betaniamenigheden i Hobro ¹,²) Betesda, Den selvejende institution ¹,²) Betesda, Vadum Kirkecenter (Det Danske Missionsforbund) ²) Bethaniakirken - Tylstrup (Det Danske Missionsforbund) ¹ ²) Bethaniakirken - Aalborg (Det Danske Missionsforbund) ¹,²) Bethel Kirken, Det Danske Missionsforbunds menighed i København  

 ¹,²) Bethelkirkens Baptistmenighed, Aalborg Bethlehemsfællesskabet ¹,²) Betlehem, Menigheden - Det Danske Missionsforbunds Kirke, Vanløse  

 ¹) Betlehemskirken-Vanløse (Det Danske Missionsforbund) ²) Bibel & Missions Centret ¹,²) Bibellæser-Ringen i Danmark ¹,²) Billund Frikirke ¹,²) Biologi-Efterskolen i Nordjylland, Den selvejende institution ¹) Birkebjergkirken, Næstved ¹,²) Blaa Kors, Det, Kristelig Afholdsforening for Danmark ¹,²) Boholte Kirkes Fond ¹) Boligfonden for enlige mødre ¹) Bornholm, Menigheden i Missionskirken, Det Danske Missionsforbund ¹) Bornholms Baptistmenighed ¹,²) Boserup Minde, Landsforeningen af Lungehandicappede ¹) Botosan Children´s Service, Danmark Hjælp til Rumæniens  

 Børn ¹,²) Bovlund Frimenighed ²) Brahma Kumaris Åndelige Verdensuniversitet ¹,²) Brande Baptistmenighed ¹,²) Breklum missionens venner i Nordslesvig, Foreningen af ¹,²) Broderbaandet af 17. april 1917 ¹) Broholmkirken, Hvidovre Baptistkirke ¹,²) Brovst Baptistmenighed ¹,²) Brøchner-Mortensen Fonden ²) Brødremenigheden Christiansfeld ¹,²) Brødremenighedens Danske Mission ¹,²) Brønderslev Baptistmenighed ¹,²) Brønshøj Kristne Forsamling ¹,²) Bygnings- og Landskabskultur, Landsforeningen for ¹) Børnecancerfonden ¹) Børnefonden, Den selvejende institution ¹,²) Børnenes Kontor København ³) Børnesagens Fællesråd ¹) Børns Vilkår, Landsorganisationen ¹,²) Bøvling Valgmenighed ¹,²) Caravane Missionen Pilgrim Convoy ¹) Care Danmark, Fonden for frivillig U-landsbistand ¹,²) Caritas Danmark ¹,²) Centralmissionen i København ¹,²) Child Care - International ²) Christensen, Alfred og hustru, Ellen Marie Augusta Christensen Fonden  

 ³) Citykirken, Herning ¹,²) City Kirken, Menigheden ¹,²) Colitis Ulcerosa og Crohns Sygdom, Landsforeningen til bekæmpelse af  

 ¹) Cool Sorption Fond af 1988 ²) Copenhagen Bethel Missionary Baptist Mission-Church ¹) Dalsø Kirke, Menigheden ¹,²) DAMP Foreningen ¹) Danadopt, Danish Society for international adoption ¹,²) Danavox Jubilæumsfond ²) Dandy-Fonden ²) Danmark-Amerika Fondet ¹) Danmarks 4 H ¹) Danmarks Bløderforening ¹,²) Danmarks Filatelist Forbund ¹) Danmarks folkekirkelige søndagsskoler og børnegudstjeneste  

 ¹,²) Danmarks Hindu Kultur Aktivitets Center ¹) Danmarks Jægerforbund ¹) (godkendt fra og med 1999) Danmarks Kristelige Gymnasiastbevægelse ¹,²) Danmarks Museum for Lystsejlads Valdemars Slot, Fonden ¹) Danmarks Naturfond ¹,²) Danmarks Naturfredningsforening ¹,²) Danmarks Psoriasis Forening ¹,²) Danmarks Sportsfiskerforbund ²) Danmission ¹ ²) Dansk Armeniermission ¹,²) Dansk Basketball-Forbund ¹) Dansk Bibel-Institut ¹,²) Dansk Bibelskole, Den selvejende institution ¹) Dansk Blindesamfund ¹,²) Dansk Børnefond, Foreningen ¹,²) Dansk Center vedrørende Alkoholisme ¹) Dansk Cyklist Forbund ¹) Dansk Dyreværn, Aalborg ³) Dansk Dyreværn, Århus ¹,²) Dansk Døve-Idrætsforbund ¹) Dansk Epilepsiforening ¹,²) Dansk Ethioper Mission ¹,²) Dansk Europamission ¹,²) Dansk Flygtningehjælp ¹,²) Dansk Forenet Sudan Mission ²) Dansk Forening for Rosport ¹) Dansk Friskoleforening ¹) Dansk Handicap Forbund ¹,²) Dansk Handicap Idræts-Forbund ¹) Dansk Inkontinensforening ²) Dansk-Jødisk Venskab, Foreningen ¹,²) Dansk Kano- og Kajak Forbund ¹) Dansk Kirke i Udlandet ¹,²) Dansk Kristelig Sygeplejeforening ¹,²) Dansk Kræftforskningsfond ¹,²) Dansk Laksefond ¹,²) Dansk Missionsforbund ¹,²) Dansk Missionsråd ¹,²) Dansk Narkolepsiforening ¹,²) Dansk Oase ¹,²) Dansk Oftalmologisk Selskab ³) Dansk Ornitologisk Forening ¹,²) Dansk Papirhandlerforenings Legatfond ¹) Dansk Parkinsonforening ¹,²) Dansk Radio-Hjælpefond ¹) Dansk Rotarys Hjælpearbejde ¹) Dansk Røde Kors ¹,²) Dansk Sejlunion ¹) Dansk Selskab for Otolaryngologi - Hoved & Halskirurgi ³) Dansk Selskab for Tibetansk Kultur ¹,²) Dansk Skytte Union ¹) Dansk Svæveflyver Union ¹) Dansk Sømandskirke i fremmede Havne ¹,²) Dansk Teltmissions Menighed ¹) Dansk Unicef Komité - Dansk Komité for Forenede Nationers  

 Børnefond ¹,²) Dansk Veteranflysamling ¹) Danske Baptisters Kvindeforbund ¹) Danske Baptisters Ungdomsforbund ¹) Danske Baptistsamfund, Det ¹,²) Danske Bibelselskab, Det ¹,²) Danske Diakonissestiftelse, Den ¹,²) Danske Døvblinde, Foreningen af FDDB ¹) Danske Døves Landsforbund ¹,²) Danske Frimurerorden, Den, Velfærdsdirektoriet ¹) Danske Gymnastik- og Idrætsforeninger ¹) Danske Haveselskab Øerne, Det ¹) Danske Hjælpefond, Den, Landsorganisationen ¹,²) Danske Hjælpekomité for Spedalskheds mission, Den ¹,²) Danske Israelindsamling, Den ¹,²) Danske Israelmission, Den ¹,²) Danske Missionsforbund - Brovst/Skovsgaard menighed, Det ¹) Danske Missionsforbund   Frederiksværk menighed, Det ¹) Danske Missionsselskab, Det ¹,²) Danske Nationalkomité for Europæisk kulturelt Samarbejde, Den  

 ¹) Danske Spejderkorps, Det ¹) Danske Sprog- og Litteraturselskab, Det ³) Danske Vindkraftværkers Fond ¹) Diabetesforeningen (Landsforeningen for Sukkersyge) ¹,²) Diakonhøjskolen i Århus ¹) Diakonhøjskolens Diakonforbund ¹,²) Diakonissehuset Sankt Lukas Stiftelsen ¹,²) Dialogcentret, Danmark ¹,²) Direktør H.
Obbekjer og Hustru Marie Obbekjers Legat ³) Dyrefondet ¹) Dyrenes Beskyttelse i Danmark, Foreningen til ¹) Dyrenes Dags Komité, Foreningen (fond) ¹) Døvefonden ¹,²) Døves Menighed i København og på Sjælland,  

 Lolland-Falster og Bornholm, De, Den selvejende institution ¹) Elim, Klemensker, evangelieforsamlingen ²) "En god start i Livet", Fonden ¹) Esbjerg Baptistmenighed ¹) Esbjerg Havne-Service ¹) Europæiske Hus, Det ¹,²) Evangelieforsamlingen i København ¹,²) Evangelieforsamlingen i Odense ¹,²) Evangeliekirken i Varde ¹,²) Evangeliemenigheden ¹ ²) Evangeliemenigheden, Fredericia ¹,²) Evangeliemenigheden i Grenaa ¹ ²) Evangeliemenigheden på Langeland ²) Evangeliets Stemme, Organisation ¹,²) Evangelisk Alliance i Danmark ¹) Evangelisk Børnemission i Danmark ¹,²) Evangelisk Luthersk Frikirke i Danmark, Den ¹) Evangelisk Luthersk Frimenighed, Frederikssund ¹ ²) Evangelisk Luthersk Missionsforening i Danmark ¹,²) Evangelisk Luthersk Missionsforening i Jylland ¹,²) Evangelisk Luthersk Missionsforening i København ¹,²) Evangelisk Luthersk Missionsforening på Bornholm ¹,²) Evangelisk Luthersk Ungdomsforening ²) Evangeliske Frikirke, Den ¹,²) Evangeliske Frikirke, Randers Nord, Den ¹,²) Exodus-Kirken ²) Falsters Baptistmenighed ¹,²) Farsø Efterskole ¹) Farsø Evangeliecenter, Menigheden ¹,²) Farsø Frimenighed ²) Finansforbundets Centrale Hjælpefond ³) Fiskeri- og søfartsmuseet, Esbjerg ¹) Fjellerup Valgmenighed ¹,²) FN-Museet, »De Blå Baretter« ¹) Fogs Fond, Tømmerhandler, Johannesi ²) FOLKEGAVEN 1995, Indsamlingen af ¹) Folkekirkens Nødhjælp, Den selvejende institution ¹,²) Folkevirke ¹) Fond til Lungemedicinsk og Allergologisk Forskning og Uddannelse ²) Fonden af 28. februar 1970 til støtte for kulturelle formål  

 ²) Fonden af 2/7 1984 til bekæmpelse af Parkinsons syge ²) Fonden af 1987 til fremme af cancerforskning ¹) Fonden for Focolare-Bevægelsen, Maria's Stiftelsesværk,  

 Kvindelige Afdeling ²) Fondet for forsøg med Sukkerroedyrkning ²) Fonden for Guds Verdensvide Kirke, Danmark ¹,²) Fonden for Gymnastikhøjskolen i Ollerup ¹) Fonden for Migræneforskning ²) Fonden for Neurologisk Forskning ²) Fonden for Træer og Miljø ¹,²) Fonden Fyntour ¹) Fonden Lolwe ²) Fonden Sydkystens Sportscenter ¹) (godkendt fra og med  

 1999) Fonden til fremme af Antroposofisk Kulturel Virksomhed ¹,2) Fonden til fremme af klinisk-eksperimental cancerforskning specielt  

 vedrørende cancer mammae ²) Fonden til fremme af medicinsk behandling af cancer ²) Fonden til støtte for humanitære formål, til fremme af  

 forskning og til beskyttelse af naturmiljøet ²) Fonden til Sygdomsbekæmpelse uden Dyreforsøg ²) Foreningen af Døvblinde ¹) Foreningen af grundvigske valg- og frimenigheder ¹) Foreningen Cancerramte Børn ¹) Foreningen Far til støtte for børn og forældre ¹) Foreningen for stammere i Danmark ¹) Foreningen KKL - Det jødiske Nationalfond ¹) Foreningen til bevarelse af Nykøbing Mors Sygehus ¹) Forsøgsdyrenes Værn, Landsforening ¹) Forum for en Fri Folkekirke ¹,²) Forældreforeningen Børn med Kræft ¹) Fransk-Reformerte Kirke i København, Den ²) Fredebo, Samfundet ¹,²) Fredericia Baptistmenighed ¹,²) »Fredericia Hjælper Rumænien«, Organisationen ²) Frederiksborg Valgmenighed ²) Frederikshavn Baptistmenighed ¹,²) Fregatten Jylland, Den selvejende institution ¹) Frelsens Hær ¹,²) Frie Universelle Kirke, Den ¹ ²) (§ 8 A-god- kendt fra  

 og med 1999) Fri Hestehaveskole's Støtteforening, Den ¹) Fri Kirkesamfund, Det ²) Frikirken - En åben dør ¹,²) Frikirken i Espergærde ¹) Frikirken på Havnen ¹,²) Frikirken Troens Vej ¹) Frilandsmuseets Venner ¹) Friluftsmissionen ¹,²) Frimenigheden Kilden ²) Friskolen på Vallekilde-Hørve egnen, Den selvejende  

 institution ¹) Fristedet i Køge ¹) Frivilligt Drenge- og Pige-Forbund, FDF ¹) Frøstruphave Efterskole, Den selvejende institution ¹) Fulton-Stiftelsen, Den selvejende institution ¹) Fyns Kræftforskningsfond (Fonden af 1987 til fremme af  

 Cancerforskning) ¹,²) Fælleskirkeligt Klosterhus i Norjylland ²) Fælleskirken ¹,²) Gambias Venner, Foreningen ¹) Gelsted-Kirk-Scherfig Fonden ¹) Genforenings-/Grænsemuseums Fonden, Den selvejende institution  

 ¹) Gidionitternes Venner, Landsforeningen ²) Gigtforeningen ¹,²) Give Baptistmenighed ¹,²) Give-Egnens Museum ¹) Gjellerup Valgmenighed ¹,²) Globorama Fond ¹) Gratiakirken, Århus (Evangelisk-Lutherske Frikirke) ²) Grundforskningsfonden ²) Grænseforeningen ¹) Græsted Fællesmenighed ¹,²) Grønlandske Børn, Foreningen ¹) Guds Menighedsforsamling, Aalborg ¹ ²) Haderslev Frikirke ¹ ²) (§ 8  

 A-godkendt fra og med 1999) Hagens Legatet ¹) (godkendt fra og med  

 1999) Hals Baptistmenighed ¹,²) Handelshøjskolen i København ³) Handicapcentret Nordjylland ¹) Handicappede Børns Ferierejser (HBF-Fonden), Den selvejende  

 institution ¹) Hanne Reintofts Hjælpefond ³) Haslev Udvidede Højskoles Elevforening ¹) (godkendt  

 fra og med 1999) Havrebjerg Valgmenighed ²) Hedemølle, Efterskolen, Den selvejende institution ¹) Helliget Herren ¹ ²) Hellig Kors Kloster's Fond ¹) Heltklækkeri Ringkjøbing Fjord, den selvejende institution  

 ²) Herlev Baptistmenighed ¹  ²) Herning Valgmenighed ²) Hestens Værns Fond til fordel for Foreningen Hestens Værn  

 ¹) Himmelekspressens Komitès Fond ³) Hindu Kulturelle Forsknings-og Informations Center ¹) (godkendt fra og med 1999) Hjemløse Kattes Vel, Foreningen ³) Hjernesagen, Landsforeningen for Apopleksi- og Afasiramte ¹,²) Hjerteforeningen ¹,²) Hjorths Legat, Professor Dr. med.
Niels ²) Hjørring Baptistmenighed ¹,²) Hjørring Menighed, Det Danske Missions forbund ¹,²) Hobro Sygehus, Støtteforeningen for ¹) Hobro-Terndrup Sygehus, Støtteforeningen for ¹) Holbæk Baptistmenighed ¹,²) Holstebro Baptistmenighed ¹,²) Holstebro Valgmenighed ¹,²) Hospice-Center Sydjylland, Støtteforeningen ¹,²) Hovedcirklen (Landsforeningen af Støttegrupper for pludseligt  

 hjerneskadede) ¹) Humanitære Kultur - og Undervisningsfond, Den ¹)
(godkendt fra og med 1999) Husdyrenes Vel Fyn, Foreningen ¹) Husfællesskabet i Aalborg ¹) Højbjerg Frikirke ¹ ²) Højskoleforeningen for Rudolf Steiner Pædagogik ¹) Høve Valgmenighed ¹,²) Hårslevhallen, Den selvejende institution ¹) 3i, Fonden ¹ ²) (§ 8 A- godkendt fra  

 og med 1999) IBIS, Foreningen ¹) Ibra Radio Danmark, Foreningen ¹) Ideer for Livet - Fonden ¹) Indenlandsk Sømandsmission ¹,²) Informations- og Samtaleforum for Kristendom og Nyreligiøsitet  

 (IKON), Foreningen ¹,²) Inge Sørensens Kattehjems Fond ¹) Ingstrup Baptistmenighed ¹,²) Instituttet for Anvendt Datateknik, IFAD, Datateknologisk Fond, selvejende  

 institution ²) Inter Aid Danmark, den selvejende institution ¹,²) International Børnehjælp ¹,²) International Christian Embassy Jerusalem, Dansk Afdeling ¹) International Church of Copenhagen, The ¹) International Harvest Christian Center ¹,²) International Out-Reach ¹,²) Iran Aid, Foreningen ¹ ²) Islamiske Forbund i Danmark, Det ¹) (godkendt fra og med  

 1999) Islamiske Trossamfund i Danmark, Det ¹,²) Islamiske Trossamfund på Fyn, Det ¹) Islams Ahmadiyya-Bevægelse i Danmark ²) Jehovas Vidners  

 Rigssalsforening Danmark ¹,²) Jesu Hjerte Menighed (i Det Romersk Katolsk Trossamfund) ¹,²) Jesu Kristi Kirke af Sidste Dages Hellige i Danmark ¹ ²) Jesuskirken, Ringkøbing ¹,2) Jetsmark menighed, Det Danske Missionsforbund ¹,²) Jetsmark-Vedsted Baptistmenighed ¹,²) Josva - Fællesskabet i Aalborg ¹,²) Jugend Musikfond, Nordschleswig ³) Julemærkekomiteen ¹) Jyske Musikkonservatorium, Det ³) Karisma Center, København ¹  

 ²) Karlslunde Strandkirkes Initiativfond ¹,²) Karma-Kadjypa Skolen for tibetansk buddhisme/Lamafonden ¹,²) Karmapa Trust - Det Danske Religiøse Samfund ¹) Karmelkirkens Baptistmenighed, Aalborg ¹,²) Katolske Menighedsplejer, Den selvejende institution ¹) Kattegatcentrets Driftsfond ¹) Kattegatcentrets Ejendomsfond ¹) Kattens Værn ¹) Kerteminde-Dalby Valgmenighed ²) KFUKs sociale arbejde ¹,²) KFUM og K i Danmark, Fællesbestyrelsen for ¹) KFUM og KFUK i Danmark ²) KFUM-Spejderne i Danmark ¹) KFUMs Idrætsforbund i Danmark ¹) KFUMs sociale arbejde i Danmark ¹,²) KFUMs Soldatermission i Danmark, (Landsudvalget for KFUM´s  

 Soldatermission) ¹,²) Kherwara-Missionen ¹,²) Kildekirken ¹ ²) (§ 8 A-godkendt fra  

 og med 1999) Kilden, Frimenigheden ¹) Kirkefondet ¹,²) Kirkeklokkens Missions Indsamling Den selvejende institution ¹,²) Kirkekomiteen for Herlev sogns vestre distrikt ¹) Kirkelig Forening for den indre Mission i Danmark ¹,²) Kirkeligt Centrum ¹) Kirkens Korshær ¹,²) Kirkesagen på Østerbro, Nykøbing F ¹) Kirkesamfundet Summit Lighthouse i Danmark ²) Kirketjenesten i Danmark ¹,²) Kiropraktikkens Fremme, Landsforeningen ¹,²) Kjellerup og Omegns Valgmenighed ¹,²) Klim Valgmenighed ¹,²) Klostret Sankt Josef Karmel ¹ ²) (§ 8 A-godkendt
fra og med 1999) Kofoeds Skole ¹,²) Koldinghusmuseets Venner ¹) Kolonien Filadelfia ¹,²) Kolonien Filadelfias Videnskabelige Fond, Den selvejende institution  

 ²) Komiteen til indsamling af pengemidler til fordel for museumsvirksomhed  

 omkring Hjemmeværnets historie ¹) Kongelig Dansk Aeroklub ¹) Kongelige Livgardes Officerskorps Fond, Den ¹) Kgl.
Mønt- og Medaillesamlings Venner, Den, Selskabet ¹) Kgl.
Vajsenhus, Det ³) Kongelige Veterinær- og Landbohøjskole, Den ¹) Kongens Ø, Den selvejende institution ²) Kong Haakons Kirkes Venner, Foreningen ¹) Kopps Legat, Speciallæge Henrich ²) Koptisk-Ortodokse Kirke, Sankt Maria & Sankt Marcus Kirke i Danmark,  

 Den ¹,²) Korsevadskolens Støttefond ¹) KRIS, Landsorganisationen ¹  ²) Krishnabevægelsen Iskcon i Danmark ¹,²) Kristelig Handicapforening ¹,²) Kristelig Lytter- og Fjernseerforening, Kirke og Medier, Landsforeningen ¹,²) Kristelig Lægeforening ²) Kristelig Lægeforenings Fond for Lægemission ²) Kristeligt Arbejde blandt Blinde ¹) Kristeligt Forbund for Studerende og Skoleungdom ¹,²) Kristeligt Pressebureau ¹) Kristen Flygtningehjælp, selskabet ¹,²) Kristensamfundet i Danmark (Kristensamfundets Fremme), Foreningen til  

 fremme af den religiøse bevægelse ¹,²) Kristent Bibel- og Konferencecenter, Den selvejende institution ¹,²) Kristent Center Herning, Menighed ¹,²) Kristent Centrum, Den selvejende institution ¹,²) Kristent Fællesskab, Frimenigheden, København ¹,²) Kristent Fællesskab, Frimenigheden, Nordsjælland ¹,²) Kristent Pædagogisk Institut ¹,²) Kristen Videnskabs Kirke i København ¹) Kristen Videnskabs Kirke i Århus ¹) Kristen Videnskabs Kirken (Christian Science), København, (hjemsted  

 Frederiksberg) ²) Kristen Videnskabs Kirken (Christian Science), Århus ²) Kristi Kirke i København ¹) Kristne Friskoler/Skoleforeningen, Foreningen af ¹) Kristne Hjælpecenter Kildegården, Det ¹  ²) Kristne Menighed, Den ¹,²) Kristne Menighed for Holstebro og Omegn, Den ¹,²) Kristus Kirken, Rødding ¹,²) Kristus Kirken i Vejen ¹ ²) Kristuskirkens Baptistmenighed ¹,²) Kromosomforskningsfonden ²) Kronjyllands Valgmenighed ¹,²) Kræftens Bekæmpelse, Landsforeningen til ¹,²) Kræftens Forebyggelse, Landsforeningen til ¹,²) "Kræfter til Kræft", Patient- og  

 Støtteforeningen ¹) Kræftforeningen Tidslerne Kunstcentret Silkeborg Bad ¹) (godkendt fra og med 1999) Kvindecenterfonden, Dannerhuset ¹) Kvindehjemmet i København ³) Kvækerne - Vennernes Samfund ²) Kærnehuset, Vor Frelsers Sogn Vejle ¹ ² ) Københavns Bibeltrænings Center, Menigheden ¹,²) Københavns Evangelisk-Lutherske Frimenighed ¹ ²) Københavns Kommunes Legat for Værdige Trængende  

 Personer ³) Københavns Praktiserende Lægers Børnefond ¹) Københavns Valgmenighed ¹,²) Københavns Vineyard ¹ ²) Købnerkirkens Baptistmenighed ¹,²) Købstadsmuseet "Den Gamle By" ¹) Køge Kulturfond ¹) Landsbyfonden ¹) Landsforeningen mod Huntingtons Chorea ¹,²) Landsindsamlingen Hospitalsudstyr til Vietnam ¹) Lassen, Anders, Fond ¹) Lemvig og Omegns Valgmenighed ¹,²) Lev, Landsforeningen ¹ ²) Leve Børnene, Fonden ¹) Ligeværd, Landsforeningen ¹) Lingvistisk-logopædisk studielegat ²) Lions Clubs International Multipeldistrikt 106, Danmark ¹ ²) Liselundfonden ¹) Livets Kilde, Menigheden ¹,²) Livslinien, Fonden ¹) Lohals Kirke, Langeland (Evangelisk- Lutherske Frikirke) ²) Lokalhistorisk arkiv for Fredericia og Omegn ¹) Lollands Baptistmenighed ¹,²) Lousiana, Museum for Moderne kunst ³) Lundbeck, Poul, civilingeniør og hustrus fond til fremme af  

 radio-logien i Danmark ²) Lunderskov Efterskole, Den selvejende institution ¹) Luthersk Missionsforening ¹,²) Luthersk Missionsforning, Bornholms Afdeling ¹) Luthersk Missionsforening, Københavns afdeling ¹,²) Luthersk Missionsforening, Lolland-Falster afdeling ¹,²) Luthersk Missionsforening, Nordsjællands afdeling ¹,²) Luthersk Missionsforening, Sønderjyllands afdeling ¹,²) Luthersk Missionsforening, Vestjylland afdeling ¹,²) Luthersk Missionsforening, Vestsjælland afdeling ¹) Luthersk Missionsforening, Østjylland afdeling ¹,²) Lyngby Baptistmenighed ¹,²) Lægeforeningens forskningsfond ²) Læger Uden Grænsers Fond ¹,²) Lænken, Landsforeningen ¹) Lærernes Missions Forening ¹,²) Løgstør Baptistmenighed ¹,²) Løgumkloster Refugium ¹) Løsning menighed (Evangelisk-Lutherske Frikirke) ²) Løvenholm Fonden ²) Machsike Hadas, Foreningen ¹,²) Maran-Ata Menigheden i Jylland ²) Maran-Ata Menigheden i København ²) Marjattahjemmenes Støttefond, Den selvejende institution ¹,²) Martinskirken, København (Evangelisk-Lutherske Frikirke) ²) Martyrernes Røst, Kristen Mission ¹,²) Mellemamerika Indsamlingen ²) Mellemfolkeligt Samvirke ¹,²) Mellerup Valgmenighed ²) Méniére og Tinnitus Foreningen ¹ ²) (§ 8  

 A- godkendt fra og med 1999) Menigheden Faderhuset ¹) Menigheden Hjørnestenen ¹ ²) (§ 8 A-godkendt fra og med 1999) Menighedsfakultetet, Århus ¹,²) Menighedsfællesskabet Fisken ¹,²) Menighedsplejen i Slagelse ¹) Menighedsplejen Sønder Tranders sogn ¹) Merkur-Fonden ¹) Metodistkirken i Danmark ¹,²) Midtsjællands Baptistmenighed ¹,²) Mindefond for fru Karla Johnsen, St.Heddinge ²) Mission Danmark ¹,²) Missionen blandt Hjemløse ¹) Missionsfonden af 4. maj 1964 ¹,²) Missionsforbundets Kirke, Espergærde, (Det Danske Missionsforbund)  

 ¹,²) Missionsfællesskabet Mission Øst ¹,²) Missionskirken, Osted (Det Danske Missionsforbund) ²) Missionskirken, Rønne, (Det Danske Missionsforbund) ²) Moralsk Oprustning, Institutionen ¹,²) Morslands Historiske Museum ¹) Morsø Frimenighed ¹,²) Mosaiske Trossamfund, Det ¹,²) Muskelsvindfonden ¹) Mødrehjælpen af 1983, Den selvejende institution ¹,²) Møllehus Kirken ¹,²) Møltrup Optagelseshjem ²) Møltrup Optagelseshjem, Støttefonden for ¹,²) Mørks Skole, M., Den selvejende institution ¹) Nationale Åndelige Råd for BAHA'I i Danmark, Det ¹,²) Nationalforeningen til bekæmpelse af lungesygdomme ¹,²) Nationalmuseet ¹) Nazaret Menighedssamfund, København ¹ ²) (§ 8  

 A-godkendt fra og med 1999) Nazaræerens Kirke, Greve Menighed ¹,²) Nazaræerens Kirke, Køge Menighed ²) Nazaræerens Kirke, Rødovre Menighed ¹,²) Nazaræerens Kirke, Solrød Menighed ²) New Life Outreach, Danmark ¹ ²) (§ 8 A-godkendt fra og  

 med 1999) Nexø Frikirke ¹ ²) (§ 8  

 A-godkendt fra og med 1999) Nibe Baptistmenighed ¹,²) Nicaragua-Indsamlingen ¹) NOAH, Den selvejende institution ¹,²) Norddjurslands Valgmenighed ¹,²) Nordjysk Bibelcenter (NBC) ¹,²) Nordjysk Humanitærhjælp ¹,²) Nordschleswigsche Gemeinde ¹,²) Nordsjællands Grundskole og Gymnasium ¹) Norske Forening av 1863, Den ³) Nyreforeningen ¹,²) Nyt Liv - Forbund for Evangelisation i Danmark ¹,²) Næstved Baptistmenighed ¹,²) Nødhjælp til Kosovo ¹) Nørre Nissum Højskole og Efterskole ¹) Nørresundby Baptistmenighed ¹,²) Oasefællesskabet Ikast ¹ ²) Oasefællesskabet i Silkeborg Kirke ¹,²) Odd Fellow Fonden ³) Odder Valgmenighed ¹,²) Odense Baptistmenighed ¹,²) Odense Menighed, Det Danske Missionsforbund ¹,²) Odense Valgmenighed ¹,²) »OOA, Organisationen til Oplysning om Atomkraft«, Foreningen ¹) Operaens Venner's Fond af 1984 ¹) Operation Mission ¹,²) Ordet og Israel ¹,²) Organisationen for Vedvarende Energi, Foreningen ¹) Osted Fri- og Efterskole ¹) Osted Menighed, Det Danske Missionsforbund ¹) Osted Valgmenighed ¹,²) Osteoporoseforeningen ¹) Oure Baptistmenighed ¹,²) Perlen -Huset i Øsløs, Den selvejende institution ¹) Pindsvinevennerne i Danmark ¹) Pinsekirken, Amager ¹,²) Pinsekirken, Herlev ¹,²) Pinsekirken, Holstebro ¹,²) Pinsekirken, København ¹,²) Pinsekirken, Nykøbing F ¹,²) Pinsekirken, Silkeborg ²) Pinsekirken Elim, Horsens ¹ ²) Pinsekirken Elim, Rønne ¹,²) Pinsekirken Esbjerg ¹,²) Pinsekirken Filadelfia, Århus ¹,²) Pinsekirken i Brovst ¹,²) Pinsekirken i Grindsted ¹,2) Pinsekirken i Haderslev ¹,²) Pinsekirken i Hillerød ¹,²) Pinsekirken i Mariager ¹) Pinsekirken i Roskilde ¹ ²) Pinsekirken i Silkeborg ¹ ²) Pinsekirken i Tønder ¹  ²) Pinsekirken i Vejle ¹,²) Pinsekirken Smyrna, Randers ¹ ²) Pinsemenigheden Elim, Allinge ¹,²) Pinsemenigheden Elim, Hjørring ¹,²) Pinsemenigheden Elim, Horsens ¹) Pinsemenigheden Elim, Tejn ²) Pinsemenigheden Elim, Thisted ¹,²) Pinsemenigheden Elim, Aalborg ¹,²) Pinsemenigheden i Mariager ²) Pinsemenigheden Tabor, Svendborg ¹,²) Pinsevækkelsens Efterskole ALTERNA, Den selvejende institution  

 ¹) Plan International Danmark ¹) Plesners Mindefond, Ane Cathrine ²) Plums Økologifond ²) Porto Novo Missionen i Danmark ¹) Prader-Willi Syndrom, Landsforeningen ¹) Praktisk Økologi, Landsforeningen ¹ ²) Projekt Børn, Fonden ¹,²) Projekt Øst - Skt.
Petersborg ¹,²) Psoriasis Forskningsfonden ¹,²) PsykiatriFonden ¹) Psykiatrisk Forskningsfond ²) Psykotiske Børns Vel, Landsforeningen ²) PTU, Landsforeningen af Polio, Trafik- og Ulykkesskadede ¹,²) Pårørende til Sindslidende, Landsforeningen ¹,²) Quo Vadis, Foreningen ¹,²) Randers Baptistmenighed ¹ ²) Randers Valgmenighed af 1993 ¹ ²) Red Barnet, Landsorganisationen ¹,²) Redningsteknisk Samling, Fonden ³) Reformerte Menighed i Fredericia, Den ²) Refugiefonden, Løgumkloster ³) Refugiets Venners Støttekreds, Løgumkloster ³) Regnskovsgruppen Nepenthes, Foreningen ¹,²) Rehabiliterings- og Forskningscentret for Torturofre (RCT), Den selvejende  

 institution ¹,²) Respekt for Menneskeliv, Landsbevægelsen ¹) Retten Til Liv, Bevægelsen ¹) Rhema Bibelcenter ¹,²) Rigsbibliotekarembedet ¹) Rigshospitalets Forsknings- og Udviklings fond, Den selvejende institution  

 ²) Rigssalsforeningen på Bornholm ¹,²) Riis´ Minde, Den selvejende institution, Johan ¹) »Ring i Ring«, Landsforeningen ²) Ronald McDonald Børnefond ¹ ²) (§ 8 A-godkendt  

 fra og med 1999) Rosenkreuzets Internationale skole ¹,²) Roskilde Baptistmenighed ¹,²) Roskilde private Realskole, Den selvejende institution ¹) Rumæniensprojektet af 1992, Landsorganisation til støtte af  

 rumænske børnehjem i Banat provinsen ¹ ²) Rygmarvsbrokforeningen af 1988 ¹) Ryslinge Frimenighed ¹,²) Ryslinge Valgmenighed ²) Rødding Frimenighed ¹,²) Rønde Rotary Klub's Pattaya Fond ¹,²) Salem-Kirken - Frederiksværk (Det Danske Missionsforbund) ²) Samvirkende Danske Husholdningsforeninger, De ¹) Samvirkende Menighedsplejer, De, København ¹) Sankt Lioba Kloster (Den selvejende institution »Benediktinerinderne af  

 den hellige Liobas Kongregation i Danmark«) ²) Sankt Vincent Grupperne ¹) Saronkirken - Århus, Det Danske Missions forbund ¹,²) Saron Slettes Missionsselskab »Det sidste Udkald« ¹,²) Sathya Sai Baba Landsforeningen (SSBL) ¹,²) Sct.
Maria Stiftelsen ¹,²) Sct.
Maris Hospice Center, Den selvejende institution ¹) Sct.
Markustjenesten v/Sct.
Markus Kirken i Aalborg ¹,²) Sct.
Olavs Kirkjulid/Hitt Føroyska Kirkjulidid i Keupmannahavn (Den  

 færøske kirke i København), Foreningen ²) St.
Alban's church, Copenhagen ¹,²) St.
Petri Tyske Kirke ¹,²) Scleroseforeningen ¹,²) SE OG HØRS GUNNAR-NU-FOND ¹) Selskabet Lysglimt ¹) Selskabet til støtte for Pakistans Kirke (Church of Pakistan)  

 ¹,²) Serbisk Ortodokse Sankt Georgs Sogn i Danmark ¹ ²)
(§ 8 A-godkendt fra og med 1999) Shalom - behandlingscenter, forening ¹,²) Shri Ram Chandra Mission, foreningen ¹) Siemensfonden, selvejende institution ²) Silkeborg Baptistmenighed ¹,²) SILM Fonden ¹) Sindal Baptistmenighed ¹,²) Sindslidendes Fond ²) Sind/Sindslidendes Vel, Landsforeningen ¹,²) Siri Guru Singh Sabha, Copenhagen ¹) Skanderup Valgmenighed ¹,²) Skandinavisk Børnemission, Fonden ¹,²) Skomagergården ¹) Skovhuset, Den selvejende institution ¹) Skuespillerforeningen af 1879 ¹) Slesvig-Ligaen ¹) Slesvigsk Samfund ¹) Smertefris Fond til bevarelse af laksen i Gudenå og Randers Fjord,  

 Peder ¹) Smyrnakirken, Herning ¹,²) Små Glæders Legat, De ²) Social-Økonomisk Forsknings-Bibliotek Henry George Biblioteket  

 ¹) Solhverv Fonden ²) »Solvognen«, Kunst- & Filosoficentret, Den selvejende institution  

 ¹) Sommerlejren Lyngsbo ¹,²) Soransk Samfunds Boligfond ¹) Sorø Amts Museum ¹) Sorø menighed - Det Danske Missionsforbund ¹) Sorø-Stenstrup Menighed (Det Danske Missionsforbund) ²) SOS-Børnebyerne, Danmark, Fonden ¹,²) Sozialdienst Nordschleswig ³) Spastikerforeningen ¹) Sporvejshistorisk Selskab ¹) Spædbarnsdød, Landsforeningen til støtte ved ¹) Statens Arkiver ²) Statsautoriserede Revisorers Studiefond, Foreningen af ¹) Steiner-Skoler, Byggefonden for, Rudolf ¹) Steiner Skolen i Hjortespring, Rudolf ¹) Steiner Skolen på Midtsjælland ¹) Stenlille Frikirke ¹,²) Stevns Valgmenighed ¹,²) Stille Stuer, De ¹) Strandfællesskabet ¹) Studentergården ¹) Studentermenigheden i Århus ¹) Støtteforeningen for Blinde i Århus ³) Støtteforeningen for Farsø Sygehus ¹,²) Støtteforeningen for Fonden for Folkeuniversitetscentret  

 Skærum Mølle ¹) Støtteforeningen for Skive Sygehus ³) Støt Tuzlas Skoler ¹) Sudanmissionen, Folkekirkelig Mission i Afrika ¹,²) Summit Lighthouse i Danmark, Kirkesamfundet ¹) Sundby Fælled, Den selvejende institution ¹) Sunnataram Copenhagen ¹) Svendborg Amts Museum ¹) Svendborg Baptistmenighed ¹,²) Svendborg Søfartsskole ¹) Svenska Gustafsförsamlingen i Köpenhamn ¹,²) Sydjysk Rudolf Steiner Forældre- og Støtteforening, selvejende institution ¹) Sydvestjyllands Efterskole ¹) Sygeplejerskernes Missionsforbund ¹,²) Syvende Dags Adventistsamfund, Danmark ¹,²) Syvende Dags Adventistsamfundets Spejder og Ungdomslejr ¹) Sæby Baptistmenighed ¹,²) Sønderborg Kvinde- og Krisecenter ¹ ) Sønderborg Pinsemenighed ¹,²) Sønderholm Centret - Det Levende Håb ¹) Sønderjyllands Baptistmenighed ¹,²) Sønderjyllands Menighed, Det Danske Missionsforbund ¹,²) Sdr.
Bork Efterskole, Den selvejende institution ¹) Sdr.
Nærå Valgmenighed ²) Sønderskovhjemmet ¹) Søtoftegård Højskole ¹) Tabor Menigheden Næstved ¹ ²) Tariqa Burhania Dusuqiya Shazuliya ¹ ²) (§8 A-godkendt fra og  

 med 1999) Teddybjørnefonden ¹) Teen Challenge ¹) Terre des Hommes, Danmark ¹,²) Thorsted Frimenighed ¹,²) Thorum Gamle Købmandsgård ¹) Thylands Baptistmenighed ¹,²) Thylands Menighed - Det Danske Missionsforbund ¹ ²) Tibet Charity ¹ ²) (§ 8 A-godkendt  

 fra og med 1999) Trankebarfondet ¹,²) Transcendental Meditation, Dansk Forening for Videnskaben om Kreativ  

 Intelligens og Transcendental Meditation, Centret for ¹) Trapholtfonden ³) Treenighedskirken, Haderslev (Evangelisk-Lutherske Frikirke) ²) Troens Bevis, Fonden ¹ ²) Troens Ord, Brande Kristne Center ¹,²) Trængstrup Frimenighed ¹,²) TV Inter ¹) Tværkulturelt Center, Netværk for tvær- kulturelt  

 kristent arbejde ¹,²) Tylstrup Menighed, Det Danske Missions forbund ¹) Tysk-Reformerte Kirke i København, Den ¹) Tølløse Baptistmenighed ¹,²) Tåsinge Frimenighed ²) Tåstrup Menighedshus, Den selvejende institution ¹) Ubberup Valgmenighed ¹,²) U-landsfonden af 1962 ¹,²) U-Landshjælp til selvhjælp ¹,²) U-Landsimporten, Foreningen ¹) Ungdom med Opgave, Foreningen ¹,²) Unge Hjem - en folkekirkelig bevægelse ¹) Unitarisk Kirkesamfund ¹) Vadum menighed (Det Danske Missions-forbund) ¹) »Vagttårnets Bibel og Traktatselskab«, Foreningen ¹,²) Vallekilde Valgmenighed ¹,²) Vanførefonden ²) Vartov Valgmenighed ¹,²) Vejen Sports Center ¹) (godkendt fra og med 1999) Vejlefjord-Fonden ²) Vejle Baptistmenighed ¹) Vejstrup Valgmenighed ¹,²) Vennernes Samfund i Danmark (Kvækerne), Menigheden ¹) Verdensnaturfonden, World Wildlife Fund Denmark ¹ ²) Vesterkirken - Stenum (Det Danske Missionsforbund) ²) Vestermarkskirken - Grindsted, Det Danske Missionsforbund ¹,²) Vestfyns Hjemstavnsgård ¹) Vesthimmerlands Frimenighed ²) Viborg Baptistmenighed ¹,²) Vietnamesiske Buddhistiske Forening i Danmark, Den ¹,²) Vietnamesiske Evangeliske Baptistmenig- hed i Slagelse, Den ¹,²) Vietnamesisk Evangelisk Menighed, Herning/Jylland, Den ¹ ²)
(§ 8 A-godkendt fra og med  1999) Vi Har Mistet Et Barn, Forældreforen. ¹) (godkendt fra og med  

 1999) Vissingslegat, Mogens og Jenny ²) Voldhøj Valgmenighed ¹,²) Vrå Baptistmenighed ¹,²) Vrå Valgmenighed ¹,²) Værn for værgeløse Dyr, Foreningen til ¹) Værn om Danmark, Foreningen ¹) Værn om Synet, Landsforeningen ¹,²) Wizo i Danmark ¹) »Wycliffe Bibeloversættere i Danmark« ²) Yeshuat Tsion, Den Messianske Synagoge I Danmark, ¹,²) Youth for Christ - Danmark, Bevægelsen ¹,²) Zion Menigheden 1,2) Zionkirken - Brovst (Det Danske Missions forbund) ²) Zoologisk Have i København, Den selvejende institution ¹,²) Ægteskabs- og Skilsmissehjælpen, Den selvejende institution  

 ²) Ældre Sagen, Landsforeningen ¹) Øjenfonden ¹,²) Økologiske Råd, Det ¹) Økumeniske center, Det, Oikumene ²) Økumeniske fællesråd i Danmark, Det ¹,²) Økumeniske Studie- og Kontaktcenter, Det ¹,²) Ørslev Kloster, Foreningen ¹) Øster Vrå Baptistmenighed ¹,²) Østhimmerlands Baptistmenighed ¹,²) Øst-Hjælp ¹,²) Østsjællandske Jernbaneklub ØSJK, Foreningen ¹) Østvendsyssel, Hjemstavnsmuseet for ¹) Aabenraa Friskole, Den selvejende institution ¹) Åbne Døre, Foreningen ¹,²) Aagaard Frimenighed ¹,²) Aalborg Menighedscenter ¹,²) Aalborg-Nørresundby Søfarts-Service ¹) Aalborg Zoologiske Have, selvejende indstitution ²) Århus Baptistmenighed ¹,²) Århus Frimenighed ¹,²) Århus Symfoniorkester ¹) (godkendt fra og med 1999) Århus Sømandshjem ¹,²) Århus Valgmenighed ¹,²) Aars Vineyeard ¹,²) Aarup Kristne Fællesskab ¹,²) Andre almenvelgørende/almennyttige foreninger mv.
 Liste over almenvelgørende eller på anden  

 måde almennyttige fonde, foreninger, institutioner mv. som har  

 fået tilbagekaldt godkendelsen efter ligningslovens § 8 A og/eller  

 ligningslovens § 12, stk. 3 fra og med 1996, 1997, 1998, 1999 eller  

 2000, fordi de ikke længere opfylder de særlige betingelser for  

 godkendelse i cirkulære nr. 86 af 7. juni 1999 (TSS-cirkulære  

 1999-21) (før 1. juli 1999 cirkulære nr. 28 af 17. februar 1998,  

 (TSS-cirkulære 1998-5).
Tilbagekaldelse af godkendelser i henhold til  

 ligningslovens § 8 A er typisk sket på grund af for få  

 gavegivere, for få kontingentbetalende medlemmer eller en for lille  

 bruttoindtægt eller formue.
Foreninger mv. godkendt efter  

 ligningslovens § 12, stk. 3, har typisk fået tilbagekaldt  

 godkendelsen, fordi foreningen mv. ikke modtager løbende ydelser.
 De foreninger mv., som tillige er godkendt efter en af de  

 andre bestemmelser i cirkulæret, står dog alene opført  

 på den ordinære liste.
-- oOo -- AGAPE, Den selvejende institution Agapepsykiatriske Center Daggry Agerskov Kristne Friskole Aktionsfond til Kristelig U-landsarbejde og Økumenisk  

 Kirketjeneste Al`Huda Skolen, Den selvejende institution Antikvariske Samling, Den AOPA Danmarks Flyvesikkerhedsfond, Københavns lufthavn Arbejder-, Håndværker- og Industrimuseet i Horsens Ask Højskole, Den selvejende institution Askov Højskole Astma-Allergi Forbundet´s Rekreationsfond Atlantsammenslutningen Aulum Kristne Friskole, Den selvejende institution Ballerup Ny Skole Barnets Hus Biologi Efterskolen i Nordjylland, Den selvejende institution Birchs Legat for Bornholm, Johannes Bjergnæsskolen, Den selvejende institition Bjerringbroegnens Friskole, Den selvejende institution Bjerringbro Idrætspark Blangstedgårdsskolen, Den selvejende institution Blidstrup Ungdomsskole, Den selvejende institution Bogø Kostskole/Idrætsefterskolen Grønsund Boligtrivsel i Centrum Bornholms Folkehøjskole Bornholms Kristne Friskole (Davidsskolen) Bornholmernes Husfond Brendrup Folkehøjskole Børnehjælpsdagen i Svendborg Børne- og Ungdomsfonden for Skals og Omegn Callmann´s Fond, Elsa og Joakim, Arkitekterne Castberggård, Døves Højskole Christians Sogns Menighedspleje Civilforsvarsforbundet Claus Peter Christensens Mindelegat Da`Capo, Haderslev Aktivitetsfond Dagcentret Christianshøj Danish Ssport Aid Danmarks Flyvemuseum Danmarks Kirkelige Mediecenter (Fond), Den selvejende institution Danmarksunionen af Sorooptimistklubber, organisation Dansk AFS American Feild Service Dansk Arbejde, Landsforeningen Dansk Bueskytteforbund Dansk center vedrørende Alkoholisme og andre  

 Afhængighedssygdomme DCAA Dansk Cøliaki Forening Dansk Designråd´s Fond Dansk Dyreværns Odense Komite Dansk Døvblinde-Forening Danske Baptisters Spejderkorps Danske Europabevægelse, Den Danske Husflidshøjskole, Den Danske Kunstindustrimuseum, Det Danske Nationalkomite United World Colleges, Den Dansk Gerontologisk Institut, Indsamlingskomiteen Dansk Golf Union Dansk Horton Hovedpineforening Dansk ICYE (International Christian Youth Exchange) Dansk Rotarys Ungdomsfond Dansk Seniordans, Landsforeningen Dansk Vandrelaug, Landsforeningen Digets Fond Djursland Efterskole Dyhrs Skole Dyrlægernes Understøttelsesforening Efterskolen på  

 Lynghøj, Den selvejende institution Ejendomsfonden for Rudolf Steiner Skoler i Danmark Elbæk Folkehøjskole Errindlev-Hallen, Den selvejende institution Esbjerg Byfond Esbjerg Fiskeriforenings Hjælpefond Esbjerg Højskole EVÅ-Fonden "Falsters Minder", Museet, Den selvejende institution Familiehøjskolen Skærgården Fannikerdagen, Foreningen Fanø Kunstmuseum, Sønderho, Den selvejende institution Farsø Højskole, Den selvejende institution Farum Arkiver & Museer Fattiges Juleglæde, Selskabet FDB s Jubilæumsfond Filipskolen, Aalborg, selvejende institution Flyverhistorisk Samling Folkehjem, Den selvejende institution Fonden af 13. februar 1948 (I C Just´s Fond) Fonden for Aktive Blinde Fonden for Dansk Jødisk Museum Fonden for International Forståelse Fonden til bevarelse af Gamle Bygninger i Nykøbing Falster Fonden til Erhvervelse, Bevarelse og Udstilling af  

 Wørzner-Samlingen i Vejle Fonden til støtte for den kirkelig-diakonale undervisning på  

 Kolonien Filadelfia Fonden til støtte for Onkologisk afdeling ved Esbjerg  

 Centralsygehus Fonden til støtte for The Hyderabad Children`s Aid Society Foreningen Flymuseets Venner Forklarelsens Kirke Forskerparken i Århus, Foreningen Forskningshospitalet Niels Steensens Hospitals Sikkerhedsfond Forældre og Fødsel Fredericia Vold Fonden Frihedsmuseets Venner Frihedsmuseets Venners Fond Friskolen i Skive Friskolen i Tvind, Den selvejende institution "Fultons Venner", Foreningen Funktionærforeningens Uddannelsesfond Fynslund Hallen, Forening Faaborg Museum for Fyens Malerkunst Gammel Estrup Jyllaands Herregårdsmuseum Gammel Sønderho, Fonden Genner-Hallen, Den selvejende institution Gentofte Børnevenner, Foreningen Givskud Zoo, Den selvejende institution Gjern Kultur- og Idrætscenter, Den selvejende institution Grønbjerg 2000 Gudmehallerne, Den selvejende institution Gundeslevholm Idrætsefterskole, Den selvejende institution Gylling Mølle, Den selvejende institution Gørlev Idrætsefterskole, Den selvejende institution Haderslev Krisecenter Haderslev Realskole Hammerum Fri- og Efterskole Haslev Efterskole, Den selvejende institution Haslev Udvidede Højskole Haydid Fonden Henrik Henriksens Fond Hestelund Efterskole, Den selvejende institution Himmelekspressens Komité (Fond) Himmerlands Kunstmuseum, Jens Nielsen-Fonden Historisk Forening For Værløse Kommune Historisk Samfund for Ringkøbing Amt HIV BO-Projektet, Fonden HIV-Positive, Støtteforeningen af 1993 Hjerteambulance i Møn Kommune, Støttekreds for Holstebro Aktivitetscenter Holstebro Frikirke Holsted Hallen, Den selvejende institution Hoptrup Folkehøjskole, Den selvejende institution Horslunde Realskole Houborg A.F.K.
Hulvej Skole Hundested Handicapgruppe Husby Efterskole Husmoderforeninger, De Danske Hvilehjemmet Bennetgaard for Danske og Danske i Udlandet Høje-Tåstrup Handicap Fond Højskolen i Thy´s Støtteforening Højskolen på Samsø Høng Gymnasium, HF-kursus og Efterskole, Den selvejende  

 institution Haastrup Friskole Ingrid-Fondet for Sønderjylland International Apostolsk  

 Højskole og Efterskole International Fond for Vandrer mod Lyset International Højskole i Danmark, Den selvejende institution Internationalt Forum IWGIA-International Work Group For Indigenous Affairs Jensens Ferieudflugter, Gabriel Jinnah International School, Den selvejende institution Jubilæumsfonden af 1986 Jysk Børneforsorg/Fredehjem Jyske Sammenslutning af Pensionistforeninger, Den Jægergården, Feriekolonien, Fonden, Den selvejende  

 institution Kalaallit Illuutaat, Grønlændernes Hus Kalø Landboskole Kattegatcentrets Venner KFUK-Spejerne I Danmark Kirkeligt Samfund Kjelsø-Lejren, Den selvejende institution Klejtrup Musikefterskole Klostermarkskolen Ålborg KNO-Fonden, Kunstforeningen for Næstved og Omegns  

 Kunstsamlingsfond Kochs Skole, Århus, N.
Kolding Festspils Venner, Foreningen Koldingegnens Idrætsefterskole, Den selvejende institution Kolonien Filadelfias Dispositionsfond Komiteen for Svagføreudflugten i Silkeborg Komiteen til anskaffelse af klokkespil Kongelige Bibliotek, Det Kongelige Grønlandsfond, Det Kongelige Livgardes Officerskorps` Fond, Den Kongensgård Landbrugsskole Kongskilde Friluftsgård Kratholmskolen Krisecenter for Kvinder, Den selvejende institution Kristlig Lægemissions Fond for Lægemission Kristligt Akademisk Forum Kristligt Studenter Settlement Kristne Friskole i Esbjerg, Den selvejende institution Kristne Gymnasium, Det, Den selvejende institution Kulturhistorisk Museum, Randers Kunstbygningen i Vrå, Egelund-Samlingen, Den selvejende  

 institution Kvindernes U-landsudvalg Københavns Kommunehospitals 100 års  

 Jubilæimsfond til videnskabeligt arbejde Københavns Kulturby Fond 96 Købmandsskolen i Aabenraa Købstadsmuseet "Den Gamle By" Landsforeningen af Kronisk Syge Landsforeningen for Bøsser og Lesbiske, Forbundet af 1948 Landsforeningen for Laryngectomerede (Strubeløse) Landsforeningen Hjælp Voldsofre Landsforeningen J.A.K. (Jord-Arbejde-Kapital) - Landsforeningen for  

 økonomisk og menneskelig frigørelse Landsforeningen J.A.K.´s Støttefond Landsforeningen til støtte for sent udviklede Langelands Folkehøjskole, Den selvejende institution Langskovhallen, Foreningen Lauget til bæltbåden "Dannebrog"s bevarelse Lejbjergcentret Liselundfondet Lokalhistorisk Forening i Sakskøbing Kommune Lollands Højskole, Den selvejende institution Lykkeskolen, Den selvejende instittution Løgumkloster Højskole Løkken Museumsforening Marie Kruses Skole, Den selvejende institution Mariehjemmene Marstal Søfartsmuseum Mermaidfonden Mindelegatet efter Niels Jacob Collerup-Jørgensen Missionsforbundets Børn og Unge Modersmål - Selskabet Molshallen Munkeruphus, Støtteforeningen Museet for Besættelsen i Århus, selvejende institution Museet på Koldinghus Museumsforeningen for Dronninglund Kommune Museumsforeningen for Holbæk og Omegn Musikhusets Venner, Esbjerg, Foreningen Mændenes Krisecenter for Mænd og Kvinder Nationalforeningens fond til Bekæmpelse af Lungesygdomme Nerthus-Stiftelsen Nielsens Fond for Personer med Specielle Sindslidelser, Ivan Nivaagaard Teglværks Ringovn, Den selvejende institution Nordisk Kollegiums Støttefond Nordmors Fritidscenter, Den selvejende institution Nordvestjysk Fiskeriefterskole, Den selvejende institution Nyreforeningens Forskningsfond Odense Junior Klub Odense Zoologiske Have Ordblindesagen i Danmark, Landsforeningen for Orlogsmuseets Venner, Selskabet Ortopædisk-Kirurgisk Forskningsfond Pan-Fonden Pensionisthøjskolen Marielyst, Den selvejene institution People to People - Danmark Pindstrup Centret Pinsevækkelsens Efterskole Frydensberg Pinsevækkelsens Højskole og Efterskole Privatskolen Als Projekt Oscar Radiumstationens Forskningsfond Refugiets Venners Støttekreds Region Danmark under The Internataional Association of Y`s Men`s Club Rehabiliteringscenter for Torturofre i Sønderjylland, selvejende  

 institution Rehabilitetsgården Korsly Religionspædagogisk Center, Den selvejende institution Rhodosfonden Ribe Kunstmuseum Ringkjøbing Museum Rudolf Steiner Skolen i Vejlby-Risskov Rungstedlundfonden Rækker Møllergård, Den selvejende institution Rødding Hallerne Rødding Højskole, Den selvejende institution Røgfrit Miljø, Landsforeningen Rør ved Verden Rådet for større Badesikkerhed Sammenslutningen af Danske Småøer Samsø Museum, Den selvejende institution St.
Andst Efterskole, Den selvejende institution St.
Johannes Plejehjem i København Schølins Fond, Ebba og Aksel Selam Friskole Selskabet Handels- og Søfartsmuseets venner Selskabet til resturering af Frihedsstøtten Settlementet Askovgården, København Settlementet Saxogaard Skagen Fiskeriforenings understøttelses- og hjælpefond Skagen Museum Skanderborg Realskole Skanderup Ungdomsskole Skive Sygehus, Støtteforeningen for Skolen på Hindholm Skovlunde Efterskole Skovriddergaarden, Den selvejende institution Skyum Idrætsefterskole, Den selvejende institution Skælskør Folkehøjskole Skørbæk-Ejdrup Friskole, Den selvejende institution Slesvigsk Samfund Slotsgade 25, Haderslev, Den selvejende institution Sofievirksomhedernes Bygge- og Hjælpefond, Den selvejende  

 institution Sommersted Ungdomsskole "Spejderfonden", Fonden til støtte for arbejdet i Det  

 Danske Spejderkorps Sproghøjskolen på Kalø Stages Minde, Stiftelsen, Georg Steiner -Hjemmet Elmehøjen, Rudolf , Den selvejende institution Steiner Skolen i Vejle, Rudolf Steiner Skolen i Vendsyssel, Rudolf Steiner Skolen i Vordingborg, Rudolf Stensballe Idrætsklubs Ungdomsfond, Den selvejende institution Stiftelsen Addit Rundhøj Stiftelsen "Håbets Hjem", (fond) Stomiforeningen COPA Strandkirken, Marielyst, Den selvejende institution Stridsholt Ungdomsskole Strøybergs Fond til bevarelse af Jens Bangs Stenhus, Apoteker S.  

 C.
Straagaards Smedie, Den selvejende institution Studenterforeningen, København Støtte for Mødre og Børn, Foreningen til Støvring Højskole Sundeved-Centret Sydslesvigsk Studie og Hjælpefond Sydslesvigsk Udvalg af 5. maj 1945 Sydvestjyllands Efterskole Sæby Fonden af 4/8-1984 Sæby Museum Søfartens Bibliotek Søndbjerg Ungdomsskole Sønderjyske Højskole for Musik og Teater, Den, selvejende  

 institution Søster og Verner Lipperts Fond Team Mission, Den selvejende institution Teknisk Landsforbunds Ferie- og Rekreationslegat Teknisk Museums Venner Terndruplundfonden, Den selvejende institution Textil- og Beklædningsindustriens Jubilæumsfond Thestrups Legat til Kræftforskning, Jens og Maren Thorsgaard Efterskole Thorstedlund Kunsthøjskole, Den selvejende institution Thy Fonden Tistruplundfonden Trinbrættet, Den selvejende institution Tøjhusmuseet U-bådsfonden U-Landshjælp fra Folk til Folk Ungdomsringen, Landsforeningen Ungdomsskolen Øresund Unges Hjem, De, Den selvejende institution Unge Hjems Efterskole Uniformerede Korps I Viborg, De, Den selvejende institution Valby Multihal Fonden Varde Bevaringsfond Vejby-Tibirke Selskabet Vejlefjordskolen Vejle Fri Børneskole Venø Efterskole Vestbirk Friskole, Den selvejende institution Viborg Menighedspleje Vittrup Efterskole Vrejlev-Hæstruphallen, Den selvejende institution,  

 (Vrejlev-Hæstrupfonden) V Thorup Efterskole Vaabenhistorisk Selskab Ældre Fonden (EGV Fonden) Økologisk Jordbrug, Landsforeningen Ølgod-Hallen Ørum-Hallen, Den selvejende institution Østvendsyssel Ungdomsskole Aabenraa Byhistoriske Forenings Bevaringsfond Aalborg Søfarts- og Marinemuseum Aalborg Sportshøjskole Told- og Skattestyrelsen, den 7. august  

 2000 Frantz Howitz /Finn Thrysøe 1)   I Told- og  

 Skattestyrelsens egen interne nummerrække har cirkulæret nr.  

 2000-22.
