Hektarstøtte og anmeldelse af foderarealer,Vejledning til planlægning  

 af høsten 2001 Denne vejledning er udarbejdet af Vegetabilsk kontor i  

 samarbejde med Landbrugets organisationer.
Juli 2000.
Denne vejledning orienterer  

 om reglerne for ydelse af hektarstøtte og anmeldelse af foderarealer.
De nye  

 og  

 ændrede regler er kort opremset nedenfor, hvor der også er en sidehenvisning  

 til en mere uddybende forklaring.
 Ansøgning om hektarstøtte og  

 anmeldelse af foderarealer skal være direktoratet i hænde senest  

  

 den 23. april 2001  

                                                                         .
 Ændringer til ansøgning skal  

 være modtaget i direktoratet senest  

  

 den  

 31. maj 2001  

  

 (se side 40).
 Økologiindberetning og  

 ansøgning om hektarstøtte skal ske på et kombineret indberetnings- og  

 ansøgningsskema.  

 Fristen for økologiindberetning vil fremgå af skemaet, der udsendes i februar  

 2001 (se side 45).
 Hvis foderarealer skal danne  

 grundlag for ekstensiveringspræmie, skal mindst 50% af disse arealer bestå af  

 græsareal og afgræsses (se side 33).
 Der er mulighed for at  

 braklægge smalle 10 m randzoner langs vandløb og søer (se side 11 og 16).
 Har De udtagningspligt men  

 for lidt udtaget jord er der nu en nødklausul, så De kan få hektarstøtte til  

 mindst et areal på mellem 17,47 og 17,62 ha (se side 9 og 19).
 Arealer med græs som  

 udelukkende har været afgræsset i 2000 kan ikke udtages som udtagne arealer i  

 2001 uanset at omdriftkravet er opfyldt (se side 16).
 De kan fortsat – indtil  

  

 den 31. august 2001  

  

 – opbevare  

 stormfældet træ på braklagte marker (se side 25).
 Støtte til spindhør og hamp  

 forventes at blive en integreret del af hektarstøtteordningen fra høsten  

 2001,  

 og alle de almindelige betingelser for hektarstøtte gælder for disse  

 afgrøder.  

 Desuden er der en række særlige krav, der skal være opfyldt (se side 38).
De kan hos det lokale  

 rådgivningscenter eller hos Direktoratet for FødevareErhverv få særlige  

 vejledninger om dyrkning af non-food afgrøder og ekspropriation.
Direktoratet  

 for FødevareErhverv forventer ikke væsentlige ændringer i disse regler.
De  

 vil  

 endvidere kunne få nye vejledninger om producentskifte, tørret foder og  

 støtte  

 til produktion af spindhør og hamp m.fl. (se desuden oversigt over  

 vejledninger  

 vedrørende hektarstøtte og foderarealer side 65).
Med venlig hilsen Direktoratet for  

 FødevareErhverv Hektarstøtte er led i  

 EU-Fællesskabernes landbrugspolitik, der går ud på at skabe større ligevægt  

 på  

 markedet ved at tilnærme EU-Fællesskabernes kornpriser til niveauet for  

 priser  

 på verdensmarkedet.
 Hektarstøtte er støtte til  

 dyrkning af afgrøderne korn, oliefrø, bælgsæd, oliehør, spindhør, hamp og til  

 udtagne arealer.
 Søger De om hektarstøtte til  

 mere end 17,62 ha (17, 47 ha ved dyrkning af oliefrø), skal De i år 2001 tage  

 10% af markerne ud af produktion (udtagne arealer).
Hektarstøtte kan søges af  

 enhver person, sammenslutning af personer eller ethvert selskab, der driver  

 landbrug, og som opfylder betingelserne for hektarstøtte.
Ansøger skal på  

 ansøgningstidspunktet råde over de arealer, der søges hektarstøtte til.
En pasningsaftale er en  

 aftale, hvor ejer søger hektarstøtte, fordi dyrkningen foregår på ejers  

 regning  

 og risiko.
I sådanne tilfælde er det ejeren, der er berettiget til at søge om  

 hektarsstøtte for arealet.
Foregår dyrkningen  

  

 ikke  

  

 på ejerens regning og risiko men  

 reelt på ”passerens”, må aftalen uanset betegnelsen  

  

 pasningsaftale  

  

 betragtes som en bortforpagtning, dvs. som en  

 situation, hvor det er forpagteren, der skal søge hektarstøtte.
Direktoratet  

 for FødevareErhverv vil i øvrigt lægge jordbrugskommissionens vurdering af en  

 pasningsaftale til grund ved afgørelse af, om hektarstøtte er søgt af rette  

 vedkommende.
 Ansøgning for høsten 2001  

 skal være Direktoratet for FødevareErhverv i hænde senest  

  

 den 23. april 2001  

  

 . Ændringer til ansøgning om hektarstøtte og  

 anmeldelse af foderarealer skal være modtaget i Direktoratet for  

 FødevareErhverv  

  

 senest den 31. maj 2001  

                                                                         .
For at få præmie for handyr  

 og ammekøer – for mere end 15 storkreaturer (fratrukket først eventuelt  

 beregnede malkekøer og omregnede moderfår) – skal De anmelde et  

 foderareal i  

 ansøgningen om hektarstøtte.
De skal også anmelde foderarealer, hvis De søger  

 handyr- og ammekopræmie for mindre end 15 storkreaturer, men ønsker at få  

 ekstensiveringspræmie.
Fristen for anmeldelse af foderarealer er  

  

 den 23. april 2001  

                                                                         .
I kapitel 6 –  

  

 Anmeldelse af foderarealer  

  

 beskrives  

 mere detaljeret, hvilke arealer der kan anmeldes, hvornår og hvor længe disse  

 foderarealer  

 skal være til rådighed for Deres husdyrhold.
Desuden informeres der om  

 hvordan  

 foderarealerne skal udnyttes, når det gælder foderarealer med henblik på  

 handyr- og ammekopræmie, og hvilke særlige krav der gælder, når der søges om  

 ekstensiveringspræmie.
 For at få hektarstøtte skal De udfylde og rettidigt indsende  

  

 én  

  

 samlet ansøgning for Deres bedrift.  

 Ved en bedrift forstås, i hektarstøtteordningen, alle de ejendomme og arealer  

 som De driver, konventionelle såvel som økologiske, og som ligger i Danmark.
Søgte De om hektarstøtte i 2000, vil De – i februar 2001 –  

 modtage et fortrykt ansøgningsskema for 2001 med markkort og vejledning.
Vil  

 De  

 søge hektarstøtte for første gang, eller har De ikke modtaget ansøgningsskema  

 inden midten af marts 2001, kan De få skema og vejledning hos det lokale  

 rådgivningscenter eller hos Direktoratet for FødevareErhverv.
I Danmark kan der højst ydes  

 støtte for et basisareal på 2.018.000 hektar.
Basisarealet er det største  

 areal,  

 som EU udbetaler fuld støtte til i Danmark.
Søges der støtte til mere,  

 nedsættes hektarstøtten forholdsmæssigt for alle ansøgere.
Basisarealet har i  

 de seneste år været overskredet med godt 1%, og hektarstøtten er derfor  

 blevet  

 nedsat tilsvarende.
Økologiindberetning og  

 ansøgning om hektarstøtte samt anmeldelse af foderarealer skal – som i  

 år 2000  

 – ske på et kombineret skema.
Dette skema skal være direktoratet for  

 FødevareErhverv  

 i hænde senest mandag  

  

 den 2. april 2001  

                                                                         .
 Fortrykt indberetnings- og  

 ansøgningsskema udsendes i februar 2001. Er De ny autoriseret økolog eller  

 har  

 De ikke modtaget det kombinerede skema inden midten af marts 2001, kan De få  

 et  

 skema og vejledning hos det lokale rådgivningscenter eller hos Direktoratet  

 for  

 FødevareErhverv.
 Oversigt over (foreløbige) støttesatser for høsten 2001:
Afgrøde Kr./ha (hele kr.)  

 * Korn:
 byg, hvede, rug, havre, triticale, majs,  

 boghvede, quinoa.
2.443 Oliefrø:
 raps, rybs, solsikke.
2.831 Bælgsæd:
 ærter, hestebønner, sødlupiner.
2.812 Oliehør:
 anden hør end spindhør.
2.934 Spindhør og hamp 2.934 Udtagne arealer:
 Braklagte arealer eller arealer dyrket med  

 non-food afgrøder.
2.443 *)Disse tal er ikke de  



























  

 endelige præcise støttebeløb.
 Hektarstøtte udbetales mellem  

  

 den 16. november 2001  

  

 og  

  

 den 31. januar 2002  

  

 . For ansøgninger  

 med non-food afgrøder er udbetalingsperioden længere – fra  

  

 den 16. november 2001  

  

 til  

  

 den  

 31. marts 2002  

  

 . Vær opmærksom på, at fejlfrie ansøgninger vil blive  

 udbetalt først.
 Der er ingen udtagningspligt,  

 hvis De højst søger om hektarstøtte til 17,62 ha, men De kan i disse tilfælde  

 udtage fra 0-21,6% som frivillig udtagning (50% i visse SFL-områder).  

 Udtagningspligten er 10%, hvis De søger om hektarstøtte til mere end 17,62  

 ha.  

 Har De arealer med oliefrø ligger grænsen i intervallet 17,47-17,62 ha  

 afhængig  

 af oliefrøarealernes størrelse.
 Søger De om hektarstøtte til  

 et større areal, men ikke har nok eller slet ingen udtagne arealer, reduceres  

 de ansøgte arealer forholdsmæssigt, så De alligevel får støtte mindst til et  

 areal mellem 17,47 og 17,62 ha afhængig af størrelsen på eventuelle arealer  

 med  

 oliefrø.
 For at få hektarstøtte skal  

 De indsende  

  

 én udfyldt  

  

 ansøgning  

 inden ansøgningsfristens udløb, som omfatter alle de arealer De driver  

 (konventionelle såvel som økologiske).
 Følgende krav til arealer  

 skal være opfyldt, for at disse er støtteberettigede:
 Et areal skal have været med  

 i omdriften  

  

 pr. 31. december 1991  

                                                                         .  

                                                                            Det  

 Det vil sige, at arealet skal have været høstet og/eller tilsået med en  

  

 etårig afgrøde  

  

 i mindst  

  

 ét år  

  

 i perioden 1987-91.
Dette udelukker arealer, som  

 i  

  

 hele denne periode  

  

 blev brugt til  

 græsning, flerårige kulturer, f.eks. lucerne, æbletræer og skovbrug eller  

 ikke-landbrugsmæssige formål, f.eks. til grusgravning.
De kan dog opnå støtte  

 til arealer, som i hele eller en del af perioden 1987-91 blev dyrket med  

 ribs,  

 solbær, stikkelsbær, hindbær, brombær, morbær, loganbær, tranebær, blåbær,  

 tyttebær, rabarber, asparges eller artiskok.
 Ombytning af  

 støtteberettigede arealer med ikke-støtteberettigede arealer inden for samme  

 bedrift kan i visse tilfælde ske efter forudgående tilladelse fra  

 Direktoratet  

 for FødevareErhverv.
Tilladelse gives, når  

 ombytning er begrundet i miljømæssige, agronomiske, plantesundhedsmæssige  

 eller  

 driftsøkonomiske forhold og ikke medfører øgede miljømæssige belastninger  

 eller  

 risici.
Det hidtil støtteberettigede areal, der skal ombyttes, skal kunne  

 anvendes landbrugsmæssigt på det tidspunkt, hvor De søger Direktoratet for  

 FødevareErhverv om tilladelse til ombytningen.
Direktoratet for  

 FødevareErhverv anbefaler, at De indsender Deres ansøgning om ombytning  

 senest  

  

 den 22. marts 2001  

  

 , hvis De skal have  

 svar inden ansøgningsfristens udløb.
Sidste frist for ansøgning om ombytning  

 er  

  

 den 31. maj 2001  

  

 , hvis de nye arealer  

 skal indgå i ansøgningen for 2001.
 Den enkelte mark, der søges  

 støtte til, skal være et fysisk sammenhængende areal på mindst 0,30 hektar.  

 Mindre jordlodder kan dog inddrages, hvis de er varigt afgrænsede af f.eks.  

 veje, mure, hegn, vandløb eller naboskel, som forhindrer sammenlægning med  

 andre marker.
En mark, der tages ud af  

 produktion (udtaget mark), skal tillige i over halvdelen af sin længde være  

 mindst 20 m bred.
En mark, der er smallere, kan ikke medregnes, uanset om den  

 er varigt afgrænset.
 Langs vandløb og søer, der er  

 omfattet af bestemmelserne om dyrkningsfri bræmmer i § 69, stk. 1, i lov om  

 vandløb, kan De i tilstødende randzoner (uden for den dyrkningsfri bræmme)  

 braklægge smalle striber, der er ned til 10 m brede i hele længden.
 Tilstødende marker med samme  

 afgrøde skal være tydeligt  

  

 fysisk  

  

 adskilt, hvis der ydes hektarstøtte for markerne efter forskellige  

 støttekategorier, eller hvis der ydes hektarstøtte for en mark, og en  

 tilstødende mark danner grundlag for støtte efter andre EU-ordninger.
En adskillelse skal være  

 tydelig og må ikke kunne flyttes i løbet af dyrkningssæsonen, og der må ikke  

 være tvivl om markernes grænser.
En adskillelse kan f.eks. udføres ved at  

 pløje, fræse eller sprøjte en tydelig stribe, der klart markerer grænsen  

 mellem  

 to marker.
Vær opmærksom på, at kørespor ikke godkendes som fysisk  

 adskillelse.
hvis der f.eks. ydes hektarstøtte til oliefrø for en mark med  

 vinterraps, og der ydes udtagningsstøtte til non-food afgrøden vinterraps for  

 en tilstødende mark, hvis der f.eks. ydes hektarstøtte til en mark med vårbyg, og en  

 tilstødende vårbygmark anmeldes som foderareal, hvis f.eks. en mark med græs er udtaget med hektarstøtte eller  

 anmeldt som foderareal, og en tilstødende græsmark danner grundlag for støtte  

 til frøproduktion eller tørret foder, hvis f.eks. en mark med græs er udtaget med hektarstøtte, og den  

 tilstødende mark er anmeldt som foderareal.
 Hvis markerne tilhører  

 forskellige ansøgere.
 hvis der f.eks. ydes hektarstøtte til en mark, og en tilstødende  

 mark hverken er anmeldt som foderareal eller danner grundlag for støtte til  

 frøproduktion eller tørret foder.
 hvis f.eks. en mark er anmeldt som foderareal, og der hverken  

 ydes hektarstøtte til en tilstødende mark eller denne danner grundlag for  

 støtte til frøproduktion eller tørret foder.
 Marker med afgrøder, der søges støtte til, skal være tilsået  

 senest  

  

 den 31. maj 2001  

  

 . Såning skal  

 ske i overensstemmelse med god landmandspraksis og lokalt anerkendte normer.
Ved udsåning er reglen, at der skal anvendes  

  

 certificeret  

  

 frø for de arter, der er  

 omfattet af Plantedirektoratets regler for certificering af frø. Dette gælder  

 dog ikke, hvis der anvendes frø af egen avl til udsåning på egen bedrift.  

 Egen  

 avl af sorter, der er nyhedsbeskyttede, må dog ikke anvendes uden tilladelse  

 fra sortsindehaveren.
Der gælder særlige krav til udsæd af raps, rybs og  

 solsikkefrø (se bilag 1 side 51) og til oliehør ( se vejledning til  

 ansøgningsskema for hektarstøtte).
Der skal anvendes  

  

 normal  

  

 udsædsmængde, og der kan sås et  



  

 udlæg  

  

 af andre afgrøder i en  

 støtteberettiget afgrøde, forudsat at der anvendes en normal udsædsmængde af  

 den støtteberettigede afgrøde.
Hvis De sår en  

  

 blanding  

  

 af støtteberettigede afgrøder på en mark, kan De højst  

 opnå den støttesats, der gælder for korn.
Markerne skal  

  

 dyrkes  

  

 i  

 overensstemmelse med god landmandspraksis og lokalt anerkendte normer.  

 Afgrøderne skal mindst  

  

 dyrkes  

  

 til de  

 begynder at skride eller blomstre.
Oliefrø, bælgsæd og oliehør må kun  

  

 høstes  

  

 før  

  

 den 30. juni  

  

 , hvis afgrøden er fuldmoden.
Bælgsæd må ikke høstes,  

 sålænge den er egnet til frisk konsum, konserves eller dybfrost.
Fra  

  

 den 30. juni  

  

 er det dog tilladt at høste  

 bælgsæd som helsæd til foderbrug, ensilage mv., hvis høsten tidligst sker ved  

 blomstring.
Der er ikke krav om, at afgrøder på arealer, for hvilke der  

 søges hektarstøtte, skal  

  

 høstes  

  

 , hvis  

 det vurderes at være urentabelt.
Der er dog krav om mindsteudbytte for  

 non-food  

 afgrøderne raps, rug, byg og hvede.
Det er ansøgers ansvar,  

 at oplysningerne om størrelsen af arealerne i en ansøgning er korrekte.
Det  

 er  

 derfor vigtigt, at De angiver arealerne præcist.
Hvis De er usikker på  

 arealernes størrelse bør De enten få opmålt arealerne eller angive markernes  

 arealstørrelse med forsigtighed.
Det kan få alvorlige  

 konsekvenser at anføre større arealer i en ansøgning end det, der faktisk er  

 til stede.
Se nærmere om ansvar, fejl og konsekvenser i kapitel 13, side 47.
 Det er kun det dyrkede  

 areal, dvs. det areal, der er eller vil blive tilsået, der er  

 støtteberettiget.  

 For et udtaget areal, der er braklagt, er det det areal, der blev dyrket  

 forud  

 for braklægningen, der er støtteberettiget.
Skel, læhegn,  

 vandhuller, oplagspladser, veje og andre ikke-dyrkede arealer kan ikke  

 medregnes til det dyrkede areal.
Det dyrkede areal er derfor normalt lidt  

  

 mindre  

  

 end markblokkens samlede areal,  

 og mindre end et eventuelt matrikuleret areal, hvor arealet ofte er målt ud  

 til  

 vejmidte, vandløbsmidte m.m.
 Det er det vandrette  

 areal (den vandrette projektion), der skal angives i ansøgning om  

 hektarstøtte.  

 For sædvanlige svagt kuperede marker er forskellen mellem det vandrette og  

 det  

 kuperede areal normalt uden betydning.
Mindstekravet til en  

 marks areal er 0,30 ha.
Marker under 0,30 ha er ikke støtteberettigede, med  

 mindre de er varigt afgrænsede.
 Hvis De ikke kender  

 størrelsen af Deres marker, kan De anvende forskellige typer af måleudstyr  

 til  

 opmåling af markerne, f.eks.:
 Opmåling med  

 totalstation.
 Favnmål og  

 landbrugsmaskiners opmåling.
 Opmåling på en  

 papirudgave af Danmarks Digitale Ortofotos i størrelsesforhold 1:4000.
 Opmåling på forstørrede  

 og oprettede luftfotos og T0-kort i papirudgave i størrelsesforhold 1:4000.
 Opmåling ved hjælp af  

 egen PC og digitale kort og programmer.
 Opmåling på grundlag af  

 Direktoratet for FødevareErhvervs markblokkort i papirudgave kan  

  

 ikke  

  

 bruges, da størrelsesforholdet  

 1:10.000 er for stort til nøjagtig opmåling.
 Matrikelkort kan være  

 et for usikkert grundlag, da de kan indeholde arealer, der ikke dyrkes, eller  

 de kan være forskellige fra de faktiske forhold.
 Oplysninger om de  

 enkelte opmålingsmetoder kan fås i  

  

 Vejledning  

 om opmåling af landbrugsarealer  

  

 der kan hentes på Direktoratet for  

 FødevareErhvervs hjemmeside:  

  

 www.dffe.dk  

  

 på Internettet, eller fås hos det lokale rådgivningscenter eller ved  

 henvendelse til Direktoratet for FødevareErhverv.
Udtagningspligten er 10%, hvis De søger om hektarstøtte til mere  

 end 17,62 ha.
Har De arealer med oliefrø ligger grænsen i intervallet  

 17,47-17,62 ha afhængig af oliefrøarealernes størrelse.
De kan ikke længere  

 aftale at lade en anden ansøger opfylde Deres udtagningspligt.
Men der er  

 mulighed for udtagning på forpagtede arealer (se side 17).
 Udtagne arealer skal enten braklægges (se side 21) eller dyrkes  

 med afgrøder med henblik på non-food produktion efter de særlige regler, der  

 gælder herfor (se side 26:  

  

 Dyrkning af  

 non-food afgrøder på udtagne marker  

  

 og kapitel 5 side 27:  

  

 Særlige ordninger for udtagne arealer)  

                                                                         .
De støtteberettigede marker, som De udtager i 2001, skal i 2000  

 enten have været udtaget med støtte eller dyrket med henblik på høst.
Arealer  

 med græs som udelukkende har været afgræsset, opfylder ikke kravet om at have  

 været dyrket med henblik på høst.
En udtaget mark skal være mindst 0,30 hektar.
Mindre jordlodder  

 kan dog medtages, hvis de er varigt afgrænsede af f.eks. veje, mure, hegn,  

 vandløb eller naboskel.
En udtaget mark skal dog som hovedregel være mindst  

 20  

 meter bred i mindst halvdelen af sin længde, uanset varig afgrænsning.
Dyrkning, jordbehandling og beplantning må ikke foretages i en  

 bræmme på 2 meter langs vandløb og søer, der er omfattet af bestemmelserne om  

 dyrkningsfri bræmmer i § 69, stk. 1, i lov om vandløb.
Sådanne dyrkningsfrie  

 bræmmer betragtes som en “åkant”, og det er hensigten bag forbuddet  

 at sikre  

 bræmmerne bevaret i en stabil tilstand.
Arealer i disse bræmmer kan kun  

 medregnes til at opfylde udtagningspligten, hvis arealet har været udtaget  

 siden 1993.
For at sikre de ovennævnte bræmmer yderligere, er det imidlertid  

 blevet muligt uden for denne 2 meter dyrkningsfri bræmme i den tilstødende  

 randzone at braklægge en mindst 10 meter bred stribe, blot marken mindst er  

 på  

 0,30 ha, eller mindre, hvis den er varigt afgrænset.
Det er naturligvis en  

 betingelse, at den 10 m brede stribe i 2000 enten har været udtaget med  

 støtte  

 eller dyrket med henblik på høst.
 Der må ikke være dyrkede arealer eller på anden måde  

 landbrugsmæssigt udnyttede arealer mellem randzonen og vandkanten.
Med ændringen af landbrugsloven i 1999 kan De forpagte arealer,  

 der ligger længere væk end 15 km, hvis de forpagtede arealer i deres helhed  

 skal bruges til jordudtagning i form af braklægning efter ordningen om  

 hektarstøtte.
Arealet kan  

  

 ikke  

  

 anvendes til at dyrke non-food afgrøder.
 Denne forpagtning kan ske  

  

 uden  

  

 at der skal indhentes tilladelse fra eller indberettes til  

 jordbrugskommissionen, hvis De søger hektarstøtte til arealet.
Arealer på øer, der er omfattet af lov om støtte til de små  

 øsamfund, kan ikke anvendes til fjernforpagtning.
Det drejer sig om 27 øer:  

 Birkholm,  

 Lyø, Avernakø, Bjørnø, Strynø, Baagø, Skarø, Drejø, Hjortø, Egholm, Venø,  

 Askø,  

 Fejø, Femø, Barsø, Aarø, Endelave, Hjarnø, Agersø, Omø, Orø, Sejerø, Nekselø,  

 Tunø, Anholt, Fur og Mandø.
 En mark, der  

  

 pr. 15.  

 januar 2001  

  

 ikke opfylder betingelserne for braklægning, kan ikke anvendes  

 til at opfylde udtagningspligten som braklagt mark i 2001.
 Eksempler på marker, som  

  

 ikke  

  

 kan anvendes til udtagning som braklagte marker:
marker, der  

  

 pr. 15. januar  

  

 er tilsået med en vinterafgrøde, herunder marker, der konstateres at være  

 udvintret efter denne dato, marker med en afgrøde, der er omfattet af en kontrakt om  

 frøgræs, og som kasseres til frøproduktion  

  

 efter  

 den 15. januar  

  

 , marker, der er tilsået med non-food afgrøder  

  

 pr. 15. januar 2001  

  

 , og hvor der ikke er  

 indgået en gyldig kontrakt senest  

  

 den 31.  

 januar 2001  

                                                                         .
 Etablerer De et læhegn på en del af en mark, som De udtager  

 under ordningen om hektarstøtte, kan De ikke medregne den del af marken, hvor  

 læplantningen etableres.
For udtagne marker, der skal anvendes til non-food produktion,  

 er reglerne anderledes.
Det er f.eks. muligt at øge et areal i en gyldig  

 non-food kontrakt indtil ansøgningsfristen, se nærmere i vejledningerne  

  

 Kontraktpligtige non-food afgrøder,  

 Vejledning og blanketter.
Producenter,  

  

 og  

  

 Non-food afgrøder uden kontraktpligt, Vejledning for producenter.
Udtagningspligten for høståret 2001 er fastsat uændret til  

  

 10 %  

  

 . Det samme areal kan udtages flere  

 år i træk.
Udtagningspligten skal beregnes af  

  

 hele  

  

 det areal, De søger hektarstøtte for, inklusive de udtagne  

 arealer.
De skal udtage så stort et areal, at De opfylder Deres  

 udtagningspligt.
De kan ikke opfylde Deres udtagningspligt ved oprunding (se  

 eksempel).
Eksempel Har De f.eks  

                                                                         .  

                                                                            
  

 19,21 ha med støtteberettigede afgrøder og  

 2,13 ha udtaget areal eller i alt 21,34 ha, har De kun udtaget  



  

    

 =  


  

    

 9,981%, og det er ikke nok.
De skal i stedet udtage  

 2,14 ha.
Viser resultatet af Deres kontrolberegning med mindst 3 decimaler,  

 at  

 De har udtaget mindst 10,000%, har De opfyldt Deres udtagningspligt.
Hvis De har udtagningspligt men ikke udtager et tilstrækkeligt  

 stort areal til at opfylde udtagningspligten, vil de ansøgte arealer blive  

 reduceret forholdsmæssigt.
De vil dog mindst få udbetalt støtte til mellem  

 17,47 og 17,62 ha afhængig af eventuelle oliefrøarealers størrelse.
 De kan udtage op til i alt  

  

 21,6%  

  

 af det samlede areal, som De søger hektarstøtte til.
I Særligt Følsomme Landbrugsområder (SFL) i alle amter, undtagen  

 Ringkøbing og Ribe amt, kan De udtage op til 50% af det samlede areal, der  

 søges hektarstøtte til.
Den del af de udtagne arealer, der overstiger 21,6%  

 af  

 alle de arealer, De søger hektarstøtte til,  

  

 skal  

  

 ligge inden for SFL-områderne og  

  

 skal  

  

 braklægges, dvs. der må ikke dyrkes non-food afgrøder.
 De udtagne marker skal være ude af produktion fra  

  

 den 15.  


  

 januar  

  

 til  

  

 den 31. august  

 2001  

  

 . (Se i øvrigt tidsfrister på midteropslaget i denne vejledning).
 For flerårige garantiarealer (se side 27) løber  

 udtagningsperioden fra  

  

 den 15. januar  

  

 det første år til  

  

 den 31. august  

  

 det  

 sidste år af udtagningsperioden.
 Hvis De vælger at braklægge det udtagne areal, gælder følgende  

 regler:
 På braklagte marker må De fra  

  

 den 1. oktober  

  

 forud for udtagningsperioden og indtil  

 udtagningsperiodens ophør  



  

 ikke  

  

 :
anvende plantebeskyttelsesmidler, herunder kemiske midler til  

 ukrudtsbekæmpelse.
De må dog sprøjte selektivt mod flyvehavre med et middel,  

 der er anerkendt hertil af Danmarks JordbrugsForskning.
 tilføre mineralsk eller organisk gødning, herunder slam,  

 spildevand og kompost.
 kunstvande.
De må  

  

 gerne  

  

 dræne,  

 planere og tilføre jordforbedringsmidler som f.eks. kalk.
Endvidere må De  

 tilføre eller midlertidigt opbevare jord, sand og grus fra egen bedrift eller  

 offentlige bygge- og anlægsprojekter, hvis De på forhånd skriftligt  

 underretter  

 Direktoratet for FødevareErhverv herom.
De kan få tilladelse  

 til at udbringe gødning på braklagte arealer, når det er begrundet i hensynet  

 til forebyggelse eller bekæmpelse af smitsomme husdyrsygdomme og zoonotiske  

 infektioner.
Nærmere information og oplysning om dokumentation fås hos Deres  

 lokale fødevareregion.
Plantedække skal være  



  

 etableret  

  

 senest  

  

 den 1. oktober  

  

 forud for udtagningsperioden.
Plantedækket skal dog  

 ikke være etableret tidligere end 14 dage efter høst, forudsat det stadig er  

 muligt at etablere et plantedække på dette tidspunkt. (Reglerne om  

 plantedække  

 er udførligt beskrevet i bilag 2,  

  

 Plantedække  

 på braklagte marker  

  

 , side 57).
 Plantedækket kan bestå af:
græsarter i renbestand og blandinger, fremspirede spildfrø fra kulturplanter fra tidligere  

 dyrkningsår, andre frø eller frøblandinger, som er omfattet af bilag 2 om  

 reglerne for etablering af plantedække, herunder isåning af vildt- og  

 bivenlige  

 plantearter.
 olieræddike efter roer (se bilag 2, side 66).
 Af hensyn til vildtet kan plantedække undlades i en stribe af  

 højst én meter rundt om det udtagne areal, og striben må mekanisk holdes  

 plantefri i hele udtagningsperioden.
Hvis der er opstået huller i plantedækket på en braklagt mark,  

 som videreføres som braklagt, skal hullerne eftersås inden  

  

 den 1. oktober  

  

 forud for den nye udtagningsperiode.
Eftersåning kan  

 kun ske med græsarter i renbestand eller frøblandinger (se bilag 2, side 57).
 Plantedækket kan slås i løbet af udtagningsperioden – dog  

  

 ikke  

  

 i perioden fra  

  

 den 1. maj  

  

 til  

  

 den 30. juni  

                                                                         .
 Det er dog  

  

 tilladt  

  

 at  

 slå plantedækket også i maj og juni i følgende tilfælde:
hvis der er fare for  

  

 krydsbestøvning  

  

 mellem braklagte marker og marker med frøafgrøder inden for de afstande, som  

 er  

 fastsat i certificeringsreglerne.
Plantedækket skal slås inden blomstring  

 efter  

 anmodning fra den berørte frøavler.
hvis der er behov for at  

  

 bekæmpe  

  

 flyvehavre, hejrearter eller giftige ukrudtsarter som f.eks. kæmpe-bjørneklo  

 og  

 vår-brandbæger.
Der skal forinden indsendes en erklæring til Direktoratet for  

 FødevareErhverv om behovet for bekæmpelse, underskrevet af en  

 planteavlskonsulent.
hvis plantedækket gennem hele foråret er holdt helt kort ved  

 slåning med jævne mellemrum.
Vokser plantedækket for højt mellem slåningerne,  

 kan der gemme sig vildt i det – for høje – plantedække.
 Når De slår plantedækket i disse tilfælde, skal De – af hensyn  

 til vildtet – begynde på midten af arealet.
Afslået plantemateriale  

 fra braklagte marker, fremvokset i udtagningsperioden, må  





  

 ikke  


  

 bruges  

 til landbrugsmæssige formål som f.eks. græsning, andet foderbrug, strøelse  

 eller dækning af kuler.
Plantematerialet fremvokset i udtagningsperioden må  

 heller  



  

 ikke  

  

 sælges eller på anden måde gøres til genstand for  

 indtægtsgivende udnyttelse.
Plantemateriale kan dog destrueres ved afbrænding i kraftværker,  

 affaldsforbrændingsanlæg eller halmfyr.
Ved destruktion må kerner eller frø  

 og  

 strå ikke adskilles f.eks. ved brug af mejetærsker.
Plantedække, der er fremvokset efter udtagningsperiodens ophør  

  

 den 1. september,  

  

 må i tiden indtil  

  

 den 15. januar  

  

 kun anvendes inden for  

 Deres egen bedrift til f.eks. foder.
Dette forudsætter, at det oprindelige  

 plantedække har været slået i august og er fjernet eller har ligget på marken  

 i  

 mindst 14 dage, da det derefter ikke har nogen landbrugsmæssig værdi.
Det nye  

 plantedække må  

  

 ikke  

  

 sælges eller  

 anvendes til en anden producents husdyr.
 På marker, hvor udtagning ophører  

  

 den 31. august,  

  

 må mekanisk jordbehandling først påbegyndes  

  

 den 20. oktober  

                                                                         .
 Dog kan en udtaget mark jordbehandles, tilsås og gødskes, men  

 ikke sprøjtes, fra  

  

 den 15. juli  

  

 , hvis  

 De sår en overvintrende afgrøde til høst det følgende år, eller hvis De  

 tilplanter arealet med træer eller buske i efteråret.
Bemærk, at efterafgrøder ikke kan betragtes som overvintrende  

 afgrøder.
Efterafgrøder kan derfor, efter reglerne for udtagning, først  

 etableres på braklagte marker  

  

 efter den  

 20. oktober,  

  

 og kan derfor ikke opfylde reglerne for 6% efterafgrøde.
Der er begrænsninger for, hvordan De kan anvende braklagte  

 marker.
Ved skader på plantedækket efter anvendelse af braklagte marker skal  

 skaderne straks udbedres.
 I udtagningsperioden må De kun anvende braklagte marker til  

 indtægtsgivende virksomhed, som er  

  

 forenelig  

 med dyrkning af markafgrøder  

  

 . Det vil sige, at aktiviteten kunne finde sted  

 i dyrkningssæsonen på en mark med en støtteberettiget afgrøde i  

 overensstemmelse med godt landmandsskab.
 Undtagelsesvis er en aktivitet, som er uforenelig med normal  

 dyrkning af marker, tilladt, hvis der ikke forretningsmæssigt tjenes penge på  

 den (se efterfølgende eksempler). Er der tale om en af disse særlige tilladte  

 aktiviteter, skal De ikke søge Direktoratet for FødevareErhverv om  

 tilladelse.
 Ikke-forretningsmæssige  

 aktiviteter  

  

 i forbindelse med midlertidige arrangementer: Pløjestævner,  

 traktortræk, udstillinger, parkeringsplads, bålplads, hundetræning og  

 ridning.  

 Der må gerne tjenes penge til humanitære og sociale formål f.eks. til Røde  

 Kors, ungdomsarbejde og andre almennyttige formål.
 Militære øvelser, arkæologiske udgravninger, kabelnedgravning  

 (telefon, el, gas, vand, kloak og lignende), til- og frakørsel i forbindelse  

 med offentlige arbejder.
 Forretningsmæssige  

 aktiviteter  

  

 : Udlejning til jagt og lignende indtægtsgivende virksomhed, som  

 er  

  

 forenelig med dyrkning af markafgrøder  

                                                                         .
 Midlertidig opbevaring af jord, sand og grus fra egen bedrift  

 eller offentlige bygge- og anlægsprojekter, hvis De på forhånd skriftligt  

 underretter Direktoratet for FødevareErhverv herom.
 Maskindemonstrationer i forretningsmæssigt øjemed.
 “Markrace”.
 Etablering af motorbane, landingsbane og lignende  































.
 De kan anvende braklagte marker til midlertidig oplagring af træ  

 fældet af orkanerne i december 1999. Hvis De oplagrer stormfældet træ for  

 andre, må De ikke modtage vederlag for oplagringen.
Det stormfældede træ skal være fjernet fra de braklagte marker senest  

  

 den 31. august 2001,  

  

 hvis  

 braklægningen skal videreføres.
Skader på plantedækket efter oplagringen af  

 træ  

 skal snarest muligt derefter udbedres.
De kan dyrke non-food afgrøder på de udtagne marker i stedet for  

 at braklægge disse.
På disse marker kan De dyrke afgrøder  

  

 med  

  

 eller afgrøder  

  

 uden  

  

 kontraktpligt.
 En non-food kontrakt vedrørende vinterafgrøder skal være indgået  

  

 senest den 31. januar i høståret  

  

 , og  

 en kontrakt vedrørende vårafgrøder skal være indgået  

  

 senest ved ansøgningsfristen for hektarstøtte  

  

 . Hvis kontrakten er  

 indgået senere, er den ugyldig i henhold til reglerne om hektarstøtte, og det  

 omhandlede areal kan ikke regnes med som udtaget areal i det pågældende år,  

 hverken som et braklagt areal eller et areal dyrket med non-food afgrøder.
 Reglerne for dyrkning af non-food afgrøder er beskrevet i tre  

 vejledninger:
Kontraktpligtige non-food  

 afgrøder, Vejledning og blanketter.
Producenter.
Kontraktpligtige non-food  

 afgrøder, Vejledning og blanketter.
Opkøbere og forarbejdere.
 Non-food afgrøder uden  

 kontraktpligt, Vejledning for producenter.
Dyrker De non-food afgrøder på udtagne marker, er det  

 nødvendigt, at De anskaffer Dem den eller de vejledninger, der er udgivet om  

 disse non-food afgrøder, og nøje sætter Dem ind i reglerne.
Vejledningerne  

 kan  

 fås ved henvendelse til det lokale rådgivningscenter, til Direktoratet for  

 FødevareErhverv eller hentes på Direktoratet for FødevareErhvervs hjemmeside:  

  

 www.dffe.dk  

  

 på Internettet.
Udtagne arealer kan være tilmeldt særlige ordninger.
Her skelnes  

 mellem:
 ordninger, hvor der  

  

 kan  

  

 opnås hektarstøtte til de udtagne arealer:
Flerårig garantibetaling 72 måneders videreført  

  

 – overgangsordning ordninger, hvor der  

  

 ikke  

  

 kan opnås hektarstøtte, men hvor de udtagne arealer på visse betingelser kan  

 medregnes til at opfylde udtagningspligten:
20-årig udtagning Skovtilplantning De kan igen tilmelde udtagne arealer under ordningen med  

 flerårig udtagning i op til fem år, hvis De forpligter Dem til at udtage de  

 samme arealer i hele forpligtelsesperioden uden afbrydelse.Udtagningsperioden  

 løber fra  

  

 den 15. januar  

  

 det første  

 år til  

  

 den 31. august  

  

 det sidste år.  

 I garantiperioden har De til gengæld sikkerhed for, at hektarstøtten til de  

 udtagne arealer ikke nedsættes – bortset fra eventuelle justeringer som  

 følge  

 af ændrede valutakurser og overskridelse af basisarealet.
De kan – mod en afgift – afmelde tidligere tilmeldte  

 garantiarealer helt eller delvis før udløbet af garantiperioden.
Afgiften er  

 5%  

 af udtagningsstøtten det foregående år gange det antal år, der er tilbage af  

 forpligtelsesperioden.
Afgiften beregnes kun af den del, der afmeldes.  

 Afgiften  

 påhviler i alle tilfælde den ansøger, der har tilmeldt marken til  

 garantiordningen.
 De kan afmelde marker tilmeldt garantiordningen  

  

 uden  

  

 at betale afgift i følgende  

 tilfælde:
hvis en væsentlig del af bedriften omfattes af ekspropriation  

 eller en aftale på ekspropriationslignende vilkår, hvis bedriften er inddraget i en jordfordeling ved foreløbig  

 kendelse, hvis der foreligger særlige omstændigheder, der er opstået  

 uafhængigt af Deres vilje, og som medfører en ændring af bedriftens struktur  

 og  

 som anerkendes af Direktoratet for FødevareErhverv, hvis en bedrift overgår  

 til økologisk produktion, hvis der etableres læhegn med støtte på hele eller en del af  

 arealet, eller hvis hele eller dele af arealerne med garantibetaling – samme  

 høstår – er omfattet af ordningerne for miljøvenlige  

 jordbrugsforanstaltninger  

 og skovrejsning.
Hvis Deres marker med garantibetaling udgør mere end 21,6% af  

 det støtteberettigede areal som følge af, at der er ændret i bedriftens  

 øvrige  

 arealer, skal garantimarkernes areal reguleres ned, så det svarer til 21,6%  

 –  

 grænsen for frivillig udtagning.
I disse tilfælde skal der  

  

 ikke  

  

 betales afgift.
 Hvis Deres udtagne marker ligger i SFL-områder, er det den – for  

 Deres amt – evt. fastsatte højere grænse for frivillig merudtagning, der  

 gælder  

 for regulering af garantimarkerne.
 Hvis De overdrager en garantimark til en anden ansøger, kan  

 denne vælge at indtræde i rettigheder og forpligtelser efter  

 garantiordningen.
 Den hidtidige ordning  

  

 72  

 måneders videreført  

  

 er ophævet med landbrugsreformen  

  

 Dagsorden 2000  

                                                                         .
Arealer, der er tilmeldt ordningen  

  

 72 måneders videreført  

  

 i 1996 eller senere, kan dog modtage støtte  

 i resten af 72-måneders perioden.
Der kan udbetales støtte til arealer  

 tilmeldt  

 denne ordning uanset om der dyrkes andre arealer med støtteberettigede  

 afgrøder.
 Arealer, der tidligere er afmeldt eller tilmeldt i 1995 eller  

 tidligere, er  

  

 ikke  

  

 omfattet af denne  

 særlige mulighed, da de 72 måneder er udløbet.
 Det er ikke længere muligt at tilmelde arealer til ordningen  

  

 72 måneders videreført  

  

 . For arealer  

 tilmeldt i 1996 udløber ordningen i år 2001 osv.
 En ny ejer eller forpagter af arealer, der er tilmeldt  

 ordningen, kan indtræde i ordningen for den resterende periode.
De kan frit uden afgift afmelde arealer under  

  

 72 måneders videreført  

  

 helt eller  

 delvist.
Afmelding sker i forbindelse med den årlige ansøgning om  

 hektarstøtte.
 Hvis De har fået tilsagn om støtte til at udtage et areal i 20  

 år (både udtagning af agerjord og udtagning af græsarealer uden for  

 omdriften),  

 og er arealet udtaget senest  

  

 den 1.  

 september  

  

 , kan De  

  

 medregne  

  

 dette  

 areal til at opfylde Deres udtagningspligt under ordningen om hektarstøtte  

 for  

 2001 – De kan dog  

  

 ikke  

  

 samtidig få  

 hektarstøtte for arealet, og De vil højst kunne modtage en støtte under  

 ordningen med 20-årig udtagning, der svarer til støtten for udtagne arealer  

 under ordningen om hektarstøtte.
 De skal have søgt støtte til at udtage arealet i 20 år  

  

 den 28. juni 1995  

  

 eller senere.
 Yderligere oplysninger og informationsmateriale om 20-årig  

 udtagning kan fås ved henvendelse til amtet.
 Hvis De har fået tilsagn om støtte fra Skov- og Naturstyrelsen  

 til at plante skov, og arealet enten er tilplantet  

  

 den 15. januar  

  

 eller bliver tilplantet i foråret, kan De  

  

 medregne  

  

 dette areal til at opfylde  

 Deres udtagningspligt under ordningen om hektarstøtte – De kan dog  

  

 ikke  

  

 samtidig få hektarstøtte for  

 arealet.
 De skal have søgt støtte til skovrejsning på arealet den  

  

 28. juni 1995  

  

 eller senere.
 Tilplanter De arealet i foråret, må der ikke have været en  

 landbrugsafgrøde på dette fra  

  

 den 15.  

 januar  

  

 , for at arealet kan medregnes som udtaget i samme års ansøgning.
 Bemærk  

  

 , at hvis De  

 anvender arealet til at opfylde udtagningspligten, kan den del af støtten fra  

 Skov- og Naturstyrelsen, der skal udligne indkomsttabet, ikke være højere end  

 støttesatsen for udtagne arealer under ordningen om hektarstøtte.
 Yderligere oplysninger fås ved henvendelse til Skov- og  

 Naturstyrelsen.
 De skal  

  

 kun  

  

 anmelde et  

 foderareal, hvis De søger:
præmier for  

  

 handyr  

 og/eller ammekøer  

  

 for mere end 15 storkreaturer (inkl. beregnede malkekøer  

 og omregnede moderfår), ekstensiveringspræmier for handyr og/eller ammekøer og opnår  

 handyr- og/eller ammekopræmie efter reglen om præmie for højst 15  

 storkreaturer.
 Anmeldte foderarealer skal indgå i ejendommens drift, dvs. at:
arealerne enten skal afgræsses af kvæg og/eller får fra Deres  

 besætning, eller De skal høste og bjærge en foderafgrøde fra disse arealer.
 For græsarealer der danner basis for ekstensiveringspræmie,  

 gælder særlige krav (se side 33).
 De skal anmelde foderarealer på ansøgningsskema om hektarstøtte,  

 og ansøgningsfristen er  

  

 den 23. april  

 2001  

                                                                         .
Bemærk, at en forsinket indsendelse af ansøgning om hektarstøtte  

 med de anmeldte foderarealer medfører reduktion af præmierne for handyr og  

 ammekøer med 1% pr. arbejdsdag.
Modtages ansøgningen med det anmeldte  

 foderareal senere end  

  

 25 dage  

  

 efter  

 udløbet af ansøgningsfristen  

  

 bortfalder  

  

 handyr-, ammeko- og ekstensiveringspræmier.
De vil dog kunne få præmie for op  

 til 15 storkreaturer (handyr og/eller ammekøer).
 Som foderareal kan f.eks. medregnes:
 græsmarker og marker med foderroer, kålroer og fodermarvkål.  

 Marker, der delvist er dækket med græs eller en anden foderafgrøde, kan kun  

 medregnes med den andel, der er dækket med foderafgrøden.
 marker med korn, majs, oliefrø, bælgsæd og oliehør, hvis der  

  

 ikke  

  

 søges om hektarstøtte for disse  

 marker (se dog næste afsnit).
 Foderarealer, der danner grundlag for ekstensiveringspræmie:
 må  

  

 ikke  

  

 omfatte marker  

 med afgrøder, der kunne være søgt hektarstøtte til.
 skal bestå af mindst 50% græsmarker, der skal afgræsses af  

 bedriftens kvæg eller får i hele året eller en del heraf.
 Arealer kan anmeldes som foderarealer, med henblik på handyr-,  

 ammeko- og ekstensiveringspræmie selv om de er omfattet af følgende  

 tilskudsordninger, hvis de i øvrigt opfylder kravene til foderarealer:
 Tilskud til miljøvenlig landbrugsdrift.
 Tilskud til miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger (undtagen  

 arealer under ordningen  

  

 20-årig udtagning  

 af agerjord og 20-årig udtagning af græsarealer uden for omdriften  

  

 ).
 Tilskud til våde enge.
Afgrøder på anmeldte foderarealer må ikke være omfattet af visse  

 andre EU-støtteordninger.
De kan derfor  

  

 ikke  

  

 – som foderareal – anmelde:
marker, der søges hektarstøtte til, herunder braklagte marker  

 med EU-støtte, marker med sukkerroer til fabrik, marker, hvoraf der tages slæt til produktion af tørret foder med  

 EU-støtte (se kapitel 8 side 39), marker med markfrø med EU-støtte.
 De kan endvidere  

  

 ikke  

  

 anmelde:
arealer med tagrør, siv, krat eller skov, arealer med gartneriprodukter, f.eks. gulerødder og kartofler, de dele af marker, som normalt står under vand i hele eller dele  

 af perioden fra  

  

 den 15. april  

  

 til  

  

 den 31. juli  

  

 , arealer der anvendes til andet husdyrhold, f.eks. frilandsgrise  

 eller stutteri.
 Et foderareal skal generelt være til rådighed for husdyrhold i  

 en periode på syv måneder, begyndende på et tidspunkt mellem  

  

 den 1. januar og den 31. marts  

  

 . For  

 foderareal med græs og græsblandinger begynder syvmåneders perioden  

  

 den 1. januar  

                                                                         .
 De skal selv have rådighed over det anmeldte foderareal i  

  

 mindst 3 ½ måned  

  

 . I denne periode må  

 arealet ikke være til rådighed for andre producenters husdyr:
 For arealer med græs og græsblandinger skal rådighedsperioden  

  

 mindst  

  

 omfatte perioden fra  

  

 den 15. april  

  

 til  

  

 den 31. juli  

                                                                         .
 For anmeldte foderarealer med anden afgrøde skal  

 rådighedsperioden  

  

 mindst  

  

 omfatte  

 perioden fra  

  

 den 15. april  

  

 til efter  

 afgrødens høsttidspunkt.
 I rådighedsperioden på mindst 3 ½ måned må det anmeldte  

 foderareal kun udnyttes af Deres eget husdyrhold.  

  

 Bemærk  

  

 dog reglerne for græsningsaftaler.
Arealer, der er delvist dækket med græs eller anden  

 foderafgrøde, kan kun anmeldes som foderareal for så vidt angår den del, der  

 er  

 dækket med foderafgrøden.
Denne sidstnævnte del skal mindst udgøre et  

 sammenhængende areal på 0,30 ha.
Et foderareal på under 0,30 ha, der er  

 dækket  

 med foderafgrøden, kan dog anmeldes, hvis arealet er afgrænset med varige og  

 faste skel.
De kan anmelde foderarealer, som De har indgået skriftlig  

 forpagtningsaftale for.
Et anmeldt foderareal må kun benyttes af Deres  

 husdyrhold i rådighedsperioden.
En græsningsaftale er en aftale, hvor driften af arealet fortsat  

 sker for ejers regning og risiko, men hvor lejer betaler et beløb pr. dyr for  

 at kunne disponere over hele arealet eller en del af dette i mindst  

 rådighedsperioden.
De kan anmelde foderarealer, som De har indgået en  

  

 skriftlig  

  

 græsningsaftale for.
Hvis en græsningsaftale er indgået med flere producenter,  

 medtager de enkelte producenter den andel, for hvilken den pågældende har  

 indgået skriftlig græsningsaftale.
Arealet kan i rådighedsperioden fra  

  

 den 15. april  

  

 til  

  

 den 31. juli  

  

 afgræsses af aftaleparternes husdyrhold.
 I år 2001 kan De få præmie for 2 storkreaturer pr. hektar  

 anmeldt foderareal, men husk, De skal først korrigere for malkekøer og  

 moderfår, jf. skema på næste side.
 De kan få mere information om foderarealer og  

 ekstensiveringspræmie i  

  

 Vejledning om  

 slagtepræmie for kvæg og handyrpræmie  

  

 ,  

  

 Vejledning  

 for 2000, december 1999  

  

 og vejledningen  

  

 Præmie  

 for ammekøer, marts 2000.  

  

 Disse vejledninger fås hos det lokale  

 rådgivningscenter eller ved henvendelse til Direktoratet for FødevareErhverv,  

 Animalsk kontor eller hentes på direktoratets hjemmeside:  


  

 www.dffe.dk  

  

 på Internettet.
Forventet mælkekvote 01.  

 04. 2001 Ydelse (enten  

 ydelseskontroltal for 2000/2001*) eller som minimum 6.800 kg) Eksempel 1 0 kg 0 kg Eksempel 2 136.000 kg 6.800 kg Til eget brug Antal storkreaturer = (mælkekvote divideret med  

 ydelse) Omregnet antal moderfår, der søges om præmie for i 2001:  

  

 (antal  

 x 0,15) Tyre, der forventes præmie for i 2001:
·  

 	  

    

 Slagtet – under 2 år (antal x 0,6) ·  

 	  

    

 Slagtet – over 2 år (antal x 1,0) Stude, der forventes 1 præmie for i 2001:
·  

 	  

    

 Slagtet – under 2 år (antal 0,6) ·  

 	  

    

 Slagtet – over 2 år (antal x 1,0) Stude, der forventes 2 præmier for i 2001:
·  

 	  

    

 Slagtet – over 23 måneder, men under 2 år  

 (antal x 1,2) ·  

 	  

    

 Slagtet – over 2 år (antal x 1,6) Antal ammekøer og kvier over 8 måneder, der søges om præmie for i  

 2001:
·  

 	  

    

 Ammekøer (antal x 1,0) ·  

 	  

    

 Kvier over 24 mdr. (antal x 1,0) *** ·  

 	  

    

 Kvier over 8 måneder og under 24 måneder  

 (antal x 0,6) *** 0 (20 moderfår) 3 (3 tyre)  

 	  

    

    

 1,8 0 0 0 0 0 (8 ammekøer) 8 (1 kvie)  

    

 1 (1 kvie) 0,6 136.000  

  

    

 20 6.800 0 (10 tyre)  

    

 6 0 0 0 0 (2 stude)  

    

 3,2 0 Storkreaturer i alt  

 	  

    

 	  

    

    

 stk.
14,4 29,2 Nødvendigt anmeldt foderareal  

  

 ) (antal storkreaturer  

 divideret med 2)  

    

 ha 0**** 14,6 *)Ydelseskontroltallet  

 anvendes kun, hvis Deres malkekvægbesætning igennem hele året (1. oktober -  

 30.  

 september) har været med under ydelseskontrollen.
)33 om foderareal for  

 at opnå ekstensiveringspræmie.Se side *) alder på  

 ansøgningstidspunktet for ammekopræmie.Kviens **)Det er ikke  

 nødvendigt at anmelde noget foderareal, idet De er omfattet af reglen om 15  

 storkreaturer (se dog ***).
 Støtte til spindhør og hamp forventer at blive en integreret del  

 af hektarstøtteordningen fra høsten 2001. Dette betyder, at der gælder de  

 samme  

 betingelser for spindhør og hamp som for de øvrige støtteberettigede  

 afgrøder,  

 herunder udtagningspligt.
 Ud over disse betingelser gælder yderligere for spindhør og  

 hamp, at der skal være indgået kontrakt med en godkendt  

 forarbejdningsvirksomhed.
 Desuden vil der blive indført forarbejdningsstøtte til spindhør  

 og hamp.
 Dyrkning af hamp forudsætter, at De forud for tilsåning af et  

 areal får Lægemiddelstyrelsens godkendelse af den planlagte avl.
 De nærmere regler vedrørende kontrakter samt  

 forarbejdningsstøtten er endnu ikke fastlagt, men der vil blive udgivet en  

 særskilt vejledning om spindhør og hamp i løbet af efteråret 2000.  

 Vejledningen  

 vil til den tid kunne fås hos det lokale rådgivningscenter, hos Direktoratet  

 for FødevareErhverv, Vegetabilsk kontor eller hentes på direktoratets  

 hjemmeside:  

  

 www.dffe.dk  

  

 på  

 Internettet.
 En afgrøde fra en mark må  

  

 ikke  

  

 leveres til tørring med støtte fra EU, hvis:
der modtages hektarstøtte til afgrøden, marken er anmeldt som foderareal.
 Der er dog i visse tilfælde mulighed for at framelde et  

 foderareal, og derefter anvende arealet under ordningen for tørret foder.  

 Framelding af foderarealer skal ske inden der indgås kontrakt med  

 tørringsvirksomheden.
 En afgrøde fra en mark med hektarstøtte  

  

 kan  

  

 leveres til tørring med støtte fra EU, hvis:
afgrøden er udlagt med henblik på slæt efter høst af en afgrøde  

 med hektarstøtte (f.eks. græsudlæg i korn), afgrøden først er udsået efter høst af en afgrøde med  

 hektarstøtte.
 Vær opmærksom på, at Fødevareministeriet kontrollerer om  

 reglerne overholdes, og at manglende overholdelse betyder at arealerne i  

 givet  

 fald ikke opfylder betingelserne for hektarstøtte og for anmeldte  

 foderarealer.  

 Overtrædelsen vil blive behandlet efter sanktionsreglerne, se kapitel 13:  

  

 Sanktioner, bøder og nedsættelse eller  

 bortfald af hektarstøtten  

  

 side 47.
 Oplysninger kan hentes i  

  

 Landmandsvejledning  

 vedr. støtte til tørret foder  

  

 , der fås hos grønttørrerier, det lokale rådgivningscenter  

 eller Direktoratet for FødevareErhverv, eller hentes på Direktoratet for  

 FødevareErhvervs hjemmeside:  

  

 www.dffe.dk  

  

 på Internettet.
 I Deres planlægning af det kommende dyrkningsår kan det være  

 hensigtsmæssigt at være opmærksom på reglerne om  

  

 ændringer  

  

 i en ansøgning om hektarstøtte og reglerne om  

  

 producentskifte  

  

 . I mange tilfælde kan De  

 i Deres dyrkningsplan tage højde for reglerne, og dermed undgå problemer.  

 Bemærk at alle ændringer, der foretages efter at ansøgning er indsendt, skal  

 meddeles skriftligt til Direktoratet for FødevareErhverv.
En mere detaljeret beskrivelse af reglerne vil blive givet i  

  

 Vejledning til ansøgning om hektarstøtte og  

 anmeldelse af foderarealer 2001  

  

 , der udsendes i februar sammen med  

 ansøgningsskemaet.
Men de vigtigste regler beskrives i det følgende.
 Indtil  

  

 ansøgningsfristen  

  

 kan De frit ændre i en indsendt ansøgning – bemærk dog, at i forbindelse  

 med  

 dyrkning af non-food afgrøder skal der tillige ændres i en indgået kontrakt.
De kan kun  

  

 tilføje  

  

 et  

 udtaget areal til Deres ansøgning efter ansøgningsfristen, hvis arealet har  

 været anmeldt som udtaget i en anden producents ansøgning.
De kan ikke flytte  

 udtagne marker i ansøgningen efter ansøgningsfristen.
Det kan derfor  

 anbefales  

 at udtage og anmelde rigeligt med udtagne marker, hvis De er usikker på hvor  

 store arealer med støtteberettigede afgrøder De vil anmelde.
 Der er særlige regler for ændring af udtagne arealer med  

 non-food afgrøder (se særlig vejledning om non-food afgrøder).
De kan  

  

 ændre  

  

 en eller  

 flere af markerne i Deres ansøgning til et foderareal.
Derudover kan De kun  

  

 tilføje  

  

 et foderareal til Deres  

 ansøgning efter ansøgningsfristen, hvis foderarealet  

  

 allerede  

  

 har været anmeldt som foderareal i en anden producents  

 ansøgning.
De skal dog være opmærksom på, at hvis en del af eller hele  

 foderarealet overdrages i rådighedsperioden, uden at der er tale om en  

 overdragelse af hele bedriften, kan det overdragne areal ikke danne baggrund  

 for udbetaling af kvægpræmier til nogen af parterne.
 Frem til  

  

 den 31. maj  

  

 kan  

 De som hovedregel frit  

  

 ændre  

  

 på valg  

 af afgrøde.
 Hvis De ændrer fra en ikke-støtteberettiget til en  

 støtteberettiget afgrøde, skal De dog være opmærksom på, om De har nok  

 udtagne  

 marker til at opfylde Deres udtagningspligt (se ovennævnte afsnit om udtagne  

 arealer).
 Efter den 31. maj 2001:
kan De fortsat reducere arealer, De har søgt støtte til, skal De omgående skriftligt meddele Direktoratet for  

 FødevareErhverv, hvis De opdager en fejl i ansøgningen om hektarstøtte.
Hvis De vil reducere arealerne  

  

 efter den 31. maj 2001  

  

 , skal det meddeles skriftligt til  

 Direktoratet for FødevareErhverv, inden De har fået meddelelse om, at der er  

 fundet fejl under den administrative kontrol af Deres ansøgning, og inden De  

 får besked om kontrol på bedriften.
Anmeldte foderarealer kan reduceres  

 tilsvarende.
 Hvis De nedskriver et areal med en non-food afgrøde skal det  

 foregå efter de særlige regler om ændring af non-food kontrakter (se særlig  

 vejledning om dyrkning af non-food afgrøder).
Direktoratet for  

 FødevareErhverv kan rette  

  

 klare fejl  

  

 ,  

 som umiddelbart kan konstateres ved en gennemgang af ansøgningen.
Der kan  

 f.eks. være tale om et felt i ansøgningen, som ikke er udfyldt – tal,  

 der er  

 byttet om – eller en oplysning, som klart kan konstateres at være  

 forkert ud  

 fra andre oplysninger i ansøgningen.
Opdager De en fejl i  

 Deres ansøgning, som har betydning for kontrol og behandling, skal De  

  

 omgående  

  

 skriftligt meddele det til  

 Direktoratet for FødevareErhverv.
Direktoratet tager så stilling til, om der  

 foreligger en klar fejl, som kan rettes.
 Deres anmodning om at  

 få rettet fejlen kan kun tages i betragtning, hvis den indsendes,  

  

 inden  

  

 De har fået meddelelse om kontrol  

 af Deres ansøgning eller besked om kontrol på bedriften.
 Har De søgt støtte til  

 mere end 17,62 ha (v/oliefrø 17,47 ha), men ved en fejl i ansøgningen anmeldt  

 for lidt udtaget areal, nedsættes støtten forholdsmæssigt, men ikke til  

 mindre  

 end støtten til 17,47 ha.
Rettelse af fejl kan  

 være såvel til fordel som til ugunst for Dem.
Har en fejl konsekvenser for  

 Deres ansøgning, vil De blive kontaktet af Direktoratet for FødevareErhverv.
 Hvis der  

  

 efter  

  

 ændringsfristens udløb indtræffer  

 ekstraordinære, udefra kommende begivenheder (force majeure), som ikke kunne  

 forudses, og som medfører, at Deres støtteberettigede areal eller foderareal  

 bliver  

 mindre end anført i ansøgningen, skal De underrette Direktoratet for  

 FødevareErhverv inden for en frist på  

  

 10  

 arbejdsdage  

  

 . I så fald vil der være mulighed for at påberåbe sig de  

 indtrufne begivenheder ved en eventuel kontrol.
Overtages en bedrift  

  

 inden  

  

 ansøgningsfristen for hektarstøtte er det erhverver, der skal indsende  

 ansøgning om hektarstøtte.
Efter  

  

 den 31.  

 maj  

  

 kan producentskifteerklæring anvendes.
Hvis overdrager dyrker non-food afgrøder med kontraktpligt, skal  

 erhverver overtage kontrakten, hvis han viderefører marker med non-food  

 afgrøder, hvortil der er kontraktpligt.
Ved overtagelse af en non-food  

 kontrakt  

  

 inden  


  

 den  


  

 31. maj  

  

 skal  

 NF-formular 5:  

  

 Overtagelse af non-food  

 kontrakt  

  

 anvendes.
Overtages non-food kontrakten ikke, skal denne annulleres.
 Reglerne om producentskifte for hektarstøtte er nærmere  

 beskrevet i vejledningen  

  

 Producentskifte  

 Hektarstøtte, Erklæring og vejledning, Maj 2000  

                                                                         .
 Vær opmærksom på, at hvis De søger om eller har søgt  

 husdyrpræmier, skal der udfyldes og indsendes en særskilt  

 producentskifteerklæring.
 Vejledninger og erklæringer vedrørende producentskifte kan fås  

 hos det lokale rådgivningscenter, hos Direktoratet for FødevareErhverv,  

 Vegetabilsk kontor eller hentes på direktoratets hjemmeside:  

  

 www.dffe.dk  

  

 på Internettet.
 Ansøgning om hektarstøtte og indberetning vedrørende økologi  

 sker på samme skema.
 Opgørelse af de økologisk dyrkede arealer på indberetnings- og  

 ansøgningsskemaet sker på samme måde som arealerne med hektarstøtte.
 Hvis ikke De senest  

  

 den 1.  

 marts 2000  

  

 har modtaget et fortrykt kombineret indberetnings- og  

 ansøgningsskema kan det fås hos det lokale rådgivningscenter eller hos  

 Direktoratet for FødevareErhverv.
Oplysninger i en ansøgning om hektarstøtte kontrolleres dels ved  

 Direktoratet for FødevareErhvervs administrative kontrol, dels ved en  

 bedriftskontrol udført af Plantedirektoratet.
Plantedirektoratet kontrollerer  

 endvidere, om landmænd overholder pligten til at udarbejde mark- og  

 gødningsplaner.
Derudover kontrollerer Direktoratet for FødevareErhverv og de  

 lokale jordbrugskommissioner, om landbrugslovens erhvervelses- og  

 samdriftsbestemmelser overholdes, og vandløbsmyndighederne kontrollerer om  

 bestemmelserne om dyrkningsfri bræmmer overholdes.
Kontrol af bedrifter gennemføres for et  

  

 repræsentativt  

  

 udsnit af ansøgningerne ved besøg på den enkelte  

 bedrift og ved fotografier taget fra satellit.
De fleste kontrolbesøg  

 foretages  

 uanmeldt eller med kort varsel.
Under et kontrolbesøg har ansøger pligt til at medvirke til, at  

 kontrollen kan gennemføres.
Kan en kontrol ikke gennemføres på grund af  

 forhold, der tilskrives ansøger, afvises ansøgningen.
 Hvis det fastslås, at et areal er mindre, end De har oplyst,  

 eller at Deres anmeldte foderareal ikke er udnyttet, vil det medføre en  

 nedsættelse af arealet (se skemaet nedenfor).
Nedsættelse foretages særskilt for alle arealer inden for samme  

 støttekategori og anmeldte foderarealer.
Ved nedsættelse af det udtagne areal  

 udbetales hektarstøtte til de støtteberettigede afgrøder på baggrund af det  

 faktisk konstaterede udtagne areal.
For foderarealer kan der kun udbetales præmier i forhold til det  

 fastslåede areal efter evt. sanktion.
Reglen om præmie til 15 storkreaturer  

 uden anmeldt foderareal kan  

  

 ikke  

  

 anvendes  

 i stedet for.
Forskel mellem ansøgt og fastslået areal Medfører følgende  

  

 nedsættelse  

 og  


  

 sanktion  

  

 af arealer inden  

 for samme afgrødekategori:
 Fra 0 til og med 3%, dog højst 2,00 hektar:
 Det ansøgte areal nedsættes, så det svarer til det  

 fastslåede areal.
 Fra 3% eller mere end 2,00 hektar og til og med 20%:
 Det ansøgte areal nedsættes, så det svarer til det  

 fastslåede areal med fradrag af sanktion på to gange forskellen mellem ansøgt  

 og fastslået areal.
 Mere end 20%:
 Hele det ansøgte areal nedsættes til 0.
 Hvis De ved udvisning af  

  

 grov  

 uagtsomhed  

  

 afgiver forkerte oplysninger, udelukkes De fra den pågældende  

 støtteordning i ansøgningsåret.
 Hvis der er tale om  

  

 forsætligt  

 urigtige oplysninger  

  

 vil De, udover at blive udelukket fra den pågældende  

 støtteordning, også blive udelukket fra såvel den pågældende støtteordning  

 som  

 fra visse andre EU-støtteordninger i det følgende år for et areal, der svarer  

 til det, ansøgningen afvises for i ansøgningsåret.
 Uberettiget udbetalt hektarstøtte skal tilbagebetales med tillæg  

 af rente efter rentelovens bestemmelser.
 Der straffes normalt med  

  

 bøde,  

  

 hvis følgende overtrædelser konstateres ved  

  

 den  

 fysiske og/eller administrative kontrol  

  

 :
hvis reglerne om tydelig fysisk adskillelse mellem visse marker  

 med samme afgrøde overtrædes, hvis De undlader at yde den fornødne bistand ved  

 kontroleftersyn, hvis der mangler underretning til Direktoratet for  

 FødevareErhverv – inden  

  

 den 15. august  

  

 – om rådighedsberøvelse som følge af ekspropriation påbegyndt inden  

  

 den 15. juli  

  

 på marker omfattet af  

 ansøgningen om hektarstøtte  



.
 Direktoratet for  

 FødevareErhverv kan beslutte at støtten for de udtagne arealer  

  

 nedsættes  

  

 eller  

  

 bortfalder,  

  

 hvis der konstateres følgende overtrædelser ved den  

  

 fysiske og/eller administrative kontrol  

  

 :
hvis De overtræder  

 reglerne om plantedække på braklagte marker, hvis De – på braklagte  

 marker – anvender plantebeskyttelsesmidler (undtagelse: bekæmpelse af  

 flyvehavre), gødning eller kunstvanding fra  

  

 den  

 1. oktober  

  

 forud for udtagningsåret til  

  

 den  

 31. august  

  

 i udtagningsåret, hvis De ikke overholder  

 reglerne om anvendelse af plantedække på braklagte arealer (se side 57 om  

  

 Plantedække på braklagte arealer  

  

 ), hvis De foretager  

 mekanisk jordbehandling  

  

 inden den 20.  

 oktober  

  

 på braklagte marker, hvor der året efter skal dyrkes vårafgrøder.
 Ved grove eller  

 gentagne overtrædelser af ovennævnte punkter kan Direktoratet for  

 FødevareErhverv beslutte, at støtten for alle støtteberettigede arealer  

 nedsættes eller bortfalder.
 Se kapitel 14  

  

 Overholdelse af landbrugslov og  

 miljøbestemmelser  

  

 om nedsættelse af hektarstøtten ved manglende  

 overholdelse af miljøbestemmelserne.
Har en ansøger fået  

 påbud om at sælge en ejendom eller påbud om at ophøre med forpagtning, og er  

 fristen for at opfylde påbuddet udløbet  

  

 inden  

  

 fristen for at indgive ansøgning om hektarstøtte, kan ansøger  

  

 ikke  

  

 få hektarstøtte for marker eller få  

 kvægpræmier på grundlag af foderarealer, der er omfattet af påbuddet.
Det er  

 de  

 lokale jordbrugskommissioner, der kontrollerer, om påbud efterleves.
Har en ansøger ikke  

 opfyldt kravet om mark- og/eller gødningsplan, og er der tale om grove eller  

 gentagne tilfælde, reduceres den ansøgte hektarstøtte med 6%, dog højst  

 30.000  

 kr.
Der foretages dog ikke reduktion, hvis den beregnede reduktion er mindre  

 end et beløb svarende til hektarstøtten til én hektar korn.
Det er  

 Plantedirektoratet, der gennemfører kontrollen af, om kravet er opfyldt.
Der må efter  

 vandløbsloven ikke foretages dyrkning og jordbehandling m.m. i en bræmme på 2  

 m  

 langs vandløb og søer, der er omfattet af bestemmelserne om dyrkningsfri  

 bræmmer i § 69, stk. 1, i lov om vandløb.
Er De i tvivl om et vandløb eller  

 en  

 sø er omfattet af bestemmelsen, kan De rette henvendelse til Deres  

 amtskommunes  

 tekniske forvaltning.
 Søges  

 der støtte til marker med arealer i dyrkningsfri bræmmer, nedsættes støtten  

 mindst svarende til støtten for én hektar med korn.
 Certificeret frø af  

 sorter, der er optaget i EUs fælles sortsliste for landbrugsplanter, for  

 hvilke  

 det er påvist, at de normalt giver frø med et glukosinolatindhold på  

 25mikromol/g eller derunder, samt et erucasyreindhold på 2% eller derunder,  

  

 samt  

  

 certificeret frø af følgende  

 sorter:
46A75 Accent Accord Acrobat Acropolis Activ Ada Adder Adelie Agat Agena Agenda Agenor Akamar Aladin Alamo Alaska Alba Alberta Alexandra Alexis Alice Aligator Almea Alpine Altona Amador Amanda Amazone Amber Ambra Amica Amor Andol Andy Angkor Angus Anima Anka Ankla Apache Apex Arabella Arawak Arcol Ariana Aries Arietta Ark Arkada Artus Ascona Atlanta Atlas Atol Attila Aurora Avant Aztec Banjo Basalte Basun Belmondo Beryl Bingo Bison Bolero Boni Boomerang Booster Boris Boston Briol Bristol Britta Bruno Buffalo Bullet Caddy Calibra Calisto Callypso Campus Canary Canasta Canberra Cando Cannon Canyon Capitol Caprice Capricorn Captain Carmen Carolus Caruso Casanova Casino Catinka Cavalier Caviar CCW 08 CCW 09 CCW 10 Celt Ceres Cesar Challenger Chang Cheyenne Chiquero Cirrus Cleo Cobalt Cobol Cobra Cocktail Cocoon Cohort Colay Colcan 36 Colibri Colking 4 Collo Colonel Colosse Colstar Columbus Colvert Colyse Comando Comet Commanche Comodor Complex Complice Concept Concorde Conny Consort Constant Consul Contact Contiki Corigan Corinto Corlee Corniche Corona Coronet Corporal Corrida Corrus Corsair Corvette Cosmic Credit Creol CSH 01 CSH 07 CSH 08 CSH 09 CSH 11 CSH 17 CSH 18 CSH 20 CSH 23 CSHP-001 CSHP-003 CSHP-005 Cymbal Danisco Dakini Darin Darmor Debut Decathlon Deister (PHP 13096) Derby Desiree Dexter (PHP 17096) Diadem Diamant Diana Diego Discovery Dominol Dorado (PHP-SH 96013) Doublol Dragon Drakkar Dubla Duet Duetol Ebonite Ebony Ebro Ecudor Eden Eire Elena Eliot Elite Elpaso Email Embleme Emeraude Energol Enrico Envol Eol Eperon Epik Erik Ermes Escort Espace Ester Estrade Etalon Ethno Eurol Everest Everest VA 75 Evita Evora Explorer 45W32 Express Fabiola Fakir Falcon Felix Fidelio Filius Fimbul Fingal Flamingo Fleche Focus Folck Fornax Forte Fortress Futuris Galaxy Garrison Gazelle Geronimo Glen Global Goeland Golda Granit Grenat Gringo Gypse H3 H4 H5 H6 Hanna Hansen Harmoni Harp Hektor Helios Hera Herald Hilda Homer Honk Horizont Huron Hybridol Hymac Mars Hyola 330 Hyola 38 Hyola 401 Hyola 420 Hysyn 100 Hysyn 110 Ibrix Idol Ilona Impala Impulse Inca Iris Isabella ISH 93-2 ISH94.3P ISH 95-11 ISH95/1 ISH97-P (Mstral) ISL 92.2P Jaguar Jasper Jazz Jesper Jessica Jetton Jockey John Joker Jura Kabel Kanela Kansas Kapitan Karat Karibe Karla Karola Kasimir Kastan Katarina Kintol Kimber Kometa Konda Korea Kova Kreta Krimea Kristina Kumbre Kulta Kunto Kurir Kutiba Kvintett Lady Lambada Lara Laser LCH193 Leader Leadol Lenzo (PHP 96096) Leopard Liaison Libelle Liberator Liberia Liberty Liborius Librador Libranca Libraska Libravo Licargo Liceo Licondor Licongo Liconti Licontra Licolly Licord Licosmos Licrown Lictor Life Liga Lightning Lila Limbo Limerick Limpet Lincoln Lineker Linfort Link Lipan Lipton Lirabon Liradonna Lirajet Liraspa Liratun Lirawell Lirektor Liropa Lisabeth Lisandra Lisonne Lizard Logo Longbow Lorbas Lorenz Loreto Lucia Lutin Madora Madras Madrigal Maestrol Magnet Magnum Maja Mammut Mandarin Manix Manta Mari Marinka Maskot Master Max Maximus Maximus VA 75 Maxol Melodi Mensa Mentor Merit Merlin Meteor Milord Minerva Miro Mistral Mocco Mohican Mondea Moneta Monsun Morgan Mozart Mustang Navajo Nepal Neptune Niagara Nickel Nikel Nimbus OAC Summit Oberon Obulus Okapi Olara Olbel Ole Olindigo Olivia Olsen Olymp Olympia Optima Orakel Orelia Orient Orion Orkan Orlando Orphee Oxident Pactol Pako Pallas Palle Paloma Panther Parade Paroll Pascador Passat Pastell Partner Patriot Paula Pegasus PF- 7410/94 Phoenix Pirate Pisces Plato Plenty Pluchino Plumbshot Pluto Pollen Polo Poseidon Praska Prelude Président Prestol Printol Profitol Progress Pronto Prospa Puma Pyramid Quantum Quartz Rafaela Rally Ranger Rapid Rapier Rebel Rembrandt Renoir Riina Roby Rock Rocket Roller Rosette RPC 550 RPGP-720-27 Rubis Rudolf Sabrina Salut Samourai Samsine Sandra Santana Savoy Savoy VA-75 Saxon Score Scorpio Senator Senta SH-5005/94 SH-96017 Silex Silvia Sioux Sisu Skye Smart Solar SPE 410 SPE 420 SPE 520 Spok Sponsor Sprinter Sputnik Star Starlight Status Summit Superior Superol Susana Susanna Symbol Synergy Taifun Talent Tanto Tapidor Tarok Teco Tempo Tenor Terra Tivoli Tomahawk Topas Tor Tornado Tosca Toucan Tracia Tradition Triangle Triolo Tritop Troika Tuli Turner Tyrol Unica Valle de Oro Valo VDH-1460-88 VDH-9041-97 VDH-9043-97 Vega Verdi Vivol Walker Volcano VA75 Wotan Zebra Zenith Zeus Zorro Sortsblandinger af  

 godkendte raps- og rybssorter.
I ansøgningen anføres navnet på  

 hovedkomponenten  

 som sortsnavn.
 Egen avl af raps- og  

 rybsfrø til udsæd er godkendt til støtte på betingelse af:
at de tidligere udsåede  

 og høstede frø er avlet på samme bedrift (avlen skal stamme fra en mark  

 tilsået  

 med certificeret frø af en sort som anført foran under pkt.
I.),  

  

 og at de nu udsåede frø  

 har et glukosinolatindhold på 18,0 mikromol pr. gram eller derunder ved et  

 vandindhold på 9%.
Hvis producenten vil  

 anvende egen avl af raps- og rybsfrø til udsæd, skal der inden udsåningen  

 udtages prøver af udsæden af Plantedirektoratet prøvetagere eller af en  

 autoriseret vejer og måler.
De udtagne prøver skal analyseres og godkendes af  

 Plantedirektoratet.
Udgifter ved prøvetagning og analyser betales af  

 producenten.
Nærmere oplysninger fås i Plantedirektoratet, tlf. 45 96 66 00.
Godkendt udsæd kan  

 anvendes til  

  

 31. maj  

  

 i andet år efter  

 Plantedirektoratets godkendelse.
Dvs. godkendelsen er gyldig i 2 på hinanden  

 følgende så-sæsoner.
 Sorter med et  

 erucasyreindhold på 40% eller derover af det samlede fedtsyreindhold, er  

 godkendt til støtte på betingelse af, at der inden såning er indgået en  

 kontrakt med en godkendt første-køber med henblik på at producere frø  

 beregnet  

 til enten en nærmere angivet non-food (industriel) anvendelse eller til  

 anvendelse som frø til udsæd med henblik på at producere et sådant produkt.
(må ikke anvendes til  

 non-food dyrkning) Ikke godkendte sorter,  

 der før såning er registreret hos Plantedirektoratet til inspektion og  

 kontrol  

 med det formål at producere en afgrøde, hvis frø er beregnet til anvendelse  

 som  

 forædlingsmateriale, præbasisfrø, basisfrø eller certificeret frø, er  

 støtteberettigede.
Endvidere er sorter til forsknings- og forsøgsformål med  

 henblik på at sorter bliver optaget på den nationale sortsliste  

 støtteberettigede.
(må ikke anvendes til  

 non-food dyrkning) Certificeret frø af  

 sorterne Bienvenu og Jet Neuf, der anvendes til fremstilling af olie til  

 særlige kostformål, er godkendt til støtte på betingelse af, at der inden  

 såning er indgået en dyrkningskontrakt mellem producenten og en opkøber og at  

 køberen, forinden kontrakten indgås, er godkendt af Plantedirektoratet.
 Solsikke til direkte  

 konsum er ikke støtteberettigede – heller ikke som non-food afgrøde.  

 Følgende  

 sorter er derfor  

  

 ikke  

  

 støtteberettigede:
Agripro 3450 Agrosur Dahlgren D-131 (Toma) Dahlgren D-151 Dahlgren D-171 Dahlgren D-181 Dahlgren D-1950 Dahlgren D-1998 Dahlgren 954 Diset Hagen Seed SG 9211 Hagen Seed SG 9011 Hagen Seed SG 9054 Interstate (IS) 8004 Kelisur Royal Hybrid 381 Royal Hybrid 3831 Royal Hybrid 2141 Royal Hybrid 3801 Royal Hybrid 4381 RRC 2211 RRC 2232 RRC 995 RRC 4211 SIGCO 826 SIGCO 828 SIGCO 829 SIGCO 830 SIGCO 954 SIGCO 964 SIGCO 974 SIGCO 995 Toma Triumph 505C+ Triumph 520C Triumph 515C Triumph 660C USDA Hybrid 924 Fortegnelse over  

 spindhørsorter, der ikke må dyrkes som oliehør, kan ses i Vejledning til  

 ansøgning om hektarstøtte og anmeldelse af foderarealer for 2000.
Plantedække skal være  

  

 etableret  

  

 senest  

  

 den 1. oktober 2000  

  

 , men skal dog ikke være etableret tidligere end  

 14 dage efter høst.
Plantedække kan bestå af spildfrø efter kulturplanter,  

 græsarter i renbestand og i blandinger eller af andre plantearter i  

 blandinger.
Hvis et plantedække  

 skal anvendes til vildtpleje, skal marken braklægges og ikke dyrkes med  

 non-food afgrøde.
Vildtfoder kan ikke godkendes som non-food slutprodukt.
Ved etablering af  

 plantedække skal der anvendes  

  

 certificeret  

 frø  

  

 for de arter, der er omfattet af Plantedirektoratets bekendtgørelse om  

 markfrø. Dette gælder dog ikke, hvis der anvendes frø af egen avl til såning  

 på  

 egen bedrift.
Egen avl af sorter, der er nyhedsbeskyttet, må dog ikke  

 anvendes  

 uden tilladelse fra sortsindehaveren.
Ved anvendelse af plantearter, der kan  

 krydsbestøves  

 med frøafgrøder, kan en berørt frøavler forlange et plantedække afslået, hvis  

 afstanden mellem det braklagte areal og en frømark er mindre end fastsat i  

 certificeringsreglerne.
Dette gælder både ved udsåning og ved anvendelse af  

 spildfrø.
 Plantedække af  

 fremspirede spildfrø kan kun etableres efter en afgrøde, som giver et  

 egentligt  

 frøspild, f.eks. en kornafgrøde dyrket til modenhed, men ikke efter en  

 afgrøde,  

 der ikke giver frøspild, f.eks. roer, helsæd eller majs.
 Græsarter udsået i  

 renbestand og græsser i blanding med højst 25% kløver (kløvergræs) kan  

 anvendes  

 som plantedække, men må ikke i et efterfølgende år anvendes til  

 frøproduktion.  

 Denne regel gælder også, hvis De etablerer plantedække ved at udlægge en  

 enkelt  

 græsart i en kornmark.
Hvis Deres bedrift er  

 autoriseret til økologisk jordbrug, kan De dog etablere plantedække ved  

 udsåning af græsarter i blandinger med mere end 25% kløver.
I dette tilfælde  

 er  

 det en betingelse, at plantedækket tidligst pløjes ned  

  

 den 1. marts  

  

 efter udtagningsperiodens ophør.
Der kan udsås en  

 blanding af forskellige plantearter.
Hovedreglen er, at hver art ved udsåning  

 må indgå i blandingen med højst 25% af normal udsædsmængde for den pågældende  

 art.  

  

 Korn  

  

 , dog ikke boghvede, må  

 højst indgå i en blanding med 30 kg pr. hektar, uanset om der er tale om en  

 eller flere kornarter.
 F.eks. kan De så en  

  

 blanding  

  

 af græs og fodermarvkål eller  

 en  

  

 blanding  

  

 af græs og andre  

 vinterfaste plantearter (se dog efterfølgende om vildtstriber). Tabellen  

 nedenfor angiver plantearter og udsædsmængder.
 I  

  

 blandinger med bælgplantefrø  

  

 (f.eks. kløver, lucerne og ærter) må  

 antallet af bælgplantefrø ved udsåning ikke overstige 25% af blandingens  

 samlede  

 antal frø. Hvis De udsår en blanding med flere arter af bælgsæd er den  

 maksimale udsædsmængde af hver enkelt art lig med 25% af normal udsædsmængde  

 divideret med antallet af bælgplantearter i blandingen.
Eksempel på blanding med flere typer  

 bælgplanter En blanding af græs, lucerne, lupin og  

 rødkløver må højst indeholde (se skema nedenfor):
25 % af 28 kg lucerne divideret med 3 =  

 2,3 kg/ha 25 % af 160 kg lupin divideret med 3 =  

 13,3 kg/ha 25% af 6 kg rødkløver divideret med 3 =  

 0,5 kg/ha Resten græsfrø Udsædsmængde, der anses  

 for at være normal ved etablering af plantedække:
Afgrøde Normal  

 udsædsmængde i kg/ha 25  

 % af normal udsædsmængde i kg/ha Korn,  

 alle arter 30  

 kg/ha Ærter 200 kg/ha 50 kg/ha Hestebønner 200 kg/ha 50 kg/ha Lucerne 28 kg/ha 7 kg/ha Kløver i græsblandinger - 25% af antal frø Kløver i andre blandinger 6 kg/ha 1,5 kg/ha Lupin 160 kg/ha 40 kg/ha Raps 5 kg/ha 1,3 kg/ha Fodermarvkål 8 kg/ha 2 kg/ha Olieræddike 12 kg/ha 3 kg/ha Majs 25 kg/ha 6,3 kg/ha Foderroer/sukkerroer 2,5 kg/ha 0,6 kg/ha Hjulkrone 20 kg/ha 5 kg/ha Honningurt 10 kg/ha 2,5 kg/ha Oliehør og spindhør 80 kg/ha 20 kg/ha Gul sennep 5 kg/ha 1,3 kg/ha Vikke 130 kg/ha 32,5 kg/ha Turnips 4 kg/ha 1 kg/ha Boghvede 100 kg/ha 25 kg/ha Spinat 8 kg/ha 2 kg/ha Solsikke 20 kg/ha 5 kg/ha Quinoa 8 kg/ha 2 kg/ha Kilde:  

 Landskontoret for Planteavl Hvor forfrugten er  

 roer, kan olieræddike anvendes som plantedække og udsås med normal  

 udsædsmængde.
I så tilfælde skal plantedækket senest være udsået  

  

 den 31. maj  

  

 i udtagningsåret.
Hvis  

 arealet videreføres som udtaget i den efterfølgende udtagningsperiode, skal  

 olieræddiken erstattes af et vinterfast plantedække.
Det er tilladt at iså  

 vildt- og bivenlige arter oven i det allerede etablerede plantedække (uanset  

 græs eller spildfrø). Efter  

  

 den 1.  

 oktober  

  

 og i forårsmånederne kan De forinden isåning harve plantedækket,  

 men plantedækket må ikke pløjes eller fræses.
Eftersåning skal ske på en  

 sådan  

 måde, at det eksisterende plantedække af græs ikke totalt ødelægges.
Ved  

 eftersåning  

 med én eller flere plantearter må den enkelte planteart højst eftersås med  

 25%  

 af normal udsædsmængde for den planteart, der anvendes (svarende til regler  

 for  

 frøblandinger). Opharvning uden eftersåning er ikke tilladt.
Plantearter, der ikke anvendes til normal landbrugsproduktion  

  

 (f.eks. fodermarvkål, hjulkrone, honningurt, olieræddike og andre vildt- og  

 bivenlige plantearter), kan udsås i renbestand med normal udsædsmængde.  

 Vildtstriber kan etableres både efterår og forår.
Ved etablering om efteråret  

 skal der anvendes vinterfaste plantearter.
Der kan foretages jordbehandling  

 på  

 en mark forud for etableringen af vildtstriberne (pløjning, harvning og  

 lignende), mens plantedække på den øvrige del af marken ikke må ødelægges.
Vildtstriber må højst  

 være 6 meter brede og det samlede areal må ikke overstige 10% af den enkelte  

 braklagte mark.
Der skal være mindst 6 meter mellem hver stribe.
Jordskokker  

  

 skal etableres i rækker med mindst 2 meters afstand  

 eller i dobbelt-rækker med mindst 4 meters afstand.
Ovennævnte krav til  

 vildtstribernes bredde og omfang gælder således ikke ved etablering af  

 jordskokker.
Der må ikke sås eller  

 plantes egentlige vedplanter (træer og buske), men gerne meget små  

 vedplanter,  

 såsom timian og lyng.
Der kan dog etableres vedplanter efter reglerne i  

 non-food ordningen. (Se særlig non-food vejledning og afsnittet i denne  

 vejledning om  

  

 Skovtilplantning  

  

 ).
 Hamp kan udsås efter  

 ovenstående regler om isåning af vildtvenlige arter (frøblandinger) på  

 udtagne  

 arealer.
 Hamp må ikke udsås i  

 renbestand efter reglerne om vildtstriber.
Inden udsåning skal der  

 være indhentet tilladelse fra Lægemiddelstyrelsen.
Ansøgning om tilladelse  

 indsendes på en særlig blanket til Plantedirektoratet, Skovbrynet 20, 2800  

 Lyngby, tlf. 4596 6600.
Der må kun udsås  

 følgende sorter: Carmagnola, CS, Delta-Llosa, Delta-405, Fedora 19, Fedrina  

 74,  

 Felina 34, Ferimon, Fibranova, Fibrimon 24, Fibrimon 56, Futura, Epsilon 68,  

 Santhica 23, Kompolti, Uso 31 Beniko, Lovrin 110. Der må højst udsås 55 frø  

 pr.  

 kvadratmeter.
Udsædsmængden afhænger af tusindkorns-vægten.
 Et areal med hamp må  

 ikke være mindre end 0,30 ha.
 De væsentligste EU-regler for ordningen om hektarstøtte er  

 fastsat i følgende  

  

 forordninger  

  

 :
 Rådets forordning (EF) nr. 1251/1999 af 17. maj 1999 om  

 indførelse af en støtteordning for producenter af visse markafgrøder som  

 ændret  

 ved Rådets forordning (EF) nr. 2704/1999 af 14. december 1999.
 Rådets forordning (EF) nr. 1259/1999 af 17. maj 1999 om  

 fastlæggelse af fælles regler for den fælles landbrugspolitiks ordninger for  

 direkte støtte.
 Kommissionens forordning (EF) nr. 2316/1999 af 22. oktober 1999  

 om gennemførelsesbestemmelser til Rådets forordning (EF) nr. 1251/1999 af 17.  

 maj 1999 om indførelse af en støtteordning for producenter af visse  

 markafgrøder som ændret ved Kommissionens forordning (EF) nr. 745/2000 af 10.  

 april 2000.
 Kommissionens forordning (EF) nr. 2461/1999 af 19. november 1999  

 om gennemførelsesbestemmelser til Rådets forordning (EF) nr. 1251/1999 af 17.  

 maj 1999 for så vidt angår anvendelse af udtagne landbrugsarealer med henblik  

 på tilvejebringelse af materialer til fremstilling i Fællesskabet af  

 produkter,  

 som ikke primært er bestemt til konsum eller foderbrug, som ændret ved  

 Kommissionens forordning (EF) nr. 827/2000 af 25. april 2000.
 Rådets forordning (EØF) nr. 3508/92 af 27. november 1992 om et  

 integreret system for forvaltning og kontrol af visse EF-støtteordninger.  

 Senest  

 ændret ved Rådets forordning (EF) nr. 1036/1999 af 17. maj 1999.
Kommissionens forordning (EØF) nr. 3887/92 af 23. december 1992  

 om gennemførelsesbestemmelser for det integrerede system for forvaltning og  

 kontrol af visse EF-støtteordninger.
Senest ændret ved Kommissionens  

 forordning  

 (EF) nr. 2801/1999 af 21. december 1999.
 Kommissionens forordning (EF) nr. 2714/1999 af 20. december 1999  

 om overgangsbestemmelser for forvaltning og kontrol af direkte betalinger for  

 markafgrøder og oksekød som ændret ved kommissionens forordning nr. 1235/2000  

 af 14. juni 2000.
 Lov om administration af Det Europæiske Fællesskabs forordninger  

 om markedsordninger for landbrugsvarer m.v. jf. lovbekendtgørelse nr. 818 af  

 3.  

 november 1999.
 Bekendtgørelse nr. 975 af 10. december 1999 om ydelse af støtte  

 til producenter af visse markafgrøder som ændret ved bekendtgørelse nr. 280  

 af  

 22. april 2000 og bekendtgørelse nr. 360 af 18. maj 2000. Ny bekendtgørelse  

 forventes udstedt i efteråret 2000.
 Bekendtgørelse nr. 688 af 27. august 1997 om afgrøder dyrket på  

 udtagne arealer til fremstilling af produkter, som ikke primært er bestemt  

 til  

 fødevarer eller foder som ændret ved bekendtgørelse nr. 173 af 23. marts  

 1999.
 Bekendtgørelse nr. 213 af 27. marts 2000 om fastsættelse af den  

 øvre grænse for det samlede udtagne areal inden for de særligt følsomme  

 landbrugsområder (SFL-områder).
 Bekendtgørelse nr. 507 af 23. juni 1999 om administration af og  

 kontrol med Det Europæiske Fællesskabs forordninger om markedsordninger for  

 landbrugsvarer m.v.
 Bekendtgørelse nr. 222 af 31. marts 2000 om Direktoratet for  

 FødevareErhvervs opgaver og beføjelser.
 Bekendtgørelse nr. 1140 af 20. december 1999 om ydelse af  

 præmier til husdyr som ændret ved bekendtgørelse nr. 272 af 17. april 2000.
 Rådets forordning (EF) nr. 1257/1999 af 17. maj 1999 om støtte  

 til udvikling af landdistrikterne fra den Europæiske Udviklings- og  

 Garantifond  

 for Landbruget (EUGFL) og om ændring og ophævelse af visse forordninger.
 Bekendtgørelse nr. 193 af 26. marts 1999 om tilskud til  

 miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger som ændret ved bekendtgørelse nr. 497  

 af  

 21. juni 1999 og bekendtgørelse nr. 210 af 29. marts 2000.
 En mere detaljeret oversigt over retsgrundlaget for  

 hektarstøtteordningen kan fås ved henvendelse til Direktoratet for  

 FødevareErhverv,  

 Vegetabilsk kontor eller hentes på Direktoratet for FødevareErhvervs  

 hjemmeside:  

  

 www.dffe.dk  

  

 på Internettet.
 Vejledninger kan fås ved henvendelse til det lokale  

 rådgivningscenter eller Direktoratet for FødevareErhverv:
 Vejledning til ansøgning om hektarstøtte og anmeldelse af  

 foderarealer for 2000, EU-direktoratet, februar 2000.
 Vejledning om opmåling af landbrugsarealer,EU-direktoratet,  

 februar 1999.
 Kontraktpligtige non-food afgrøder, Vejledning og blanketter.  

 Producenter, Direktoratet for FødevareErhverv, juli 2000.
 Kontraktpligtige Non-food afgrøder, Vejledning og blanketter.  

 Opkøbere og forarbejdere, Direktoratet for FødevareErhverv, juli 2000.
 Non-food afgrøder uden kontraktpligt, Vejledning for  

 producenter, Direktoratet for FødevareErhverv, juli 2000.
 Landmandsvejledning vedr. støtte til tørret foder, Direktoratet  

 for FødevareErhverv.
 Vejledning om hektarstøtte og anmeldelse af foderarealer ved  

 ekspropriation, EU-direktoratet, februar 2000.
 Vejledning om slagtepræmie for kvæg og handyrpræmie 2000,  

 EU-direktoratet, december 1999.
 Vejledning om præmie for moderfår 2000, EU-direktoratet, februar  

 2000.
 Vejledning om præmie for ammekøer 2000, EU-direktoratet, marts  

 1999.
 Producentskifte – Hektarstøtte, Erklæring og vejledning  

 Direktoratet for FødevareErhverv, maj 2000.
Støtte til Produktion af hamp.
EU-direktoratet, marts 2000.
Støtte til Produktion af spindhør.
EU-direktoratet, marts 2000.
 Vejledningerne kan desuden læses og hentes fra Direktoratet for  

 FødevareErhvervs hjemmeside:  

  

 www.dffe.dk  


  

 på Internettet.
