Cirkulære  

 om ansættelsesvilkår i forbindelse med kommunalreformen (særvilkår for  

 tjenestemandsansatte betjente mv.) Generelle bemærkninger 1  

.  

 Finansministeriet har med Statsansattes Kartel indgået vedlagte aftale af 12.  

 februar 2007 om ansættelsesvilkår i forbindelse med kommunalreformen for  

 tjenestemandsansatte betjente mv.
 Aftalen er indgået under henvisning til § 6, stk. 2, i  

 aftale af 21. december 2005 om ansættelsesvilkår for ansatte, der overgår til  

 ansættelse i staten mv. i forbindelse med kommunalreformen, jf. cirkulære af  

 16. januar 2006 (Perst.nr. 005-06).
 2  

.  

 Cirkulæret har virkning fra 1. januar 2007.
Bemærkninger til aftalens enkelte bestemmelser 3. Til § 2, nr. 2. Arbejdstidens  

 tilrettelæggelse Der kan som hidtil indplaceres hele og halve fridage i  

 vagtplanerne i overensstemmelse med arbejdspladsens tarv.
F.eks. vil  

 arbejdstiden kunne tilrettelægges sådan, at de ansatte som hidtil har fri kl.  

 12 den 1. maj, juleaftensdag, nytårsaftensdag og grundlovsdag.
4. Til § 3. Dispositionstillæg Hvis ansatte opføres på en særlig telefonliste med det  

 formål, at den ansatte normalt skal være til disposition uden for sædvanlig  

 arbejdstid, eller ansatte på anden måde tillægges forpligtelse med hensyn til  

 vintertjeneste, jf. bilag 3, betales dispositionstillæg på 9.100 kr. årligt  

 (amtskommunalt grundbeløb 31/3 2000).
Finansministeriet, Personalestyrelsen, den  

 21. februar 2007 Dorte Sølling Aftale om ansættelsesvilkår i forbindelse med  

 kommunalreformen (særvilkår for tjenestemandsansatte betjente mv.) § 1.  

 Dækningsområde mv.
 Aftalen gælder  

 for tjenestemandsansatte betjente mv., der overgår til  

 Undervisningsministeriets  

 område og som før overgangstidspunktet var omfattet af aftalen mellem  

 Amtsrådsforeningen  

 og FOA – Fag og Arbejde vedrørende løn- og ansættelsesforhold for  

 amtsbetjente,  

 amtsbetjentformænd og pedeller ved ældreboliger, daghjem og dagcentre.
 Stk. 2.  

  

 De ansatte er  

 omfattet af de i §§ 2 – 7 nævnte særvilkår, som supplerer/fraviger de  

 almindelige  

 statslige ansættelsesvilkår.
§ 2.  

 Arbejdstid Der gælder følgende særvilkår i forhold til aftale af  

 24. marts 2006 om arbejdstid for tjenestemænd i staten og aftale af 24. marts  

 2006 om natpenge mv. for tjenestemænd i staten, § 3.
1. Arbejdstidens  

 længde Som tillæg til arbejdstidsaftalens § 4 gælder:
 a)  

 	  

 Den årlige arbejdstid  

 for fuldtidsansatte (dvs. arbejdstiden fastsat under hensyntagen til såvel  

 søgnehelligdage som ferie, men ekskl. feriedage i den 6. ferieuge) udgør  

 netto  

 1681 timer.
2. Arbejdstidens  

 tilrettelæggelse Som tillæg til arbejdstidsaftalens § 10 gælder:
 a)  

 	  

 De årlig arbejdstimer  

 fordeles på de enkelte dage efter drøftelse mellem ledelsen og personalets  

 repræsentanter.
 b)  

 	  

 Vagtplanerne kan  

 udarbejdes for 1 år ad gangen og skal normalt være kendt af medarbejderne  

 mindst 4 uger før normperiodens start.
 c)  

 	  

 Ved midlertidige  

 ændringer i tjenesteplanen skal der gives et varsel på mindst 72 timer.
 d)  

 	  

 Ændringer af mere  

 permanent karakter, som eksempelvis skyldes strukturændringer eller ændringer  

 på budgettet, skal normalt være kendt med et varsel på mindst 4 uger.
e)  

 	  

 For delt tjeneste,  

 hvorved forstås tjeneste, der er adskilt af en pause på 1 time eller mere,  

 betales et tillæg på 32,16 kr. (amtskommunalt grundbeløb 31/3 2000) pr. dag  

 med  

 delt tjeneste.
Der ydes dog mindst en godtgørelse svarende til godtgørelsen  

 efter natpengeaftalens § 3.
 3. Overarbejde  

 mv.
 Som tillæg til arbejdstidsaftalens § 6 gælder:
 a)  

 	  

 Ved overarbejde  

 forstås arbejde ud over det antal timer, der er fastsat som normal arbejdstid  

 for den enkelte arbejdsdag for den pågældende fuldtidsbeskæftigede.
 b)  

 	  

 Ved overarbejde  

 forstås for deltidsbeskæftigede beordret arbejde ud over arbejdsstedets  

 normale  

 arbejdstid.
 Som tillæg til arbejdstidsaftalens § 10 gælder:
a)  

 	  

 Tilsigelse til  

 overarbejde skal meddeles dagen forud inden arbejdstids ophør.
For manglende  

 varsel til overarbejde ud over 1 time betales et tillæg på 26,56 kr.  

 (amtskommunalt  

 grundbeløb 31/3 2000).
 Som tillæg til arbejdstidsaftalens § 6 gælder:
 a)  

 	  

 Præsteret overarbejde  

 opgøres pr. påbegyndt halve time.
 b)  

 	  

 Overarbejde på  

  

 hverdage  

  

 – bortset fra lørdage, der er  

 fastsat som frilørdage – godtgøres med et tillæg på 50 pct. for de  

 første 3  

 timer efter normal arbejdstids ophør og et tillæg på 100 pct. for de følgende  

 timer.
Overarbejde på  

 lørdage, der er fastsat som  

  

 frilørdage  

  

 ,  

 godtgøres med et tillæg på 50 pct. for de første 3 timer i tidsrummet fra kl.  

 06 til kl. 12. Øvrige timer godtgøres med et tillæg på 100 pct.
Overarbejde  

 på  

  

 søn- og helligdage  

  

 godtgøres med et  

 tillæg på 100 pct.
 Som tillæg til arbejdstidsaftalens §§ 11 og 12 gælder:
 a)  

 	  

 For timer i  

 weekenden, hvor overarbejde ville have udløst et tillæg på 100 pct., jf. pkt.  

 e, ydes et tillæg på 100 pct., der træder i stedet for godtgørelse efter §§  

 11  

 og 12.
 Som tillæg til arbejdstidsaftalens § 6 gælder:
a)  

 	  

 Over-/merarbejde kan  

 afregnes ved betaling i stedet for at blive afspadseret, når  

 arbejdskraftsituationen  

 på arbejdspladsen tilsiger det.
Dette sker under fornøden hensyntagen til den  

 ansattes personlige forhold.
Der ydes tillæg som nævnt i pkt. e, hvis  

 overarbejde godtgøres med betaling.
 b)  

 	  

 Overarbejde  

 vederlægges med en timeløn, der beregnes som 1/1924 af årslønnen (grundløn,  

 inkl. funktionsløn og kvalifikationsløn) hvortil kommer overarbejdstillæg,  

 jf.  

 pkt. e.
 c)  

 	  

 For timer, hvor  

 hvilke der ydes overarbejdstillæg, kan der ikke samtidig ydes tillæg for  

 forskudt  

 tid og holddrift.
§ 3.  

 Dispositionstillæg Som tillæg til arbejdstidsaftalens § 5 gælder:
a)  

 	  

 Ansættelsesmyndigheden  

 kan betale den ansatte et dispositionstillæg på 9.100 kr. årligt  

 (amtskommunalt  

 grundbeløb 31/3 2000). Tillægget betales som kompensation for forpligtelsen  

 til  

 normalt at være til disposition uden for sædvanlig arbejdstid samt for  

 tilfældige forøgelser i arbejdsbyrden ved den/de institutioner, hvor den  

 pågældende  

 udfører normal tjeneste.
Ved udkald eller længerevarende arbejde, der udføres  

 i  

 tilslutning til den fastsatte arbejdstid for en fuldtidsansat betales  

 takstmæssig overarbejdsbetaling.
§ 4.  

 Ulempegodtgørelse A.  

  

 For  

 ansatte, der er omfattet af kapitel 3 i aftale af 24. marts 2006 om  

 arbejdstid  

 for tjenestemænd i staten, gælder følgende særvilkår i forhold til aftalens  

 §§  

 11 og 12:
1. Forskudt  

 arbejdstid Hvis arbejdstiden for en periode på mindst 2 måneder er  

 placeret uden for institutionens sædvanlige arbejdstid, ydes følgende  

 godtgørelser:
 a)  

 	  

 For arbejde på  

 mandage fra kl. 00 til kl. 04 (til kl. 06, hvis tjenesten er startet før kl.  

 24) samt grundlovsdag fra kl. 12 ydes et tillæg på 41,73 kr. pr. time  

 (amtskommunalt grundbeløb 31/3 2000). Tillægget træder i stedet for tillæg  

 efter § 11. Hvis tillægget udgør mindre end 25 pct. af timelønnen, ydes i  

 stedet tillæg efter § 11.
2. Tilfældig  

 forskydning af arbejdstiden Ved tilfældig forskydning af institutionens  

 normalarbejdstid på enkelte arbejdsdage ydes overarbejdsgodtgørelse for de  

 forskudte timer.
For timer på lørdage, hvor overarbejdstillægget udgør 50  

 pct.,  

 ydes tillige tillæg efter § 11.
 Der ydes ikke herudover godtgørelse efter §§ 11 og 12.
3. Betaling af  

 tillæg efter arbejdstidsaftalens § 11 Som tillæg til § 11 gælder endvidere:
 a)  

 	  

 Tillægget betales pr.  

 påbegyndt halve time.
 B.  

  

 For  

 ansatte, der er omfattet af kapitel 4 i aftale af 24. marts 2006 om  

 arbejdstid  

 for tjenestemænd i staten, gælder følgende særvilkår i forhold til aftalens §  

 15 og aftale af 24. marts 2006 om natpenge mv. for tjenestemænd i staten, §§  

 1  

 og 2.
1. Forskudt  

 arbejdstid a)  

 	  

 Hvis arbejdstiden for  

 en periode på mindst 2 måneder er placeret uden for institutionens sædvanlige  

 arbejdstid, ydes for arbejde på lørdage fra kl. 11 til kl. 14 et tillæg på  

 22,65 kr. pr. time (amtskommunalt grundbeløb 31/3 2000). Hvis der er tale om  

 planlagt tjeneste, hvoraf mindst halvdelen ligger efter kl. 14, ydes dog i  

 stedet tillæg efter natpengeaftalens § 2.
 b)  

 	  

 For arbejde på søn-  

 og helligdage fra kl. 06 til kl. 17 samt på grundlovsdag fra kl. 12 til kl.  

 17  

 ydes et tillæg på 41,73 kr. pr. time (amtskommunalt grundbeløb 31/3 2000).  

 Godtgørelsen træder i stedet for tillæg efter natpengeaftalens § 2.
2. Tilfældig  

 forskydning af arbejdstiden Ved tilfældig forskydning af institutionens  

 normalarbejdstid på enkelte arbejdsdage skal den samlede godtgørelse efter  

 arbejdstidsaftalens § 15 og natpengeaftalens §§ 1 og 2 mindst svare til  

 overarbejdsgodtgørelse,  

 jf. § 2, nr. 3, e.
§ 5. Særlig  

 feriegodtgørelse For ansatte, der er omfattet af denne aftale, udgør den  

 særlige feriegodtgørelse samlet 1,6 pct.
§ 6. Øvrige  

 særvilkår For arbejde i holddrift,  

 rådighedsvagt og vintertjeneste gælder bestemmelserne i henholdsvis bilag 1,  

 bilag 2 og bilag 3.
§ 7.  

 Regulering Tillæg, der i  

 denne aftale og bilagene hertil er angivet som amtskommunalt grundbeløb i  

 31/3  

 2000-niveau, procentreguleres efter bestemmelserne i aftale pr. 1. april 2005  

 om lønninger for ansatte i amterne.
§ 8.  

 Ikrafttræden og bortfald Aftalen er indgået under henvisning til § 6, stk. 2, i  

 aftale af 21. december 2005 om ansættelsesvilkår for ansatte, der overgår til  

 ansættelse i staten mv. i forbindelse med kommunalreformen.
 Stk. 2.  

  

 Aftalen har  

 virkning fra overgangstidspunktet og gælder indtil 31. marts 2008, på hvilket  

 tidspunkt den ophører uden opsigelse, jf. § 16, stk. 1, i aftalen af 21.  

 december 2005.
København, den 12. februar 2007 Statsansattes Kartel Peter Waldorff Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
Dorte Sølling Bilag 1 Holddrift 1. Definition Arbejde i holddrift, herunder kontinuerlig drift, er  

 arbejde ved institutionen, der for en periode på mindst 2 måneder efter en  

 forud lagt plan udføres af hold, der afløser hinanden.
Døgnet regnes fra kl.  

 06, medmindre andet aftales.
Holdene afløser normalt hinanden, men hvor  

 arbejdets tarv kræver det, kan holdene overlappe hinanden, eller der kan være  

 slip imellem dem.
 Der gælder de i pkt. 2 – 5 nævnte særvilkår i forhold  

 til aftale af 24. marts 2006 om arbejdstid for tjenestemænd i staten.
2. Arbejdstidens  

 længde Som tillæg til arbejdstidsaftalens § 4, stk. 1, gælder a)  

 	  

 Den gennemsnitlige  

 ugentlige arbejdstid opgøres pr. turnusperiode og skal svare til  

 arbejdstidsnormen  

 pr. uge ganget med antallet af uger i turnusperioden.
3. Arbejdstidens  

 tilrettelæggelse Som tillæg til arbejdstidsaftalens § 10 gælder a)  

 	  

 Friheden mellem de  

 daglige vagter skal udgøre mindst 16 timer.
b)  

 	  

 Når der efter  

 turnusplanen skiftes mellem holdene, kan friheden én gang pr. kalenderuge  

 nedsættes til 8 timer.
I ekstraordinære tilfælde, hvor friheden nedsættes til  

 8  

 timer, betales den første vagt efter reglerne om overarbejde.
c)  

 	  

 Ved overgang til holddriftsarbejde,  

 ved forskydning af en vagtlistefridag og ved ændring af skifteholdstjenestens  

 placering skal der gives et varsel på mindst 72 timer.  

 Hvis varslet ikke overholdes, honoreres for  

 de ændrede timer, der arbejdes i varslingsperioden, efter reglerne om  

 overarbejde.
Der betales ikke forskudttidstillæg eller erstatningsfrihed ved  

 holddrift for disse timer.
4. Inddragelse af  

 vagtlistefridag Som tillæg til arbejdstidsaftalens § 14, stk. 1, gælder:
 a)  

 	  

 Arbejde på en  

 inddraget vagtlistefridag betragtes som overarbejde og honoreres efter  

 reglerne  

 om overarbejde, dog således at arbejde på hverdage (mandag- fredag) betales  

 med  

 100 pct.’s overtidstillæg for alle timer mellem kl. 17 og kl. 06. Der  

 ydes dog  

 mindst en godtgørelse svarende til godtgørelsen efter arbejdstidsaftalens §  

 14,  

 stk. 1.
 5.  

 Erstatningsfrihed ved arbejde på søgnehelligdage mv.
 a)  

 	  

 For arbejde på  

 søgnehelligdage, og når en vagtlistefridag falder på en søgnehelligdag, gives  

 en erstatningsfridag.
 b)  

 	  

 For tjeneste om  

 eftermiddagen den 1. maj, juleaftensdag, nytårsaftensdag og grundlovsdag  

 efter  

 kl. 12 gives erstatningsfrihed af samme længde, som gives ansatte inden for  

 samme institution i almindeligt dagarbejde.
6.  

 Ulempegodtgørelse Der gælder følgende særvilkår i forhold til aftale af  

 24. marts 2006 om arbejdstid for tjenestemænd i staten, § 15, og aftale af  

 24.  

 marts 2006 om natpenge mv. for tjenestemænd i staten, § 1:
 a)  

 	  

 For arbejde mandag  

 til fredag fra kl. 17 til kl. 06 samt lørdag fra kl. 00 til kl. 06 ydes et  

 tillæg  

 på 19,08 kr. pr. time (amtskommunalt grundbeløb 31/3 2000). Tillægget træder  

 i  

 stedet for tillæg efter natpengeaftalens § 1.
 b)  

 	  

 For arbejde i 2.  

 skift indtil kl. 17 ydes godtgørelse efter arbejdstidsaftalens § 15, stk. 1.  

 Der ydes ikke herudover godtgørelse efter § 15 for arbejde i dette tidsrum.
 Der ydes herudover ulempegodtgørelse efter de  

 almindelige regler, jf. (særvilkårs)aftalens § 4.
Bilag 2 Rådighedsvagt 1. Definition Rådighedsvagt er pligtig tilstedeværelse i hjemmet, der  

 for en periode på mindst 2 måneder er fastsat ved en eller flere  

 institutioner  

 enten i hele perioden uden for normal arbejdstid eller i en del af perioden  

 uden for normal arbejdstid.
Etablering og tilrettelæggelse af rådighedsvagt sker  

 efter ansættelsesmyndighedens beslutning herom, idet der efter samråd med de  

 berørte medarbejdere kan etableres rådighedsvagt uden pligtig tilstedeværelse  

 i  

 hjemmet, hvis dette ikke svækker vagtens effektivitet.
Rådighedsvagt skal så  

 vidt muligt fordeles på flere end 3 medarbejdere, og de enkeltes vagtperioder  

 må højst vare én uge ad gangen.
 Overstiger den enkelte medarbejders rådighedsvagttimer  

 180 pr. måned, kan organisationen begære lokalforhandling om eventuel  

 udvidelse  

 af antallet af vagtdeltagere.
2. Godtgørelse  

 for rådighedstjeneste I stedet for aftale af 24. marts 2006 om arbejdstid for  

 tjenestemænd i staten, § 5, stk. 1, nr. 4 og 5, gælder følgende:
a)  

 	  

 For rådighedsvagt  

 uden for normal arbejdstid på 1)  

 	  

 hverdage i tidsrummet  

 fra normal arbejdstids ophør mandag til normal arbejdstids begyndelse lørdag,  

 respektive fredag, hvis frilørdagsordning er indført, betales et tillæg på  

 23,10 kr. (amtskommunalt grundbeløb 31/3 2000) pr. vagttime, og 2)  

 	  

 søgnehelligdage i  

 tidsrummet fra kl. 00 – kl. 24 og/eller perioden fra normal arbejdstids  

 ophør  

 lørdag, respektive fredag, hvis frilørdagsordning er indført, til normal  

 arbejdstids begyndelse mandag, betales et tillæg på 27,56 kr. (amtskommunalt  

 grundbeløb 31/3 2000) pr. vagttime.
 b)  

 	  

 Tillæg for  

 rådighedsvagt beregnes pr. påbegyndt halve time.
 c)  

 	  

 Hvis medarbejderen  

 inden for en måned har mere end 140 rådigheds-vagt- og effektive udkaldstimer  

 (såvel hverdags- som søn- og helligdags-timer), betales ud over de i pkt. a  

 nævnte  

 tillæg en særlig godtgørelse, der udgør:
1)  

 	  

 50 pct. af tillæggene  

 efter pkt. a, nr. 1 (for hverdage) eller nr. 2 (for søn- og helligdage) for  

 den  

 141.-210. time samt 2)  

 	  

 100 pct. af  

 tillæggene efter pkt. a, nr. 1 (for hverdage) eller nr. 2 (for søn- og  

 helligdage)  

 for den 211. og følgende timer.
 d)  

 	  

 Bestemmelser om  

 godtgørelse og mindstebetaling ved udkald, jf. arbejdstidsaftalens § 5, nr.  

 5,  

 er ikke gældende for medarbejdere i rådighedsvagt.
e)  

 	  

 Overarbejde i  

 fortsættelse af normal arbejdstids ophør honoreres efter bestemmelserne om  

 overarbejde, og samtidig gives de sædvanlige rådighedsvagttillæg, jf. pkt. a  

 og  

 pkt. c.
Der betales ikke tillæg for manglende varsko.
f)  

 	  

 Af de i  

 optjeningsåret (01-01 til 31-12) udbetalte tillæg efter pkt. a og den særlige  

 godtgørelse i pkt. c, beregnes 12½ pct. feriegodtgørelse.
Feriegodtgørelsen  

 på  

 12½ pct. udbetales det følgende ferieår i forbindelse med øvrige  

 "feriebetalinger".
g)  

 	  

 Tillæg efter pkt. a  

 samt den særlige godtgørelse efter pkt. c, indgår ikke i  

 beregningen/betalingen  

 af 1)  

 	  

 ferie med løn, 2)  

 	  

 feriegodtgørelse,  

 og/eller 3)  

 	  

 særlig  

 feriegodtgørelse.
 h)  

 	  

 I stedet for betaling  

 efter pkt. a kan det aftales med medarbejderen, at 3 timers  

 rådighedsvagttjeneste  

 afregnes med 1 times frihed med løn.
i)  

 	  

 For udkald og  

 beordret pligtig tilsynstjeneste under rådighedsvagten betales  

 overtidsbetaling  

 med 100 pct.’s overtidstillæg for den effektive arbejdstid.
Dog kan der  

 højst  

 betales overtidsbetaling svarende til løntrin 43 med 100 pct.’s  

 overtidstillæg.  

 Udkald afregnes pr. påbegyndt time i hele timer.
 j)  

 	  

 For telefonopkald  

 under rådighedsvagt, der medfører egentlig aktivitet, f.eks. opkald til  

 andre,  

 men uden at opkaldet medfører udkald af den pågældende selv, betales  

 takstmæssig overtidsbetaling svarende til 1 overarbejdstime, uanset antallet  

 af  

 opkald inden for samme time.
 k)  

 	  

 Der betales ikke  

 tillæg efter pkt. a eller gives frihed efter pkt. h for de timer, der betales  

 efter  

 bestemmelserne i pkt. i og pkt. j.
3. Udskydelse af  

 hvileperioden Udskydes hvileperioden i forbindelse med rådighedsvagt  

 til den følgende arbejdsdag, afspadseres det præsterede overarbejde inkl.  

 overarbejdstillæg i den udskudte hvileperiode, eventuelt suppleret med de  

 under  

 rådighedsvagten optjente timer (3 rådighedsvagttimer = 1 times frihed med  

 løn).
4. Benyttelse af  

 eget transportmiddel Ved benyttelse af eget transportmiddel i forbindelse med  

 rådighedsvagt og pligtig tilsynstjeneste gælder aftalen om tjenesterejser.  

 Befordringsgodtgørelse regnes fra hjemmet til arbejdsstedet, hvortil der sker  

 tilkald, eller den pligtige tilsynstjeneste foregår, og tilbage til hjemmet.
Bilag 3 Vintertjeneste a)  

 	  

 Ved udkaldelser til  

 arbejde med snerydning og glatførebekæmpelse betales arbejdet efter følgende  

 regler, medmindre der i det enkelte tilfælde er etableret rådighedsvagt, jf.  

 bilag 2, eller truffet aftale om anvendelse af pkt. c:
1)  

 	  

 Der betales for de  

 præsterede arbejdstimer.
Betaling sker i form af afspadsering eller penge  

 efter  

 reglerne om overarbejdsgodtgørelse, jf. (særvilkårs)aftalens § 2, nr. 3.
2)  

 	  

 Ved arbejde i  

 forbindelse med den første udkaldelse inden for en periode på 24 timer,  

 regnet  

 fra normal arbejdstids ophør, betales uanset arbejdets omfang for mindst 4  

 timers arbejde.
Ved efterfølgende udkaldelser inden for samme døgn (24 timer  

 regnet fra normal arbejdstids ophør) betales kun for de præsterede  

 arbejdstimer.
Hvis snerydnings- eller glatførebekæmpelsesarbejdet påbegyndes  

 mindre end 4 timer før normal arbejdstids begyndelse, og hvis den pågældende  

 ansatte fortsætter med at arbejde i den normale arbejdstid, betales ligeledes  

 kun for de præsterede arbejdstimer før normal arbejdstids begyndelse.
 3)  

 	  

 Der ydes  

 overarbejdstillæg for de timer, for hvilke der ydes løn efter nr. 1) eller  

 2).  

 I de tilfælde, hvor der efter nr. 2 betales for ikke-præsterede arbejdstimer,  

 gives overarbejdstillæg for de ikke-præsterede arbejdstimer med samme sats  

 som  

 den, der finder anvendelse for den sidste af de præsterede arbejdstimer.
 4)  

 	  

 For beordret syn af  

 føret, som påbegyndes mere end én time før normal arbejdstids begyndelse, og  

 som ikke har en varighed af mere end 1 time, gives der betaling og  

 overarbejdstillæg  

 som for 1 overarbejdstime.
 b)  

 	  

 Hvis der for et år ad  

 gangen er indgået aftale med den lokale afdeling af forbundet om, at en eller  

 flere ansatte i vinterperioden skal være til rådighed for udkaldelser til  

 arbejde med snerydning og glatførebekæmpelse og/eller påse behovet herfor på  

 den/de institutioner, hvor den pågældende udfører normal tjeneste, jf. nr. 1,  

 2  

 og 3, ydes følgende honorering:
 1)  

 	  

 Til ansatte, som  

 påtager sig at være til rådighed for udkaldelser til arbejde med snerydning  

 og  

 glatførebekæmpelse, betales et årligt grundvederlag på 6.600 kr.  

 (amtskommunalt  

 grundbeløb 31/03 2000).
 2)  

 	  

 Til ansatte, som  

 påtager sig at være til rådighed for udkaldelser til arbejde med snerydning  

 og  

 glatførebekæmpelse, og som også påtager sig at påse behovet for snerydning og  

 glatførebekæmpelse betales – i stedet for det i nr. 1 nævnte vederlag  

 – et  

 årligt grundvederlag på 10.800 kr. (amtskommunalt grundbeløb 31/3 2000).
 3)  

 	  

 Til ansatte, som  

 alene påtager sig forpligtelsen til at påse behovet for snerydning og  

 glatførebekæmpelse,  

 betales et årligt grundvederlag på 4.200 kr. (amtskommunalt grundbeløb 31/3  

 2000).
4)  

 	  

 For arbejde uden for  

 normal arbejdstid med snerydning og glatførebekæmpelse og/eller syn af føret  

 betales time for time.
Hertil kommer overarbejdstillæg.
Betaling sker i form  

 af  

 afspadsering eller penge efter reglerne om overarbejde, jf.  

 (særvilkårs)aftalens § 2, nr. 3.
5)  

 	  

 De i nr. 1, 2 og 3  

 nævnte vederlag udbetales i rater i forbindelse med lønudbetalingen indenfor  

 den enkelte periode, som rådighedsordningen omfatter.
Hvis den enkelte kun  

 står  

 til rådighed for arbejdet med snerydning og glatførebekæmpelse og/eller til  

 at  

 påse behovet derfor i en del af den aftalte periode, reduceres det nævnte  

 vederlag forholdsmæssigt.
Den ratevise udbetaling af vederlag ophører ved den  

 ansattes eventuelle fratræden.
c)  

 	  

 Der kan ydes dispositionstillæg samtidig med  

 vederlag for vintertjeneste.
Men der  

 kan ikke ydes betaling for  

 rådighedsvagt samtidig med enten dispositionstillæg eller vederlag for  

 vintertjeneste.
