Vejledning til bekendtgørelse om   

 skibsbyggeruddannelsen (Bekendtgørelse nr. 1161 af 14.12.2000) Forord Samtidig med ikrafttrædelsen af erhvervsuddannelsesreformen, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 724 af 25. juli 2000, indføres en ny  

 regelstruktur for erhvervsuddannelserne.
 Ud over generelle og tværgående regler vil regelgrundlaget for  

 en erhvervsuddannelse fra og med år 2001 bestå af en  

 uddannelsesbekendtgørelse med en tilhørende autoritativ  

 vejledning.  

 Dette er det samlede grundlag for skolens og det lokale uddannelsesudvalgs  

 arbejde med de lokale undervisningsplaner.
 Formålet hermed er at forenkle beskrivelsessystemet ved kun at  

 beskrive overordnede mål og rammer for den enkelte uddannelse i  

 bekendtgørelsen, mens disse mål og rammer er nærmere  

 beskrevet og præciseret i vejledningen. Ændring af en  

 erhvervsuddannelse, som for eksempel skyldes nye krav fra arbejdsmarkedet til  

 de færdiguddannede, vil derfor i en lang række tilfælde  

 fremover kunne ske i form af en justering/tilpasning af vejledningen, frem  

 for ved en ændring af bekendtgørelsen.
Den til enhver tid gældende vejledning for en erhvervsuddannelse vil  

 være tilgængelig på ministeriets hjemmeside på  

 web-adressen: www.uvm.dk/lov, hvor love og regler om  

 erhvervsuddannelserne også findes.
Ministeriet vil informere skoler og  

 faglige udvalg om nye vejledninger og ændringer i eksisterende  

 vejledninger via e-mail, svarende til den måde ministeriet informerer  

 på, når der udstedes nye eller ændres i eksisterende love  

 og bekendtgørelser.
Som en konsekvens af ministeriets politik om  

 digital forvaltning vil vejledningen ikke blive trykt og derfor ikke blive  

 distribueret i trykt form.
 Uddannelsesbekendtgørelse og vejledning udarbejdes i tæt  

 samarbejde med det faglige udvalg og udstedes af Undervisningsministeriet.
Indholdsfortegnelse FORORD INDHOLDSFORTEGNELSE UDDANNELSENS MÅL:
FOKUSOMRÅDER UDDANNELSENS VARIGHED, STRUKTUR M.V.
 SKOLEUNDERVISNING:
FAGPLAN FOR UDDANNELSEN DEN ERHVERVSFAGLIGE INDGANG:
UDDANNELSESRETTEDE OMRÅDEFAG Maskin og værktøjskendskab Arbejdsmiljø og sikkerhed ved svejsning i rustfri stål  

 (Nikkelkursus) Fremstilling af emner Termisk sammenføjning FAGBESKRIVELSE HOVEDFORLØB:  

 OMRÅDEFAG TEGNINGSFORSTÅELSE OG DOKUMENTATION TERMISK SAMMENFØJNING MÅLETEKNIK MONTAGE OG INSTALLATIONSTEKNIK MASKINEL BEARBEJDNING MED STYREDE MASKINER MASKINEL OG MANUEL BEARBEJDNING AFKORTNING OG TILDANNELSE FAGBESKRIVELSE HOVEDFORLØB:  

 BUNDNE SPECIALEFAG .
TEGNINGSFORSTÅELSE OG DOKUMENTATION TERMISK SAMMENFØJNING MASKINEL BEARBEJDNING MED STYREDE MASKINER AFKORTNING OG TILDANNELSE MONTAGE OG DEMONTAGE SKIBSTERMINOLOGI OPMÅLING OG OPMÆRKNING AFSLAGNING INTERN TRANSPORT ALMENE OG PERSONLIGE KOMPETENCER INNOVATION FLEKSIBILITET ANSVARLIGHED MEDANSVAR FOR EGEN LÆRING KVALITETSBEVIDSTHED:
 DELTAGELSE I PROJEKTORGANISATION:
 SAMARBEJDE OG KOMMUNIKATION:
 KUNDEBETJENING INTERNT/EKSTERNT:
 INSTRUKTIONSTEKNIK:
VALGFRI SPECIALEFAG ERHVERVSRETTET PÅBYGNING BEDØMMELSE M.V.
SVENDEPRØVEN Regler om svendeprøven Tilvejebringelse af opgaver Rammer for prøveafvikling og -bedømmelse Iværksættelse af prøven Teoretisk prøve Værkstedsopgave Samtale efter værkstedsopgaven Generelt om bedømmelse og karaktergivning Indstilling til ny svendeprøve MERIT FRITAGELSE FOR UNDERVISNINGEN PÅ UDDANNELSENS GRUNDFORLØB:
SUPPLERINGSKURSUS FOR VOKSNE FRITAGELSE FOR UNDERVISNINGEN PÅ UDDANNELSENS HOVEDFORLØB  

 SAMT AFKORTELSE AF UDDANNELSESTIDEN:
 KOMPETENCEVURDERING:
VIDEREGÅENDE UDDANNELSE  

 KVALITETSSIKRING I HENHOLD TIL HOVEDBEKENDTGØRELSEN §4 Uddannelsens mål:
 Til bekendtgørelsens kapitel 1 §§ 1 og 2.
 I vejledningens fagbilag  er angivet mål og delmål for de  

 enkelte område- og specialefag.  

 De i fagbilagene angivne mål og delmål beskriver elevens  

 kvalifikationsniveau inden for de Teknisk-faglige og almen-faglige  

 kompetencer, der knytter sig til det pågældende område-  

 eller specialefag.
 De teknisk-faglige og almen-faglige kompetencer er beskrevet i  

 brede og åbne termer og kan bygge på nedenstående  

 elementer:
Teknologi og værktøj :  Eleven kan vælge  

 hensigtsmæssig teknologi og metode til en given opgave under  

 hensyntagen til miljø og arbejdssikkerhed, kvalifikationer, tid,  

 økonomi og kvalitet.
Eleven kan vedligeholde maskiner og udstyr samt  

 diagnosticere fejl.
Motorik og perception : Eleven kan bedømme kvalitet af  

 materialer og færdige produkter, og kan se og høre om  

 arbejdsprocesser forløber fagligt korrekt.
Eleven kan endvidere  

  vurdere og korrigere værktøjer m.v.
 Information : Eleven kan tilegne sig og vurdere information,  

 organisere og vedligeholde forskellige datatyper, fortolke data, kommunikere  

 og anvende computere m.v. til fremskaffelse og behandling af  data i relation  

 til  en given opgave eller et givet problem.
 Systemer : Eleven kan forstå sociale, organisatoriske og  

 teknologiske systemer.
 Ressourcebevidsthed :  Eleven kan planlægge og overskue en  

 opgave samt anvende og optimere ressourcer i forhold til tid, penge og  

 materialer.
De almene og personlige kompetencer udgør en del af den  

 færdiguddannedes profil.
Målene skal tilstræbes  

 opnået for alle elever i uddannelsens 3 specialer.
 De almene og personlige kompetencer er ikke angivet i fagplanen, og er  

 således ikke beskrevet med et fast tidsforbrug, idet disse kompetencer  

 forudsættes integreret i undervisningen i grundfag, områdefag og  

 specialefag.
 De almene og personlige kompetencer har følgende overskrifter:
 Innovation,   

 Fleksibilitet,   

 Ansvarlighed,   

 Medansvar for egen læring,   

 Kvalitetsbevidsthed,   

 Deltagelse i projektorganisation,   

 Samarbejde og kommunikation,   

 Kundebetjening internt/eksternt og   

 Instruktionsteknik. 
Se skemaet på side 6 og nærmere beskrivelse på siderne  

 29 og 30.
Fokusområder De anførte fokusområder er udmøntet i vejledningens  

 fagbilag.
 Fokusområderne angiver de delelementer i elevens udvikling, der  

 tillægges særlig vægt på forskellige tidspunkter i  

 uddannelsen.
 Undervisningen skal omfatte både praktisk og teoretisk undervisning  

 med henblik på at bibringe eleven de nævnte generelle og  

 specifikke kompetencer.
 Valget af grundfag, områdefag og specialefag er fra det faglige  

 udvalgs side begrundet i en analyse af relevant kompetenceudvikling i den  

 pågældende uddannelse.
 Fagene bør vægtes og periodiseres i forhold til  

 fokusområderne. .
 Fokusområderne danner grundlag for det faglige udvalgs  

 målformuleringer og  dermed grundlag for skolens tilrettelæggelse  

 af undervisningen (den lokale undervisningsplan) i samarbejde med det lokale  

 uddannelsesudvalg.
 Skemaet angiver de kompetencemæssige fokusområder i  

 løbet af uddannelsestiden.
1.  

 uddannelsesår 2.  

 uddannelsesår 3.  

 uddannelsesår 4.  

 uddannelsesår Teknisk faglige kompetencer Kan vælge og anvende  

 værktøjer i forhold til en given opgave Kan vurdere informationer og fortolke data i  

 forhold til en given opgave Kan anvende forskellige  

 arbejdsmetoder Kan planlægge, vælge metoder og  

 udføre en ukendt arbejdsopgave Kan vælge værktøj og  

 metoder under  

 Hensyn til miljø og sikkerhedsmæssig  

 forhold Kan planlægge en opgave og fordele  

 ressourcer i forhold til tid, penge og tilgodese  

 kvalitetsaspektet Almene og  

 personlige kompetencer Kan anvende fysiske grund-  

 Begreber i relation til faget Kan kommunikere med personer, der har  

 forskellige sociale og kulturelle baggrunde Kan samarbejde og bidrage til  

 problemløsninger i forhold til helheden i en arbejdsproces Kan problemløse i forhold til faglige  

 problemstillinger Er kreativ og har lyst og evne til  

 kontinuerligt at lære nyt Kan lære nyt - har lært at  

 lære og at tage ansvar Kan lære nyt - har lært at  

 lære og at tage ansvar Uddannelsens varighed, struktur m.v.
 Til bekendtgørelsens kapitel 2, §§ 3 og 4.
 Fagene i skibsbyggeruddannelsen gennemføres moduliseret i temaer  

 eller projekter, der kombinerer teori og praktiske øvelser.
 Grundforløbet er placeret i starten af uddannelsen eller efter 1.  

 praktikperiode, afhængigt af om eleven starter uddannelsen på en  

 teknisk skole eller i virksomheden.
 Valgfag fordeles hensigtsmæssigt på skoleperioderne.
 De bundne specialefag skal som hovedregel placeres i uddannelsens sidste  

 halvdel.
 De valgfri specialefag (1 uge) er i strukturmodellen placeret på  

 hovedforløbets 2. skoleperiode, med kan i praksis gennemføres  

 uafhængigt af de fastlagte skoleperioder eller på andre  

 skoleperioder.
 Nedenstående model angiver  et eksempel på et  

 uddannelsesforløb for skibsbyggeruddannelsen.
 Skoleundervisningen varer 55 uger og veksler med praktikuddannelse, som  

 vist i modellen:
 Model over struktur:
1. uddannelsesår 2. uddannelsesår 3. uddannelsesår 4. uddannelsesår Grundforløbet Håndværk & Teknik.
Praktik H 1  

   10 Praktik H 2  

    10 Praktik H 3  

 10 Praktik H 4  

 5 +++FIGUR+++ (gif-fil) Adgangskrav til hovedforløb:
 De nærmere rammer for skolens samlede vurdering af om eleven har  

 opnået de nødvendige faglige og personlige forudsætninger  

 for at kunne begynde på undervisningen i hovedforløbet  

 fremgår dels af uddannelsesbekendtgørelsen § 5, dels af  

 grundforløbs-bekendtgørelsens § 9 med tilhørende  

 vejledning udsendt af undervisningsministeriet (Vejledningen til skolerne om  

 bedømmelse af eleverne i forbindelse med udstedelse af bevis for  

 grundforløbet (grundforløbsbekendtgørelsen § 9 )).
 Skoleundervisning:
 Til bekendtgørelsens kapitel 3 §§ 9-14.
 Undervisningen på skole skal på en helhedsorienteret  

 måde omfatte både praktisk og teoretisk undervisning med henblik  

 på at give eleven fornødne generelle og specifikke  

 kvalifikationer, herunder at give eleven forudsætninger for at varetage  

 de funktioner, uddannelsen tager sigte på.
 Undervisningen skal give indsigt i og forståelse af  

 miljømæssige problemstillinger i  forbindelse med  

 materialeanvendelse.
 Undervisningen skal samtidig give forudsætninger for udbygning af  

 kvalifikationerne ved efter- og videreuddannelse og bidrage til elevens  

 personlige udvikling og forståelse af samfundet og dets udvikling.
Præstationsstandarder De i fagbeskrivelserne anvendte niveaubetegnelser har til formål at  

 danne ramme for beskrivelse, dokumentation og demonstration af niveauer og  

 progression i undervisningen i forhold til en given aktivitet og eller opgave  

 situation.
Der opereres med tre niveauer som relaterer sig til graden af  

 kompleksitet i den pågældende fagbeskrivelse.
 De tre niveauer:
Begynderniveau.
Eleven kan løse en opgave og udføre en  

 aktivitet i en kendt situation eller ud fra en kendt problemstilling eller  

 kan udføre en mere kompliceret aktivitet under vejledning.  

 På dette niveau lægges der vægt på følgende  

 personlige kompetencer: Lyst til at sætte sig ind i uddannelsens  

 fundamentale kundskabs- og færdighedsområder og til at udvikle  

 ansvarlighed og grundlag for fortsat læring.
På begynderniveauet  

 grundlægges ligeledes selvstændig-hed i opgaveløsning.
Rutineniveau.
Eleven kan planlægge og gennemføre en  

 opgave/aktivitet eller løse et problem i rutine - og/eller kendte  

 situationer og omgivelser - alene og i samarbejde med andre.  

 På dette niveau lægges der vægt på følgende  

 personlige kompetencer: Evne til selvstændigt at sætte sig ind i  

 mere komplicerede problemstillinger og til at kommunikere med andre om  

 løsningen heraf.
Yderligere lægges der vægt på  

 fleksibilitet og omstillingsevne.
Avanceret niveau.
Eleven kan vurdere et problem, kan  

 planlægge, løse og gennemføre en opgave/aktivitet eller  

 løse et problem også i ikke rutine situationer - alene og/eller  

 i samarbejde med andre - under hensyntagen til opgavens art.  

 På dette niveau lægges der vægt på følgende  

 personlige kompetencer: Evne til at tage selvstændigt ansvar og vise  

 initiativ til selv at formulere og løse faglige og sociale opgaver og  

 problemer.
Yderligere lægges der vægt på kvalitetssans og  

 kreativitet.
Fagplan for uddannelsen Skoleundervisningen omfatter grundfag, områdefag, specialefag og  

 valgfag med de med * angivne afslutningstidspunkter  

 (uddannelsesår):
1 - ÅR 2 - ÅR 3 - ÅR 3- ÅR 4 - ÅR Uddannelsesrettede områdefag  

 grundforløb Termisk sammenføjning * Maskin og værktøjskendskab * Arbejdsmiljø og sikkerhed ved svejsning i rustfri  

 stål * Fremstilling af emner * Grundfag Hovedforløb Materialeforståelse 1. uge * * Samfundsfag niveau.
F * * Produktudvikling, produktion og service 1,5 uge * * Naturfag niveau.
F * Dansk niveau.
F * Fremmedsprog, engelsk, niveau.
F * I alt i uger 10 uger Områdefag  

 hovedforløb Tegningsforståelse og dokument.
* Termisk sammenføjning * Måleteknik * Montage- og inst.
Teknik * Maskinel bearbejdning med styrede maskiner * Maskinel og manuel bearbejdning * Afkortning og tildannelse * I alt i uger 10 uger Specialefag Tegningsforståelse og dokument.
* Termisk sammenføjning * Maskinel bearbejdning med styrede maskiner * Afkortning og tildannelse * Montage og demontage * Skibsterminologi * Opmåling og opmærkning * Afslagning * Intern transport * I alt 9 uger Valgfri specialefag * 1 uge Valgfag * * * 5 uger Samlet i alt 35 uger Den erhvervsfaglige indgang:
Til Grundforløbsbekendtgørelsens §9 Grundforløbet i den erhvervsfaglige indgang "Håndværk  

 og Teknik" er adgangsgivende til hovedforløbet skibsbygger.
 Skibsbyggerelever skal gennemføre grundforløbet inkl. de  

 familierettede områdefag i familie 1- Teknikfamilien samt de  

 nedennævnte uddannelsesrettede områdefag for  

 skibsbyggeruddannelsen.
 Uddannelsesrettede områdefag (5 uger):
 Maskin og værktøjskendskab.  

 Arbejdsmiljø og sikkerhed ved svejsning i rustfri stål.  

 (Nikkelkursus)  

 Fremstilling af emner.  

 Termisk sammenføjning.
 I denne vejledning er medtaget fagbeskrivelser for de uddannelsesrettede  

 områdefag i grundforløbet.
 For yderligere information om grundforløbet "Håndværk  

 og Teknik" henvises til særskilt bekendtgørelse og  

 vejledning.
Uddannelsesrettede områdefag Grundforløb Maskin og værktøjskendskab Niveau Begynder niveau Varighed 2,0 uge Mål og øvrige  rammer Teknisk faglige kvalifikationer:
· Eleven har opnået kendskab til manuelle og maskinelle  

 bearbejdningsmetoder, sammenføjningsmetoder, afkortning, tildannelse,  

 opmærkning, opmåling, montage- og demontagemetoder.
 Alment faglige kvalifikationer:
· Eleven har kendskab til " sikkerhedsbestemmelser ved arbejde " vedr.  

 værktøjsmaskiner.
· Eleven har kendskab til håndtering og vedligeholdelse af  

 håndværktøj og måleværktøj.
· Eleven har kendskab til den generelle teori som knytter sig til faget  

 .
· Eleven har forståelse for den betydning overholdelsen af de enkelte  

 kvalitets- og tidskrav har for helheden.
· Eleven har begyndende indsigt i sammenhængen mellem produktion og  

 økonomi.
 Personlige kvalifikationer:
· Eleven udviser ansvars- og miljøbevidsthed i forhold til  

 økonomi og ressourcespild  ved en arbejdsproces.
· Eleven udviser kvalitets- og sikkerhedsbevidsthed under udførelsen  

 af egne arbejdsopgaver.
Praktikregler Grundforløb Arbejdsmiljø og sikkerhed ved svejsning i rustfri  

 stål (Nikkelkursus) Niveau Begynder niveau Varighed 0,2 uge Mål og øvrige  rammer Formålet er, at eleven opnår kendskab til relevante  

 arbejdsmiljø-påvirkninger, sundhedsrisici og foranstaltninger  

 ved svejsning af rustfrit stål, herunder kravene i Arbejdstilsynets  

 bekendtgørelse nr. 140 af 17. februar 1997 om foranstaltninger til  

 forebyggelse af kræftrisikoen ved arbejde med stoffer og  

 materialer.
 Teknisk faglige kvalifikationer:
· Eleven opnår teoretisk viden om arbejdsmiljømæssige  

 forhold, regler og krav, der har betydning ved arbejde i rustfrit stål  

 på følgende områder:
- Luftforurening - Sundhedsrisici - Foranstaltninger til forureningsbekæmpelse - Optisk stråling - Personlige værnemidler - Elsikkerhed - Særlige arbejdspladsforanstaltninger · Eleven har opnået viden så de  

 selvstændigt kan arbejde sikkerheds- og sundhedsmæssigt fuldt  

 forsvarligt med følgende processer:
- Proces 111 - Lysbuesvejsning med beklædte elektroder  

 i rustfrit stål - Proces 135 - Mag-svejsning med massivt tråd i  

 rustfrit stål - Proces 136 - Mag-svejsning med pulverfyldt rørtråd i rustfrit  

 stål - Proces141 - Tig-svejsning i rustfrit stål - Plasmaskæring i rustfrit stål - Plasmasvejsning i rustfrit stål - Slibning i rustfrit stål Alment faglige kvalifikationer:
· Eleven har viden om kravene i Arbejdstilsynets  

 bekendtgørelse nr. 140 af 17 februar 1997 om foranstaltninger til  

 forebyggelse af kræftrisikoen ved arbejde med stoffer og  

 materialer.
 Personlige kvalifikationer:
· Eleven har opnået en viden, så de er  

 orienterede om arbejdspladsens sundheds- og sikkerhedsmæssige  

 forhold.
Praktikregler Grundforløb Fremstilling af emner Niveau Begynder niveau Varighed 2,0 uge Mål og øvrige  rammer · Formålet er, at eleven opnår kendskab til udvælgelse af  

 materialer til fremstilling af et for branchen typisk emne.
 Teknisk faglige kvalifikationer:
· Eleven kan udvælge egnet materiale og anvende dette i  et mindre og  

 ukompliceret fremstillingsforløb.
· Eleven kan fremstille et emne fra start til slut under hensyntagen til  

 gældende standarder og normer.
 Alment faglige kvalifikationer:
· Eleven har kendskab til nogle af de tekniske normer og standarder, der er  

 gældende for branchen.
· Eleven har kendskab til elementære planlægningsteknikker og  

 kan udføre detailplanlægning af et mindre  

 fremstillingsforløb.
· Eleven har forståelse for den betydning overholdelsen af de enkelte  

 kvalitets- og tidskrav har for helheden.
· Eleven har begyndende indsigt i sammenhængen mellem produktion og  

 økonomi.
 Personlige kvalifikationer:
· Eleven udviser samarbejdsevner og ansvarsbevidsthed i forbindelse med en  

 faglig arbejdsproces.
· Eleven udviser kvalitets- og sikkerhedsbevidsthed under udførelsen  

 af egne arbejdsopgaver.
Praktikregler Grundforløb Termisk sammenføjning Niveau Begynder niveau Varighed 0,8 uge Mål og øvrige  rammer Formålet er, at eleven opnår kendskab til og kan anvende  

 forskellige svejsemetoder i et fremstillingsforløb.
 Teknisk faglige kvalifikationer:
· Eleven har opnået begyndende kendskab til - Elektrosvejsning - Mag-svejsning - Tig-svejsning - Gas-svejsning · Eleven er orienteret om svejsemetoders anvendelighed og udbredelse.
· Eleven har begyndende kendskab til betjening og vedligeholdelse af  

  svejseudstyret.
· Eleven er orienteret om kvalitetskrav vedr. svejsning.
· Eleven kan anvende svejseudstyret sikkerhedsmæssigt forsvarligt Alment faglige kvalifikationer:
· Eleven har kendskab til " sikkerhedsbestemmelser ved arbejde " vedr.  

 svejsning.
· Eleven har begyndende kendskab til den generelle teori ved svejsning.
 Personlige kvalifikationer:
· Eleven udviser ansvars- og miljøbevidsthed i forhold til  

 økonomi og ressourcespild  ved en svejseproces.
· Eleven udviser kvalitets- og sikkerhedsbevidsthed under udførelsen  

 af egne arbejdsopgaver.
Praktikregler Fagbeskrivelse hovedforløb: Områdefag Til bekendtgørelsens §11 Hovedforløb Tegningsforståelse og dokumentation Niveau Rutine niveau Varighed 2,0 uge Mål og øvrige  rammer Retvinklet projektionstegning · Eleven har færdigheder i at anvende cad-systemer til retvinklet  

 projektionstegning.
· Eleven skal overholde tegningsregler iflg.
DS/ISO 128 og DS/ISO 129.
· Eleven kan bedømme kvaliteten af en udført tegning.
ISO-metrisk tegning · Eleven har færdigheder i at anvende cad-systemer til ISO-metrisk  

 tegning, eleven overholder tegningsregler.
· Eleven skal kunne udføre tegninger og kunne aflæse  

 produktionstegninger Udfoldning · Eleven har færdigheder i at anvende cad-systemer til ud  

 førelse af udfoldningsopgaver og kunne anvende det til  

 pladeopgaver.
· Eleven kan bedømme kvaliteten af en udført opgave · Eleven skal kunne udfolde geometriske emner.
Praktikregler Eleven kan løse følgende arbejdsopgaver :  

 Eleven skal kunne aflæse arbejdstegninger og fremstille og samle emner  

 efter tegninger.
Hovedforløb Termisk sammenføjning Niveau Rutine niveau Varighed 3,2 uge Mål og øvrige  rammer Elektrodesvejsning · Eleven har færdigheder i betjening og vedligeholdelse af  

 svejseudstyret.
· Eleven kan overholde reglerne vedrørende sikkerhed og  

 arbejdsmiljø.
· Eleven skal kunne indstille svejseparametrene til sømform og  

 materialetykkelse.
· Eleven kan bedømme svejsekvalitet og svejsefejl udfra  

 gældende standarder.
· Eleven har kendskab til svejsemetodernes anvendelighed og har kendskab til  

 den generelle svejseteori.
· Eleven udviser ansvars- og miljøbevidsthed ved svejsearbejde.
· Eleven har færdigheder i at vælge elektrode i forhold til  

 sømtype og material etykkelse.
· Eleven skal udføre svejsningerne i stillingerne PB-FWog PA-BW (EN  

 287-1) idet kravet er niveau C efter EN 25817.
Mag-svejsning · Eleven har færdigheder i betjening og vedligeholdelse af  

 svejseudstyret.
· Eleven kan overholde reglerne vedrørende sikkerhed og  

 arbejdsmiljø.
· Eleven kan indstille svejseparametrene til sømform og  

 materialetykkelse.
· Eleven kan bedømme svejsekvalitet og svejsefejl udfra  

 gældende standarder.
· Eleven har kendskab til svejsemetodernes anvendelighed og har kendskab til  

 den generelle svejseteori.
· Eleven udviser ansvars- og miljøbevidsthed ved svejsearbejde · Eleven skal kunne indstille svejseparametrene til sømform og  

 materialetykkelse.
· Eleven kan svejsningerne i stillingerne PA-BW, PF-BW (EN 287-1), idet  

 kravet er niveau C efter EN 25817.
Tig-svejsning · Eleven har færdigheder i betjening og vedligeholdelse af  

 svejseudstyret.
· Eleven kan reglerne vedrørende sikkerhed og  

 arbejdsmiljø.
· Eleven skal kunne indstille svejseparametrene til sømform og  

 materialetykkelse.
· Eleven kan bedømme svejsekvalitet og svejsefejl udfra  

 gældende standarder.
· Eleven har kendskab til svejsemetodernes anvendelighed og har kendskab til  

 den generelle svejseteori.
· Eleven udviser ansvars- og miljøbevidsthed ved svejsearbejde.
· Eleven kan kunne indstille svejseparametrene til sømform og  

 materialetykkelser · Eleven kan udføre svejsningerne i stillingerne PA-BW og PC-BW (EN  

 287-1), idet kravet er niveau C efter EN 25817.
Praktikregler Eleven kan løse følgende arbejdsopgaver :  

 Udføre svejseopgaver i forskellige svejsestillinger og  

 selvstændigt kunne betjene og vedligeholde udstyr.  

 Eleven skal kunne samarbejde med andre ved udførelse af  

 arbejdsopgaver.
Hovedforløb Måleteknik Niveau Rutine niveau Varighed 0,5 uge Mål og øvrige  rammer Opmåling/opmærkning · Eleven har færdigheder i at vælge relevante  

 måleværktøjer til en given opgave, og kunne udføre  

 opmærkning efter tegning og stykliste.
· Eleven udviser omhu og akkuratesse ved arbejdet.
· Eleven skal kunne vælge metode og udstyr til  

 opmærkningsopgaver.
Samt at kunne vurdere den færdige opgave med  

 hensyn til overholdelse af givne tolerancekrav.
Praktikregler Eleven kan løse følgende arbejdsopgaver:  

 Udføre opmålings- og opmærkningsopgaver i forbindelse med  

 produktion.
Eleven samarbejder med en eller flere ved udførelse af  

 arbejdsopgaver.
Hovedforløb Montage og installationsteknik Niveau Rutine niveau Varighed 2,2 uge Mål og øvrige  rammer Montage/demontage · Eleven har færdigheder, og forståelse for valg af arbejds- og  

 sammenføjningsmetode i forbindelse med montageopgaver.
· Eleven skal overholde reglerne vedrørende sikkerhed og  

 arbejdsmiljø.
· Eleven udviser ansvars- og miljøbevidsthed ved arbejdet.
· Eleven skal kunne vælge metoder og udstyr til montageopgaver, under  

 hensynstagen til gældende standarder og tolerancekrav.
Praktikregler Eleven kan løse følgende arbejdsopgaver :  

 Udføre montageopgaver i forbindelse med produktionsopgaver.  

 Eleven skal kunne samarbejde med en eller flere ved udførelse af  

 arbejdsopgaver.
Hovedforløb Maskinel bearbejdning med styrede maskiner Niveau Rutine niveau Varighed 1,3 uge Mål og øvrige  rammer Bearbejdning med styrede maskiner · Eleven har færdigheder i programmering af CNC-styrede maskiner, og  

 fremstiller emner ved hjælp af maskiner.
· Eleven udviser ansvarsbevidsthed ved at overholde gældende  

 sikkerheds- og miljøbestemmelser.
· Eleven skal kunne vælge metode og udstyr til fremstillingsopgaver.  

 Samt kunne vurdere den færdige opgave med hensyn til overholdelse af  

 givne tolerancekrav.
Praktikregler Eleven kan løse følgende arbejdsopgaver under  

 vejledning.  

 Udføre simple programmeringer i forbindelse med produktion.
Eleven  

 skal kunne samarbejde med en eller flere ved udførelse af  

 arbejdsopgaver.
Hovedforløb Maskinel og manuel bearbejdning Niveau Rutine niveau Varighed 0,5 uge Mål og øvrige  rammer Manuel bearbejdning · Eleven har færdigheder i betjening og vedligeholdelse af  

 værktøj og udstyr.
· Eleven skal overholde reglerne vedrørende sikkerhed og  

 arbejdsmiljø.
· Eleven skal have kendskab til værktøjerne.
· Eleven udviser ansvars- og miljøbevidsthed ved arbejdet.
· Eleven skal kunne anvende forskellige retningsmetoder og udstyr, herunder  

 varmeretning af plade, rør og profilkonstruktioner, således at  

 arbejdsopgaverne overholder standarder og tolerancer, der svarer til opgavens  

 krav.
Maskinel bearbejdning · Eleven har færdigheder i betjening og vedligeholdelse af maskiner og  

 udstyr.
· Eleven skal overholde reglerne vedrørende sikkerhed og  

 arbejdsmiljø.
· Eleven skal have kendskab til maskinerne.
· Eleven udviser ansvars- og miljøbevidsthed ved arbejdet · Eleven skal, sikkerhedsmæssigt forsvarligt, kunne anvende maskiner  

 til valsning, bukning og flammeskæring med overholdelse af givne  

 tolerancer.
Praktikregler Eleven kan løse følgende arbejdsopgaver under  

 vejledning.  

 Udføre opgaver i forbindelse med produktionen.
Eleven skal kunne  

 samarbejde med andre ved udførelse af arbejdsopgaver.
Hovedforløb Afkortning og tildannelse Niveau Begynder niveau Varighed 0,3 uge Mål og øvrige  rammer Flammeskæring · Eleven skal opnå rutinemæssige færdigheder i betjening  

 og vedligeholdelse af udstyret.
· Eleven skal overholde reglerne vedrørende sikkerhed og  

 arbejdsmiljø.
· Eleven skal kunne indstille parametre til skæring for forskellige  

 typer af plader og profiler.
· Eleven skal have kendskab til skæremetodens anvendelighed og har  

 kendskab til den generelle teori.
· Eleven udviser ansvars- og miljøbevidsthed ved arbejdet · Eleven skal, sikkerhedsmæssigt forsvarligt, kunne anvende  

 skæreudstyr og vælge korrekt skæreværktøj til  

 en given opgave.
· Eleven skal flammeskære lige-, skrå- og faconsnit i plade,  

 rør og profiler, således at tolerancekravet i DS 326 serie B  

 overholdes.
Klipning · Eleven har færdigheder i betjening og vedligeholdelse af  

 udstyret · Eleven skal overholde reglerne vedrørende sikkerhed og  

 arbejdsmiljø.
· Eleven skal kunne betjene håndværktøj og maskiner til  

 klipning af forskellige typer af plader og profiler.
· Eleven skal have kendskab til metodens anvendelighed og har kendskab til  

 den generelle teori der ligger bag.
· Eleven udviser ansvars- og miljøbevidsthed ved arbejdet.
· Eleven skal, sikkerhedsmæssigt forsvarligt, kunne anvende udstyr til  

 klipning i tyndere materiale med hånd-, maskin-, profil- og kurvesakse  

 under hensynstagen til tolerancekrav.
Plasmaskæring · Eleven har færdigheder i betjening og vedligeholdelse af  

 udstyret.
· Eleven skal overholde reglerne vedrørende sikkerhed og  

 arbejdsmiljø.
· Eleven skal kunne indstille parametre til skæring af forskellige  

 materialetyper.
· Eleven skal have kendskab til skæremetodens anvendelighed og har  

 kendskab til den generelle skæreteori.
· Eleven udviser ansvars- og miljøbevidsthed ved  

 skærearbejdet · Eleven skal, sikkerhedsmæssigt forsvarligt, kunne anvende  

 skæreudstyr og vælge korrekt skæreværktøj til  

 en given opgave.
· Eleven skærer i plade, således at tolerancekravet i DS 326  

 serie B overholdes.
Slibning · Eleven har færdigheder i betjening og vedligeholdelse af  

 udstyret.
· Eleven skal overholde reglerne vedrørende sikkerhed og  

 arbejdsmiljø.
· Eleven skal kunne betjene slibeværktøj og maskiner til  

 bearbejdning af overflader.
· Eleven skal have kendskab til metodens anvendelighed og har kendskab til  

 den generelle teori der ligger bag.
· Eleven udviser ansvars- og miljøbevidsthed ved arbejdet.
· Eleven skal kunne anvende udstyr til slibning af materialer med  

 håndværktøjer og maskiner sikkerhedsmæssigt  

 forsvarligt..
Praktikregler Eleven kan løse følgende arbejdsopgaver under  

 vejledning.  

 Udføre skæreopgaver i forbindelse med produktionsopgaver og  

 selvstændigt kunne betjene og vedligeholde udstyr.
Eleven skal kunne  

 samarbejde med andre ved udførelse af arbejdsopgaver.
 Fagbeskrivelse hovedforløb: Bundne specialefag .
Til bekendtgørelsens §12 Hovedforløb Tegningsforståelse og dokumentation Niveau Avanceret niveau Varighed 1,0 Uge Mål og øvrige  rammer Retvinklet projektionstegning · Eleven har færdigheder i at anvende tegneudstyr og cad-systemer til  

 retvinklet projektionstegning.
· Eleven skal overholde tegningsregler iflg.
DS/ISO 128 og DS/ISO 129, · Eleven kan bedømme kvaliteten af de færdige tegninger.
· Eleven skal fremstille tegninger og aflæse arbejdstegninger.
ISO-metrisk tegning · Eleven har færdigheder i at anvende tegneudstyr og cad-systemer til  

 ISO-metrisk tegning, eleven overholder tegningsregler · Eleven skal udføre tegninger og kunne aflæse  

 arbejdstegninger.
Udfoldning · Eleven har færdigheder i at anvende tegneudstyr til udførelse  

 af opslag og udfoldningsopgaver og kunne anvende det til pladeopgaver.
· Eleven kan bedømme kvaliteten af en udført opgave.
· Eleven skal  beregne og udfolde kegler og deres geometriske emner.
CAD · Eleven har færdigheder i at anvende cad-udstyr til  

 tegnearbejde.
· Eleven overholder tegningsregler iflg.
DVS 04001-04024, · Eleven kan bedømme kvaliteten af en udført tegning.
· Eleven  fremstiller tegninger og aflæser arbejdstegninger.
Spanterids · Eleven har færdigheder i at anvende tegneudstyr.
· Eleven har færdigheder i at anvende cad-udstyr til  

 skibskonstruktioner.
· Eleven har færdigheder i udførelse og aflæsning af  

 tegninger  som overholder tegningsregler iflg.
DVS 02001-02024, · Eleven skal arbejde med spanterids og tegne arbejdstegninger ud fra  

 spanterids i skalaforhold Konstruktionsprogrammer · Eleven har færdigheder i forskellige skibskonstruktions-programmer (  

 f.eks.
Autoship/Autoplex ) Praktikregler Eleven kan løse følgende arbejdsopgaver :  

 Eleven aflæser arbejdstegninger i forbindelse med produktion og  

 fremstiller og samler emner efter tegninger.
Hovedforløb Termisk sammenføjning Niveau Avanceret niveau Varighed 3,0 Uge Mål og øvrige  rammer Elektrodesvejsning · Eleven har færdigheder i betjening og vedligeholdelse af  

 svejseudstyret.
· Eleven overholder reglerne vedrørende sikkerhed og  

 arbejdsmiljø. Eleven indstiller svejseparametrene til sømform  

 og materialetykkelse.
· Eleven kan bedømme svejsekvalitet og svejsefejl udfra  

 gældende standarder.
· Eleven har kendskab til svejsemetodernes anvendelighed og har kendskab til  

 den generelle svejseteori.
· Eleven udviser ansvars- og miljøbevidsthed ved svejsearbejde.
· Eleven har færdigheder i at vælge elektrodetype i forhold til  

 sømtype og materialetykkelse.
Eleven udfører svejsningerne i  

 stillingerne PB-FW, PA-BW og PD-FW (EN 287-1) idet kravet er niveau C efter  

 EN 25817 Mag-svejsning · Eleven har færdigheder i betjening og vedligeholdelse af  

 svejseudstyr.
· Eleven overholder reglerne vedrørende sikkerhed og  

 arbejdsmiljø.
· Eleven indstiller svejseparametrene til sømform og  

 materialetykkelse.
· Eleven bedømmer svejsekvalitet og svejsefejl udfra gældende  

 standarder.
· Eleven har kendskab til svejsemetodernes anvendelighed og har kendskab til  

 den generelle svejseteori.
· Eleven udviser ansvars- og miljøbevidsthed ved svejsearbejde · Eleven indstiller svejseparametrene til sømform og  

 materialetykkelse.
· Eleven udfører svejsninger i stillingerne, PA-BW, PB-FW og PD-FW  

 (EN 287-1), idet kravet er niveau C efter EN 25817.
Praktikregler Eleven kan løse følgende arbejdsopgaver :  

 Udfører svejseopgaver i forskellige svejsestillinger og betjener og  

 vedligeholder udstyret selvstændigt.  

 Eleven samarbejder med andre ved udførelse af arbejdsopgaver.
Hovedforløb Maskinel bearbejdning med styrede maskiner Niveau Avanceret niveau Varighed 0,6 uge Mål og øvrige  rammer Skæremaskine · Eleven har færdigheder i programmering af CNC-styrede maskiner, og  

 fremstiller emner.
· Eleven udviser ansvarsbevidsthed ved at overholde gældende  

 sikkerheds- og miljøbestemmelser.
· Eleven anvender CNC-styret skæremaskine og har færdigheder i  

 programmering  af maskinen.
Eleven skal kunne vurdere den færdige  

 opgave med hensyn til overholdelse af givne tolerancekrav.
Svejserobot · Eleven programmerer og anvender svejserobot Praktikregler Eleven kan løse følgende arbejdsopgaver :  

 Udfører programmeringer i forbindelse med produktion.
Eleven skal  

 kunne samarbejde med en eller flere ved udførelse af  

 arbejdsopgaver.
Hovedforløb Afkortning og tildannelse Niveau Avanceret niveau Varighed 0,5 uge Mål og øvrige  rammer Flammeskæring · Eleven har færdigheder i betjening og vedligeholdelse af  

 udstyret.
· Eleven skal overholde reglerne vedrørende sikkerhed og  

 arbejdsmiljø.
· Eleven skal kunne indstille parametre til skæring for forskellige  

 typer af plader, rør og profiler.
· Eleven skal have kendskab til alle skæremetoders anvendelighed og  

 har kendskab til den generelle teori.
· Eleven udviser ansvars- og miljøbevidsthed ved arbejdet · Eleven skal, sikkerhedsmæssigt forsvarligt, kunne anvende  

 skæreudstyr og vælge korrekt skæreværktøj til  

 en given opgave.
· Eleven skal flammeskærer lige-, skrå- og faconsnit i plade,  

 rør og profiler således, at tolerancekravet i Dansk Værfts  

 Standard overholdes.
Flammehøvling og fugning · Eleven skal, sikkerhedsmæssigt forsvarligt, kunne anvende udstyr og  

 vælge korrekt  værktøj til en given opgave.
· Eleven skal flammehøvle kant- og stumpsømme, så givne  

 tolerancekrav til overflade overholdes.
Flammeretning · Eleven skal kunne varmerette skibsdele og skibselementer.
Slibning · Eleven sliber flammehøvlede emner, så givne tolerancekrav til  

 overflade overholdes.
Plasmaskæring · Eleven skal, sikkerhedsmæssigt forsvarligt, kunne anvende  

 plasmaskæreudstyr og vælge korrekt luftart samt  

 værktøj for skæring i konstruktionsstål, rustfast  

 stål og aluminium således, at tolerancekravet i Dansk  

 Værfts Standard overholdes.
Praktikregler Eleven kan løse følgende arbejdsopgaver:  

 Udføre skære- og slibeopgaver i forbindelse med  

 produktionsopgaver og selvstændigt kunne betjene og vedligeholde  

 udstyr.
Eleven skal kunne samarbejde med andre ved udførelse af  

 arbejdsopgaver.
Hovedforløb Montage og demontage Niveau Avanceret  niveau Varighed 1,0 Uge Mål og øvrige  rammer Montage/demontage · Eleven har færdigheder i, og forståelse for valg af arbejds-  

 og sammenføjningsmetode i forbindelse med montageopgaver.
· Eleven overholder reglerne vedrørende sikkerhed og  

 arbejdsmiljø.
· Eleven udviser ansvars- og miljøbevidsthed ved arbejdet.
· Eleven skal selvstændigt kunne fremstille skibsudrustningsdele og  

 skibselementer ud fra egne udfoldninger og beregninger, og samle disse i  

 større delelementer.
Delene overholder tolerancekravene indenfor Dansk  

 værfts Standard.
Praktikregler Eleven kan løse følgende arbejdsopgaver :  

 Udfører montageopgaver i forbindelse med produktionsopgaver.  

 Eleven samarbejder med en eller flere ved udførelse af  

 arbejdsopgaver.
Hovedforløb Skibsterminologi Niveau Avanceret niveau Varighed 0,5 Uge Mål og øvrige  rammer Terminologi · Eleven har færdigheder i at anvende skibsbygnings-industriens  

 terminologi.
· Eleven anvender de fagudtryk og betegnelser som er karakteristiske for  

 skibsbygning Praktikregler Eleven kan løse følgende arbejdsopgaver :  

 Kan kommunikere med andre på fagets specielle sprog, og forstå de  

 udtryk  og betegnelser, som anvendes på arbejdspladsen.
Hovedforløb Opmåling og opmærkning Niveau Avanceret niveau Varighed 0,8  Uge Mål og øvrige  rammer Opmåling/opmærkning · Eleven har færdigheder i opmåling og opmærkning af  

 skibsdele ud fra tegninger og styklister, så de færdige emner  

 overholder tolerance-kravene i Dansk Værfts Standard.
· Eleven anvender optiske måleinstrumenter til afsætning og  

 kontrol af mål.
Praktikregler Eleven kan løse følgende arbejdsopgaver :  

 Udføre opmærkning og opmåling i forbindelse med  

 produktion.
Eleven skal kunne samarbejde med en eller flere ved  

 udførelse af arbejdsopgaver.
Hovedforløb Afslagning Niveau Avanceret niveau Varighed 1,5 Uge Mål og øvrige  rammer CAD/CAM · Eleven har færdigheder i at arbejde med grundlaget for  

 afslagning.
· Eleven kan udfolde plade og skibselementer og forberede tegningen til  

 produktion med cad-system, og eleven kan neste plader i et cad-system og  

 overføre data til cam-system og derved sikre optimal  

 materialeudnyttelse.
Linietegning · Eleven har kendskab til skibets form ved at arbejde med linie tegning Spanterids · Eleven kan arbejder med spanterids i cad-system.
· Eleven kan tegne spanterids i skala 1:10 udfra opstalt, plan og  

 opmålingsbog Skabeloner · Eleven kan fremstiller nødvendige skabeloner for faconsætning  

 og opstilling af delelementer til færdige rumsektioner.
Skabelonerne  

 overholder tolerancekrav.
Praktikregler Hovedforløb Intern Transport Niveau Rutine niveau Varighed 0,1 Uge Mål og øvrige  rammer Tegngivning · Eleven har færdigheder i de regler og det udstyr som anvendes ved  

 intern transport af skibsdele.
· Eleven kan udføre tegngivning for dirigering af kraner efter  

 gældende love og bestemmelser.
Anhugning · Eleven kan anvende anhugningsgrej efter instruktioner og gældende  

 love og bestemmelser.
Løftebeslag · Eleven skal kende regler for valg, placering og svejsning af  

 løftebeslag og kende øvrige regler for tunge løft.
Transport · Eleven skal anhugge og transportere delsektioner og rumsektioner  

 sikkerhedsmæssigt forsvarligt ( max. 5 tons ).
Praktikregler Eleven kan løse følgende arbejdsopgaver :  

 Udføre anhugningsarbejde i forbindelse med produktion.
Eleven skal  

 kunne samarbejde med en eller flere ved udførelse af  

 arbejdsopgaver.
Almene og personlige kompetencer De almene og personlige kompetencer udgør en del af den  

 færdiguddannedes profil.
Målene skal tilstræbes  

 opnået for alle elever i uddannelsen.
 De almene og personlige kompetencer er ikke angivet i fagplanen, og er  

 således ikke beskrevet med et fast tidsforbrug, idet undervisningen  

 forudsættes integreret i undervisningen i områdefag, specialefag,  

 valgfag og grundfag.
Almene og personlige kompetencer Mål og øvrige rammer Innovation Eleven har kendskab til etablering og drift af egen virksomhed.  

 Eleven kan udvikle en idé til et anvendeligt produkt og foretage en  

 simuleret iværksættelse af egen virksomhed under hensyn til  

 økonomi, miljø, planlægning, gældende love mm.
Fleksibilitet Eleven kan udvise fleksibilitet  

 Det vægtes at eleven under udførelsen af det praktiske arbejde  

 udviser fleksibel arbejdsadfærd under udførelse af  

 arbejdsopgaver i projektorganiserede undervisningsforløb og kan  

 indgå i selvfungerende grupper i en "åben  

 værkstedsmodel".
Ansvarlighed Eleven kan udvise ansvarlighed for eget og for gruppens arbejde.  

 Eleven kan påtage sig ansvar for egne og for gruppens arbejdsresultater  

 m.h.t. kvantitet, kvalitet og overholdelse af planlægningsterminer.
Medansvar for egen læring Eleven udviser selvindlærende arbejdsadfærd.  

 Eleven definerer selv indsatsområder i forhold til uddannelsesmål  

 og bearbejder information til viden.  

 Eleven er bevidst om egne indlæringsintelligenser.  

 Undervisningen tager udgangspunkt i afprøvning af egen  

 indlæringsadfærds stærke og svage sider.  

 Endvidere omfatter undervisningen afdækning af faglige vidensbehov,  

  opstilling af personlig indlæringsplan samt søgning og  

 indhentning af manglende viden.
 Kvalitetsbevidsthed:
 Eleven kan arbejde kvalitetsbevidst og har kendskab til  

 kvalitetsstyringssystemer opbygning, funktion  og vedligeholdelse.  

 Undervisningen tager udgangspunkt i personlige holdninger til  

 kvalitetsbegrebet  

 Eleven kan arbejde efter et defineret kvalitetsstyringssystem og har kendskab  

 til vedligeholdelse  og udvikling af dette.
 Deltagelse i projektorganisation:
 Eleven  kan deltage i opbygningen af en projektorganisation,  og kan  

 deltage i projektorganiserede opgaver.  

 Eleven kan deltage i løsning af projektopgaver med virksomhedens  

 øvrige medarbejdere.  

 Eleven er bevidst om egen rolle i en projektorganisation samt om behovet for,  

 at den enkelte kan udvise initiativ og medvirke til at skabe overblik i  

 projektarbejdet.  

 Eleven har kendskab til  anvendelsen af  problemløsningsteknikker.
 Samarbejde og kommunikation:
 Eleven har kendskab til, og kan i praksis anvende, samarbejds- og  

 kommunikationsteknikker  

 Eleven har forståelse for samarbejdets betydning i en  

 virksomhedsorganisation.  

 Eleven har, gennem arbejdet i en selvstyrende gruppe opnået indsigt i  

 beslutningsprocesser, formulering af målstrategier samt problem- og  

 konfliktløsning.  

 Eleven kan kommunikere skriftligt og mundtligt om faglige emner..
 Kundebetjening internt/eksternt:
 Eleven har forståelse for nødvendigheden af etablering og  

 opretholdelse af faglig kommunikation med kollegaer og kunder.  

 Eleven har forståelse for det menneskelige samvirkes betydning for  

 produktionsprocessen og produktkvaliteten.  

 Der lægges vægt på en bred definition af kundebegrebet  

 (interne og eksterne "kunder").  

 Eleven opfatter sig selv som leverandør til interne kollegaer  

 såvel som aftager af disses produkter eller ydelser.
 Instruktionsteknik:
 Eleven har kendskab til instruktions- og præsentationsteknik.  

 Undervisningen sigter mod at eleven kan instruere kollegaer og andre i  

 virksomhedens organisation.  

 Der arbejdes med forståelse af menneskers adfærd i en  

 indlæringssituation, samt evaluering af en given instruktion  

 (checkspørgsmål).
Praktikregler Der lægges vægt på, at eleven får lejlighed til at  

 udvikle sine almene og personlige kompetencer gennem:
· Udvise fleksibilitet og ansvarlighed · Selvstændigt vidensøgning  til givne opgaver · Deltagelse i virksomhedens kvalitetsstyring · Deltagelse i projektorganiserede opgaver Muligheder for at foretage selvstændige dispositioner og  

 træffe selvstændige beslutninger vedrørende arbejdets  

 tilrettelæggelse og udførelse.
Valgfri specialefag Til bekendtgørelsens §13 Som led i skoleuddannelsen og inden for rammerne af den fastsatte tid for  

 denne vælger eleven og praktikvirksomheden 1 uges undervisning i  

 specialefag, der vurderes at have særlig interesse eller  

 beskæftigelsesmæssig relevans.  

 Valget foretages blandt nedenstående oversigt over specialemoduler.
1. CAD som værktøj ( svarende til ME 06817 ) Varighed: 37 lektioner.
 Mål: Efter gennemført uddannelse har eleven kendskab til  

 anvendelse af en PC som tegnemaskine og kan anvende et cad-program.  

 Eleven kan efter uddannelsen:  

 Forstå cad-systemets opbygning og anvende cad-tegningers  

 grundelementer, målsætning i cad, og grafisk manipulation.  

 Fremstille fagspecifikke emner.
2. Mag-svejsning af aluminium Varighed: 37 lektioner.
Mål: Efter gennemført uddannelse har eleven kendskab til  

 håndtering, bearbejdning og svejsning af aluminiumsplade i  

 godstykkelser fra 4-8 mm.  

 Eleven kan efter uddannelsen udføre følgende:   

 Bearbejde og klargøre aluminiumsplader til svejsning.  

 Svejse kantsømme og stumpsømme ovenned.  

 Fremstille et mindre ukompliceret emne efter tegning.  

 Vurdere kvaliteten af det udførte arbejde.  

 Overholde sikkerheds- og miljøkrav vedr. svejseproces 131 3. Opmærkning og afslagning Varighed: 37 lektioner.
 Mål: Efter gennemført uddannelse har eleven kendskab til  

 Spanterids, opmærkningsmetoder og afslagning.  

 Eleven kan efter uddannelsen:  

 Anvende spanterids og opmålingsudstyr.  

 Fremstille skabeloner til opmærkning i værkstedet.  

 Fremstille profil- og pladebånd til opmærkning af enkeltdele og  

 sammensvejste elementer.
4. Multiværksted for svejsere (Svarende til MB/ME 00003) Uddannelsesstruktur  

 Paraplyplanen omfatter samtlige godkendte uddannelsesplaner inden for  

 følgende svejseprocesser:
 Proces 111:
Lysbuesvejsning med beklædt elektrode Proces 131:
Lysbuesvejsning med beskyttelse med inaktiv gas og afsmeltelig  

 tilsatsmateriale (massiv tråd) Proces 135:
Lysbuesvejsning med beskyttelse med aktiv gas og afsmeltelig  

 tilsatsmateriale (massiv tråd) Proces 136:
Lysbuesvejsning med beskyttelse med aktiv gas og afsmeltelig fluxfyldt  

 tilsatstråd Proces 137:
Lysbuesvejsning med beskyttelse med inaktiv gas og afsmeltelig fluxfyldt  

 tilsatstråd Proces 141:
Tig-svejsning med beskyttelse med inaktiv gas og ikke afsmeltelig wolfram  

 elektrode Proces 311:
Gassvejsning med oxygen og acetylen Målene for de enkelte uddannelser i paraplyplanen er beskrevet i de  

 enkelte uddannelsesplaner.
5. Åbent værksted (Svarende til ME 05350) Uddannelsesstruktur:  

 Paraplyplanen omhandler nedenstående godkendte uddannelsesplaner:
Tegningslæsning, pladebearbejdning  

 Laserteknisk grundkursus  

 Kvalitetssikring  

 Introduktion til kvalitet på svejseområdet  

 Kvalitetsstyring af svejsearbejdet  

 Tyndpladebearbejdning  

 Plade og profiljernsarbejde  

 Betjening af CNC kantpresser, sort stål  

 Betjening af CNC kantpresser, rustfast stål  

 Tildannelse af rør  

 Manuel flammeskæring  

 Flamme og plasmaskæring  

 Plasmaskæring  

 CNC flamme-plasmaskæremaskine ME 05589  

 MB/ME 00030  

 MB/ME00010  

 MB/ME 00011  

 MB/ME 00012  

 ME 05587  

 ME 05585  

 ME 05533  

 ME 05534  

 MB/ME 01008  

 MB/ME 04100  

 MB/ME 04101  

 MB/ME 04102  

 MB/ME 04103 Der henvises til målene som er beskrevet under mål under de  

 enkelte uddannelser Erhvervsrettet påbygning Eleven og virksomheden kan, ligeledes fra oversigten, vælge moduler  

 til erhvervsrettet påbygning af op til 4 ugers varighed, jf.  

 hovedbekendtgørelsens § 15, stk. 4.  

 Erhvervsrettet påbygning gennemføres ud over det for uddannelsen  

 eller specialet normerede antal skoleuger.
 Bedømmelse m.v.
Til bekendtgørelsens kapitel 4 §18 Svendeprøven Retningslinier om svendeprøven Grundlaget for uddannelsen skibsbygger er fagbeskrivelserne, der er  

 udarbejdet af de faglige udvalg.  

 Fagbeskrivelserne er dermed det fælles grundlag for undervisning og  

 praktik igennem hele uddannelsesforløbet og er derfor også  

 grundlaget for svendeprøvebedømmelsen.  

 Efterfølgende retningslinier er således bindeleddet mellem  

 fagbeskrivelserne og den konkrete svendeprøve.
Tilvejebringelse af opgaver Opgaverne stilles af skolen efter samråd med det faglige udvalg.  

 Det faglige udvalg udarbejder forslag til opgaver for svendeprøven.  

 Svendeprøven bedømmes ud fra de fagbeskrivelser, der er  

 beskrevet i uddannelsesbekendtgørelsen og vejledningen for  

 uddannelsen.
Rammer for prøveafvikling og -bedømmelse Den faglige prøve gennemføres tidligst 6 måneder  

 før udlæringsdatoen for eleverne og afvikles på teknisk  

 skole i forbindelse med det afsluttende skoleophold.
Bedømmelsen  

 foretages af 2 censorer (skuemestre) repræsenterende henholdsvis  

 arbejdsgiverside og arbejdstagersiden i det faglige udvalg samt en  

 lærer udpeget af skolen.  

 Ved bedømmelsen anvendes 13-skalaen, jf. bekendtgørelse om  

 karakterskala og anden bedømmelse.
Iværksættelse af prøven Skuemestrene indvarsles til bedømmelse ca. 3-4 uger før  

 prøven, idet iværksættelsespapirerne tilsendes fra  

 Metalindustriens Lærlingeudvalg.
Skolen modtager ligeledes kopi af  

 iværksættelsespapirerne.  

 For skolens lærere eller tilsynsførende gælder den lokale  

 bedømmelsesplan vedrørende svendeprøven.  

 Kun prøver, der er iværksat i samarbejde med Metalindustriens  

 Lærlingeudvalg, kan medtages ved bedømmelsen.  

 Prøven der gennemføres på det afsluttende skoletrin  

 består af 2 dele: En teoretisk prøve og en praktisk prøve  

 (værkstedsopgave).
Teoretisk prøve Den teoretiske prøve består af 2 opgaver:   

 En opgave med et antal skriftlige spørgsmål inden for grundfag,  

 områdefag og specialefag.  

 Opgaven skal løses inden for 2 klokketimer.  

 Endvidere en opgave som består af en pladeudfoldningsopgave, der er  

 udarbejdet på baggrund af mål i områdefag og  

 specialefag.  

 Opgaven skal løses inden for 3 klokketimer.  

 Ved opgaven må alle tidligere udleverede undervisningsmaterialer  

 medbringes  

 Instruktionen fremgår i øvrigt af skolens eksamensregulativ.  

 Skolen skal sikre, at elever, der har behov for det, gennemfører  

 prøverne i henhold til bekendtgørelse nr. 1030 af 15. december  

 1993 samt vejledning om prøver og eksaminer for  

 erhvervsuddannelseselever med handicap af maj 1994.  

 De teoretiske prøver bedømmes ved skolens foranstaltning,  

 umiddelbart efter at prøverne er udført.
De 2 skuemestre  

 (censorerne) og læreren afgiver samlet én fælles karakter  

 for de teoretiske prøver.
Værkstedsopgave Den praktiske prøve for uddannelsen skibsbygger afholdes i sidste  

 skoleperiodes 2 sidste uger og består af en kombineret opgave med en  

 varighed på 51 klokketimer.
Opgaven omfatter følgende:
 1) 	Afkortning og tildannelse.
 2) 	El-svejsning.
 3) 	Maskinel bearbejdning.
 4) 	Maskinel bearbejdning med styrede maskiner.
 5) 	Montage og demontage.
Den praktiske prøve bedømmes af de to skuemestre og  

 læreren.
Der gives samlet én karakter for hvert af  

 følgende kriterier - i alt tre karakterer.
·  

  	Overholdelse af mål og data ·  

  	Arbejdets udførelse ·  

  	Helhedsindtryk Samtale efter værkstedsopgaven I forbindelse med bedømmelsen af værkstedsopgaven  

 gennemføres efter prøveforløbet en samtale med  

 eleven.  

 Samtalen, der skal omhandle den aktuelle opgave, må ikke have karakter  

 af mundtlig eksamination.
Formålet med samtalen er, at give eleven  

 lejlighed til at redegøre for den anvendte arbejdsproces og den valgte  

 metode.
Elevens redegørelse indgår som et element i den samlede  

 vurdering af eleven.  

 De to skuemestre meddeler lærlingen eksamensresultatet umiddelbart  

 efter, at karakteren er beregnet.
Generelt om bedømmelse og karaktergivning Bedømmelse af præstationer og standpunkter skal ske på  

 grundlag af de faglige krav, der er opstillet for den pågældende  

 uddannelse (absolut karaktergivning).  

 Der må ikke tilstræbes nogen bestemt fordeling af karaktererne i  

 forhold til klassens øvrige karakterer (relativ karaktergivning).  

 Hvis svendeprøven er udført på kortere tid end fastsat i  

 bekendtgørelsen, og prøven i øvrigt opfylder alle  

 specifikationer, skal dette indgå positivt i bedømmelsen af  

 prøven.
Eleven oplyses efter bedømmelsen om vedkommende har bestået  

 prøven ved angivelse af konkret karakter.
Karakter  

 påføres efterfølgende svendebrevet af  Metalindustriens  

 Lærlingeudvalg.
Karakterberegning I forbindelse med beregning af svendeprøvekarakteren anvendes  

 udtrykket "Delkarakterer" om de karakterer, der fremkommer som et resultat af  

 votering vedrørende henholdsvis den teoretiske prøve og  

 værkstedsopgaven.  

 For at bestå svendeprøven kræves, at delkarakteren for den  

 teoretiske prøve er mindst 6, og at delkarakteren for  

 værkstedsopgaven er mindst 6. Delkarakteren 6 kan ikke fremkomme ved  

 oprunding.  

 Den endelige svendeprøvekarakter fastsættes efter afrunding til  

 et tal i 13-skalaen, dog således, at karaktererne 6 og 13 ikke kan  

 fremkomme ved forhøjelse og karakteren 00 ikke ved nedrunding.
Verbal 5-trinsskala  (Som påføres svendebrev ) · Særdeles tilfredsstillende udført gives ved et  

 gennemsnit på 13. Der kan ikke anvendes afrunding for opnåelse af  

 karakteren 13.
· Meget tilfredsstillende udført gives ved et samlet  

 gennemsnit på mellem 10 og 11.
· Tilfredsstillende udført gives ved et samlet gennemsnit  

 på mellem 7 og 9.
· Nogenlunde tilfredsstillende udført gives ved et samlet  

 gennemsnit på mindst 6.
Skuemestrene og skolen indsender oplysning om de enkelte karakterer til  

 det faglige udvalg, hvorefter den beregnede svendeprøvekarakter  

 påføres svendebrevet.  

 For yderligere oplysninger henvises til "Bekendtgørelse om  

 karakterskala og anden bedømmelse" Indstilling til ny svendeprøve Skolen og det faglige udvalg skal tilbyde elever, der ikke består  

 den afsluttende svendeprøve, en ny prøve i den delprøve  

 (skriftlig eller praktisk), hvor eleven ikke har opnået mindst  

 karakteren 6.  

 Eleven kan kun deltage i én omprøve, idet skolen efter  

 samråd med det faglige udvalg dog kan tillade en ny omprøve,  

 hvis særlige omstændigheder foreligger.
Merit Retningslinjer for afkortelse af uddannelsestiden i henhold til  

 bekendtgørelse om skibsbyggeruddannelsen §6 og §7 samt fritagelse for  

 dele af skoleundervisningen i henhold til samme bekendtgørelse §8:
 Fritagelse for undervisningen på uddannelsens  

 grundforløb:
 Fritagelse for undervisningen på grundforløbet eller dele  

 heraf tildeles af teknisk skole på baggrund af dokumenteret tidligere  

 gennemført uddannelse eller relevant erhvervserfaring.  

 Grundforløbet modregnes i uddannelsestiden med 6 måneder uanset  

 den faktisk anvendte tid til opfyldelse af slutmålene.
Suppleringskursus for voksne For personer, der er fyldt 25 år kan det faglige udvalg  i  

 samarbejde med skolen tilrettelægge et suppleringskursus af en varighed  

 på indtil 20 uger.  

 Suppleringskurset har til formål, at eleverne, på baggrund af  

 forudgående uddannelse og erhvervserfaring, opnår kvalifikationer  

 svarende til slutmålene for grundforløbet.
 Fritagelse for undervisningen på uddannelsens hovedforløb  

 samt afkortelse af uddannelsestiden:
 Afkortelse af uddannelsestiden i uddannelsens hovedforløb samt  

 fritagelse for dele af skoleundervisningen kan foretages på baggrund af  

 erhvervserfaring og/eller tidligere gennemført uddannelse.
 Fritagelse for dele af skoleundervisningen på baggrund af f.eks.  

 gennemførte AMU-uddannelser tildeles af teknisk skole.  

 AMU-uddannelser, der har relevans for opfyldelse af de uddannelsesmål,  

 der er angivet i vejledningens fagbeskrivelser, er anført i bilagene  

 til vejledningen.
 Bemærk de ajourførte bilag til vejledningen.
Afkortelse af uddannelsestiden foretages af det faglige udvalg på  

 baggrund af konkret ansøgning vedlagt dokumentation for relevant  

 uddannelse og erhvervserfaring *) Kompetencevurdering:
 Elever, hvis uddannelses- og erhvervsmæssige baggrund indeholder  

 større elementer af skibsbyggeruddannelsens mål, kan  

 gennemføre et  kortvarigt ophold på en teknisk skole med det  

 formål at opnå individuel fritagelse for dele af  

 skoleundervisningen (Jvf. uddannelsesbekendtgørelsen § 7).
 Efter gennemført ophold fremsendes ansøgning om  

 fastsættelse af uddannelsens varighed, bilagt teknisk skoles  

 konklusioner, til det faglige udvalg.
 *) " Relevant erhvervserfaring" defineres som:
"Beskæftigelse med  arbejdsprocesser, der er stort set  

 sammenfaldende med  de i  bekendtgørelsen anførte praktikregler  

 for det pågældende område- eller specialefag" Videregående uddannelse Ved eventuel videreuddannelse kan elevens valg af niveau i en række  

 af skibsbyggeruddannelsens fag have betydning.  

 Dette gælder også valget valgfri  specialefag  og/eller fag i  

 erhvervsrettet eller studierettet påbygning.
 Det er derfor vigtigt, at eleven allerede under  hovedforløbets  

 første skoleperiode orienteres om disse muligheder og derved får  

 mulighed for at erhverve de fornødne adgangskvalifikationer.
 Typiske videreuddannelsesmuligheder for elever med et svendebrev som  

 skibsbygger:
Produktionsteknolog (KVU) Diplomingeniør For yderlige informationer henvises til de respektive  

 uddannelsesinstitutioner og uddannelsesbekendtgørelser.
Kvalitetssikring i henhold til Hovedbekendtgørelsen §4 Det påhviler alle aktører i  erhvervsuddannelserne at  

 medvirke til sikring af uddannelseskvaliteten.
 Det Faglige Udvalg for Smede- og Stålkonstruktioner og  

 Uddannelsesstyrelsen vurderer og tilretter løbende kvaliteten af  

  uddannelsens indhold og gennemførelse.
 Vurderingen og tilretningen, der er centreret om nedennævnte  

 parametre, foretages dels via fastlagte rutiner for arbejdet i det faglige  

 udvalg, i Uddannelsesstyrelsen og i de lokale uddannelsesudvalg og dels via  

 tilbagemeldinger fra skoler og erhvervsvirksomheder inden for det  

 beskæftigelsesområde, uddannelsen retter sig mod.
 Der arbejdes med følgende kvalitetsparametre:
Opfyldelse af uddannelsens formål og mål Det faglige udvalg tager løbende initiativer til at bringe  

 uddannelsens afsluttende prøver i overensstemmelse med de aktuelle  

 uddannelsesmål.  

 Udvalget får oplyst alle eksamensresultater og har faste rutiner for  

 behandling af dumpesager, herunder for aflæggelse af besøg  

 på elevens praktikvirksomhed.  

 Udvalget uddanner og har løbende dialog med såvel fagets  

 skuemestre som de organisationsudpegede medlemmer af de lokale  

 uddannelsesudvalg.
 Uddannelsens bredde, herunder den faktiske anvendelse af de givne  

 tilvalgsmuligheder.
 Det faglige udvalg  foretager løbende tilretning af  

 uddannelsesbredden, således at variationsmulighederne for de valgfri  

 specialefag, og hermed erhvervsrettet påbygning, afspejler elevernes og  

 virksomhedernes kompetence- og kvalifikationsbehov.
 Uddannelsens relevans i relation til udviklingen i de  

 beskæftigelsesområder, uddannelsen retter sig mod.
 Det faglige udvalg følger løbende de generelle  

 udviklingstendenser inden for det beskæftigelsesområde,  

 uddannelsen retter sig mod og foretager på baggrund heraf de  

 fornødne justeringer af uddannelsens mål og indhold.  

 Specifikke tilretninger og mindre geografiske variationer i uddannelsen  

 sikres gennem de lokale uddannelsesudvalgs medvirken ved udformning af de  

 lokale undervisningsplaner.
Kvalitetssikring af uddannelsens praktikdel Kvaliteten af praktikuddannelsen sikres gennem det faglige udvalgs  

 procedurer for godkendelse af praktikvirksomheder og behandling af  

 klagesager.  

  Information til og samarbejde med praktikvirksomhederne varetages på  

 lokalt plan af skolen og de lokale uddannelsesudvalg.
