Cirkulære om ændring af vejledning om supplerende dagpenge Direktoratet har med bekendtgørelse nr. 219 af 25. marts 2009 om ændring af bekendtgørelse om supplerende dagpenge ændret bekendtgørelse nr. 566 af 19. juni 2008.
 I vejledning nr. 30 af 19. juni 2008 om supplerende dagpenge foretages følgende ændringer:
 1. I afsnittet »Til § 13, stk. 1, nr. 4« affattes 2. afsnit således:
 »En arbejdsfordeling kan tilrettelægges på 2 måder: Enten således at arbejdstiden nedsættes med mindst 2 hele dage pr. uge eller således, at arbejdstiden nedsættes med hele uger.
– 1 uges arbejde/1 uges ledighed – 2 ugers arbejde/1 uges ledighed – 2 ugers arbejde/2 ugers ledighed.
