Cirkulære om brevstemmeprotokollers  

 indhold og udformning (Til alle kommunalbestyrelser) I medfør af § 64, stk. 1, og § 100 i lov om valg til  

 Folketinget, jf. lovbekendtgørelse nr. 261 af 18. april 2001,  

 § 26, stk. 5, i lov om valg af danske repræsentanter til  

 Europa-Parlamentet, jf. lovbekendtgørelse nr. 264 af 18. april 2001,  

 og § 70, stk. 1, i lov om kommunale valg, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 263 af 18. april 2001, fastsættes:
 § 1. Forud for hvert valg skal kommunalbestyrelsen  

 oprette en protokol over de brevstemmer, som kommunalbestyrelsen modtager til  

 det pågældende valg (brevstemmeprotokol).
§ 2. Brevstemmeprotokollen skal indeholde  

 oplysning om antallet af brevstemmer modtaget på en bestemt dato til og  

 med dagen før valgdagen.
Brevstemmeprotokollen skal indeholde  

 oplysning om, hvorledes de modtagne brevstemmer på en bestemt dato til  

 og med dagen før valgdagen fordeler sig på brevstemmer modtaget  

 fra kommunens folkeregister, fra stemmemodtagere på plejehjem m.v. og i  

 ældreboliger og i vælgerens hjem, samt fra postvæsenet  

 (dvs. brevstemmer, der er afgivet på andre kommuners folkeregistre,  

 på sygehuse, i kriminalforsorgens anstalter og arresthuse, på  

 danske repræsentationer i udlandet m.v.).
 Stk. 2. Brevstemmeprotokollen skal indeholde oplysning om  

 antallet af brevstemmer modtaget på en bestemt dato til og med dagen  

 før valgdagen, der er videresendt til andre kommuner, samt datoen for  

 videresendelsen.
 Stk. 3. Brevstemmeprotokollen skal indeholde tilsvarende  

 oplysninger som nævnt i stk. 1 og 2 både for så vidt  

 angår brevstemmer, der modtages på valgdagen og afleveres til  

 afstemningsstederne inden kl. 9, og for så vidt angår  

 brevstemmer, der modtages på valgdagen og afleveres til  

 afstemningsstederne efter kl. 9.
 Stk. 4. Brevstemmeprotokollen skal indeholde tilsvarende  

 oplysninger som nævnt i stk. 1 for så vidt angår  

 brevstemmer, der modtages fra og med dagen efter valgdagen og til og med den  

 dag, hvor eventuelle klager over valget er endeligt afgjort.
 Stk. 5. De i stk. 1-4 nævnte oplysninger skal  

 indføres i brevstemmeprotokollen af kommunalbestyrelsen på de  

 dage, hvor kommunalbestyrelsen modtager de pågældende  

 brevstemmer.
 § 3. Brevstemmeprotokollen skal indeholde  

 oplysning om, hvorledes det samlede antal brevstemmer, der er modtaget til og  

 med dagen før valgdagen, og som ikke er videresendt til andre  

 kommuner, efter afsendernes bopælsangivelse på yderkuverterne  

 fordeler sig på de enkelte afstemningsområder i kommunen.  

 Brevstemmeprotokollen skal indeholde oplysning om antallet af brevstemmer,  

 der er modtaget til og med dagen før valgdagen, som ikke er  

 videresendt til andre kommuner, og som på grundlag af oplysningerne om  

 afsenderen på yderkuverten ikke kan henføres til et bestemt  

 afstemningsområde.
 Stk. 2. Brevstemmeprotokollen skal indeholde tilsvarende  

 oplysninger som nævnt i stk. 1 både for så vidt  

 angår brevstemmer, der modtages på valgdagen og afleveres til  

 afstemningsstederne inden kl. 9, og for så vidt angår  

 brevstemmer, der modtages på valgdagen og afleveres til  

 afstemningsstederne efter kl. 9.
 Stk. 3. De i stk. 1 henholdsvis stk. 2 nævnte  

 oplysninger skal indføres i brevstemmeprotokollen af  

 kommunalbestyrelsen dagen før valgdagen henholdsvis på  

 valgdagen.
 § 4. Brevstemmeprotokollen skal indeholde  

 oplysning om, til hvilket afstemningsområde brevstemmer fra  

 afstemningsområder, hvor der er modtaget færre end 5 brevstemmer,  

 er overført, og fra hvilke afstemningsområder de  

 pågældende brevstemmer er overført, jf.  

 folketingsvalglovens § 64, stk. 5, og den kommunale valglovs  

 § 70, stk. 4.
 Stk. 2. De i stk. 1 nævnte oplysninger skal  

 indføres i brevstemmeprotokollen af kommunalbestyrelsen senest  

 på valgdagen.
 § 5. Brevstemmeprotokollen skal indeholde  

 oplysning om, til hvilket afstemningsområde brevstemmer, som ikke er  

 videresendt til andre kommuner, og som på grundlag af oplysningerne om  

 afsenderen på yderkuverten ikke kan henføres til et bestemt  

 afstemningsområde, er henregnet i henseende til valgstyrernes kontrol  

 af, om brevstemmerne kan komme i betragtning, jf. folketingsvalglovens  

 § 64, stk. 6, og den kommunale valglovs § 70,  

 stk. 5.
 § 6. Brevstemmeprotokollen skal være  

 udformet i overensstemmelse med de fortrykte brevstemmeprotokoller,  

 Indenrigsministeriet har ladet fremstille.
 § 7. §§ 1-6 finder tilsvarende anvendelse ved  

 folkeafstemninger.
 § 8 Cirkulæret træder i kraft den 15.  

 maj 2001.
 Stk. 2. Samtidig ophæves cirkulære nr. 64 af 3.  

 maj 1989 om brevstemmeprotokollers indhold og udformning.
