Vejledning  

 om krav i den finansielle lovgivning til direktørers, bestyrelsesmedlemmers  

 og  

 aktionærers egnethed og hæderlighed Vejledningen omfatter direktører, bestyrelsesmedlemmer, herunder suppleanter,  

 samt aktionærer i  

 finansielle virksomheder omfattet af tilsyn efter:
–  

 	  

 Lov om banker og  

 sparekasser, jf.  

 § 6,  

 stk. 6-10 –  

 	  

 Realkreditloven, jf. § 9, stk.  

 2-6 –  

 	  

 Lov om forsikringsvirksomhed,  

 jf. § 9 a –  

 	  

 Lov om fondsmæglerselskaber,  

 jf. § 5, stk. 6-10 –  

 	  

 Lov om værdipapirhandel m.v.,  

 jf. § 9 –  

 	  

 Lov om investeringsforeninger  

 og specialforeninger, jf. § 81  

 samt –  

 	  

 Lov om  

 forsikringsmæglervirksomhed, jf. § 5, stk. 1-4 Vejledningen omfatter tillige direktører og  

 bestyrelsesmedlemmer, herunder suppleanter, i holdingselskaber omfattet af  

 tilsyn efter:
–  

 	  

 Lov om banker og sparekasser,  

 jf. §§ 7 e, nr. 2 og 7 f, nr. 2 –  

 	  

 Realkreditloven, jf. §§ 79 a,  

 nr. 2 og 79 b, nr. 2 –  

 	  

 Lov om forsikringsvirksomhed,  

 jf. §§ 33 c, nr. 2 og 33 d, nr. 2 samt –  

 	  

 Lov om fondsmæglerselskaber, §§  

 10 a, nr. 2 og 10 b, nr. 2.
 Vejledningen omfatter desuden  

 aktionærer i holdingselskaber omfattet af tilsyn efter:
–  

 	  

 Lov om banker og sparekasser,  

 jf. § 7 f, nr. 3 –  

 	  

 Realkreditloven, jf. § 79 b,  

 nr. 3 –  

 	  

 Lov om forsikringsvirksomhed,  

 jf. § 33 d, nr. 3 –  

 	  

 Lov om fondsmæglerselskaber,  

 jf. § 10 b, nr. 3 I de fire ovennævnte love er der angivet to forskellige  

 holdingkonstruktioner.
I det ene tilfælde er der tale om et holdingselskab,  

 der  

 både ejer kapitalandele i finansielle virksomheder under tilsyn og i ikke  

 finansielle virksomheder, jf. f.eks. § 33 c i lov om forsikringsvirksomhed.  

 Det  

 andet tilfælde omfatter holdingselskaber, hvis virksomhed udelukkende eller  

 hovedsageligt består i at eje kapitalandele i finansielle virksomheder under  

 tilsyn, jf. f.eks. § 33 d i lov om forsikringsvirksomhed.
Uanset at der er  

 tale  

 om to forskellige koncernstrukturer, er der overalt i vejledningen anvendt  

 udtrykket  

 "holdingselskaber", medmindre der gælder forskellige regler for de  

 to  

 holdingkonstruktioner.
Vejledningen retter sig mod de personer, der skal indgå i  

 ledelsen af en finansiel virksomhed under tilsyn eller i ledelsen af et  

 holdingselskab enten som direktører anmeldt til Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen  

 eller som generalforsamlings-/medarbejdervalgte bestyrelsesmedlemmer,  

 herunder  

 suppleanter og angiver, at disse personer til  

 Finanstilsynet  

 skal afgive bestemte oplysninger, jf.
Oplysningsskema A-D.
I vejledningen vil  

 betegnelsen "bestyrelsesmedlem" fremover blive anvendt som dækkende  

 både bestyrelsesmedlem og suppleant, jf § 49, stk 8 i aktieselskabsloven.
Det fastlægges i øvrigt, at aktionærer i finansielle  

 virksomheder under tilsyn samt aktionærer i en sådan finansiel virksomheds  

 moderselskab, når moderselskabets virksomhed udelukkende eller hovedsageligt  

 består i at eje kapitalandele i finansielle virksomheder under tilsyn kun  

 skal  

 afgive bestemte oplysninger i helt specielle tilfælde, jf.
Oplysningsskema E  

 og  

 F.
 De afgivne oplysninger vil indgå i  

 Finanstilsynet  

 s  

 bedømmelse af, om vedkommende er egnet og hæderlig i den finansielle  

 lovgivnings forstand.
Pligten til at udfylde oplysningsskema A-F indtræder den 1. juni  

 2000 og gælder for personer, der ikke på dette tidspunkt har ansættelse som  

 direktør eller bestyrelsesmedlem i en finansiel virksomhed under tilsyn,  

 herunder i den finansielle virksomheds holdingselskab, og som den 1. juni  

 2000  

 eller senere tiltræder en sådan stilling.
Pligten gælder tillige for nye  

 aktionærer, der fra den 1. juni 2000 erhverver en kvalificeret andel af  

 kapitalen i en finansiel virksomhed under tilsyn eller i en finansiel  

 virksomheds moderselskab, når moderselskabets virksomhed udelukkende eller  

 hovedsageligt består i alt eje kapitalandele i finansielle virksomheder under  

 tilsyn.
 Direktører og bestyrelsesmedlemmer i finansielle virksomheder  

 under tilsyn herunder i holdingselskaber skal indberette, hvis de  

 efterfølgende  

 i deres funktionsperiode har modtaget dom for overtrædelse af straffelovens  

 regler i kapitel 28 og 29 om berigelsesforbrydelser og andre strafbare  

 formuekrænkelser  

 eller af værdipapirhandelslovens kapitel 10 om misbrug af intern viden og  

 kursmanipulation.
 En direktør i en finansiel virksomhed under tilsyn skal  

 endvidere indberette til  

 Finanstilsynet, hvis  

 pågældende i sin funktionsperiode anmelder betalingsstandsning, er under  

 konkursbehandling, indgiver begæring om gældssanering eller forhandling om  

 tvangsakkord.
 Vejledningen samt oplysningsskemaerne findes også i en engelsk  

 udgave.
1. Den lovmæssige baggrund 1.1  

  

 Vejledningen er  

 et supplement til de bestemmelser, der findes i den finansielle lovgivning  

 om,  

 at ledelsen, dvs. bestyrelse og direktion, af en finansiel virksomhed skal  

 opfylde visse krav om egnethed (kvalifikationer og erfaring) samt  

 hæderlighed.  

 Lovbestemmelserne svarer til hinanden og bygger på i princippet identiske  

 bestemmelser i EF-direktiver.
Reglerne gælder desuden for  

 forsikringsmæglerselskaber  

 omfattet af lov om forsikringsmæglervirksomhed, uanset at disse selskaber  

 ikke  

 p.t. er underkastet nogen EU-regulering.
 Som eksempel på disse lovregler fastlægges i § 9 a, stk.1 og 2 i  

 lov om forsikringsvirksomhed:
»§ 9 a.  

 Finanstilsynet  

 kan  

 nægte et forsikringsselskab koncession, hvis et medlem af  

 forsikringsselskabets  

 direktion eller bestyrelse 1. må skønnes ikke at have fyldestgørende erfaring til at udøve  

 stillingen eller hvervet, 2. er dømt for strafbart forhold og det udviste forhold  

 begrunder en nærliggende fare for misbrug af stillingen eller hvervet eller 3. i stilling eller erhverv har udvist en sådan adfærd, at der  

 er grund til at antage, at den pågældende ikke vil varetage stillingen eller  

 hvervet på forsvarlig måde.
Stk. 2. Tilladelse kan desuden nægtes, hvis de i kapitel 3 a  

 nævnte kapitalejere skønnes at ville modvirke en forsvarlig drift af  

 forsikringsselskabet.« Finanstilsynet  

 kan i medfør af  

 en af disse bestemmelser nægte en virksomhed tilladelse (koncession), hvis  

 blot  

 et enkelt medlem af bestyrelsen eller direktionen skønnes ikke at opfylde  

 kravene om egnethed og hæderlighed ved selskabets stiftelse.
 Hvis et medlem af direktionen eller bestyrelsen - når  

 virksomheden er i drift - ikke længere skønnes at opfylde de nævnte krav,  

 eller  

 virksomhedens nyvalg af direktør eller bestyrelsesmedlem efter  

 Finanstilsynet  

 s  

 vurdering ikke skønnes at opfylde kravene til ledelsesmedlemmers egnethed og  

 hæderlighed  

 og virksomheden ikke afhjælper dette, kan tilsynet tilbagekalde den  

 pågældende  

 virksomheds tilladelse, jf. f.eks. § 253, stk. 1, nr. 2, i lov om  

 forsikringsvirksomhed.
 1.2.  

  

 Vejledningen er desuden et supplement til de nyligt vedtagne regler i lov om  

 banker og sparekasser mv, lov om forsikringsvirksomhed, realkreditloven og  

 lov  

 om fondsmæglerselskaber om, at bestyrelsesmedlemmer og direktionen i  

 holdingselskaber skal besidde tilstrækkelig erfaring og indsigt til, at de  

 kan  

 varetage den overordnede ledelse af koncernen.
 Som eksempel på disse lovregler fastlægges i lov om  

 forsikringsvirksomhed § 33 c, nr. 2 og § 33 d, nr. 2:
»§ 33 c.  

 Finanstilsynet  

 kan  

 pålægge et holdingselskab, der ejer kapitalandele i finansielle virksomheder,  

 herunder mindst ét forsikringsselskab, at udskille de finansielle  

 virksomheder  

 i en delkoncern under et andet holdingselskab, hvis virksomhed udelukkende  

 eller hovedsageligt består i at eje kapitalandele i finansielle virksomheder,  

 såfremt .....
et medlem af holdingselskabets bestyrelse eller  

 direktion omfattes af et af forholdende i § 9 a, stk. 1, nr. 1-3« »§ 33 d.  

 Finanstilsynet  

 kan  

 forlange, at et forsikringsselskabs moderselskab, hvis virksomhed udelukkende  

 eller hovedsageligt består i at eje kapitalandele i finansielle virksomheder,  

 afhænder kapitalandelene i forsikringsselskabet, såfremt .....
et  

 medlem af moderselskabets bestyrelse eller direktion omfattes af et af  

 forholdene  

 i § 9 a, stk. 1, nr. 1-3« 1.3.  

  

 Bestemmelserne om egnethed og hæderlighed suppleres  

 med bestemmelser i de finansielle love om, at  

 Finanstilsynet  

 på forhånd skal underrettes om og godkende erhvervelse af kvalificerede  

 andele  

 i en finansiel virksomhed under tilsyn, jf. f.eks. § 33 a i lov om  

 forsikringsvirksomhed.  

 Finanstilsynet  

 har  

 mulighed for at ophæve stemmeretten, der er knyttet til den pågældende  

 kapitalandel,  

 såfremt kapitalejeren skønnes at ville modvirke en forsvarlig drift af  

 selskabet, jf. f.eks. § 33 b i lov om forsikringsvirksomhed.
Finanstilsynet  

 skal ligeledes  

 på forhånd underrettes om og godkende erhvervelse af kvalificerede  

 kapitalandele i en finansiel virksomheds moderselskab, jf. f.eks. § 33 a, stk  

 9  

 i lov om forsikringsvirksomhed.
I denne forbindelse har  

 Finanstilsynet  

 mulighed for at forlange, at den finansielle virksomheds moderselskab skal  

 afhænde kapitalandelene i den finansielle virksomhed, såfremt et medlem af  

 moderselskabets bestyrelse eller direktion ikke skønnes at opfylde kravene om  

 egnethed og hæderlighed, jf. § 33 d, nr. 2, eller det skønnes, at  

 moderselskabet vil modvirke en forsvarlig drift, jf. § 33 d, nr 3 i lov om  

 forsikringsvirksomhed.
2. Ved stiftelse af et selskab 2.1 Direktører i  

 finansielle virksomheder Ved stiftelse af et finansielt selskab omfattet af  

 Finanstilsynet  

 s  

 tilsyn, skal direktører som er anmeldt til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen  

 udfylde SKEMA A.
Oplysningsskemaet kan indsendes til  

 Finanstilsynet  

 af den finansielle virksomhed på vegne af direktionsmedlemmet.
Ansvaret for  

 oplysningernes rigtighed påhviler direktionsmedlemmet.
Skemaet skal  

  

 kun  

 udfyldes i sin helhed, hvis pågældende  

 ikke i forvejen er registreret som direktør eller bestyrelsesmedlem i en  

 anden  

 finansiel virksomhed under tilsyn, herunder i koncernforbundne virksomheder.  

 Hvis pågældende i forvejen er registreret som direktør eller  

 bestyrelsesmedlem  

 i en anden finansiel virksomhed under tilsyn og tiltræder et nyt hverv,  

 eksempelvis indenfor samme koncern, skal alene dette forhold angives i  

 oplysningsskemaet.
Pågældende ledelsesmedlem er ikke forpligtet til at  

 udfylde  

 resten af skemaet.
 Udgangspunktet er således, at når et indtrædende  

 direktionsmedlem én gang har været vurderet egnet og hæderlig, skal  

 pågældende  

 ikke bedømmes igen.
 Finanstilsynet  

 vil i denne  

 forbindelse normalt heller ikke forlange en ny egnetheds- og  

 hæderlighedsbedømmelse,  

 hvis direktionsmedlemmet allerede har været underkastet en tilsvarende  

 bedømmelse  

 i et andet EU-/EØS-land, og der indsendes dokumentation herfor.  

 Finanstilsynet  

 vil dog, når der skønnes behov herfor, kontakte tilsynsmyndighederne i andre  

 EU-/EØS- lande vedrørende den indsendte dokumentation for  

 direktionsmedlemmets  

 egnethed og hæderlighed.
2.2 Bestyrelsesmedlemmer  

 i finansielle virksomheder Ved stiftelse af et finansielt selskab omfattet af  

 Finanstilsynet  

 s  

 tilsyn, skal generalforsamlingsvalgte bestyrelsesmedlemmer udfylde SKEMA B.  

 Det  

 samme gælder for bestyrelsesmedlemmer, der er udpeget med hjemmel i  

 selskabets  

 vedtægter.
Medarbejdervalgte bestyrelsesmedlemmer er ligeledes omfattet af  

 oplysningspligten.
Efter aktieselskabslovens § 49, stk 2 har et selskabs  

 medarbejdere ret til at vælge et antal medlemmer af bestyrelsen, hvis  

 selskabet  

 i de sidste tre år gennemsnitligt har beskæftiget mindst 35 medarbejdere.  

 Medarbejdervalgte bestyrelsesmedlemmer skal udfylde SKEMA B, når disse er  

 valgt  

 til bestyrelsen.
Oplysningsskemaet kan indsendes til  

 Finanstilsynet  

 af den finansielle virksomhed på vegne af bestyrelsesmedlemmet.
Ansvaret for  

 oplysningernes rigtighed påhviler bestyrelsesmedlemmet.
Skemaet skal  

  

 kun  

 udfyldes i sin helhed, hvis pågældende  

 ikke i forvejen er registreret som medlem af direktionen eller som  

 bestyrelsesmedlem i en anden finansiel virksomhed under tilsyn, herunder i  

 koncernforbundne virksomheder.
Hvis pågældende i forvejen er registreret som  

 direktør eller bestyrelsesmedlem i en anden finansiel virksomhed under tilsyn  

 og tiltræder et nyt hverv, for eksempel inden for koncernen, skal alene dette  

 forhold angives i oplysningsskemaet.
Pågældende er ikke forpligtet til at  

 udfylde resten af skemaet.
 Udgangspunktet er som ved direktører, at når et indtrædende  

 bestyrelsesmedlem én gang har været vurderet egnet og hæderlig, skal  

 pågældende  

 ikke bedømmes igen.
 Finanstilsynet  

 vil normalt ikke  

 forlange en egnetheds- og hæderlighedsbedømmelse, hvis bestyrelsesmedlemmet  

 allerede har været underkastet en tilsvarende bedømmelse i et andet  

 EU-/EØS-land, og der indsendes dokumentation herfor.  

 Finanstilsynet  

 vil dog, når der skønnes behov herfor kontakte tilsynsmyndighederne i andre  

 EU-/EØS-lande vedrørende den indsendte dokumentation for  

 bestyrelsesmedlemmets  

 egnethed og hæderlighed.
 Oplysningspligten påhviler ikke offentligt udpegede bestyrelsesmedlemmer  

 i pengeinstitutter, realkreditinstitutter samt livs- og  

 pensionsforsikringsaktieselskaber, da udpegning af disse kandidater foretages  

 af økonomiministeren, efter at disse har afgivet de fornødne oplysninger til  

 Finanstilsynet.
2.3 Direktører og  

 bestyrelsesmedlemmer i holdingselskaber Hvis et selskab er et holdingselskab for en finansiel virksomhed  

 under tilsyn, enten fordi selskabet ejer kapitalandele i en eller flere  

 finansielle virksomheder under tilsyn, eller fordi selskabets virksomhed  

 består  

 i udelukkende eller hovedsageligt at eje kapitalandele i finansielle  

 virksomheder under tilsyn, skal enhver direktør ved indtræden udfylde SKEMA  

 C.  

 De i SKEMA C indeholdte oplysninger svarer til, hvad der skal udfyldes i  

 SKEMA  

 A.
Ligeledes skal bestyrelsesmedlemmer ved indtræden udfylde SKEMA  

 D.
De i SKEMA D indeholdte oplysninger svarer til SKEMA B.
 Der henvises til bemærkningerne under punkt 1.2, 2.1 og 2.2.
2.4 Aktionærer I forbindelse med stiftelse af et selskab eller ved ændringer i  

 aktionærkredsen skal aktionærer, der erhverver en kvalificeret andel (10 %  

 eller derover) af kapitalen eller stemmerettighederne i en finansiel  

 virksomhed  

 under tilsyn eller i den finansielle virksomheds moderselskab,  

 forhåndsgodkendes  

 af  

 Finanstilsynet  

 i henhold til bestemmelserne  

 om storaktionærer i den finansielle lovgivning, jf. f.eks. § 33 a i lov om  

 forsikringsvirksomhed.
 I forbindelse med en forhåndsgodkendelse kan  

 Finanstilsynet  

 anmode aktionæren om at udfylde vedlagte SKEMA E (aktionær i den finansielle  

 virksomhed)  

 eller SKEMA F (aktionær i moderselskabet).
 Finanstilsynet  

 tager i det  

 konkrete tilfælde stilling til, om aktionæren skal indsende SKEMA E eller F.  

 Dette kan være tilfældet, f.eks. hvis tilsynet har en begrundet mistanke om,  

 at  

 aktionæren vil modvirke en forsvarlig drift af selskabet, eller hvis der er  

 tale om et selskab med en lille aktionærkreds, hvor aktiemajoriteten ejes af  

 højst 6 aktionærer, og denne aktionærkreds består af ikke-finansielle  

 virksomheder.
 Endvidere kan anmodes om oplysninger, hvis der er grund til at  

 formode, at aktionæren i den finansielle lovgivnings forstand har snævre  

 forbindelser til virksomheden, og disse vil kunne vanskeliggøre varetagelsen  

 af  

 tilsynets opgaver.
3. Selskaber i drift Direktører og bestyrelsesmedlemmer skal i forbindelse med  

 tiltræden i en allerede etableret virksomhed udfylde henholdsvis SKEMA A og  

 SKEMA B.
Direktører og bestyrelsesmedlemmer i finansielle virksomheders  

 holdingselskaber skal udfylde SKEMA C og D.
 Det følger af § 156, stk. 2, i aktieselskabsloven, at et selskab  

 i tilfælde af ændringer i selskabets bestyrelse eller direktion skal anmelde  

 dette til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen senest 2 uger efter, at der er  

 truffet  

 beslutning herom.
 Finanstilsynet  

 vil gennem  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen blive bekendt med sådanne ændringer og vil  

 foranledige oplysningsskemaerne fremsendt til nytiltrådte direktions- og  

 bestyrelsesmedlemmer.
 Oplysningsskemaet kan indsendes til  

 Finanstilsynet  

 af den finansielle virksomhed på vegne af det indtrædende medlem.
 En finansiel virksomhed vil kunne informere  

 Finanstilsynet  

 om forestående indtræden af nye ledelsesmedlemmer, evt. ved at indsende SKEMA  

 A-D, med henblik på at indhente  

 Finanstilsynet  

 s  

 vurdering af om det pågældende ledelsesmedlem opfylder kravene til egnethed  

 og  

 hæderlighed i den finansielle lovgivning.
 For så vidt angår kapitalejeres erhvervelse af kvalificerede  

 kapitalandele i en finansiel virksomheds moderselskab gælder reglerne  

 beskrevet  

 under 2.4.
4. Hvilke oplysninger I tilfælde af oplysningspligt skal direktionsmedlemmer udfylde  

 SKEMA A eller C, og bestyrelsesmedlemmer udfylde SKEMA B eller D.
 Af de fire oplysningsskemaer fremgår, at ledelsesmedlemmer skal  

 oplyse:
–  

 	  

 tidligere og nuværende  

 direktions- og bestyrelsesposter i tilsynsbelagte virksomheder inden for de  

 sidste 10 år samt andre hverv inden for den finansielle sektor.
For  

 bestyrelsesmedlemmer er oplysningsperioden 5 år.
Ved andre hverv inden for  

 den  

 finansielle sektor forstås f. eks medlem af fagudvalg, ankenævn,  

 uddannelsesinstitutioner m.v.. Oplysninger om andre hverv sammen med  

 angivelsen  

 af bestyrelsesposter lægges til grund for  

 Finanstilsynet  

 s  

 vurdering af, hvilke relevante erfaringer den pågældende har.
Det er op til  

 den  

 enkelte i øvrigt at angive, hvilke andre hverv det findes nyttigt at nævne, –  

 	  

 tidligere og nuværende  

 ansættelsesforhold, herunder selvstændig virksomhed inden for de sidste 10  

 år.  

 For bestyrelsesmedlemmer er oplysningsperioden 5 år, –  

 	  

 om ledelsesmedlemmet  

 er eller har været i betalingsstandsning, under konkursbehandling, om  

 ledelsesmedlemmet  

 for tiden eller tidligere har indgivet begæring om gældssanering eller har  

 været i forhandling om tvangsakkord, –  

 	  

 om selskaber, hvor  

 ledelsesmedlemmet deltager eller har deltaget i ledelsen, er/har været i  

 betalingsstandsning,  

 under konkursbehandling eller er/har sådanne selskaber været i forhandlinger  

 om  

 tvangsakkord.
Oplysningerne tager sigte på at afdække, om ledelsesmedlemmet  

 har  

 deltaget i ledelsen af andre selskaber i betalingsstandsning eller under  

 konkurs med henblik på at kunne afgøre, om den pågældende i adfærd eller  

 stilling tidligere har udvist en sådan adfærd, at der er grundlag for at  

 antage, at den pågældende ikke vil varetage hvervet eller stillingen på  

 forsvarlig vis.
Som eksempel kan anføres, at såfremt et ledelsesmedlem  

 tidligere  

 aktivt har deltaget i en række foretagender, der alle er gået konkurs, kan  

 det  

 være tale om et forhold, der vil influere på  

 Finanstilsynet  

 s  

 vurdering og –  

 	  

 om der er snævre  

 forbindelser i den finansielle lovgivnings forstand mellem ledelsesmedlemmet  

 og  

 selskabet, der er indgivet ansøgning for, eller mellem ledelsesmedlemmet og  

 andre virksomheder eller personer, der har snævre forbindelser med selskabet.
 Ved snævre forbindelser forstås:
direkte  

 eller indirekte forbindelser af den i årsregnskabslovens § 1, stk. 2, nr. 8,  

 angivne art, direkte  

 eller indirekte besiddelse af 20% eller mere af stemmerettighederne eller  

 kapitalen i en virksomhed, eller flere  

 virksomheders eller personers fælles forbindelse med en virksomhed.
 Snævre forbindelser foreligger således mellem en finansiel  

 virksomhed og:
ethvert  

 selskab, der som moderselskab, datterselskab eller søsterselskab er forbundet  

 til den finansielle virksomhed, en  

 person, der har en tilsvarende forbindelse til den finansielle virksomhed  

 eller  

 til et selskab, som den finansielle virksomhed har snævre forbindelser med, ethvert  

 selskab og enhver person, der indirekte har en tilsvarende forbindelse til  

 den  

 finansielle virksomhed eller til et selskab, som den finansielle virksomhed  

 har  

 snævre forbindelser med, en  

 flerhed af virksomheder eller personer, der er således indbyrdes forbundne,  

 at  

 de tilsammen har en tilsvarende forbindelse til den finansielle virksomhed  

 eller til et selskab, som den finansielle virksomhed har snævre forbindelser  

 med, eller enhver  

 virksomhed, hvori den finansielle virksomhed eller en af de under a) til d)  

 beskrevne virksomheder eller personer direkte eller indirekte besidder 20%  

 eller mere af stemmerettighederne eller kapitalen.
Fælles forbindelse, jf. nr. 3, forudsætter, at der foreligger et  

 vist formaliseret samarbejde, herunder eventuelt en samordnet praksis mellem  

 en  

 flerhed af virksomheder eller personer.
Eksempelvis vil en flerhed af  

 aktionærer som stiftere af et selskab eller gennem en aktionæroverenskomst  

 som  

 udgangspunkt have fælles forbindelse, jf. nr. 3.
 Omfanget af den fælles forbindelse skal modsvare den  

 forbindelse, der består mellem et selskab og dets moderselskab, datterselskab  

 eller søsterselskab, jf. årsregnskabslovens § 1, stk. 2, nr. 8.
 Finanstilsynet  

 har ikke fundet  

 behov for, at bestyrelsesmedlemmer giver oplysninger længere end 5 år tilbage  

 i  

 tiden, henset til at disse som en del af bestyrelsen i den finansielle  

 virksomhed har til opgave at varetage den overordnede styring og kontrol af  

 selskabet.
Tilsynet vil i sin vurdering af oplysningerne for så vidt angår  

 direktionsmedlemmer have for øje, at direktionens opgave er at varetage den  

 daglige ledelse af selskabet.
Forskellen i opgavevaretagelsen mellem  

 bestyrelse  

 og direktion indebærer således, at  

 Finanstilsynet  

 vil anlægge en forskellig egnethedsvurdering alt efter hvilken  

 ledelsesopgave,  

 den pågældende varetager.
 Oplysningsskemaet skal være bilagt en straffeattest.  

 Straffeattesten kan rekvireres af den pågældende selv i den politikreds, hvor  

 pågældende bor.
I de tilfælde, hvor en aktionær skal give oplysninger, vil disse  

 være meget lig de oplysninger, der skal gives af bestyrelsesmedlemmer.
Hvis  

 aktionæren er en juridisk person, kræves der visse yderligere oplysninger.
5. Tilsynets reaktion De til  

 Finanstilsynet  

 afgivne  

 oplysninger er omfattet af de gældende tavshedsforskrifter for ansatte i  

 Finanstilsynet,  

 jf. f.eks. § 50 b i bank- og sparekasseloven.
Finanstilsynet  

 s bedømmelse af  

 ledelsen i en finansiel virksomhed under stiftelse foretages samtidig med  

 tilsynets øvrige sagsbehandling af spørgsmålet om tilladelse (koncession) til  

 virksomheden.
Hvis  

 Finanstilsynet  

 skønner, at  

 en person eller aktionær ikke opfylder kravene om egnethed og hæderlighed ved  

 selskabets stiftelse, kan  

 Finanstilsynet  

 i  

 medfør af lovgivningen på det finansielle område nægte en virksomhed  

 tilladelse  

 (koncession).
Det enkelte ledelsesmedlem, der har afgivet oplysninger, vil  

 modtage  

 Finanstilsynet  

 s afgørelse.
En kopi af  

 tilsynets afgørelse vil samtidig blive sendt til den finansielle virksomhed,  

 hvor det pågældende ledelsesmedlem er tilknyttet.
 Hvis et medlem af direktionen eller bestyrelsen i en virksomhed  

 i drift ikke skønnes at opfylde de nævnte krav, og virksomheden ikke  

 afhjælper  

 dette, kan  

 Finanstilsynet  

 i yderste konsekvens  

 tilbagekalde den pågældende virksomheds tilladelse.
 De af  

 Finanstilsynet  

 trufne  

 afgørelser kan af det pågældende ledelsesmedlem indbringes for  

 Erhvervsankenævnet  

 med hjemmel i den partsstatus, som den pågældende har i henhold til den  

 finansielle  

 lovgivning.
 På tilsvarende vis vil  

 Finanstilsynet  

 s  

 afgørelser kunne indbringes for Erhvervsankenævnet af en virksomhed, der  

 nægtes  

 tilladelse eller hvis tilladelse tilbagekaldes.
Sagsbehandlingen af de oplysninger, der gives af  

 ledelsesmedlemmer og kapitalejere i virksomheder i drift, vil normalt være  

 afsluttet inden for 3 uger.
Særlige forhold kan medføre, at svaret først  

 gives  

 senere.
Den pågældende vil i så fald modtage underretning fra  

 Finanstilsynet.  

 Såfremt virksomheder i drift ønsker  

 Finanstilsynet  

 s  

 forhåndsvurdering af nytrædende bestyrelses- eller direktionsmedlemmer, vil  

 Finanstilsynet  

 foretage en sådan vurdering.
6. Øvrige pligter Direktion  

 s- og  

 bestyrelsesmedlemmer, har løbende pligt til overfor  

 Finanstilsynet  

 at indberette domme om overtrædelse af straffelovens regler i kapitel 28 og  

 29  

 om berigelsesforbrydelser og andre strafbare formuekrænkelser samt af  

 værdipapirhandelslovens kapitel 10 om misbrug af intern viden og  

 kursmanipulation.
Indberetningspligten indtræder når det strafbare forhold er  

 fastslået ved endelig dom.
Denne pligt er i overensstemmelse med reglerne i  

 den  

 finansielle lovgivning om, at ledelsesmedlemmer ikke må være dømt for  

 strafbart  

 forhold, jf. f.eks. lov om forsikringsvirksomhed § 9 a, stk. 1, nr 2.
En direktør skal endvidere indberette, hvis vedkommende har  

 anmeldt betalingsstandsning, er under konkursbehandling, har indgivet  

 begæring  

 om gældssanering, eller der er indledt forhandling om tvangsakkord.
Dette  

 følger ligeledes af reglerne i den finansielle lovgivning, jf. f.eks. lov om  

 forsikringsvirksomhed § 91, stk. 6.
