Cirkulære  

 om det digitale planregister – PlansystemDK – og  

  

 om kommunalbestyrelsens indsendelse af planer og  

  

 planforslag m.v. med tilhørende planoplysninger til registret I medfør af § 31a og § 54b, stk. 1, 2, 5 og  

 6 i lov om planlægning, jf. lovbekendtgørelse nr. 883 af 18. august 2004, som  

 ændret ved § 12 i lov nr. 539 af 8. juni 2006, fastsættes:
Kapitel 1 PlansystemDK § 1.  

  

 PlansystemDK  

 er et landsdækkende digitalt system og register, der dels indeholder  

 oplysninger  

 om gældende planer, der er tilvejebragt efter reglerne i planloven, dels  

 stiller planerne til rådighed over internettet.
Registret indeholder  

 oplysninger om forslag til og endeligt vedtagne lokalplaner og  

 kommuneplanrammer for lokalplaners indhold samt kort, der viser byzoner og  

 sommerhusområder.
Planernes egenskabsdata og den geografiske udstrækning samt  

 plandokumenterne i digital form (pdf-format) er tilgængelige i systemet.  

 Registret indeholder endvidere oplysninger om planer mv., der er tilvejebragt  

 efter den tidligere byplan- og byggelovgivning, og fortsat er gældende.  

 Systemet  

 kan modtage og videresende planer og planforslag m.v., som  

 kommunalbestyrelsen  

 skal sende til miljøministeren og de myndigheder, hvis interesser berøres.  

 Ved  

 indsendelse af planer til registeret markerer kommunen hvilke myndigheder  

 systemet skal videresende planerne til.
Systemet vil kunne danne grundlag  

 for,  

 at det nuværende krav om tinglysning af lokalplaner på de ejendomme, der er  

 omfattet af planen, kan afløses af en registrering i registret.
PlansystemDK  

 er  

 nærmere beskrevet på internetadressen www.plansystem.dk.
 Stk. 2.  

  

 Miljøministeriet har ansvaret for registrets opbygning og indtil videre også  

 for dets drift, mens kommunalbestyrelsen har ansvaret for kvaliteten af de  

 plandata  

 som kommunen har indberettet til registret.
 Stk. 3.  

  

 Registret  

 er offentligt tilgængeligt og brug af registret er gratis.
Kapitel 2 Digital indsendelse til registret og  

 indberetning af oplysninger om planer og planforslag m.v., der er vedtaget  

 den 15. september 2006 og derefter § 2.  

  

 Orientering  

 af miljøministeren og andre myndigheder om følgende plandokumenter m.v. skal  

 ske ved indsendelse af dokumentet til PlansystemDK på internetadressen  

 www.plansystem.dk  

 sammen med oplysning om, hvilke myndigheder der skal orienteres:
1)  

 	  

 en strategi for kommuneplanlægningen  

 i henhold til lovens § 23a, stk. 1, 2)  

 	  

 den offentliggjorte  

 bekendtgørelse af, om der er vedtaget ændringer af strategien i henhold til  

 lovens § 23a, stk. 6, 3)  

 	  

 et planforslag i  

 henhold til lovens § 25, stk. 1, 4)  

 	  

 en endeligt vedtaget  

 plan i henhold til lovens § 30, stk. 1, samt 5)  

 	  

 den offentliggjorte  

 bekendtgørelse om en endeligt vedtaget lokalplan i henhold til lovens  

 § 31, stk. 1, nr. 3.
 Stk. 2.  

  

 Dokumentet  

 skal indsendes digitalt i pdf-format.
 Stk. 3.  

  

 Den  

 digitale indsendelse af dokumentet erstatter ikke offentliggørelse efter  

 lovens  

 regler herom.
 § 3.  

  

 Samtidig  

 med indsendelse i henhold til § 2 af forslag til og de endeligt vedtagne  

 rammer i kommuneplanen for lokalplaners indhold, og forslag til og den  

 endeligt  

 vedtagne lokalplan, skal kommunalbestyrelsen til registret digitalt  

 indberette  

 oplysninger om planens eller planforslagets identifikation, egenskabsdata og  

 den geografiske udstrækning m.v.
 Stk. 2.  

  

 Indberetningen skal ske i overensstemmelse med datamodellen PlanDK2.  

 Datamodellen ligger på internetadressen www.plansystem.dk.
Kapitel 3 Digital indsendelse og indberetning af  

 oplysninger til registret om gældende planer, der er endeligt vedtaget inden  

 15. september 2006 § 4.  

  

 Senest  

 samtidig med ikrafttræden af lov nr. 539 af 8. juni 2006 om ændring af lov om  

 tinglysning og forskellige andre love (Digital tinglysning) skal  

 kommunalbestyrelsen til registret digitalt indberette oplysninger om  

 identifikation, egenskabsdata og den geografiske udstrækning m.v. af følgende  

 planer, der er endeligt vedtaget inden 15. september 2006:
1)  

 	  

 lokalplaner 2)  

 	  

 rammer i  

 kommuneplaner for lokalplaners indhold, herunder oplysninger om zonestatus.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 skal endvidere inden samme dato til registret digitalt indberette oplysninger  

 om identifikation, egenskabsdata og den geografiske udstrækning m.v. af  

 følgende plantyper, der er tilvejebragt efter den tidligere bygge – og  

 byplanlovgivning, i det omfang de fortsat er gældende:
1)  

 	  

 byudviklingsplaner 2)  

 	  

 bygningsvedtægter 3)  

 	  

 byplanvedtægter 4)  

 	  

 markplaner 5)  

 	  

 reguleringsplaner 6)  

 	  

 udredningsplaner 7)  

 	  

 retningsplaner 8)  

 	  

 magelægsplaner 9)  

 	  

 beslutninger om  

 friholdelse af et område for bebyggelse, og 10)  

 	  

 beslutninger om  

 bevaring af bebyggelsers ydre fremtræden.
 Stk. 3.  

  

 Indberetning  

 i henhold til stk. 1 og stk. 2 skal ske i overensstemmelse med  

 datamodellen PlanDK2, og skal ledsages af plandokumentet i pdf-format.  

 Datamodellen ligger på internetadressen www.plansystem.dk.
Kapitel 4 Ikrafttræden § 5.  

  

 Cirkulæret  

 træder i kraft den 15. september 2006.
 Stk. 2.  

  

 Efter  

 aftale med Økonomi- og Erhvervsministeriet ophæves cirkulære nr. 57 af 19.  

 april 1989 og cirkulære nr. 105 af 2. juli 1992.
