Cirkulære om  

 embedsstempler For at ensrette  

 Fødevarestyrelsens brug af embedsstempler, skal det i bilag 1 angivne stempel  

 på engelsk anvendes ved stempling af eksportcertifikater for fødevarer,  

 levende  

 dyr og animalske biprodukter.
 § 1.  

  

 Ved bestilling af embedsstempler skal det sikres, at stemplet har de i  

 bilag 1 angivne specifikationer.
 § 2.  

  

 I hver kontrolafdeling skal der foreligge en ajourført liste over samtlige  

 embedsstempler, der anvendes inden for kontrolafdelingens område.  

 Embedsstempler skal opbevares således, at misbrug undgås.
 § 3.  

  

 Kopier af  

 certifikater skal  

 stemples med teksten  

 »copy« med rød stempelfarve.  

 Stemplet skal være tydeligt, men der stilles ikke herudover krav til  

 størrelse  

 og skrifttype.
 § 4.  

  

 Landbrugsministeriets cirkulære af 5. april 1946 ophæves.
