Cirkulære  

 om kirkebønnen for Dronningen og det kongelige hus (Til biskopper, provster, præster og menighedsråd) Ved kgl. resolution af den 8.  

 november 2000 har Hendes Majestæt Dronning Margrethe den Anden i anledning af  

 Hendes Majestæt Dronning Ingrids død bestemt, at der skal bedes for Dronning  

 Margrethe  

 II, Prins Henrik, Kronprins Frederik og hele det kongelige hus, når navne  

 nævnes i den anordnede kirkebøn.
 Kirkebønnen er ligesom  

 gudstjenestens øvrige liturgiske led omfattet af § 38 i lov om menighedsråd,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 571 af 21. juni 1996.
