Cirkulære  

 om protokollater om arbejdstid mv. for ledere og lærere ved efterskoler samt  

 husholdnings- og håndarbejdsskoler I.  

 Indledning Finansministeriet og Lærernes Centralorganisation har med  

 virkning fra 1. august 2005 fornyet protokollater om arbejdstid for 1)  

 	  

 Forstandere,  

 viceforstandere og afdelingsledere 2)  

 	  

 Lærere ved efterskoler og husholdnings-  

 og håndarbejdsskoler.
 De to aftaler er protokollater til organisationsaftale for  

 ledere, lærere og børnehaveklasseledere ved frie grundskoler samt efterskoler  

 og husholdnings- og håndarbejdsskoler.
 Indtil 1. august 2005 følges bestemmelserne i de hidtidige  

 arbejdstidsprotokollater.
 Der er ved overenskomstforhandlingerne i 2005 aftalt en  

 række ændringer til arbejdstidsprotokollaterne.
 Følgende ændringer  

 har virkning fra 1. august 2005:
 For lærere gælder det, at undertid på indtil 80 timer for  

 et helt skoleår kan overføres som tilspadsering ud over arbejdstidsnormen i  

 det  

 følgende skoleår i forholdet 1:0,75, jf. § 13.
Beregningen af lærernes egentid ændres, således at  

 egentiden fremover beregnes som en grundsats (minimum) og et tidstillæg på  

 grundlag af antallet af undervisningstimer ud over et fradrag.
Der kan  

 maksimalt udløses 400 timers egentid ved efterskoler og 500 timers egentid  

 ved  

 husholdnings- og håndarbejdsskoler, jf. § 4.
Bestemmelsen om, at viceforstandere omfattes af  

 protokollatet om lærerarbejdstid udgår, således at de pågældende følger  

 protokollatet om arbejdstid for ledere.
Afdelingsledere – som er en ny  

 stillingskategori  

 jf. organisationsaftalen – omfattes ligeledes af protokollatet om  

 arbejdstid  

 for ledere.
II.
Bemærkninger til  

 protokollat om arbejdstid for  

 ledere Med virkning fra skoleåret 2005/6 omfatter aftalen  

 samtlige forstandere, viceforstandere og afdelingsledere ved efterskoler og  

 husholdnings-  

 og håndarbejdsskoler.
 Det bemærkes, at ledere ved efterskoler og husholdnings-  

 og håndarbejdsskoler mv. ikke omfattes af de nye arbejdstidsregler for  

 statens  

 tjenestemænd, som træder i kraft pr. 1. oktober 2006. Den ændrede udformning  

 af  

 bestemmelsen indebærer ingen ændringer i forhold til de regler, der hidtil  

 har  

 været gældende.
 Det er forudsat, at ledere er kvalificeret til at undervise.
 Der er ikke ved aftalen truffet beslutning om anvendelse  

 af arbejdstiden bortset fra, hvad der følger af § 3.
Skolens bestyrelse kan herudover disponere over ledernes  

 samlede arbejdstid i overensstemmelse med stillingernes indhold og karakter.  

 I  

 arbejdstiden for forstandere ved husholdnings- og håndarbejdsskoler kan som  

 hidtil indgå undervisningsopgaver.
Selv om der ikke er fastsat  

 undervisningsforpligtelse,  

 har disse forstandere ret til at undervise.
 Det har været parternes forudsætning, at der ikke pålægges  

 forstandere, viceforstandere og afdelingsledere at undervise i videre omfang  

 end hidtil.
 En fastsat undervisningsforpligtelse kan opfyldes som et  

 gennemsnit over flere år.
 Ved viceforstanderes overgang fra arbejdstidsreglerne for  

 lærere til arbejdstidsreglerne for forstandere og viceforstandere vederlægges  

 eventuelt opgjort overarbejde efter reglerne om overarbejdsbetaling i  

 protokollatet om arbejdstid for lærere.
III.
Bemærkninger til protokollat om  

 arbejdstid mv. for lærere Generelle bemærkninger Arbejdet tilrettelægges på skolen inden for de rammer, som  

 er anført i protokollatet.
 Det er forudsat, at skolens ledelse efter de af skolens  

 bestyrelse afstukne rammer i samarbejde med lærerne foretager planlægningen.  

 Det er endvidere forudsat, at der tages hensyn til skolens opgaver, type,  

 fysiske rammer og arbejdsform samt lærernes muligheder for at tilrettelægge  

 undervisningen mv. pædagogisk forsvarligt.
 Der skal gives lærernes tillidsrepræsentant mulighed for  

 at gøre sig bekendt med forslag til arbejdsfordeling og tjenesteplaner samt  

 ændringer heri.
Bemærkninger til de enkelte bestemmelser Til § 2, stk.1 I forbindelse med skoleårets planlægning for skoleårene  

 2005/6 og 2006/7 skal læreren senest 1. april 2005 og 1. april 2006 meddele  

 skolens ledelse, hvorvidt de særlige feriedage ønskes afviklet eller udbetalt  

 for det kommende skoleår, jf. organisationsaftalens § 24. Såfremt læreren  

 ønsker særlige feriedage afviklet, sker dette ved, at hver særlige  

 feriefridag  

 indregnes med 5,4 timers skoletid pr. dag.
 De særlige feriedage kan gives enten løbende ved  

 indregning i den planlagte skoletid eller som hele eller brøkdele af dage,  

 jf.  

 dog § 4, stk. 4.
 Fra og med skoleåret 2007/8 afvikles de særlige feriedage  

 i henhold til organisationsaftalens § 24, pkt. 1 og 2, med mindre skolen og  

 den  

 ansatte indgår aftale om, at de særlige feriedage udbetales ved skoleårets  

 udløb  

 i henhold til organisationsaftalens § 24, pkt. 3 og 4.
 Der henvises til  

 organisationsaftalens § 24 og cirkulærebemærkningerne hertil.
Til § 3, stk. 1 Undervisning og læring Læring er en proces, der giver øget kompetence (viden,  

 færdigheder og kunnen) til den enkelte, og som kan finde sted gennem  

 undervisning, egenaktivitet, samarbejde og samvær med andre.
Undervisning er en planlagt, målrettet og fremadskridende  

 proces, som læreren udfører med henblik på at øge elevernes faglige  

 kompetence  

 ud fra skolens målsætning.
Undervisning vil derfor kræve forberedelse og  

 efterbehandling med henblik på senere at vende tilbage til eleverne.
Undervisning er en særlig social relation, hvor der ydes  

 målrettet støtte til elevers læring.
Undervisning kan finde sted som  

 holdundervisning og individuel undervisning.
Desuden finder undervisning i  

 princippet sted ved mange forskellige aktiviteter sammen med eleven/eleverne  

 uanset organiseringen, eksempelvis ved:
1)  

 	  

 gruppearbejde 2)  

 	  

 rådgivning/vejledning 3)  

 	  

 løbende evaluering 4)  

 	  

 elevsamtaler 5)  

 	  

 sociale og kulturelle  

 arrangementer 6)  

 	  

 lejrskoler og  

 ekskursioner Lærerne udfører kostskoletilsyn, hvorved forstås  

 varetagelse af pædagogiske arbejdsopgaver, der finder sted uden for den  

 egentlige undervisning, og hvor eleverne opholder sig på skolen, herunder om  

 aftenen, om natten og i weekender.
Kostskoletilsynet fastlægges i  

 tjenesteplan  

 og medregnes i arbejdstiden som anført i § 9.
 Ved kostskoletilsyn forstås tillige de opgaver en lærer  

 har som følge af kostskoleformen.
Kostskoletilsynet kræver ikke forberedelse på samme måde  

 som undervisning.
Til planlægning eller lignende, der ikke kan udføres i den  

 afsatte tid til kostskoletilsynet, skal der afsættes særskilt tid som en del  

 af  

 skoletiden.
Læreren kan under kostskoletilsyn medvirke til elevernes  

 kompetenceudvikling, f.eks. ved socialt samvær, personlig rådgivning,  

 almindelig  

 vejledning om hensigtsmæssig adfærd.
Kostskoletilsyn anses i denne sammenhæng  

 ikke for at være undervisning, medmindre aktiviteten – af skolen –  

 planlægges  

 som sådan.
F.eks. kan lektiehjælp organiseres således, at det kræver  

 forberedelse og efterbehandling, og det dermed er undervisning, jf. ovenfor.
Pauser/frikvarterer Behovet for nødvendige pauser for eleverne inden for  

 undervisningstiden fastlægges enten af skolens ledelse eller af de  

 involverede  

 lærere og elever.
Prøver Tilsyn ved skriftlige prøver afregnes som skoletid med den  

 hertil medgåede tid.
Til lærernes medvirken ved folkeskolens afsluttende  

 prøver  

 som eksaminator, censor og beskikket censor medregnes den medgåede tid.
 Den afsatte tid skal blandt andet dække tiden til  

 forberedelse, prøveafvikling samt eventuel rejsetid.
Til § 3, stk. 2 I hvilket omfang opgaverne skal løses på skolen, beror på  

 en lokal vurdering af opgavernes karakter og indhold, samt de bygningsmæssige  

 forudsætninger.
 Under hensyntagen til skolens drift skal det tilstræbes,  

 at deltidsansattes opgavesammensætning ikke adskiller sig fra sammenlignelige  

 fuldtidsansattes med det resultat, at den deltidsansatte tildeles et  

 uforholdsmæssigt stort undervisningsomfang og/eller afskæres fra at deltage i  

 skolens øvrige aktiviteter.
Til § 3, stk. 3 og 4 De i stk. 3 og 4 anførte timetal er minimumstimetal, og  

 skolen kan således anvende yderligere timer til disse opgaver.
 Det forudsættes, at skolen over for tillidsrepræsentanten  

 kan redegøre for, hvordan puljetimerne er anvendt.
Til § 4, stk. 1 Læreren administrerer selv opgaveløsningen under respekt  

 for de opgaver, som forudsættes løst inden for den afsatte tid.
 Inden for skoletiden kan skoleledelsen tildele yderligere  

 tid til individuel forberedelse og efterbehandling af undervisningsforløb,  

 der  

 kræver særlig forberedelse af den enkelte lærer, f.eks. til lærere der  

 varetager undervisningsopgaver, som er meget forskellige fra tidligere  

 opgaver,  

 eller hvor særlige sociale, faglige eller materielle forhold gør sig  

 gældende.
 Fælles forberedelse på lærernes eget initiativ vil i givet  

 fald være en del af egentiden.
 I egentiden er der normalt afregnet for den forberedelse  

 og efterbehandling, der er tillagt de særlige funktioner, f.eks.  

 skolebiblioteksarbejde, skolevejleder o. lign.
Egentiden reduceres forholdsmæssigt ved til- og/eller  

 fratræden i løbet af året.
Der beregnes på grundlag af antallet af  

 arbejdsdage  

 ekskl. ferier og søgnehelligdage.
 Der er ikke sket en ændring i arbejdstidsaftalens  

 definition af undervisning.
Til § 4, stk. 3 Fra og med skoleåret 2005/6 reduceres egentiden ikke  

 længere i forhold til kostskoletilsyn, men beregnes - ud over et  

 minimumstimetal - i forhold til antal undervisningstimer.
For deltidsansatte gælder, at konstanterne i formlerne  

 (300, 300 eller 115) multipliceres med ansættelsesbrøken.
Den maksimale  

 egentid  

 for deltidsansatte reduceres ligeledes proportionalt med ansættelsesbrøken.
Til § 4, stk. 4 Lærere kan have behov for at løse en del af de opgaver,  

 der er dækket af egentiden i tidsmæssig sammenhæng.
Skoletiden kan derfor tilrettelægges således, at indtil  

 1/3 af egentiden kan samles i perioder af mindst 2 sammenhængende dage  

 (mandag-fredag), hvor der ikke er planlagt anden tjeneste.
I forbindelse med  

 søgnehelligdage kan dagene dog gives enkeltvis.
Sådanne dage udgør 7,4 timer. Én dag årligt kan udgøre et  

 mindre timetal (resttimetallet). Dagene placeres inden for skoleåret, uanset  

 at  

 dette måtte være opdelt i flere normperioder.
Er skoleåret opdelt i flere  

 normperioder, fordeles egentiden forholdsmæssigt mellem normperioderne, idet  

 der dog kan tages hensyn til placeringen af de nævnte dage.
Til § 5, stk. 1 Tjenesteplanen kan ikke fastlægges for en periode, der er  

 kortere end 8 uger, medmindre normperioden er af en tilsvarende kortere  

 varighed.
 Tjenesteplanen fastlægger den tidsmæssige placering af  

 undervisningsopgaver (fag og hold), kostskoletilsyn herunder  

 rådighedstjeneste,  

 andre opgaver, samt ferier og fridage.
 Pædagogiske dage medregnes med den faktisk medgåede tid.  

 Pædagogiske dage i weekender medregnes dog med mindst 5 timer pr. dag.
 Arbejdsmiljølovgivningens regler om hviletid og fridøgn  

 kan fraviges, jf. aftale mellem Finansministeriet og Lærernes  

 Centralorganisation i bilag VIII til organisationsaftalen.
Til § 5, stk. 5 Ved pauser forstås tid i tjenesteplanen, som ligger mellem  

 2 arbejdsopgaver samme dag, og hvor der ikke er planlagt tjeneste.
Det er en  

 forudsætning for medregning i skoletiden af pauser af under en halv times  

 varighed, at læreren er på arbejdsstedet og står til rådighed for skolen.
Spisepauser, der er fastsat længere end 1/2 time, anses  

 ikke for at være friperioder mellem undervisningstimerne (frikvarterer) og  

 indregnes derfor med 1/3, hvis betingelserne herfor er opfyldt.
For lærere,  

 der  

 varetager tilsyn i spisepausen, medregnes tiden dog fuldt ud.
Til § 5, stk. 6 Bestemmelsen har til formål at virke  

 begrænsende for, hvor mange timer den enkelte lærer kan planlægges med i en  

 uge.
Bestemmelsen finder ikke anvendelse i forbindelse med ekskursioner,  

 studieture mv., hvori der indgår en hel weekend.
Til §  

 6, stk. 1 Lærernes tjenesteplaner bør kun undtagelsesvis ændres – og  

 i givet fald med et passende varsel.
Hvis der ændres i tjenesteplanens start-  

 og/eller sluttidspunkt med et kortere varsel end 4 døgn, ydes en godtgørelse,  

 jf. § 6, stk. 4.
 Derimod skal der ikke ydes godtgørelse, hvis en ændring at  

 tjenesteplanen ikke medfører ændring af lærerens arbejdstid eller alene er en  

 afkortning af denne.
 Tilfældig forlængelse af den planlagte skoletid (f.eks.  

 hvor et møde varer længere end planlagt) anses ikke for at være omlagt  

 mødetid,  

 men medregnes i skoletiden, for så vidt overskridelsen udgør mere end 15  

 minutter.
 En lærer er som hidtil forpligtet til at varetage  

 vikaropgaver i rimeligt omfang.
 Aflyses en weekendvagt med mindre end 4 døgns varsel, ydes  

 der dog en godtgørelse efter stk. 3 og 4 for de aflyste timer, medmindre  

 skolen  

 beslutter, at læreren skal stå til rådighed fra hjemmet i de pågældende  

 timer.  

 Sådanne rådighedstimer indgår med 1/3 ved opgørelsen af lærerens skoletid.  

 Ved  

 tilkald af over en halv times varighed indregnes den fulde varighed af  

 afbrydelsen som arbejdstid.
Til § 6, stk. 2 Ved ekstratjeneste forstås tjeneste, der er varslet med  

 mindre end 24 timer, og som placeres uden tidsmæssig sammenhæng med den  

 øvrige  

 tjeneste.
Til § 7, stk. 1 Bestemmelsen om, at der skal ydes erstatningsfridage for  

 tjeneste udført på lørdage og søn- og helligdage, skal sikre, at læreren får  

 et  

 årligt antal fridage svarende til det årlige antal fridage, der tilkommer  

 statens tjenestemænd.
 Erstatningsfridagene samles i perioder af mindst 2  

 sammenhængende dage (mandag-fredag), hvor der ikke er planlagt anden  

 tjeneste.  

 I forbindelse med søgnehelligdage kan dagene dog gives enkeltvis.
 Erstatningsfridagene af denne art kan sammenlægges med og  

 ydes ud over de i § 4, stk. 4 omhandlede dage.
Til § 7, stk. 2 Aftalen giver mulighed for, at læreren frivilligt påtager  

 sig kortvarig tjeneste på en fridag til løsning af opgaver, der er  

 uopsættelige.
 Timer efter denne bestemmelse, der er afregnet med  

 overtidsbetaling, indgår ikke i beregningen ved opgørelsen af arbejdstiden.
Til § 9, stk. 4 Ved tilrettelæggelsen af kostskoletilsynet tages behørigt  

 hensyn til arbejdet med undervisning, forberedelse og skolens øvrige virksomhed.  

 Omfanget af kostskoletilsyn for den enkelte lærer kan fraviges ved  

 lokalaftale,  

 jf. § 16.
Til § 10, stk. 1 For en lærer, der varetager en arbejdsopgave, der er  

 afregnet med en akkord, forudsættes det, at der, i de tilfælde, hvor arbejdet  

 ikke er varetaget på anden vis, skal tages stilling til, om der skal ske  

 ændringer i lærerens arbejdsforpligtelse, f.eks. ved at arbejdsopgaven enten  

 reduceres, eller at læreren tildeles mere tid til løsningen.
 Ved lovligt fravær (f.eks. sygdom) af mindst 4 ugers  

 varighed anses en forholdsmæssig del af timetallet for disse arbejdsopgaver,  

 der ikke indgår i tjenesteplanen, for at være afviklet under fraværsperioden.  

 Læreren er således ikke forpligtet til at varetage sådanne timer på et senere  

 tidspunkt.
Efter bestemmelsen i stk. 1, skal der for fuldtidsansatte  

 medregnes 7,4 timer pr. arbejdsdag for hvilken, der ikke foreligger en  

 tjenesteplan.
Er der derimod i tjenesteplanen planlagt en arbejdsdag med 0  

 timer, medregnes fravær på en sådan dag ikke i arbejdstiden.
Til § 10, stk. 2 Arbejdsdage, på hvilke læreren er planlagt fraværende på  

 grund af barsels- eller fædreorlov, indgår i arbejdstidsopgørelsen med 7,4  

 timer pr. dag, hvoraf en forholdsmæssig del er egentid.
Tilsvarende gælder  

 for  

 timer efter § 10, stk. 1.
Dage, der efter § 4, stk. 4, og bemærkningerne hertil,  

 afsættes som hele sammenhængende dage beregnes fuldt ud som egentid.
Den  

 forholdsmæssige egentid beregnes på grundlag af antallet af arbejdsdage  

 ekskl.  

 ferier og søgnehelligdage.
Til § 11, stk. 1 Ved rejser direkte mellem bopæl og andet arbejdssted end  

 det normale tjenestested, medregnes alene den tid, der ligger ud over den  

 ansattes befordringstid mellem hjem og normalt tjenestested.
Til § 12, stk. 1 Når en normperiode er afsluttet, opgøres arbejdstiden.
Ved  

 opgørelsen sammenlægges:
1)  

 	  

 Egentid 2)  

 	  

 Tid ifølge  

 tjenesteplanerne 3)  

 	  

 Præsterede  

 arbejdstimer herudover 4)  

 	  

 Akkorder, jf. § 15,  

 der holdes uden for tjenesteplanen.
 Endvidere tillægges følgende, i det omfang det ikke er  

 indregnet i tjenesteplanerne:
1)  

 	  

 Rejsetid som anført i  

 § 11 2)  

 	  

 Tid efter § 16 om  

 lokale aftaler, der ikke indgår i tjenesteplanen.
3)  

 	  

 Timer til  

 afspadsering fra en tidligere normperiode 4)  

 	  

 Ferier og  

 søgnehelligdage 5)  

 	  

 Særlige feriedage Viser opgørelsen, ekskl. evt. overførte undertimer, at  

 læreren har haft overarbejde, honoreres disse timer efter reglerne i § 12.
 Viser opgørelsen, at den ansatte har haft undertid, kan  

 indtil 80 timer for et helt skoleår overføres i forholdet 1:0,75 som  

 tilspadsering ud over arbejdstidsnormen det efterfølgende skoleår, jf. § 13.
Såfremt en lærer fratræder sin stilling i en normperiode,  

 opgøres arbejdstiden som ovenfor anført.
Med hensyn til egentiden medregnes  

 den  

 forholdsmæssigt i forhold til antallet af arbejdsdage, jf. bemærkningerne til  

 §  

 4, stk. 1.
 Den således opgjorte arbejdstid sammenholdes med en norm,  

 der beregnes fra normperiodens start til fratrædelsestidspunktet på grundlag  

 af  

 37 timer pr. uge (svarende til 7,4 timer pr. arbejdsdag).
Til § 13. Undertid Det er hensigten med bestemmelsen, at eventuel undertid  

 tilspadseres ud over ansættelseskvoten det følgende skoleår.
Undertid i et  

 enkelt skoleår kan således ikke i sig selv føre til en ændret  

 beskæftigelsesgrad.
 Ved en kortere normperiode end et helt skoleår, beregnes  

 forholdsmæssigt i forhold til, at der for et helt skoleår kan overføres 80  

 timer som undertid.
 For deltidsansatte beregnes forholdsmæssigt i forhold til  

 den for fuldtidsansatte aftalte norm og i forhold til det antal timer, der  

 kan  

 overføres som undertid.
 Bestemmelsen om undertid gælder også for ansatte, der er  

 fyldt 60 år.
Til § 14, stk. 1 Skolens ledelse afgør om der af hensyn til, at den  

 deltidsbeskæftigede kan medvirke til de i § 3, stk. 3 og 4 omhandlede  

 opgaver,  

 skal afsættes tid til læreren udover den forholdsmæssig andel efter § 3, stk.  

 3  

 og 4.
Til § 14, stk. 2 Reguleringen af egentid sker senest i forbindelse med  

 årsopgørelsen.
Til § 15, stk. 2 Det er forudsat, at der er et hensigtsmæssigt forhold  

 mellem den tid, der afsættes ved indgåelse af lokalaftale, og den tildelte  

 opgave.
Til § 15, stk. 3 På husholdnings- og håndarbejdsskoler er det forudsat, at  

 aftale om akkorder udløber ved kursusforløbets afslutning medmindre andet  

 aftales.
Ved en akkord er der tidsmæssigt afregnet for den samlede  

 arbejdsfunktion.
Der vil således alene skulle tillægges yderligere tid,  

 såfremt  

 der sker væsentlige ændringer i forhold til funktionen på  

 planlægningstidspunktet.
Yderligere tid kan kun tildeles efter godkendelse.
 Det kan i en akkord aftales, at en del af arbejdstiden  

 indebærer tilstedeværelse på skolen på bestemte tidspunkter.
Til § 16, stk. 2 Ved eventuel indgåelse af lokalaftale vedr. rådighedsvagt,  

 jf. § 9, stk. 2, skal der bl.a. tages hensyn til rådighedsvagtens karakter og  

 belastningsgraden.
Til § 16, stk. 3 Ved skoler uden valgt tillidsrepræsentant er det forudsat  

 at forslag sendes til Frie Skolers Lærerforening/Formidlerne.
Foreningen kan  

 underkende et forslag til lokalaftale, såfremt den kan godtgøre, at  

 lokalaftalen strider mod gældende bestemmelser eller mod intentionerne i  

 regelgrundlaget for lærernes arbejdstid og lønfastsættelse.
Afvisning skal  

 konkret begrundes i hvert enkelt tilfælde.
 Til § 17. Ikrafttræden mv.
 Cirkulæret træder i kraft 1. april 2005.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves  

 cirkulære af 12. maj 2003 om arbejdstid mv. for lærere, forstandere og  

 viceforstandere  

 ansat ved efterskoler og husholdnings- og håndarbejdsskoler (Perst.nr.  

 041-03).
Finansministeriet, 

Personalestyrelsen, den  

 29. juni 2006 P.M.V.E.B.Camilla Vendelboe  

 Hagensen Protokollat om arbejdstid mv. for ledere ved  

 efterskoler samt husholdnings- og håndarbejdsskoler § 1  

 Område.
Protokollatet omfatter forstandere, viceforstandere og  

 afdelingsledere ved efterskoler samt husholdnings- og håndarbejdsskoler § 2  

 Arbejdstid mv.
 Lederne følger arbejdstidsbestemmelserne i §§ 23-26 i  

 aftale af 12. april 2000 om arbejdstidsregler for statens tjenestemænd om  

 statens  

 tjenestemænd uden højeste arbejdstid, herunder reglerne om godtgørelse for  

 merarbejde til tjenestemænd uden højeste tjenestetid (Perst. nr. 026-00).
 § 3  

 Undervisningsforpligtelse.
 Forstandere, viceforstandere og afdelingsledere på  

 efterskoler har en undervisningsforpligtelse på mindst 150 timer årligt.
 Stk. 2.  

  

 Viceforstandere  

 og afdelingsledere på husholdnings- og håndarbejdsskoler har en  

 undervisningsforpligtelse  

 på mindst 138 timer årligt.
 Stk. 3.  

  

 Undervisningsforpligtelsen  

 efter stk. 1 og 2 nedsættes med 20 pct. fra det fyldte 60. år.
 Stk. 4.  

  

 Undervisningsforpligtelsen  

 efter stk. 1-3 kan helt eller delvist erstattes af kostskoletilsyn eller  

 planlagte  

 kursustimer.
 § 4  

 Ikrafttræden mv.
Protokollatet har virkning fra 1. august 2005 og kan  

 opsiges samtidig med organisationsaftalen efter reglerne i samme.
Opsiges  

 organisationsaftalen, betragtes nærværende protokollat samtidig som opsagt.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves  

 protokollat af 12. maj 2003 om arbejdstid mv. for forstandere og  

 viceforstandere  

 ved efterskoler og husholdnings- og håndarbejdsskoler.
København, den 28. juni 2006 Lærernes Centralorganisation Anders B.  

 Christensen Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
Mogens Esmarch Protokollat om arbejdstid mv. for lærere ved  

 efterskoler og husholdnings- og håndarbejdsskoler § 1 Område.
 Protokollatet omfatter lærere ved efterskoler og  

 husholdnings- og håndarbejdsskoler.
 § 2 Arbejdstid.
 Den årlige arbejdstid udgør 1924 timer, inkl. ferie og  

 fridage.
Stk. 2.  

  

 Skolens ledelse  

 fastlægger normperioden.
Normperioden kan maksimalt være 1 år og kan ikke  

 udgøre  

 mindre end 4 uger.
 Stk. 3.  

  

 Arbejdstiden for  

 normperioden fastsættes på grundlag af et timetal svarende til gennemsnitligt  

 37 timer pr. uge eller 7,4 timer pr. dag.
 § 3  

 Skoletid.
 Skoletid er betegnelsen for den del af arbejdstiden som  

 anvendes til undervisning, kostskoletilsyn, pauser, frikvarterer, fælles  

 forberedelse og samarbejde med andre, udviklingstimer, efter- og  

 videreuddannelse,  

 møder i lærerråd samt andre opgaver med tilknytning til undervisningen og  

 skolens øvrige virksomhed.
Stk. 2.  

  

 Skoletiden  

 tilrettelægges og administreres af skolens ledelse.
I skoletiden foregår  

 arbejdet på skolen eller uden for skolen efter nærmere drøftelse med skolens  

 ledelse.
Stk. 3.  

  

 Af skoletiden  

 afsættes en pulje svarende til 125 timer pr. årsværk, hvoraf den enkelte  

 lærer  

 tillægges mindst 50 timer.
Skolen beslutter før hvert skoleår til hvilke  

 formål, puljen skal anvendes.
Skolen kan vælge imellem:
a)  

 	  

 Udvikling og  

 lærersamarbejde, jf. bilag 1 b)  

 	  

 Udvikling og  

 efter-/videreuddannelse, jf. bilag 2 c)  

 	  

 Samarbejde, jf. bilag  

 3.
 Stk. 4.  

  

 I stedet for den  

 i stk. 3 nævnte pulje kan skolen vælge at afsætte en pulje på 150 timer pr.  

 årsværk til lærersamarbejde, udvikling samt efter- og videreuddannelse, jf.  

 bilag 4, hvoraf den enkelte lærer tillægges mindst 50 timer.
 Stk. 5.  

  

 Lærere skal  

 normalt tillægges mindst 150 timer årligt til undervisning.
 § 4 Egentid.
 Til hver fuldtidsbeskæftiget lærer afsættes egentid  

 beregnet i henhold til stk. 2 og 3.
Egentiden anses for medgået til de funktioner, som knytter  

 sig til 1)  

 	  

 lærerens individuelle  

 forberedelse og efterbehandling af undervisning 2)  

 	  

 lærerens individuelle  

 forberedelse og efterbehandling af mødevirksomhed 3)  

 	  

 spontan kommunikation  

 med forældre og elever uden for arbejdspladsen 4)  

 	  

 lærerens selvstændige  

 faglige ajourføring, eksempelvis læsning af faglitteratur og faglige  

 tidsskrifter  

 samt faglig orientering på internettet, samlinger og biblioteker mv.
 Stk. 2.  

  

 Egentiden  

 beregnes som en grundsats (minimum) og et tidstillæg på grundlag af antallet  

 af  

 undervisningstimer ud over et grundfradrag efter følgende formel:
 Efterskoler:
 Egentid = 300 + ((U-300)*0,3), hvor U er antal  

 undervisningstimer.
 Der kan maksimalt udløses 400 timers egentid ved denne  

 beregning.
 Husholdnings- og  

 håndarbejdsskoler:
 Egentid = 300 + ((U-115)*0,3), hvor U er antal  

 undervisningstimer.
 Der kan maksimalt udløses 500 timers egentid ved denne  

 beregning.
 Stk. 3.  

  

 For lærere, der  

 er fyldt 60 år og som anmoder herom forhøjes egentiden med 175 timer årligt.  

 Det kan aftales, at disse timer eller dele heraf kan indsættes i timebanken,  

 dog uden tillæg af 50 pct. efter § 12, stk. 3.
Tiden medregnes fra den normperiode, hvori læreren fylder  

 60 år.
Er skoleåret delt op i flere normperioder, medregnes en forholdsmæssig  

 andel i hver normperiode.
Lærere, der får forhøjet egentid, kan ikke få  

 overtidsbetaling.
Hvis normen overskrides, afspadseres de overskydende timer  

 i  

 den efterfølgende normperiode i forholdet 1:1.
 Overarbejde, der er præsteret forud for den normperiode,  

 hvori læreren første gang får forhøjet egentiden, vederlægges dog efter de  

 almindelige regler, jf. § 12.
 Stk. 4.  

  

 Såfremt ledelsen  

 eller læreren finder det hensigtsmæssigt, tilrettelægges skoletiden således,  

 at  

 indtil 1/3 af egentiden placeres på hele sammenhængende dage, hvor der ikke  

 er  

 planlagt anden tjeneste, dog maksimalt 20 dage pr. skoleår inkl. særlige  

 feriedage, der afholdes som enkeltdage eller som brøkdele af dage.
 § 5  

 Arbejdets tilrettelæggelse.
Der udarbejdes en tjenesteplan for den enkelte lærer for  

 en periode på normalt mindst 8 uger.
Læreren gøres bekendt med planen, senest  

 4  

 uger før den træder i kraft.
På husholdnings- og håndarbejdsskoler kan man  

 dog  

 vente med at udlevere planen, til der er sikkerhed for, at en aktivitet kan  

 gennemføres.
 Stk. 2.  

  

 Den daglige  

 skoletid skal så vidt muligt være samlet, jf. stk. 3-5.
 Stk. 3.  

  

 Hver pause af en  

 halv times varighed eller derunder medregnes fuldt ud i skoletiden, under  

 forudsætning af at læreren bliver på skolen og står til rådighed for skolen.
 Stk. 4.  

  

 Det samme gælder  

 friperioder mellem undervisningstimerne (frikvarterer).
 Stk. 5.  

  

 Hver pause af  

 over en halv times varighed medregnes i skoletiden med en tredjedel.  

 Sammenlagt  

 kan der dog højst indregnes i alt 2 timer pr. dag.
 Stk. 6.  

  

 I forbindelse  

 med kostskoletilsyn, jf. § 9, kan der ikke planlægges med mere end én  

 nattevagt  

 i en weekend (fra fredag kl. 23 til mandag kl. 06) for den enkelte lærer,  

 medmindre læreren er indforstået hermed, jf. aftale om hviletid og fridøgn  

 for  

 lærere ved efterskoler og husholdnings- og håndarbejdsskoler, der er optaget  

 som bilag VIII til organisationsaftalen.
 § 6 Omlagt  

 tjeneste.
 Orientering om ændringer i tjenesteplanen (omlagt  

 tjeneste) skal gives så tidligt som muligt og normalt ikke med et varsel på  

 mindre end 4 døgn.
 Stk. 2.  

  

 Hvis læreren  

 tilkaldes til ekstratjeneste med varsel på mindre end 24 timer, indgår denne  

 i  

 arbejdstidsopgørelsen med mindst 3 timer.
 Stk. 3.  

  

 Hvis varslet for  

 omlægning af mødetiden, jf. stk. 1, ikke overholdes, ydes for hver af de  

 omlagte timer en godtgørelse.
 Stk. 4.  

  

 Godtgørelsen  

 udgør 10,00 kr. pr. påbegyndte halve time (grundbeløb pr. 1. oktober 1997).
 § 7 Fridage.
 Ved tjeneste på lørdage, søndage eller helligdage gives et  

 tilsvarende antal erstatningsfridage.
Stk. 2.  

  

 En lærer kan  

 efter aftale frivilligt påtage sig kortvarig tjeneste på en fridag uden at  

 denne betragtes som bortfaldet.
I sådanne tilfælde ydes der læreren en  

 betaling  

 for den medgåede tid beregnet efter satsen for overarbejdsbetaling på  

 udbetalingstidspunktet.
 § 8  

 Kursusdeltagelse.
 Kurser indgår i arbejdstidsopgørelsen med et timetal pr.  

 dag, der aftales lokalt, jf. § 16.
Stk. 2.  

  

 Indgås der ikke  

 lokal aftale, medregnes hver planlagte kursustime af 60 minutters varighed  

 som  

 1 arbejdstime.
Der kan dog højst medregnes 8 timer pr. kursusdag.
Herudover  

 indgår desuden eventuel transporttid efter bestemmelsen i § 11, stk. 1.
 § 9  

 Kostskoletilsyn.
 Ved dagtjeneste mellem kl. 7.00 og kl. 23.00 medregnes den  

 tid, hvor læreren har kostskoletilsyn, fuldt ud som arbejdstimer.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 rådighedstjeneste mellem kl. 23.00 og kl. 7.00 medregnes tiden med 1/3 af  

 arbejdstimetallet, når læreren kan opholde sig i sit eget hjem, og med 3/4,  

 når  

 læreren har pligt til at tage natophold i vagtværelse på skolen.
 Stk. 3.  

  

 Ved tilkald af  

 over en halv times varighed i rådighedsperioden indregnes den fulde varighed  

 af  

 afbrydelsen som arbejdstid.
 Stk. 4.  

  

 Kostskoletilsynet for den enkelte lærer fastsættes til mindst 200 timer  

 (husholdnings- og håndarbejdsskoler)/250 timer (efterskoler) og højst 650  

 timer  

 årligt.
 Stk. 5.  

  

 For  

 husholdnings- og håndarbejdsskoler, hvor kun en mindre del af eleverne bor på  

 skolen, og for skoler uden elevboliger kan det i stk. 4 fastsatte  

 mindstetimetal fraviges.
 § 10 Sygdom,  

 ferie mv.
Arbejdsdage, på hvilke læreren er fraværende på grund af  

 sygdom eller andet lovligt forfald, indgår i arbejdstidsopgørelsen med den  

 planlagte mødetid.
Hvis mødetiden ikke er planlagt, regnes med 7,4 timer pr.  

 dag.
 Stk. 2.  

  

 Ferie og  

 søgnehelligdage, hvor læreren ikke udfører tjeneste, medregnes med 7,4 timer  

 pr. dag.
 § 11  

 Rejsetid mv.
 Ved tjeneste uden for det faste arbejdssted medregnes  

 transporttiden til og fra arbejdsstedet som arbejdstid.
 Stk. 2.  

  

 Rejser, der  

 udføres som en del af tjenesten, medregnes i arbejdstiden, dog højst med 13  

 timer  

 pr. døgn.
 Stk. 3.  

  

 Tjeneste på det  

 fremmede tjenestested medregnes efter de almindelige regler for opgørelse af  

 tjenestetid.
 § 12 Overarbejde.
 Hvis arbejdets omfang ved normperiodens udløb har  

 oversteget den fastsatte arbejdstid for fuldtidsansatte, jf. § 2, ydes  

 overarbejdsbetaling, der for hver time udgør 1/1924 af vedkommende lærers  

 samlede faste årsløn (på udbetalingstidspunktet), ekskl. pensionsbidrag og  

 centralt aftalte funktionstillæg, jf. bilag I og til organisationsaftalen,  

 med  

 et tillæg på 50 pct.
Stk. 2.  

  

 Hvis læreren og  

 ledelsen er enige herom, kan der i stedet ydes frihed af samme varighed som  

 den  

 overskydende tid med tillæg af 50 pct. i den efterfølgende normperiode.
Hvis  

 overarbejdet har et tilstrækkeligt omfang, kan erstatningsfrihed gives som  

 hele  

 fridage af 7,4 timer, udover de i § 4, stk. 4 nævnte dage.
 Stk. 3.  

  

 Det kan aftales  

 mellem læreren og skolens ledelse, at konstaterede overtimer ikke betales ved  

 normperiodens udløb, jf. stk. 1, men i stedet overføres til en timebank med  

 tillæg af 50 pct. med henblik på afspadsering i en senere normperiode.
Stk. 4.  

  

 Ved en  

 normperiodes begyndelse kan timebanken højst indeholde 200 timer.
Det skal  

 mellem  

 læreren og skolens ledelse aftales, hvornår timebanken senest skal  

 afspadseres.  

 I forbindelse med en lærers fratræden skal timebanken opgøres, og evt.  

 overskydende timebanktimer skal udbetales, jf. stk. 1, dog uden tillæg af 50  

 pct.
 § 13  

 Undertid.
 Hvis arbejdets omfang ved normperiodens udløb har været  

 mindre end den fastsatte arbejdstid for fuldtidsansatte, jf. § 2, er der tale  

 om undertid.
 Undertid på indtil 80 timer for et helt skoleår kan  

 overføres som tilspadsering udover arbejdstidsnormen i det følgende skoleår i  

 forholdet 1:0,75, med mindre skolens ledelse indgår en aftale med den enkelte  

 lærer om at nedskrive en eventuel saldo i timebanken i samme forhold, jf. §  

 12,  

 stk. 3 og 4.
 § 14 Særlige  

 bestemmelser for lærere med nedsat arbejdstid.
 For lærere med nedsat arbejdstid, samt lærere med delvis  

 tjenestefrihed til organisationsarbejde, ydes løn i forhold til den nedsatte  

 arbejdstid, og de i § 3, stk. 3 og 4, § 4, § 9, stk. 4, § 10 og § 13 nævnte  

 timer nedsættes forholdsmæssigt.
 Stk. 2.  

  

 Eventuel  

 merbeskæftigelse af midlertidig karakter godtgøres med frihed af samme  

 varighed  

 eller normal timeløn, idet de i § 4 nævnte timer reguleres svarende til den  

 faktiske beskæftigelsesgrad, dog højest svarende til fuld tid.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 merbeskæftigelse af fastere karakter, foretages en ændring af lærerens  

 beskæftigelsesgrad (evt. tidsbegrænset).
 § 15  

 Akkorder.
 Der kan indgås lokale aftaler om samlede akkorder for hele  

 eller dele af skoletiden.
Stk. 2.  

  

 Ved en akkord  

 forstås en aftale om, at der afsættes et bestemt antal arbejdstimer til en  

 nærmere beskrevet opgave.
Timerne anses for medgået til formålet og indregnes  

 i  

 arbejdstidsopgørelsen.
 Stk. 3.  

  

 Aftale om  

 akkorder udløber ved normperiodens/kursusforløbets afslutning, medmindre  

 andet  

 er aftalt.
 § 16  

 Lokalaftaler.
 Nærværende protokollat kan ved aftale mellem skolens  

 ledelse og Frie Skolers Lærerforening/Formidlerne fraviges og/eller  

 suppleres,  

 jf. dog stk. 2 og 5.
 Stk. 2.  

  

 Der kan indgås  

 lokalaftale om fravigelse af §§ 5, 6, 9, stk. 2 og 4 og § 11. Der kan  

 endvidere  

 indgås aftale om arbejdstiden ved deltagelse i kurser efter § 8, samt  

 akkorder  

 efter § 15.
 Stk. 3.  

  

 Lokalaftalerne,  

 der skal være skriftlige, indgås mellem skolens ledelse og  

 tillidsrepræsentanten.
 Stk. 4.  

  

 Lokalaftaler kan  

 opsiges til bortfald med 3 måneders varsel, jf. dog § 15, stk. 3.
 Stk. 5.  

  

 Den årlige  

 arbejdstidsnorm, jf. § 2, stk. 1, og satserne for overarbejde, jf. § 12, stk.  

 1-3, kan ikke fraviges ved aftale efter stk. 1.
 § 17 Ikrafttræden mv.
Dette protokollat har virkning fra 1. august 2005 og kan  

 opsiges samtidig med organisationsaftalen efter reglerne i samme.
Såfremt  

 organisationsaftalen opsiges, betragtes nærværende protokollat samtidig som  

 opsagt.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves  

 protokollat af 12. maj 2003 om arbejdstid mv. for lærere ansat ved  

 efterskoler  

 og husholdnings- og håndarbejdsskoler.
København, den 28. juni 2006 Lærernes Centralorganisation Anders B.  

 Christensen Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
Mogens Esmarch Bilag 1 Udvikling og lærersamarbejde (125 timer) Udviklingstid  

  

 skal anvendes til aktiviteter, der  

 skal sikre skolens udvikling og understøtte opfyldelsen af skolens målsætning  

 i  

 henhold til lov og vedtægter.
Herunder fremmes lærernes kompetencer med  

 henblik  

 på at skabe forbedrede forudsætninger for elevernes læring.
 Udviklingstiden er relateret til skolens udvikling, dvs.  

 udføres i samarbejde med andre ansatte.
 Med henblik på udmøntningen af skolens pædagogiske  

 målsætninger beslutter skolens ledelse – i samarbejde med  

 lærerne/lærergrupper  

 – hvilke aktiviteter, der for det kommende skoleår indgår i den samlede  

 udviklingstid.
 Planlægningen af udviklingstimerne skal sikre, at der  

 bliver sammenhæng mellem de pædagogiske målsætninger (indsatsområder og  

 udviklingsplaner) for skolen og lærernes viden og forudsætninger for at skabe  

 optimal undervisning og samvær.
 Udviklingstimerne kan eksempelvis anvendes til:
1)  

 	  

 Pædagogiske dage og  

 møder samt planlægning og evaluering af udviklingsrelaterede  

 undervisningsprocesser  

 for skolen.
I det omfang en eller flere aktiviteter indgår i en fælles  

 sammenhæng,  

 kan disse aktiviteter udføres individuelt.
 2)  

 	  

 Udvikling af  

 evalueringsformer, supervision, refleksion over egen og andres erfaringer og  

 praksis, herunder andre skolers initiativer.
 3)  

 	  

 Studiebesøg på andre  

 skoler.
 4)  

 	  

 Udvikling af  

 undervisningsplaner og undervisningsmaterialer.
 5)  

 	  

 Udvikling af nye  

 undervisningsformer.
 6)  

 	  

 Studiegrupper, der er  

 oprettet på lokalt initiativ og med ledelsens accept, og hvis  

 problemformulering  

 knytter sig til faglige, pædagogiske og holdningsmæssige målsætninger for  

 skolen.
 7)  

 	  

 Korte kurser (af op  

 til 6 timers varighed ekskl. pauser) og konferencer (af op til en samlet  

 varighed  

 på 2 dage), der indgår som led i skolens udviklingsarbejde.
 Ved  

  

 lærersamarbejde  

  

 forstås alle de aktiviteter,  

 som læreren udfører sammen med andre lærere med henblik på at varetage  

 undervisning og øvrige læreropgaver på skolen, herunder alle former for  

 fælles  

 planlægning, forberedelse og efterbehandling.
 Lærersamarbejdet skal som udgangspunkt have skolens  

 målsætning og kultur for øje.
 Afhængig af skolens størrelse og de overordnede principper  

 for tilrettelæggelse af dagligdagen kan lærersamarbejde omfatte f.eks.:
 1)  

 	  

 Overordnet  

 planlægning af undervisningsperioder og fælles aktiviteter for og med elever  

 i  

 løbet af skoleåret.
 2)  

 	  

 Fælles planlægning,  

 forberedelse og efterbehandling af undervisningsforløb, herunder  

 lejrskoleture,  

 arrangementer på og uden for skolen mv.
 3)  

 	  

 Samarbejde med andre  

 lærere i f.eks. teamsamarbejde.
 4)  

 	  

 Samarbejdsgrupper  

 vedr. fagområder, lokaler, tilsynsopgaver o.lign. (dog ikke tilsyn med  

 samlinger).
 Oversigten over eksempler er ikke udtømmende.
 I det omfang de planlagte aktiviteter overstiger det  

 afsatte antal timer til lærersamarbejde og udvikling, afsættes der yderligere  

 tid til formålet.
 Det kan ikke pålægges lærerne, at timerne til  

 lærersamarbejde og udvikling skal anvendes til undervisnings- og  

 tilsynsaktiviteter.
Bilag 2 Udvikling og efter- og videreuddannelse (125  

 timer) Udviklingstid  

  

 skal anvendes til aktiviteter, der  

 skal sikre skolens udvikling og understøtte opfyldelsen af skolens målsætning  

 i  

 henhold til lov og vedtægter.
Herunder fremmes lærernes kompetencer med  

 henblik  

 på at skabe forbedrede forudsætninger for elevernes læring.
 Udviklingstiden er relateret til skolens udvikling, dvs.  

 udføres i samarbejde med andre ansatte.
 Med henblik på udmøntningen af skolens pædagogiske  

 målsætninger beslutter skolens ledelse – i samarbejde med  

 lærerne/lærergrupper  

 – hvilke aktiviteter, der for det kommende skoleår indgår i den samlede  

 udviklingstid.
 Planlægningen af udviklingstimerne skal sikre, at der  

 bliver sammenhæng mellem de pædagogiske målsætninger (indsatsområder og  

 udviklingsplaner) for skolen og lærernes viden og forudsætninger for at skabe  

 optimal undervisning og samvær.
 Udviklingstimerne kan eksempelvis anvendes til:
1)  

 	  

 Pædagogiske dage og  

 møder samt planlægning og evaluering af udviklingsrelaterede  

 undervisningsprocesser  

 for skolen.
I det omfang en eller flere aktiviteter indgår i en fælles  

 sammenhæng kan disse aktiviteter udføres individuelt.
 2)  

 	  

 Udvikling af  

 evalueringsformer, supervision, refleksion over egen og andres erfaringer og  

 praksis, herunder andre skolers initiativer.
 3)  

 	  

 Studiebesøg på andre  

 skoler.
 4)  

 	  

 Udvikling af  

 undervisningsplaner og undervisningsmaterialer.
 5)  

 	  

 Udvikling af nye  

 undervisningsformer.
 6)  

 	  

 Studiegrupper, der er  

 oprettet på lokalt initiativ og med ledelsens accept, og hvis  

 problemformulering  

 knytter sig til faglige, pædagogiske og holdningsmæssige målsætninger for  

 skolen.
 7)  

 	  

 Korte kurser (af op  

 til 6 timers varighed ekskl. pauser) og konferencer (af op til en samlet  

 varighed  

 på 2 dage), der indgår som led i skolens udviklingsarbejde.
 Oversigten over eksempler er ikke udtømmende.
Efter- og videreuddannelse.  

  

 De enkelte lærere  

 tildeles den nødvendige tid til deres egen vedligeholdelse af den faglige og  

 pædagogiske uddannelse.
Desuden gives i nødvendigt omfang tid til  

 indarbejdelse  

 af nye fagområder til supplering af den hidtidige uddannelse.
 De nødvendige kurser og studier aftales mellem skolen og  

 læreren.
 Betragtet over en årrække forudsættes det, at alle lærere  

 deltager i efter- og videreuddannelse.
 I det omfang de planlagte aktiviteter overstiger det  

 afsatte antal timer til udvikling og efter- og videreuddannelse, afsættes der  

 yderligere tid til formålet.
 Det kan ikke pålægges lærerne, at timerne til udvikling og  

 efter- og videreuddannelse skal anvendes til undervisnings- og  

 tilsynsaktiviteter.
Bilag 3 Samarbejde (125 timer) Ved  

  

 lærersamarbejde  

  

 forstås alle de aktiviteter,  

 som læreren udfører sammen med andre lærere med henblik på at varetage  

 undervisning og øvrige læreropgaver på skolen, herunder alle former for  

 fælles  

 planlægning, forberedelse og efterbehandling.
 Lærersamarbejdet skal som udgangspunkt have skolens  

 målsætning og kultur for øje.
 Afhængig af skolens størrelse og de overordnede principper  

 for tilrettelæggelse af dagligdagen kan lærersamarbejde omfatte f.eks.:
 Overordnet planlægning af undervisningsperioder og fælles  

 aktiviteter for og med elever i løbet af skoleåret.
 Fælles planlægning, forberedelse og efterbehandling af  

 undervisningsforløb, herunder lejrskoleture, arrangementer på og uden for  

 skolen  

 mv.
 Samarbejde med andre lærere i f.eks. teamsamarbejde.
 Samarbejdsgrupper vedr. fagområder, lokaler,  

 tilsynsopgaver o.lign. (dog ikke tilsyn med samlinger).
 Samarbejde med ledelsen  

  

 kan eksempelvis ske på  

 følgende måde:
 I skolens lærerråd/pædagogiske råd/medarbejderråd og  

 udvalg under disse i henhold til skolens vedtægter og evt. samarbejdsaftale  

 med  

 bestyrelsen.
 Lærernes deltagelse i skolens generalforsamling/repræsentantskabsmøde.
 Lærernes deltagelse i drøftelser med skolens bestyrelse om  

 overordnede pædagogiske, økonomiske og lokalemæssige emner.
 Personalemæssige spørgsmål, herunder eventuelle udviklingssamtaler.
 Planlægning af skoleår og andre undervisningsperioder.
 Planlægning af skolens fællesarrangementer mv.
 Samarbejde med andre  

  

 kan f.eks. være:
 Forældre ved forældremøder, forældreweekender, åbnings- og  

 afslutningsmøder o.lign.
 Forældre i det omfang, de skal drages ind i samarbejdet om  

 deres barn.
 Myndigheder for elever, der er optaget på skolen i  

 samarbejde med en kommunal, amtskommunal eller anden forvaltning.
 Ved  

  

 lærersamarbejde  

  

 forstås alle de aktiviteter,  

 som læreren udfører sammen med andre lærere med henblik på at varetage  

 undervisning og øvrige læreropgaver på skolen, herunder alle former for  

 fælles  

 planlægning, forberedelse og efterbehandling.
 Lærersamarbejdet skal som udgangspunkt have skolens  

 målsætning og kultur for øje.
 Afhængig af skolens størrelse og de overordnede principper  

 for tilrettelæggelse af dagligdagen kan lærersamarbejde omfatte f.eks.:
 Overordnet planlægning af undervisningsperioder og fælles  

 aktiviteter for og med elever i løbet af skoleåret.
 Fælles planlægning, forberedelse og efterbehandling af  

 undervisningsforløb, herunder lejrskoleture, arrangementer på og uden for  

 skolen mv.
 Samarbejde med andre lærere i f.eks. teamsamarbejde.
 Samarbejdsgrupper vedr. fagområder, lokaler,  

 tilsynsopgaver o. lign. (dog ikke tilsyn med samlinger).
 Samarbejde med ledelsen  

  

 kan eksempelvis ske på  

 følgende måde:
 I skolens lærerråd/pædagogiske råd/medarbejderråd og  

 udvalg under disse i henhold til skolens vedtægter og evt. samarbejdsaftale  

 med  

 bestyrelsen.
 Lærernes deltagelse i skolens generalforsamling/repræsentantskabsmøde.
 Lærernes deltagelse i drøftelser med skolens bestyrelse om  

 overordnede pædagogiske, økonomiske og lokalemæssige emner.
 Personalemæssige spørgsmål, herunder eventuelle udviklingssamtaler.
 Planlægning af skoleår og andre undervisningsperioder.
 Planlægning af skolens fællesarrangementer mv.
 Samarbejde med andre  

  

 kan f.eks. være:
 Forældre ved forældremøder, forældreweekender, åbnings- og  

 afslutningsmøder o. lign.
 Forældre i det omfang, de skal drages ind i samarbejdet om  

 deres barn.
 Myndigheder for elever, der er optaget på skolen i  

 samarbejde med en kommunal, amtskommunal eller anden forvaltning.
 Ved  

  

 lærersamarbejde  

  

 forstås alle de aktiviteter, som læreren udfører sammen med andre lærere med  

 henblik på at varetage undervisning og øvrige læreropgaver på skolen,  

 herunder  

 alle former for fælles planlægning, forberedelse og efterbehandling.
 Lærersamarbejdet skal som udgangspunkt have skolens  

 målsætning og kultur for øje.
 Afhængig af skolens størrelse og de overordnede principper  

 for tilrettelæggelse af dagligdagen kan lærersamarbejde omfatte f.eks.:
 1)  

 	  

 Overordnet  

 planlægning af undervisningsperioder og fælles aktiviteter for og med elever  

 i  

 løbet af skoleåret.
 2)  

 	  

 Fælles planlægning,  

 forberedelse og efterbehandling af undervisningsforløb, herunder  

 lejrskoleture,  

 arrangementer på og uden for skolen mv.
 3)  

 	  

 Samarbejde med andre  

 lærere i f.eks. teamsamarbejde.
 4)  

 	  

 Samarbejdsgrupper  

 vedr. fagområder, lokaler, tilsynsopgaver o. lign. (dog ikke tilsyn med  

 samlinger).
 Samarbejde med  

 ledelsen  

  

 kan eksempelvis ske på følgende måde:
 1)  

 	  

 I skolens  

 lærerråd/pædagogiske råd/medarbejderråd og udvalg under disse i henhold til  

 skolens vedtægter og evt. samarbejdsaftale med bestyrelsen.
 2)  

 	  

 Lærernes deltagelse i  

 skolens generalforsamling/repræsentantskabsmøde.
 3)  

 	  

 Lærernes deltagelse i  

 drøftelser med skolens bestyrelse om overordnede pædagogiske, økonomiske og  

 lokalemæssige emner.
 4)  

 	  

 Personalemæssige  

 spørgsmål, herunder eventuelle udviklingssamtaler.
 5)  

 	  

 Planlægning af  

 skoleår og andre undervisningsperioder.
 6)  

 	  

 Planlægning af  

 skolens fællesarrangementer mv.
 Samarbejde med  

 andre  

  

 kan f.eks. være:
 1)  

 	  

 Forældre ved  

 forældremøder, forældreweekender, åbnings- og afslutningsmøder o. lign.
 2)  

 	  

 Forældre i det  

 omfang, de skal drages ind i samarbejdet om deres barn.
 3)  

 	  

 Myndigheder for  

 elever, der er optaget på skolen i samarbejde med en kommunal, amtskommunal  

 eller anden forvaltning.
 4)  

 	  

 Kolleger på andre  

 skoler om korstævner, idrætsdage o. lign.
 Oversigten er ikke udtømmende.
 I det omfang de planlagte aktiviteter overstiger det  

 afsatte antal timer til samarbejde, afsættes der yderligere tid til formålet.
 Det kan ikke pålægges lærerne, at timerne til samarbejde  

 skal anvendes til undervisnings- og tilsynsaktiviteter.
Bilag 4 Lærersamarbejde, udvikling samt efter- og  

 videreuddannelse (150 timer) Ved  

  

 lærersamarbejde  

  

 forstås alle de aktiviteter,  

 som læreren udfører sammen med andre lærere med henblik på at varetage  

 undervisning  

 og øvrige læreropgaver på skolen, herunder alle former for fælles  

 planlægning,  

 forberedelse og efterbehandling.
 Lærersamarbejdet skal som udgangspunkt have skolens  

 målsætning og kultur for øje.
 Afhængig af skolens størrelse og de overordnede principper  

 for tilrettelæggelse af dagligdagen kan lærersamarbejde omfatte f.eks.:
 1)  

 	  

 Overordnet  

 planlægning af undervisningsperioder og fælles aktiviteter for og med elever  

 i  

 løbet af skoleåret.
 2)  

 	  

 Fælles planlægning,  

 forberedelse og efterbehandling af undervisningsforløb, herunder  

 lejrskoleture,  

 arrangementer på og uden for skolen mv.
 3)  

 	  

 Samarbejde med andre  

 lærere i f.eks. teamsamarbejde.
4)  

 	  

 Samarbejdsgrupper  

 vedr. fagområder, lokaler, tilsynsopgaver o. lign. (dog ikke tilsyn med  

 samlinger) Udviklingstid  

  

 skal anvendes til aktiviteter, der  

 skal sikre skolens udvikling og understøtte opfyldelsen af skolens målsætning  

 i  

 henhold til lov og vedtægter.
Herunder fremmes lærernes kompetencer med  

 henblik  

 på at skabe forbedrede forudsætninger for elevernes læring.
 Udviklingstiden er relateret til skolens udvikling, dvs.  

 udføres i samarbejde med andre ansatte.
 Med henblik på udmøntningen af skolens pædagogiske  

 målsætninger beslutter skolens ledelse – i samarbejde med  

 lærerne/lærergrupper  

 – hvilke aktiviteter, der for det kommende skoleår indgår i den samlede  

 udviklingstid.
 Planlægningen af udviklingstimerne skal sikre, at der  

 bliver sammenhæng mellem de pædagogiske målsætninger (indsatsområder og  

 udviklingsplaner) for skolen og lærernes viden og forudsætninger for at skabe  

 optimal  

 undervisning og samvær.
 Udviklingstimerne kan eksempelvis anvendes til:
1)  

 	  

 Pædagogiske dage og  

 møder samt planlægning og evaluering af udviklingsrelaterede  

 undervisningsprocesser  

 for skolen.
I det omfang en eller flere aktiviteter indgår i en fælles  

 sammenhæng kan disse aktiviteter udføres individuelt.
 2)  

 	  

 Udvikling af  

 evalueringsformer, supervision, refleksion over egen og andres erfaringer og  

 praksis, herunder andre skolers initiativer.
 3)  

 	  

 Studiebesøg på andre  

 skoler.
 4)  

 	  

 Udvikling af  

 undervisningsplaner og undervisningsmaterialer.
 5)  

 	  

 Udvikling af nye  

 undervisningsformer.
 6)  

 	  

 Studiegrupper, der er  

 oprettet på lokalt initiativ og med ledelsens accept, og hvis  

 problemformulering  

 knytter sig til faglige, pædagogiske og holdningsmæssige målsætninger for  

 skolen.
 7)  

 	  

 Korte kurser (af op  

 til 6 timers varighed ekskl. pauser) og konferencer (af op til en samlet  

 varighed  

 på 2 dage), der indgår som led i skolens udviklingsarbejde.
 Oversigten over eksempler er ikke udtømmende.
Efter- og videreuddannelse.  

  

 De enkelte lærere  

 tildeles den nødvendige tid til deres egen vedligeholdelse af den faglige og  

 pædagogiske uddannelse.
Desuden gives i nødvendigt omfang tid til  

 indarbejdelse  

 af nye fagområder til supplering af den hidtidige uddannelse.
 De nødvendige kurser og studier aftales mellem skolen og  

 læreren.
 Betragtet over en årrække forudsættes det, at alle lærere  

 deltager i efter- og videreuddannelse.
 I det omfang de planlagte aktiviteter overstiger det  

 afsatte antal timer til lærersamarbejde, udvikling og efter- og  

 videreuddannelse,  

 afsættes der yderligere tid til formålet.
 Det kan ikke pålægges lærerne, at timerne til  

 lærersamarbejde, udvikling og efter- og videreuddannelse skal anvendes til  

 undervisnings- og tilsynsaktiviteter.
Bilag 5 Lærernes arbejdsopgaver på efterskoler og  

 husholdnings- og håndarbejdsskoler Lærerne varetager de opgaver, der ligger inden for skolens  

 formål i henhold til gældende lov, for tiden lovbek. nr. 870 af 19. august  

 2004  

 om folkehøjskoler, efterskoler, husholdnings- og håndarbejdsskoler.
De efterfølgende beskrivelser ligger inden for skoletiden,  

 dog undtagen pkt. 2, der vedrører egentid.
Beskrivelserne er ikke udtømmende.
1. Undervisning Beskrivelse af læreropgaver i forbindelse med undervisning  

 findes i cirkulærebemærkningerne til § 3 i protokollat om arbejdstid mv. for  

 lærere ansat ved efterskoler og husholdnings- og håndarbejdsskoler.
2. Egentid Udover de opgaver der er nævnt i protokollat om arbejdstid  

 mv. for lærere ansat ved efterskoler og husholdnings- og håndarbejdsskoler §  

 4,  

 stk. 1, samt cirkulærebemærkningerne hertil, skal læreren inden for den  

 tildelte egentid udarbejde og udvælge undervisningsmaterialer til den  

 konkrete  

 undervisning samt rette, kommentere og vurdere elevernes arbejde, herunder  

 skriftlige og mundtlige arbejder.
3. Undervisningsrelaterede opgaver I tilknytning til undervisningen har lærerne desuden  

 følgende opgaver:
1)  

 	  

 Varetagelse af  

 uforudsete og uforudsigelige arbejdsopgaver 2)  

 	  

 Fremskaffelse af  

 udstyr og inventar til undervisningen (dog ikke generelt tilsyn med  

 samlinger) 3)  

 	  

 Varetagelse af  

 pædagogisk-administrative opgaver, f.eks. på efterskoler, pensaopgivelser,  

 udarbejdelse  

 af udtalelser o. lign. på husholdnings- og håndarbejdsskoler f.eks.  

 forløbsbeskrivelser og fremmødekontrol 4)  

 	  

 Deltagelse i fælles forberedelse  

 og andet lærersamarbejde.
4. Kostskoletilsyn Kostskoletilsynsforpligtelsen kan udføres i form af  

 følgende opgavetyper:
1)  

 	  

 Inspiration til  

 eleverne til at igangsætte aktiviteter 2)  

 	  

 Tilsyn med eleverne  

 under deres aktiviteter, så de foregår under betryggende forhold 3)  

 	  

 Opretholdelse af ro  

 og orden, så samværet forløber inden for skolens pædagogiske og idémæssige  

 målsætning 4)  

 	  

 Bistand til elever  

 med lejlighedsvis forekommende individuel faglig og social vejledning i  

 tilknytning  

 til undervisning og samvær 5)  

 	  

 Deltagelse i måltider  

 sammen med eleverne og herunder varetagelse af skolens måltidskultur mm.
5. Opgaver der påhviler lærergruppen generelt 1)  

 	  

 Medvirken ved  

 udvikling, planlægning, koordinering mv. af skolens samlede kursustilbud 2)  

 	  

 Medvirken ved  

 planlægning, forberedelse og gennemførelse af prøver både som eksaminator,  

 tilsynsførende og censor herunder forberedelse af prøvevirksomhed 3)  

 	  

 Deltagelse i  

 medarbejderråd, lærerråd, udvalg o. lign.
4)  

 	  

 Deltagelse i forsøgs-  

 og udviklingsarbejde 5)  

 	  

 Varetagelse af  

 kontaktlærer-/bogruppelærerfunktioner herunder af kontakten til elevforældre  

 mv.
6. Andre opgaver 1)  

 	  

 Lærerne varetager  

 arbejdet som:
2)  

 	  

 Tillidsrepræsentant  

 (kontaktperson) 3)  

 	  

 Sikkerhedsrepræsentant 4)  

 	  

 Medarbejderrådsformand/lærerrådsformand  

 mv.
5)  

 	  

 Medarbejderrepræsentant  

 i skolens bestyrelse 6)  

 	  

 Medlem af  

 samarbejdsudvalg 7)  

 	  

 Skolevejleder 8)  

 	  

 Skolebibliotekar 9)  

 	  

 Tilsyn med  

 undervisningsudstyr, samlinger m.v.
 10)  

 	  

 Kollegial rådgiver og  

 vejleder.
