Vejledning om  

 folkepension efter lov om social pension Indledning Forord 1. Med virkning fra den 1. september 2007  

 erstatter denne  

 vejledning om folkepension efter lov om social pension sammen med en ny  

 selvstændig vejledning om førtidspension efter lov om højeste, mellemste,  

 forhøjet almindelig og almindelig førtidspension mv.
Socialministeriets  

 Vejledning af 10. marts 1998 om social pension.
Redaktionen er afsluttet den  

 15. juli 2007.
 I denne vejledning er primært gengivet  

 den tekst om folkepension, som hidtil har været indeholdt i vejledningen om  

 social pension fra 1998. Der er herudover foretaget ændring i teksten som  

 følge  

 af lovændringer mv. frem til den 1. april 2007. Reglerne om gradvis  

 forhøjelse  

 af folkepensionsalderen, der træder i kraft den 1. juli 2009, er dog ikke  

 indarbejdet i vejledningen, se punkt 2 om velfærdsreformen.
Ankestyrelsens Principafgørelser er i  

 et vist omfang indarbejdet i vejledningen.
Der henvises i øvrigt til  

 oversigten  

 over Principafgørelser, som findes på Ankestyrelsens hjemmeside, som løbende  

 ajourføres.
 I vejledningen er der foretaget en  

 generel opdatering af henvisninger til lovændringer på det sociale område og  

 andre relevante lovændringer.
 Vejledningen følger lovens opbygning.
Vejledningens afsnit henviser til  

 lovens kapitler.
De enkelte afsnit er underopdelt i kapitler efter  

 hovedemner.  

 Hvert afsnit og kapitel indledes med en gengivelse af lovtekst, og der  

 henvises  

 til bekendtgørelse om social pension, hvor det er relevant.
Loven og bekendtgørelsen udgør sammen  

 med Ankestyrelsens praksis grundlaget for afgørelser efter loven.  

 Vejledningen  

 skal betragtes som udfyldende fortolkning af de gældende regler.
Lov og  

 bekendtgørelse om social pension er optrykt som bilag.
 I vejledningen er der henvisninger til  

 lov om social pension – kaldet »loven« og til bekendtgørelse om social  

 pension  

 – kaldet »bkg.«.
Vejledningen om folkepension skal ses  

 i sammenhæng med den øvrige sociallovgivning herunder Ankestyrelsens  

 Principafgørelser.
En henvendelse om sociale ydelser skal behandles i forhold  

 til alle de muligheder, der findes for at yde hjælp efter den sociale  

 lovgivning.
Kommunen skal derfor også være  

 opmærksom på anden social lovgivning og vejledninger, som foreligger på det  

 sociale område.
Det gælder især Vejledning om retssikkerhed og administration  

 på det sociale område, vejledningerne til serviceloven, Vejledning om  

 individuel boligstøtte og Sikringsstyrelsens vejledninger om EF-regler mv.
 Lov om retssikkerhed og administration  

 på det sociale område omfatter blandt andet generelle regler om  

 opholdskommune,  

 sagers oplysning, sagsbehandling og klageregler, som alle har betydning for  

 behandlingen af sager om folkepension.
 For yderligere information om regler  

 og afgørelser se følgende hjemmesider:
Socialministeriet www.social.dk, Ankestyrelsen www.ast.dk og Sikringsstyrelsen www.sist.dk.
Pensionsloven i hovedtræk 2.  

  

 Folkepension er en aktuel ydelse, der udbetales til  

 personer på grund af alder.
Folkepension sikrer pensionisterne et løbende  

 forsørgelsesgrundlag, som efter lovgivningen er fastsat som passende.  

 Folkepension er en forsørgelsesydelse, der er indtægtsafhængig for så vidt  

 angår nogle af pensionens bestanddele.
Pensionens størrelse baseres på  

 pensionistens økonomiske forhold og på så aktuelle forhold som muligt med  

 henblik på til enhver tid at sikre et forsørgelsesgrundlag.
Folkepensionen består af 1)  

 	  

 grundbeløb  

 og 2)  

 	  

 pensionstillæg Der kan endvidere ydes supplerende  

 pensionsydelse.
Folkepensionister har herudover mulighed for at søge om  

 forskellige tillæg – personligt tillæg, varmetillæg, petroleumstillæg og  

 helbredstillæg.
Det er muligt at opsætte udbetalingen af folkepensionen.
 Der er efter anden lovgivning en række  

 særlige regler, der stiller folkepensionister særligt gunstigt, eksempelvis  

 reglerne om boligydelse.
Retten til en dansk social pension er  

 som hovedregel betinget af, at modtageren -  

 	  

 har  

 dansk indfødsret, -  

 	  

 har  

 fast bopæl her i riget samt, -  

 	  

 har  

 haft mindst 3 års fast bopæl her i riget mellem det fyldte 15. og det fyldte  

 65. år.
 Der er imidlertid en række undtagelser  

 herfra.
Betingelserne om indfødsret, bopæl og  

 optjening er således fraveget, hvor De Europæiske Fællesskabers forordninger  

 om  

 social sikring for vandrende arbejdstagere mv. har forrang i forhold til de  

 nationale regler.
Betingelserne kan også være fraveget ved overenskomst med  

 et  

 andet land.
Pensionen udbetales i visse tilfælde  

 kun med en brøkdel af fuld ydelse (brøkpension), hvis pensionisten ikke har  

 optjent ret til fuld pension, fordi den pågældende ikke har haft fast bopæl  

 her  

 i riget i et tilstrækkeligt antal år.
Optjeningsprincippet bygger på bopælsår  

 i  

 Danmark, og er ikke afhængigt af indbetalte (skatte)bidrag eller tilknytning  

 til arbejdsmarkedet.
Da pensionen er en forsørgelsesydelse,  

 indtægtsreguleres den, såfremt pensionistens og dennes eventuelle ægtefælles  

 eller samlevers indtægter overstiger nærmere fastlagte grænser.
Visse ydelser  

 efter pensionsloven indtægtsreguleres dog ikke.
Som udgangspunkt er folkepensionen  

 skattepligtig efter de almindelige regler for indkomstbeskatning.
Visse  

 ydelser  

 efter pensionsloven er dog skattefri.
Afgørelser om ret til ydelser efter  

 pensionsloven træffes af opholdskommunen.
Kommunens afgørelser kan indbringes  

 for det sociale nævn i statsforvaltningen.
Nævnets afgørelser kan ikke  

 indbringes for en anden administrativ myndighed, medmindre Ankestyrelsen  

 skønner, at sagen er af principiel eller generel betydning.  

 Sikringsstyrelsens  

 afgørelser kan indbringes for Ankestyrelsen.
Ankestyrelsen træffer den  

 endelige  

 administrative afgørelse inden for det sociale område.
En afgørelse truffet af en offentlig  

 myndighed er omfattet af forvaltningslovens bestemmelser samt principperne om  

 god forvaltningsskik.
Herved stilles krav til -  

 	  

 habilitet, -  

 	  

 partshøring, -  

 	  

 begrundelse  

 af afgørelser, herunder henvisning til lovgrundlag, og -  

 	  

 vejledning,  

 herunder klagevejledning til borgeren.
Velfærdsreformen Forhøjelse  

 af folkepensionsalderen 3.  

  

 Folketinget vedtog i december 2006, at  

 folkepensionsalderen gradvis skal forhøjes til 67 år, og at  

 folkepensionsalderen fremover skal reguleres ved stigninger i levetiden  

 udover  

 81,4 år for en 60-årig.
Det drejer sig om lov nr. 1587 af 20. december 2006  

 om  

 ændring af lov om social pension (Gradvis forhøjelse af folkepensionsalderen  

 til 67 år mv.).
Der blev samtidig vedtaget  

 konsekvensændringer i en række andre love, som refererer til  

 folkepensionsalderen.
Det skete ved lov nr. 1586 af 20. december 2006 om  

 ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension og forskellige andre love  

 (Ændringer som følge af gradvis forhøjelse af efterløns- og  

 folkepensionsalderen  

 mv.).
 Lovene træder i kraft 1. juli 2009.
Lovens  

 § 1 a § 1 a.  

  

 Folkepensionsalderen er:
 1) 65 år for  

 personer, der er født før den 1. januar 1959.
 2) 65½ år  

 for personer, der er født i perioden fra den 1. januar 1959 til den 30. juni  

 1959.
 3) 66 år for  

 personer, der er født i perioden fra den 1. juli 1959 til den 31. december  

 1959.
 4) 66½ år  

 for personer, der er født i perioden fra den 1. januar 1960 til den 30. juni  

 1960.
 5) 67 år for  

 personer, der er født efter den 30. juni 1960.
 Stk. 2.  

  

 I 2015 og herefter hvert 5. år beregnes, jf. stk. 3, om  

 folkepensionsalderen for personer født efter den 31. december 1962 skal  

 reguleres.
Stk. 3.  

  

 Folkepensionsalderen for personer født efter den 31.  

 december 1962 forhøjes, hvis den gennemsnitlige levetid for 60-årige i de  

 seneste 2 år på grundlag af Danmarks Statistiks opgørelse heraf overstiger  

 levetiden i 2004-2005 på 81,4 år.
Levetiden opgøres som et simpelt gennemsnit  

 for mænd og kvinder.
Folkepensionsalderen fastsættes af socialministeren til  

 levetiden  

 for 60-årige i de seneste 2 år tillagt en forudsat stigning i levetiden på  

 0,6 år og fratrukket en forudsat folkepensionsperiode på 14,5 år.
Der  

 afrundes til nærmeste halve år.
Folkepensionsalderen reguleres med højst 1 år  

 ad gangen.
Folkepensionsalderen fastsættes med virkning pr. 1. januar i  

 kalenderåret 15 år efter det år, hvori folkepensionsalderen reguleres.
 Lovændringerne er et led i  

 udmøntningen af den del af Velfærdsaftalen af 20. juni 2006, der vedrører  

 senere tilbagetrækning.
 Som konsekvens af den gradvise  

 forhøjelse af folkepensionsalderen er der ligeledes med ikrafttræden den 1.  

 juli 2009 foretaget ændringer i de bestemmelser i loven, som henviser til  

 folkepensionsalderen.
 Af hensyn til anvendeligheden af denne  

 vejledning er lovændringerne som følge af velfærdsreformen, der først vil få  

 virkning fra 2024, ikke indføjet i teksten.
Folkepensionalderen  

 forhøjes i perioden 2024 til 2027 Folkepensionsalderen forhøjes gradvist  

 fra 65 år til 67 år i perioden 2024 til 2027, dvs. med ½ år pr. 1. januar  

 2024,  

 ½ år pr. 1. januar 2025, ½ år pr. 1. januar 2026, og ½ år pr. 1. januar 2027.
Folkepensionsalderen er fremover  

 bestemt af fødselsdatoen.
I tabellen nedenfor er vist den aldersgrænse for  

 folkepension, der efter loven gælder for de forskellige fødselsårgange.
For  

 personer, der er fyldt 48 år ultimo 2006, er folkepensionsalderen fortsat 65  

 år.
Det vil sige, at forhøjelsen af folkepensionsalderen kun direkte berører  

 personer, der er født den 1. januar 1959 eller senere.
Fødselsdato Folkepensionsalder 31. dec. 1958 eller  

 tidligere - 31.dec. 2023 65 år 1. jan. 1959 - 30.  

 juni 1959 1. jan. 2024 - 65 ½ år 1. juli 1959 - 31.  

 dec. 1959 1. jan. 2025 - 66 år 1. jan. 1960 - 30.  

 juni 1960 1. jan. 2026 - 66 ½ år 1. juli 1960 – 31.  

 dec. 1962 1. jan. 2027 - 67 år 1. jan. 1963 eller  

 senere 1. jan. 2030- 67 år + evt.  

 regulering Folkepensionsalderen reguleres  

 fremover med udviklingen i levetiden for 60-årige.
I 2015 og derefter hvert  

 5.  

 år beregnes, om folkepensionsalderen skal reguleres.
Beregningen sker på  

 grundlag af Danmarks Statistiks seneste opgørelse af levetiden for 60-årige.  

 En  

 eventuel forhøjelse af folkepensionsalderen vil ske ved lov.
En regulering af folkepensionsalderen  

 sker med et varsel på 15 år.
Folkepensionsalderen vil derfor første gang  

 kunne  

 blive reguleret i 2030.
Folkepensionsalderen reguleres med ½  

 år eller højest 1 år ad gangen afhængig af udviklingen i levetiden.
Hvis  

 levetiden ikke stiger i forhold til den opgjorte levetid for 60-årige på 81,4  

 år i 2004-2005, fastholdes folkepensionsalderen på 67 år.
Afsnit 1 Almindelige betingelser mv.
Lovens  

 §§ 1-11 § 1.  

  

 Pension efter denne lov er folkepension, førtidspension,  

 og tillæg efter kapitel 2, 2a og 11.
§ 1 a  


  

 (Vedrører  

 velfærdsreformen) Indfødsret § 2.  

  

 Retten til pension er betinget af, at modtageren har  

 dansk indfødsret.
 Stk. 2.  

  

 Dette gælder dog ikke:
1) Personer,  

 der har haft fast bopæl her i riget i mindst 10 år mellem det fyldte 15. og  

 det fyldte 65. år, heraf mindst 5 år umiddelbart inden det tidspunkt, hvorfra  

 pensionen ydes.
Indgives ansøgningen efter det fyldte 65. år, skal  

 bopælskravene være opfyldt ved det fyldte 65. år.
 2)  

 Udlændinge, som har fået opholdstilladelse i Danmark efter § 7 eller  

 § 8 i udlændingeloven.
 Stk. 3.  

  

 Socialministeren kan fastsætte regler om, i hvilke  

 tilfælde udsendt personale ved herværende diplomatiske og konsulære  

 repræsentationer og sådanne personers familiemedlemmer skal have adgang til  

 ydelser efter loven.
 § 3.  

  

 Retten til pension er betinget af, at modtageren har  

 fast bopæl her i riget eller hyre på dansk skib.
 Stk. 2.  

  

 Dette gælder dog ikke personer med dansk indfødsret, som  

 er fyldt 65 år, og som har haft fast bopæl her i riget i mindst 30 år mellem  

 det fyldte 15. og det fyldte 65. år.
Stk. 3.  

  

 Personer med dansk indfødsret, som tager bopæl i udlandet  

 efter at have fået tillagt pension, bevarer retten til pension, hvis de efter  

 det fyldte 15. år har haft fast bopæl her i riget i mindst 10 år eller i  

 mindst 1/4 af tiden fra det fyldte 15. år til det tidspunkt, hvorfra  

 pensionen ydes.
Bopælskravet efter 1. pkt. skal være opfyldt umiddelbart  

 inden det tidspunkt, hvorfra pensionen ydes.
Er ansøgningen indgivet efter  

 det fyldte 65. år, skal bopælskravet være opfyldt ved det fyldte 65. år.
 Stk. 4.  

  

 Når særlige omstændigheder taler for det, kan Direktøren  

 for Den Sociale Sikringsstyrelse tillade, at retten til pension bevares for  

 personer, der tager bopæl i udlandet efter at have fået tillagt pension.
 Stk. 5.  

  

 Retten til at modtage pension i udlandet efter stk. 2, 3  

 og 4 omfatter folkepensionens grundbeløb, førtidspension og tillæg efter  

 §§ 14 og 69-72, engangsbeløb efter § 15 d, stk. 4 og tillæg efter  

 § 15 f beregnet på grundlag af folkepensionens grundbeløb.
Bopæl § 3 a.
Udlændinge omfattet af § 2, stk.  

 2, nr. 2, som  

 tager bopæl i hjemlandet eller det tidligere opholdsland efter at have fået  

 tillagt folkepension, bevarer retten til at modtage folkepensionens  

 grundbeløb og tillæg efter § 15 f beregnet på grundlag af  

 folkepensionens grundbeløb fastsat på grundlag af bopælstiden her i riget,  

 jf. § 5.
Stk. 2.  

  

 Tilsvarende ret har udlændinge omfattet af § 2, stk.  

 2, nr. 1, der har opholdstilladelse efter udlændingelovens 1) § 9  

 b,2) § 9 c, stk. 1, i umiddelbar forlængelse af en opholdstilladelse  

 efter § 9 b,3) § 9, stk. 1, nr. 1 eller 2, som følge af tilknytning  

 til en person med opholdstilladelse som nævnt i stk. 1 og stk. 2, nr. 1 og 2, 4)  

 udlændingelovens § 9 c, stk. 1, når tilladelsen er meddelt til personer  

 over 18 år, hvis fader eller moder har fået opholdstilladelse som nævnt i  

 stk. 1, 5)  

 udlændingelovens § 9 c, stk. 1, når tilladelsen er meddelt en ægtefælle  

 eller et barn af en person med opholdstilladelse som nævnt i nr. 1 og 2, 6)  

 udlændingelovens § 9 c, når tilladelsen er meddelt en asylsøgende  

 udlænding,  

 samt 7)  

 udlændingelovens § 9 c, stk. 1, når tilladelsen er givet som følge af  

 tilknytning til en mindreårig asylsøgende udlænding, som har fået  

 opholdstilladelse efter udlændingelovens § 7 eller § 9 c.
 Retten til  

 at bevare pensionen for personer nævnt i nr. 3-5 og nr. 7 er betinget af, at  

 de pågældende vender tilbage til hjemlandet eller det tidligere opholdsland  

 sammen med den person, til hvem de har den familiemæssige tilknytning, som  

 har dannet grundlag for opholdstilladelsen.
 § 4.  

  

 Retten til pension er betinget af mindst 3 års fast  

 bopæl her i riget mellem det fyldte 15. og det fyldte 65. år.
Optjening § 5.  

  

 Ret til fuld pension for personer over 65 år er betinget  

 af mindst 40 års fast bopæl her i riget.
 Stk. 2.  

  

 Er betingelsen for fuld pension efter stk. 1 ikke  

 opfyldt, fastsættes pensionen efter forholdet mellem bopælstiden og 40 år.
 Stk. 3.  

  

 Når en førtidspensionist overgår til folkepension fra det  

 fyldte 65. år, udbetales pensionen med samme antal fyrretyvendedele som det,  

 hvormed pensionen hidtil har været fastsat.
 § 6.  

  

 Ret til fuld pension for personer under 65 år er  

 betinget af, at bopælstiden udgør mindst 4/5 af årene fra det fyldte 15. år  

 til det tidspunkt, hvorfra pensionen ydes.
Stk. 2.  

  

 Er betingelsen for fuld pension efter stk. 1 ikke  

 opfyldt, fastsættes pensionen efter forholdet mellem bopælstiden og 4/5 af  

 tiden fra det fyldte 15. år til det tidspunkt, hvorfra pensionen ydes.
Den  

 beregnede del af fuld pension nedsættes til nærmeste antal fyrretyvendedele  

 af  

 fuld pension.
§ 7.  

  

 Ved beregning af pension, der ydes med et antal  

 fyrretyvendedele af fuld pension efter § 5, stk. 2, og § 6, stk. 2,  

 beregnes først en fuld pension ved anvendelse af reglerne i kapitel 2a, 4 og  

 4 a.
Det således beregnede pensionsbeløb nedsættes til de beregnede antal  

 fyrretyvendedele.
Tillæg efter §§ 14 og 14 a nedsættes dog ikke.
Opgørelse af bopælstid § 8.  

  

 Ved opgørelse af bopælstid efter bestemmelserne i  

 §§ 3, 4, 5 og 6 sidestilles med bopæl her i riget 1) forhyring  

 med dansk skib, 2) ophold i  

 udlandet som udsendt repræsentant for en dansk offentlig myndighed, 3) ophold i  

 udlandet i øvrigt som beskæftiget i offentlig dansk interesse, 4) ophold i  

 udlandet som ansat i et dansk firmas filial eller datterselskab og 5) ophold i  

 udlandet med henblik på uddannelse.
 Stk.  

  

 2. Ved opgørelsen af bopælstid medregnes dog ikke den  

 tid, i hvilken der samtidig optjenes sociale pensionsrettigheder i udlandet.
§ 9.  

  

 Ved opgørelse af bopælstid for en person omfattet af  

 § 2, stk. 2, nr. 2, sidestilles bopæl i oprindelseslandet med bopæl her  

 i riget.
Det samme gælder andre lande, hvori den pågældende har haft bopæl på  

 et grundlag svarende til det, der er nævnt i § 7 i udlændingeloven.  

 Bestemmelserne i 1. og 2. pkt. finder anvendelse, uanset om den pågældende  

 opnår dansk indfødsret.
 Stk. 2.  

  

 Stk. 1 anvendes kun så længe, den pågældende har fast  

 bopæl her i riget.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 1 anvendes ikke for perioder, hvor der er ret til  

 pension fra oprindelseslandet og andre lande, der er nævnt i stk. 1.
§ 10.  

  

 Ved opgørelse af bopælstid medregnes kun bopælsperioder  

 mellem det fyldte 15. og det fyldte 65. år.
Flere bopælsperioder  

 sammenlægges, og den samlede bopælstid nedsættes til nærmeste hele antal år.  

 Ved beregning af forholdet i § 6, stk. 2, afrundes de nævnte tider dog  

 til nærmeste hele antal måneder.
 § 11.  

  

 Efter overenskomster med andre stater kan  

 socialministeren fastsætte regler om fravigelse af bestemmelserne om  

 indfødsret, bopæl og optjening.
 Stk. 2.  

  

 Socialministeren fastsætter bestemmelser om fravigelse af  

 lovens regler i det omfang, det er nødvendigt for anvendelse af De Europæiske  

 Fællesskabers forordninger om social sikring for arbejdstagere mv.
Kapitel 1 Hovedbetingelser Pensionsbegrebet, lovens  

 § 1 4.  

  

 Ordet pension anvendes i loven som samlebetegnelse for  

 alle de ydelser, der kan udbetales efter loven.
Ydelserne efter loven er:
-  

 	  

 folkepension, -  

 	  

 førtidspension  

 (jf.
Vejledning af 1. januar 2003 om førtidspension) -  

 	  

 personlige  

 tillæg, -  

 	  

 helbredstillæg, -  

 	  

 tillæg  

 for opsat pension og -  

 	  

 tillæg  

 efter lovens kapitel 11.
 Om bistands- og plejetillæg efter lov  

 om højeste, mellemste, forhøjet almindelig og almindelig førtidspension mv.,  

 se  

 punkt 66.
 Personer, der modtager disse ydelser,  

 betegnes som pensionister.
 En person, der modtager engangsbeløb i  

 forbindelse med opsat pension, jf. § 15 d, stk. 4, bliver ikke  

 pensionist  

 ved udbetaling af engangsbeløbet, men først fra det tidspunkt, hvor den  

 pågældende anmoder om, at opsætningen ophører.
Lovens §§ 2-4 5.  

  

 Der er tre grundlæggende betingelser, der skal være  

 opfyldt for retten til pension:
-  

 	  

 ansøgeren  

 skal have dansk indfødsret (statsborgerskab), -  

 	  

 fast  

 bopæl i Danmark og -  

 	  

 ansøgeren  

 skal have haft fast bopæl i Danmark i mindst 3 år mellem det fyldte 15. og  

 det  

 fyldte 65. år.
Der er en række undtagelser fra disse  

 grundlæggende betingelser.
Der kan ikke tilkendes/tildeles pension til en  

 ansøger, der ikke opfylder hovedbetingelserne eller en af undtagelserne.
 Om hovedbetingelsen om dansk  

 indfødsret henvises til punkt 6. For undtagelsestilfældene for udlændinge,  

 flygtninge og diplomater henvises til punkt 7-9. Der henvises i øvrigt til  

 kap.  

 4-8, for så vidt angår udlændinge og spørgsmålet om fravigelse af kravet om  

 dansk indfødsret efter overenskomster med andre lande.
 Om hovedbetingelsen om fast bopæl i  

 Danmark henvises til punkt 13. For undtagelsestilfælde, hvor der er fast  

 bopæl  

 i udlandet, eller hvor der kan gives dispensation, henvises til punkt 15-18.  

 Der henvises i øvrigt til kap. 4-8, for så vidt angår spørgsmålet om  

 fravigelse  

 af kravet om fast bopæl i Danmark efter overenskomster med andre lande.
 Om hovedbetingelsen om mindst 3 års  

 fast bopæl i Danmark henvises til punkt 19. For flygtninges optjening af  

 pension henvises til punkt 39, og for fravigelse af mindstebopælstiden for  

 personer fra lande, som Danmark har indgået overenskomst med, henvises til  

 punkt 30-44.
Indfødsret, lovens § 2  

 og bkg. §§ 12-13 og §§ 15-17 6.  

  

 Retten til pension efter loven er som hovedregel betinget  

 af dansk indfødsret (statsborgerskab).
 Kvinder, der modtager pension efter de  

 hidtidige regler, fordi de er dansk gift, bevarer denne ret, se punkt 313.
Udlændinge 7.  

  

 Betingelsen om dansk indfødsret er fraveget for visse  

 grupper af udlændinge.
 Udlændinge, der har haft fast bopæl i  

 Danmark i mindst 10 år mellem det fyldte 15. år og det fyldte 65. år, heraf  

 mindst 5 år umiddelbart inden det tidspunkt, hvorfra pensionen ydes, har ret  

 til dansk pension, selv om de ikke er danske statsborgere, se lovens  

 § 2,  

 stk. 2, nr. 1. Hvis der søges om pension efter det fyldte 65. år, skal  

 bopælskravene være opfyldt ved det fyldte 65. år.
 Bemærk følgende overgangsregel som kan  

 have betydning for personer, der fylder 65 år før den 1. juli 2009: Personer,  

 der fylder 60 år den 1. juli 1999 eller senere, og som er bosiddende i  

 Danmark  

 fra før 1. juli 1999 og frem til det fyldte 65. år, vil kunne opfylde  

 undtagelsesbestemmelsen til kravet om dansk indfødsret, jf. lovens § 2,  

 stk. 2, nr. 1, såfremt de ville kunne have haft 10 års bopæl her i landet ved  

 det fyldte 67. år, jf. § 2, stk. 4 i lov nr. 287 af 12. maj 1999 om  

 nedsættelse af folkepensionsalderen fra 67 til 65 år mv.
 Reglerne om dansk indfødsret fraviges  

 også, når det drejer sig om personer, der er omfattet af EF-forordning nr.  

 1408/71 om koordination af sociale sikringsordninger for vandrende  

 arbejdstagere mv., se punkt 43.
Udenlandske statsborgere, der ikke  

 opfylder disse betingelser, kan kun få pension, hvis der er indgået  

 overenskomst med det land, hvorfra pågældende kommer, og den pågældende  

 opfylder overenskomstens betingelser.
Der henvises i øvrigt til kap 4-8, for  

 så  

 vidt angår spørgsmålet om fravigelse af kravet om dansk indfødsret efter  

 overenskomster med andre lande.
 Flygtninge er ikke omfattet af lovens  

 § 2, stk. 2, nr. 1, se punkt 8.
Flygtninge 8.  

  

 For personer, der har opholdstilladelse i Danmark efter  

 udlændingelovens §§ 7 og 8, stilles ikke krav om dansk statsborgerskab,  

 se  

 § 2, stk. 2, nr. 2. Der stilles ikke krav om, at opholdstilladelsen skal  

 være tidsubegrænset.
Se Ankestyrelsens principafgørelse, SM P-32-90.
 De personer, der kan få  

 opholdstilladelse efter udlændingelovens § 7, er dels udlændinge, der er  

 omfattet af flygtningekonventionen af 28. juli 1951 (konventionsflygtninge),  

 se  

 udlændingelovens § 7, stk. 1, dels udlændinge, der ikke er omfattet af  

 flygtningekonventionen, men som risikerer dødsstraf, tortur, umenneskelig  

 eller  

 nedværdigende behandling eller straf, hvis de vender tilbage til deres  

 hjemland  

 (andre behov for beskyttelse). Se udlændingelovens § 7, stk. 2.
 Opholdstilladelse efter § 8 gives  

 til udlændinge, der kommer hertil som led i en aftale med De Forenede  

 Nationers  

 Højkommissær for flygtninge eller lignende international aftale  

 (kvoteflygtninge).
Samtlige udlændinge, der har fået  

 opholdstilladelse efter §§ 7 og 8 i udlændingeloven, har således ret til  

 ydelser efter loven på lige fod med danske statsborgere.
Det er uden  

 betydning,  

 hvilken nationalitet de pågældende har, eller om de pågældende er statsløse.
 Før lov nr. 226 af 8. juni 1983  

 (udlændingeloven) trådte i kraft den 1. oktober 1983, gav Danmark  

 opholdstilladelse til udlændinge, der var omfattet af flygtningekonventionen.
 Danmark gav herudover ifølge praksis  

 opholdstilladelse til udlændinge, der ikke var omfattet af  

 flygtningekonventionen, men som kunne anføre lignende tungtvejende grunde som  

 anført i konventionen til støtte for, at de ikke ønskede at vende tilbage til  

 deres hjemland.
 Udlændinge, der før 1. oktober 1983  

 har fået en sådan opholdstilladelse, er ligeledes omfattet af § 2, stk.  

 2,  

 nr. 2.
Spørgsmålet om flygtningestatus forelægges  

 for Udlændingeservice med angivelse af den pågældendes fulde navn,  

 fødselsdato  

 og eventuelt CPR-nr., hvis det fremgår af ansøgningen om pension, at den  

 pågældende kan antages at have fået opholdstilladelse efter førnævnte  

 praksis.  

 Udlændingeservice forlanger, at forelæggelsen er skriftlig og vedlagt en  

 samtykkeerklæring.
Det er den myndighed, der behandler ansøgningen om  

 pension,  

 der skal forelægge spørgsmålet for Udlændingeservice.
 Diplomater m.fl.
9.  

  

 Socialministeren kan fastsætte regler om, i hvilke  

 tilfælde diplomater og andet udsendt personale ved herværende diplomatiske og  

 konsulære repræsentationer og sådanne personers familiemedlemmer skal have  

 adgang til lovens ydelser, se lovens § 2, stk. 3. Lovens § 2, stk.  

 3,  

 er en undtagelse til lovens § 2, stk. 2, der vedrører pensionsydelser  

 for  

 udlændinge generelt.
De nærmere bestemmelser efter lovens § 2, stk. 3,  

 er  

 fastsat i bkg. §§ 15-17.
EU/EØS-lande/Schweiz 10.  

  

 Efter EF-forordning nr. 1408/71 anses udsendte diplomater  

 som tjenestemænd og dermed ligestillede.
De er som følge heraf omfattet af  

 lovgivningen i den medlemsstat, som de repræsenterer, se bkg. § 16, stk.  

 1.
Efter forordningens regler er lokalt  

 ansatte ved EU/EØS/Schweiz-ambassader og konsulater samt personer, der står i  

 privat tjeneste hos embedsmænd ved sådanne ambassader og konsulater, omfattet  

 af lovgivningen om social sikring i det land, hvor ambassaden/konsulatet er  

 beliggende.
Hvis disse arbejdstagere er statsborgere i den stat, som  

 ambassaden/konsulatet repræsenterer, kan de vælge i stedet at være omfattet  

 af  

 denne stats lovgivning om social sikring.
Der henvises til EF-forordning nr.  

 1408/71 samt bkg. § 17, stk. 2.
 EU/EØS/Schweiz-statsborgere, som er  

 beskæftiget ved herværende internationale organisationer, er som  

 arbejdstagere  

 her i landet omfattet af de danske sociale sikringsordninger i  

 overensstemmelse  

 med reglerne i EF-forordning nr. 1408/71. De optjener således også ret til  

 social pension, selv om de ikke er fuldt skattepligtige her i landet, se bkg.  

 § 17, stk. 2.
Lande hvormed Danmark har  

 indgået overenskomst om social sikring 11.  

  

 Ligeledes kan statsborgere fra lande, med hvilke Danmark  

 har indgået overenskomst om social sikring, være omfattet af dansk  

 pensionslovgivning.
Der henvises til de enkelte overenskomster, se punkt  

 59-60.
 12.  

  

 Diplomatiske eller konsulære repræsentanter eller  

 tjenestemænd eller dermed ligestillede personer, der gør tjeneste ved  

 herværende diplomatiske eller konsulære repræsentationer, samt sådanne  

 personers familiemedlemmer, har ikke ret til ydelser efter loven, se bkg.  

 § 16, stk. 1.
 De nævnte diplomater mv. omfattes i  

 almindelighed af Wienerkonventionerne om diplomatiske og konsulære  

 forbindelser.
 Ved afgørelsen af spørgsmålet om fast  

 bopæl for persongruppen omfattet af bkg. § 16 lægges efter praksis vægt  

 på, om den pågældende er rejst ind i landet og har etableret bopæl her inden  

 tidspunktet for den pågældendes ansættelse ved repræsentationen.
 Endvidere følger det af bkg.  

 § 17, stk. 1, at personer med fast bopæl her i landet, der er ansat i  

 privat tjeneste ved fremmede staters diplomatiske eller konsulære  

 repræsentationer, og som er fuldt skattepligtige her i landet, har ret til  

 ydelser efter loven.
Det kan endvidere forekomme, at  

 udsendt udenlandsk, teknisk, administrativt personale ved herværende  

 diplomatiske repræsentationer, se bkg. § 16, senere har fået fast bopæl  

 i  

 Danmark.
Dette kan fx være tilfældet, når den pågældende af private årsager  

 ikke ønsker at vende hjem eller blive sendt til et andet land og således får  

 en  

 nærmere tilknytning til Danmark uanset fremmed statsborgerskab.
 Den pågældende vil i sådanne tilfælde  

 kunne blive berettiget til ydelser efter loven og optjene ret til pension fra  

 det tidspunkt, hvor det er konstateret, at der er fast bopæl her i landet.
Bopæl, lovens § 3 13.  

  

 Retten til pension er betinget af, at modtageren har fast  

 bopæl her i riget eller hyre på dansk skib, se lovens § 3, stk. 1.
 Bopælskravet betyder, at pensionister  

 som hovedregel skal have bopæl i Danmark både på det tidspunkt, hvor der  

 tilkendes pension, og ved udbetalingen af pensionen.
 Bopælskravet opfyldes ved hyre på  

 dansk skib, uanset om den pågældende har bopæl i Danmark eller i udlandet.
Ved fast bopæl her i riget forstås, at  

 en person har sit hjem i Danmark.
Om en person ved flytning til Danmark har  

 taget bopæl her, må afgøres efter en samlet bedømmelse af tilknytningen til  

 Danmark.
Det må bl.a. tillægges vægt, om der er sket tilmelding til  

 folkeregisteret, om der er hensigt til at forblive i Danmark varigt eller i  

 en  

 længere periode, om den pågældende har arbejdet og betalt skat o.l.
Det er  

 ikke  

 tilstrækkeligt, at en person opretholder en bolig i Danmark, som undertiden  

 benyttes, når der i øvrigt er fast bopæl sammen med familien i et andet land.  

 Hvis en person fx bor mere end halvdelen af året i udlandet, vil det som  

 hovedregel ikke kunne antages, at der er fast bopæl her i landet.
Midlertidigt ophold i  

 udlandet 14.  

  

 Der er praksis for at anse kravet om fast  

 bopæl her i riget for opfyldt under pensionistens midlertidige ophold i  

 udlandet, hvis pensionisten har bevaret en reel faktisk bopæl her i landet.  

 Som  

 midlertidigt ophold i udlandet anses ophold i almindelighed af indtil 1 års  

 varighed.
Gentagne udlandsophold anses normalt kun for midlertidige, hvis de  

 ikke strækker sig over mere end 3-4 måneder pr. gang, og de samlede  

 udlandsophold ikke strækker sig udover 6 måneder i løbet af 1 år.
 Ankestyrelsen har truffet følgende  

 principafgørelse:
 Selvom tilmelding til folkeregisteret  

 i almindelighed måtte anses for tilstrækkelig dokumentation, var kommunen  

 ikke  

 afskåret fra i særlige tilfælde at forlange dokumentation for bopælskravet  

 ved  

 at forlange personligt fremmøde, se SM P-21-97.
Fast bopæl i udlandet 15.  

  

 Danske statsborgere med fast bopæl i udlandet har i nogle  

 tilfælde ret til at få tilkendt en dansk pension, efter at personen har bosat  

 sig i udlandet, se lovens § 3, stk. 2.
 I andre tilfælde vil der kun være ret  

 til at medtage en dansk pension, der er tilkendt i Danmark, inden personen  

 bosætter sig i et andet land, se lovens § 3, stk. 3.
Personer, der er omfattede af EF-forordning  

 nr. 1408/71, og som har optjent pensionsrettigheder under bopæl eller  

 beskæftigelse i Danmark, vil dog have ret til at få tilkendt pension efter  

 pensionsloven, uanset om de har bopæl i Danmark.
De vil også kunne medtage en  

 tilkendt pension, hvis de flytter.
Se punkt 43 Der henvises i øvrigt til kap. 4-8,  

 for så vidt angår spørgsmålet om fravigelse af kravet om fast bopæl i Danmark  

 efter overenskomster med andre lande.
Ret til at få tilkendt  

 folkepension i udlandet 16.  

  

 Personer over 65 år med dansk indfødsret,  

 der har optjent ret til fuld pension, eller en brøkpension på baggrund af  

 mindst 30 års fast bopæl i Danmark, kan få tilkendt pension i udlandet, se  

 lovens § 3, stk. 2.
 Om begrebet brøkpension, se punkt 32.  

 Ved opgørelse af bopælstid i denne sammenhæng medregnes ikke bopælstid på  

 Færøerne og i Grønland, for så vidt angår danske statsborgere, se afsnit 12.
Ret til at medtage en  

 tilkendt pension til udlandet 17.  

  

 Efter lovens § 3, stk. 3, kan  

 personer med dansk indfødsret medtage en pension til udlandet, hvis  

 pensionisten enten - har haft mindst 10 års bopæl her i  

 riget i tiden fra det fyldte 15. år eller - har haft bopæl her i riget i mindst  

 1/4 af tiden fra det fyldte 15. år og indtil det tidspunkt, hvorfra pensionen  

 ydes.
I begge situationer skal bopælskravet  

 være opfyldt umiddelbart inden det tidspunkt, hvorfra pensionen ydes.
Dette  

 indebærer, at der stilles krav om en sammenhængende bopælsperiode grænsende  

 op  

 til pensionstidspunktet, som har en længde, der mindst svarer til de nævnte  

 bopælstider.
 For pensionister, der er over 65 år,  

 og som ønsker at medtage pensionen til udlandet, skal betingelsen om mindste  

 bopælstid være opfyldt ved det fyldte 65. år.
 De over 65-årige, der ved det fyldte  

 65. år har mindst 30 års bopæl i Danmark, kan efter § 3, stk. 2, ved  

 senere flytning til udlandet, medtage folkepensionen, uanset om de opfylder  

 betingelserne i lovens § 3, stk. 3.
 Ved opgørelse af bopælstiden i denne  

 sammenhæng medregnes ikke bopælstid på Færøerne og i Grønland, se afsnit 12.
Dispensation 18.  

  

 Direktøren for Sikringsstyrelsen kan, når særlige  

 omstændigheder taler for det, tillade, at retten til pension bevares for  

 personer, der modtager pension, inden de tager fast bopæl i udlandet, se  

 lovens  

 § 3, stk. 4.
 Der kan således alene gives  

 dispensation til personer, der modtager pension allerede inden udrejsen fra  

 Danmark.
Hvis en pensionist, der ikke opfylder  

 de almindelige betingelser for udbetaling af pension i udlandet efter  

 § 3,  

 stk. 2 eller 3, ønsker pensionen udbetalt i udlandet, skal kommunen gøre den  

 pågældende opmærksom på, at dispensationsansøgningen skal indgives inden  

 udrejsen.
Praksis for at give dispensation fra bopælskravet er meget  

 restriktiv.
Der skal foreligge vægtige grunde for, at dispensation kan gives.
I bedømmelsen indgår bl.a. det antal  

 år, den pågældende har haft tilknytning til Danmark i den erhvervsaktive  

 alder.  

 Dispensation har sjældent været meddelt i tilfælde af mindre end 20 års  

 tilknytning til Danmark.
Uanset at denne tidsmæssige betingelse har været  

 opfyldt, meddeles der dog afslag, når kun få af bopælsårene har ligget  

 umiddelbart inden ansøgningen.
Af andre forhold, der tillægges  

 betydning, kan nævnes, hvorvidt ansøgerens nærmeste pårørende er bosat i det  

 land, hvortil der ønskes udrejse.
Desuden indgår, om tungtvejende  

 helbredsmæssige grunde taler for dispensation.
Ligeledes vil ægtefællen til  

 en pensionist,  

 der har en umiddelbar ret til at medtage sin pension til udlandet, eventuelt  

 kunne få denne ret, når begge rejser.
 Ankestyrelsen har truffet følgende  

 principafgørelser:
Et ægtepar, der var jugoslaviske  

 statsborgere, fik dispensation til at medtage folkepensionen til Serbien på  

 grund af særlige omstændigheder.
Der blev bl.a. lagt vægt på henholdsvis 29  

 og  

 28 års bopælstid i Danmark, og at de ikke havde familie her, men nær familie  

 i  

 Serbien, se SM P-13-01.
En tyrkisk statsborger fik  

 dispensation til at medtage folkepensionen til Belgien på grund af særlige  

 omstændigheder.
Der blev lagt vægt på 30 års bopælstid i Danmark, heraf lang  

 tid som erhvervsaktiv, manglende familiemæssig tilknytning hertil, men nær  

 familie udelukkende i Belgien, se SM P-44-04.
 Hvis kommunens afgørelse om afslag på  

 at medtage en pension til udlandet efter lovens § 3, stk. 2 eller 3, er  

 indbragt for det sociale nævn, kan Sikringsstyrelsen ikke tage stilling til  

 en  

 eventuel ansøgning om dispensation, før end det sociale nævn har truffet  

 afgørelse i klagesagen.
3 års fast bopæl Mindstebopælstid i Danmark,  

 lovens § 4 19.  

  

 Retten til pension er betinget af mindst 3 års fast bopæl  

 her i riget mellem det fyldte 15. og det fyldte 65. år, se lovens § 4.
Personer, der anses for flygtninge  

 efter udlændingelovens §§ 7 og 8, får som bopælstid medregnet bopæl i  

 oprindelseslandet og et andet land, hvor de har været anset for flygtninge,  

 se  

 lovens § 9, stk. 1. Disse bopælsperioder medregnes ved kravet om en  

 mindstebopælstid på 3 år.
Vedrørende flygtninges optjening af pension  

 henvises  

 til punkt 8 og punkt 39.
 Personer, der er omfattet af  

 EF-forordning nr. 1408/71 som erhvervsaktiv kan, som følge af muligheden for  

 at  

 sammenlægge med optjeningstider fra andre lande, nøjes med 1 års  

 beskæftigelse  

 eller bopæl i Danmark, for at åbne retten til dansk pension, se punkt 43.
 Vedrørende fravigelse af  

 mindstebopælstiden for personer fra lande, som Danmark har indgået  

 overenskomst  

 med, henvises til kap 4-8.
Kapitel 2 Hvilke ydelser kan udbetales i udlandet Udbetaling i udlandet,  

 lovens § 3, stk. 5 20.  

  

 Retten for folkepensionister til at modtage pension i  

 udlandet efter lovens § 3, stk. 2-4, omfatter:
-  

 	  

 folkepensionens  

 grundbeløb, -  

 	  

 personlige  

 tillæg efter § 14, -  

 	  

 tillæg  

 efter §§ 69-72 (ventetillæg, venteydelse, invaliditetstillæg og husligt  

 bistandstillæg), -  

 	  

 engangsbeløb  

 efter § 15 d, stk. 4, og -  

 	  

 beregnet  

 tillæg efter § 15 f (opsat pension) Pensionstillæg, helbredstillæg efter  

 § 14 a, tillæg efter §§ 72 b, 72 c, 72 d og ægteskabstillæg kan  

 ikke  

 udbetales i udlandet, se dog Afsnit 11 om ret ifølge overgangsbestemmelser.
 Bistands- og plejetillæg, som kan ydes  

 til folkepensionister efter § 36 i lov om højeste, mellemste, forhøjet  

 almindelig  

 og almindelig førtidspension mv., kan medtages til udlandet efter denne lovs  

 § 3, stk. 4.
 Folkepensionister, som efter  

 § 65, stk. 4, i lov om højeste, mellemste, forhøjet almindelig og  

 almindelig førtidspension mv. har bevaret retten til førtidsbeløb,  

 invaliditetsbeløb eller erhvervsudygtighedsbeløb som 65- og 66-årig, kan  

 medtage disse tillæg til udlandet, jf. § 3, stk. 4 i lov om højeste,  

 mellemste, forhøjet almindelig og almindelig førtidspension mv., såfremt  

 betingelserne herfor i øvrigt er opfyldt.
Personer, der er omfattet af  

 EF-forordning nr. 1408/71 har ret til at få udbetalt dansk pension inden for  

 området EU/EØS og Schweiz på samme vilkår som en dansk statsborger.
Dermed  

 kan  

 pensionstillæg og den supplerende pensionsydelse medtages til EU/EØS og  

 Schweiz.
Se endvidere punkt 42.
 Der henvises i øvrigt til kap. 4-8,  

 for så vidt angår hvilke ydelser, der kan modtages i lande, med hvilke  

 Danmark  

 har indgået overenskomst om social sikring, hvorefter der sker fravigelse af  

 kravet om bopæl i Danmark.
Repatriering, lovens  

 § 3 a 21.  

  

 Ved repatriering forstås, at en person forlader Danmark  

 for at vende tilbage til sit oprindelige hjemland eller et tidligere  

 opholdsland.
Personer med dansk indfødsret er ikke omfattet af reglerne om  

 repatriering, selv om de er kommet til Danmark med en opholdstilladelse som  

 nævnt i lovens § 3 a.
 Udlændinge omfattet af lovens  

 § 2, stk. 2, nr. 1 og 2, der modtager folkepension, har mulighed for til  

 deres hjemland at medtage folkepensionens grundbeløb og tillæg efter  

 § 15  

 f (opsat pension) beregnet på grundlag af folkepensionens grundbeløb fastsat  

 på  

 grundlag af bopælstiden her i riget til deres hjemland eller et tidligere  

 opholdsland (repatriering), se lovens § 3 a.
 Ankestyrelsen har truffet følgende  

 principafgørelse:
 En person, der havde optjent ret til  

 2/40 af dansk folkepension, kunne ikke medtage grundbeløbet ved repatriering.  

 Der var ikke hjemmel til at medtage grundbeløbet, idet retten til pension er  

 betinget af mindst 3 års fast bopæl i Danmark, se SM P-1-99.
Personer der kan medtage  

 folkepension til hjemlandet 22.  

  

 De personer, der kan medtage en tillagt folkepension, når  

 de repatrierer, er personer med opholdstilladelse som flygtninge efter  

 udlændingelovens §§ 7 og 8, og personer med humanitær opholdtilladelse  

 efter udlændingelovens § 9 b.
Derudover omfattes personer med  

 opholdstilladelse efter udlændingelovens § 9 c, stk. 1, i  

 umiddelbar  

 forlængelse af en humanitær opholdstilladelse efter § 9 b.
Endvidere er følgende slægtninge til  

 de personer, der er nævnt ovenfor, omfattet af ordningen, når de har fået  

 opholdstilladelse i medfør af reglerne om familiesammenføring i  

 udlændingelovens § 9, stk. 1, nr. 1 eller 2, det vil sige -  

 	  

 en  

 samlevende ægtefælle over 24 år, -  

 	  

 en  

 udlænding over 24 år i et fast samlivsforhold af længere varighed, eller -  

 	  

 et  

 ugift mindreårigt barn under 15 år Omfattet er også personer med  

 opholdstilladelse efter udlændingelovens § 9 c, stk. 1, når tilladelsen  

 er  

 givet til:
-  

 	  

 en  

 person over 18 år, hvis far eller mor har fået opholdstilladelse efter  

 udlændingelovens  

 §§ 7 eller 8, eller -  

 	  

 en  

 ægtefælle til eller et barn af en person med humanitær opholdstilladelse i  

 medfør af udlændingelovens § 9 b, eller opholdstilladelse i medfør af  

 udlændingelovens § 9 c, stk. 1, der er meddelt i umiddelbar forlængelse  

 af  

 en humanitær opholdstilladelse.
Omfattet af bestemmelsen er endelig -  

 	  

 personer  

 med opholdstilladelse efter udlændingelovens § 9 c, når tilladelsen er  

 meddelt en asylsøgende udlænding og -  

 	  

 personer  

 med opholdstilladelse efter udlændingelovens § 9 c, stk. 1, når  

 tilladelsen er givet som følge af tilknytning til et mindreårigt asylsøgende  

 barn, som har fået opholdstilladelse efter udlændingelovens § 7 eller  

 § 9 c.
 For de familiesammenførte personer og  

 personer, der i øvrigt har fået opholdstilladelse som følge af tilknytning  

 til  

 en herboende person, se lovens § 3 a, stk. 2, nr. 3-5 og nr. 7, gælder  

 retten til at medtage pension kun, hvis de repatrierer sammen med den person,  

 til hvem de har den tilknytning, der har dannet grundlag for  

 opholdstilladelsen.
 Såfremt opholdsgrundlaget bortfalder i  

 medfør af udlændingelovgivningens regler herom, mister man retten til at  

 medtage folkepension til hjemlandet.
 Pensionslovens § 3 a er  

 senest ændret med virkning fra den 1. juli 2002 som en konsekvens af de  

 ændringer i udlændingeloven, der er en følge af lov nr. 365 af 6. juni 2002.  

 Udlændinge, som efter tidligere gældende bestemmelser i pensionsloven har ret  

 til at medtage folkepension ved repatriering, opretholder denne ret.
23.  

  

 For personer, der ikke er flygtninge, dvs. personer, der  

 ikke har opholdstilladelse efter udlændingelovens §§ 7 eller 8, og som  

 ikke har dansk indfødsret, er det en forudsætning for at kunne medtage  

 folkepensionen, når de repatrierer til hjemlandet eller tidligere  

 opholdsland,  

 at de opfylder bopælskravene i lovens § 2, stk. 2, nr. 1, se punkt 7.  

 Det  

 betyder, at den pågældende skal have haft fast bopæl her i riget i mindst 10  

 år  

 mellem det fyldte 15. og det fyldte 65. år, heraf mindst 5 år umiddelbart  

 inden  

 det tidspunkt, hvorfra pensionen ydes.
Indgives ansøgning om pension efter  

 det  

 fyldte 65. år, skal bopælskravene være opfyldt ved det fyldte 65. år.
Personer der ikke er  

 omfattet af lovens § 3 a 24.  

  

 Personer fra det tidligere Jugoslavien med  

 opholdstilladelse efter lov om midlertidig opholdstilladelse til visse  

 personer  

 fra det tidligere Jugoslavien mv. og personer med opholdstilladelse efter  

 udlændingelovens § 9 e (tidligere § 9, stk. 2, nr. 5) er ikke  

 omfattet af bestemmelsen.
Tilsvarende gælder for asylansøgere fra fx Serbien  

 og  

 Montenegro, der har fået endeligt afslag på asyl og har fået  

 opholdstilladelse  

 efter udlændingelovens § 9 e (tidligere § 9, stk. 2, nr. 6).
 Personer fra Kosovoprovinsen med  

 opholdstilladelse efter Kosovonødloven og personer fra Kosovoprovinsen, som  

 er  

 indrejst efter den 30. april 1999, med opholdstilladelse efter  

 udlændingelovens  

 § 9 e er heller ikke omfattet af pensionslovens § 3 a i forbindelse  

 med repatriering.
Ret ifølge overenskomster 25.  

  

 Hvis den pågældende enten i medfør af en  

 overenskomst, som Danmark har indgået, eller i medfør af loven har bedre ret  

 end efter § 3 a, er det den bestemmelse, der giver den pågældende den  

 bedste ret, der skal anvendes.
Dette gælder både, hvis der er tale om retten  

 til at medtage pension til udlandet, og hvis der er tale om at kunne medtage  

 flere pensionsydelser.
Hvilke lande kan der  

 repatrieres til 26.  

  

 Den repatrierende kan vende tilbage til hjemlandet eller  

 et tidligere opholdsland.
Den repatrierende behøver ikke at være født i eller  

 at have statsborgerskabsmæssig tilknytning til det land, den pågældende  

 vender  

 tilbage til.
Har en person forud for indrejsen i Danmark i mange år haft  

 bopæl  

 i et andet land, vil vedkommende kunne medtage folkepension ved tilbagevenden  

 til dette land.
Statsløse, der ikke har noget hjemland at vende tilbage til,  

 vil ligeledes kunne medtage folkepension ved tilbagevenden til det land, hvor  

 vedkommende tidligere har boet.
Hvilke ydelser kan udbetales 27.  

  

 Retten til at medtage pension gælder alene folkepensionens  

 grundbeløb og tillæg efter § 15 f beregnet på grundlag af  

 folkepensionens grundbeløb fastsat på grundlag af bopælstiden her i riget,  

 jf.  

 § 5. Der kan således ikke udbetales pensionstillæg eller personligt  

 tillæg  

 til personer, der er omfattet af repatrieringsordningen.
Personen skal have  

 fået tilkendt folkepension, inden den pågældende vender tilbage til  

 hjemlandet  

 eller det tidligere opholdsland.
Optjening på grundlag af  

 bopælstid her i landet 28.  

  

 Af den tillagte folkepension kan endvidere kun medtages  

 den del af grundbeløbet, der efter lovens regler er optjent på grundlag af  

 bopælstid her i landet.
Kravet i lovens § 4 om mindst 3 års fast bopæl  

 her  

 i landet mellem det fyldte 15. og det fyldte 65. år skal som minimum være  

 opfyldt.
Se SM P-1-99. Bopælstid i oprindelseslandet eller i andre lande  

 indgår  

 ikke ved fastsættelsen af den pension, der kan medtages.
Reglen i lovens  

 § 9, hvorefter bopæl i oprindelseslandet sidestilles med bopæl i Danmark  

 for personer med opholdstilladelse efter udlændingelovens §§ 7 og 8, så  

 længe de pågældende har bopæl her i landet, finder således  

  

 ikke  

  

 anvendelse ved beregningen af den pension, der kan medtages  

 til hjemlandet.
 Dette indebærer, at der for personer  

 med opholdstilladelse efter udlændingelovens §§ 7 og 8 som regel skal  

 foretages en ny beregning af grundbeløbet, således at alene bopælstiden i  

 Danmark lægges til grund.
 Ved fastsættelse af pensionen finder  

 lovens almindelige regler om opgørelse af bopælstiden mv. anvendelse, se  

 punkt  

 33.
Ophør af ret til at medtage  

 pension 29.  

  

 Hvis den repatrierende tager ophold i et andet land end  

 det, hvortil repatrieringen er sket, ophører retten til at modtage pension.  

 Hvis den repatrierende fortryder repatrieringen og efter reglerne i  

 udlændingeloven har mulighed for at vende tilbage til Danmark, bliver  

 vedkommende ved sin tilbagevenden til Danmark berettiget til pension efter de  

 regler, der gælder for personer med bopæl her i landet, dvs. på samme  

 grundlag  

 som før repatrieringen.
Det betyder, at den pågældende ved beregning af  

 bopælstid skal have sidestillet bopæl i oprindelseslandet og andre tidligere  

 bopælslande, hvori den pågældende har været anset for flygtning, med bopæl i  

 Danmark, se lovens § 9, samt punkt 39.
Kapitel 3 Optjeningsprincippet Antallet af år med fast  

 bopæl i Danmark, lovens §§ 5-10 30.  

  

 I Danmark optjenes ret til pension på baggrund af den tid,  

 en person har haft fast bopæl i Danmark (bopælsår). Det er uden betydning, om  

 den pågældende har haft arbejde eller indbetalt skat.
Hvis en person ikke har haft bopæl i  

 Danmark i det antal år, der kræves efter loven for at kunne få en fuld dansk  

 pension, kan der alene udbetales en brøkpension.
Brøkpensionen bliver fastsat  

 efter forholdet mellem antallet af bopælsår og det antal år, der kræves efter  

 loven for at kunne udbetale en fuld dansk pension.
En bopælsperiode opgøres i  

 antal år, antal måneder og antal dage.
Ved opgørelsen regnes en måned for 30  

 dage.
Personer, der er omfattet af  

 EF-forordning nr. 1408/71, optjener brøkpension på grundlag af antal år med  

 beskæftigelse eller bopæl i Danmark, se punkt 43 Folkepension 31.  

  

 Optjeningsprincippet for folkepensionister baseres på den  

 faktiske bopælstid her i riget mellem det 15. og 65. år.
Før det fyldte 15.  

 år  

 og efter det fyldte 65. år optjener man således ikke ret til folkepension, se  

 lovens § 10. Der kan ikke optjenes yderligere ret til pension, når der  

 modtages førtidspension eller invaliditetsydelse efter lovens § 5, stk.  

 3  

 og § 6 i lov om højeste, mellemste, forhøjet almindelig og almindelig  

 førtidspension mv.
 Ret til fuld folkepension er betinget  

 af 40 års fast bopæl her i riget mellem det fyldte 15. og det fyldte 65. år,  

 se  

 lovens § 5, stk. 1.
 Ankestyrelsen har truffet følgende  

 principafgørelse:
 Bopælstid i Grønland kunne medregnes  

 ved opgørelse af dansk bopælstid for en person, der havde bopæl i Danmark og  

 var statsborger i et andet nordisk land end Danmark, se SM P-22-98.
 For personer, der ikke har 40 års fast  

 bopæl, er der ret til en brøkpension, fastsat efter forholdet mellem den  

 faktiske bopælstid mellem det fyldte 15. og det fyldte 65. år og 40 år, se  

 lovens § 5, stk. 2.
Flere bopælsperioder sammenlægges.
Ved  

 sammenlægningen medregnes de enkelte bopælsperioder fuldt ud, og den samlede  

 bopælstid nedsættes til nærmeste hele antal år, se lovens § 10.
Eksempel:  

  

 En person, der bliver pensionist ved det  

 fyldte 65. år, har efter det fyldte 15. år boet her i landet i 2 perioder på  

 henholdsvis 30 år, 7 måneder og 15 dage, og 6 år, 4 måneder og 26 dage.
Den  

 samlede bopælstid udgør 36 år, 11 måneder og 41 dage eller 37 år og 11 dage.  

 Pensionen fastsættes efter forholdet mellem bopælstid (37 år og 11 dage der  

 nedrundes til 37 år) og 40 år, dvs. 37/40 af fuld pension.
 Ved overgang fra førtidspension til  

 folkepension udbetales pensionen med samme antal 40-dele, som  

 førtidspensionen  

 var fastsat til, se lovens § 5, stk. 3.
Beregning af brøkpension,  

 lovens § 7 32.  

  

 Ved beregning af en brøkpension beregnes pensionen først  

 på baggrund af de indtægter, pensionisten og en eventuel ægtefælle eller  

 samlever har ved siden af den sociale pension efter reglerne i lovens  

 kapitler  

 2 a og 4, samt § 72 d.
 Den beregnede pension nedsættes til  

 det antal fyrretyvendedele, pensionisten er berettiget til efter beregning af  

 bopælstid, jf. §§ 7 og 72 d, stk. 5.
 Personlige tillæg og helbredstillæg,  

 jf. §§ 14 og 14 a, der tildeles en folkepensionist, der modtager  

 brøkpension, skal ikke nedsættes på baggrund af bopælstid, jf. § 7.
 Bistands- og plejetillæg efter  

 § 36 i lov om højeste, mellemste, forhøjet almindelig og almindelig  

 førtidspension mv., samt førtidsbeløb, invaliditetsbeløb og  

 erhvervsudygtighedsbeløb til 65- og 66-årige folkepensionister, efter  

 § 65, stk. 4, i samme lov udbetales med samme brøk som hidtil.
Opgørelse af bopælstid,  

 lovens § 8 Perioder sidestillet med  

 faktisk bopælstid i Danmark 33.  

  

 Opgørelsen af bopælstiden tager udgangspunkt i den  

 faktiske bopælstid her i landet.
Oplysninger herom kan indhentes fra  

 folkeregistret.
Folkeregisteret har adgang til det centrale CPR- register,  

 som  

 går tilbage til 1. januar 1971. Søges der oplysninger fra før 1. januar 1971,  

 skal de enkelte kommuner, hvor den pågældende har haft bopæl, anmodes om at  

 give oplysninger herom.
 Ved anvendelsen af  

 optjeningsprincippet sidestilles med bopæl i Danmark:
- forhyring med dansk skib, - ophold i udlandet som udsendt  

 repræsentant for en dansk offentlig myndighed, - ophold i udlandet i øvrigt som  

 beskæftiget i offentlig dansk interesse, - ophold i udlandet som ansat i dansk  

 firmas filial eller datterselskab og - ophold i udlandet med henblik på  

 uddannelse.
 I lovgivningen bliver der ikke stillet  

 krav om, hvilken form for dokumentation en person skal kunne fremvise.  

 Kommunen  

 skal derfor konkret vurdere dokumentationen forud for stillingtagen til,  

 hvorvidt den pågældende har bopælstider i udlandet, der kan sidestilles med  

 bopæl i Danmark efter reglerne i lovens § 8.
 Ved beregningen af dansk pension ses  

 bort fra perioder, hvor der samtidig optjenes sociale pensionsrettigheder i  

 et  

 andet land, jf. § 8, stk. 2.
 For personer, der er omfattet af  

 EF-forordning nr. 1408/71, gælder det, at beskæftigelsesperioder sidestilles  

 med bopælsperioder, se punkt 43.
Repræsentant for dansk  

 offentlig myndighed eller beskæftiget i dansk offentlig interesse 34.  

  

 Som beskæftiget i offentlig dansk  

 interesse i udlandet medregnes eksempelvis ansættelse i internationale  

 organisationer, som den danske stat er medlem af, eller beskæftigelse som  

 hushjælp for danske diplomater.
Danske forskere og stipendiater, der er  

 knyttet  

 til internationale forskningsprojekter, anses under udsendelsen for at være  

 beskæftiget i offentlig dansk interesse.
 Ankestyrelsen har truffet følgende principafgørelser:
 Beskæftigelse som freelance  

 journalist/korrespondent uden fast ansættelsesforhold kan ikke sidestilles  

 med  

 beskæftigelse i offentlig dansk interesse eller som ansat i dansk firmas  

 filial  

 eller datterselskab, se SM P-9-96.
 Ansættelse i udlandet i en offentlig  

 stilling, der er pensionsgivende i opholdslandet, kan ikke betragtes som  

 udsendt af offentlig dansk myndighed eller som beskæftiget i offentlig dansk  

 interesse, se SM P-9-96. Ligeledes anses beskæftigelse med at udføre ulønnet  

 videnskabeligt arbejde uden tilknytning til internationalt anerkendte  

 forskningsprojekter heller ikke som beskæftiget i offentlig dansk interesse,  

 se  

 SM P-9-96 og SM P-14-06.
Ansættelse som tjenestemand ved  

 Europa-Kommissionen kunne sidestilles med »ophold i øvrigt som beskæftiget i  

 offentlig dansk interesse«, og opholdet kunne sidestilles med bopæl i Danmark  

 ved anvendelse af optjeningsprincippet.
Ankestyrelsen lagde vægt på, at den  

 pågældende som tjenestemand i Kommissionen ikke var omfattet af EF-forordning  

 nr. 1408/71, og at optjening af tjenestemandspension ikke kunne sidestilles  

 med  

 optjening af ret til social pension i udlandet, se SM P-27-01 Dansk firmas filial eller  

 datterselskab 35.  

  

 Ved opgørelsen af bopælstiden medregnes  

 ophold i udlandet som ansat i et dansk firmas filial eller datterselskab.  

 Beskæftigelse i et datterselskab i pensionslovens forstand må forstås i  

 overensstemmelse med henholdsvis aktieselskabslovens § 2, stk. 3, jf.  

 stk.  

 2, og anpartsselskabslovens § 3, stk. 3, jf. stk. 2. Det vil sige, at  

 ansættelse  

 i et datterselskab i udlandet kun kan sidestilles med bopæl i Danmark,  

 såfremt  

 moderselskabet har »bestemmende indflydelse« i datterselskabet.
 En dansk virksomheds afdeling i  

 udlandet, der ledes direkte fra hovedselskabet i Danmark, og hvor afdelingen  

 ikke er en selvstændig juridisk person, må formodentlig betragtes som en  

 filial  

 af moderselskabet i Danmark.
 Ankestyrelsen har truffet følgende  

 principafgørelse:
For en person med ophold i 3. land  

 (her Canada) kunne ophold i Grønland ikke umiddelbart medregnes ved opgørelse  

 af dansk bopælstid til beregning af pension.
Da der var tale om ansættelse i  

 danske firmaer og således arbejde i dansk interesse, kunne perioden dog  

 alligevel medtages på samme måde, som hvis arbejdet var foregået i udlandet.  

 Se  

 SM P-5-05.
Uddannelse 36.  

  

 Ophold i udlandet med henblik på  

 uddannelse vil kunne sidestilles med faktisk bopælstid i Danmark, hvis den  

 pågældende har en forudgående eller efterfølgende dansk optjeningstid.
For  

 personer, der har dansk indfødsret eller er flygtninge, er det dog ikke  

 nødvendigt med en forudgående dansk optjeningstid.
Ægtefællers og børns  

 optjening 37.  

  

 For ægtefællen til en person, der har optjent ret til  

 dansk pension efter lovens § 8, nr. 2-5, medregnes bopælstiden i  

 udlandet  

 ligeledes som bopælstid i Danmark for den periode, hvori ægtefællerne har  

 været  

 gift med hinanden. Ægtefællen optjener dog ikke ret til dansk pension i  

 perioder, hvor pågældende selv har været omfattet af en social  

 pensionsordning.  

 Retten består uafhængigt af ægtefællens statsborgerskab.
Det er ligeledes  

 uden  

 betydning, om ægtefællen tidligere har haft bopæl i Danmark.
Børn mellem 15  

 og  

 18 år, der bor i udlandet hos en eller begge forældre, får medregnet  

 bopælstiden i udlandet som dansk bopælstid, hvis en eller begge forældrene  

 får  

 sidestillet bopælstid i udlandet med bopælstid i Danmark.
Optjening af pensionsret i  

 udlandet 38.  

  

 Ved beregningen af dansk pension ses bort  

 fra perioder, hvor der samtidig optjenes sociale pensionsrettigheder i et  

 andet  

 land, jf. § 8, stk. 2.
Opgørelse af bopælstid for  

 flygtninge, lovens § 9 39.  

  

 Personer, der anses for flygtninge efter udlændingelovens  

 §§ 7 og 8, se lovens § 2, stk. 2, nr. 2, får som bopælstid  

 medregnet  

 bopæl i oprindelseslandet og et andet tidligere bopælsland, hvor de har været  

 anset for flygtninge, se lovens § 9. Det gælder uanset, om de pågældende  

 har/får dansk indfødsret.
Som oprindelsesland regnes lande, som de pågældende  

 har forladt under sådanne omstændigheder, at der på dette grundlag ville  

 kunne  

 gives tilladelse til ophold her i landet efter udlændingelovens § 7. En  

 mulig dokumentation vil kunne være et konventionspas/dansk fremmedpas.
Disse  

 bopælsperioder medregnes også ved opgørelse af mindstebopælstiden, se punkt  

 19.
Denne udvidelse af bopælstiden gælder  

 kun, så længe de pågældende har bopæl her i landet.
Dog har flygtninge, der  

 er  

 omfattet af EF-forordning nr. 1408/71, ret til at få samme beløb udbetalt som  

 i  

 Danmark, hvis de flytter til et land inden for EU/EØS-området eller Schweiz.
 Bopælstider, for hvilke der er ret til  

 social pension i oprindelseslandet eller andet land, hvor de pågældende har  

 været anset for flygtninge, kan ikke samtidig medregnes som bopælstider i  

 Danmark.
Opgørelse af bopælsperioder,  

 lovens § 10 40.  

  

 Når det skal opgøres, hvorvidt en pensionist er berettiget  

 til fuld pension eller brøkpension, medregnes alene bopælsperioder mellem det  

 fyldte 15. og det fyldte 65. år.
Hvis der er flere bopælsperioder, skal  

 disse sammenlægges.
Ved fastsættelse af folkepension nedsættes den samlede  

 bopælstid til nærmeste hele antal år.
 Opgørelsen af bopælstiden beregnes ud  

 fra den tid, hvor den pågældende har haft fast bopæl her i landet, og hvor  

 den  

 pågældende ikke samtidig har modtaget dansk social pension.
 Se i øvrigt punkt 31.
Kapitel 4 Fravigelse af bestemmelserne om indfødsret,  

 bopæl og optjening Ret efter andre regler end  

 pensionslovens, lovens § 11 og bkg. kap. 4 og 5 41.  

  

 Socialministeren kan efter overenskomster med andre stater  

 fastsætte regler, der fraviger bestemmelserne om indfødsret, bopæl og  

 optjening, se lovens § 11, stk. 1. Hvis overenskomstens bestemmelser  

 giver  

 bedre ret end lovens bestemmelser, er det overenskomstens bestemmelser, der  

 skal anvendes.
Pensionslovens bestemmelser skal anvendes i situationer, hvor  

 lovens bestemmelser vil give en bedre ret end retten efter overenskomsterne.
 Socialministeren fastsætter endvidere  

 bestemmelser om fravigelse af lovens regler i det omfang, det er nødvendigt  

 for  

 anvendelse af De Europæiske Fællesskabers forordninger om social sikring for  

 arbejdstagere mv., se lovens § 11, stk. 2.
Kapitel 5 EF-forordning nr. 1408/71 om koordination af  

 sociale sikringsordninger for vandrende arbejdstagere m.fl.
 42.  

  

 Forordningens grundlæggende principper for  

 koordinering af sociale sikringsordninger er:
-  

 	  

 ligebehandling  

 (forbud mod diskrimination på grundlag af bopæl eller nationalitet), -  

 	  

 sammenlægning  

 af optjeningstider i de forskellige lande med henblik på åbning af ret til  

 pension, -  

 	  

 pro  

 rata temporis, dvs. beregning af pension i overensstemmelse med beskæftigelse  

 eller bopælsperioder tilbagelagt i det pågældende land og -  

 	  

 eksport-retten,  

 dvs. til at medtage sociale kontantydelser, herunder alderspension, til andre  

 lande.
Ligebehandlingsbestemmelsen i  

 forordningen fører til, at en person, der er omfattet af forordningen, har de  

 samme rettigheder og pligter i henhold til en medlemsstats lovgivning, som  

 denne medlemsstats egne borgere.
Det betyder bl.a., at en person, der efter  

 forordningens bestemmelser har optjent ret til dansk pension, kan få udbetalt  

 pensionen i udlandet på samme betingelser, som en dansk statsborger kan.
Det  

 geografiske område er ikke kun begrænset til bopæl i et EU/EØS-land eller  

 Schweiz, se forordningens art. 3. Se ligeledes Ankestyrelsens  

 principafgørelse  

 SM-P-30-05.
 Forordningens bestemmelser medfører  

 således, at pensionslovens krav om dansk indfødsret ophæves.
Forordningens regler beskrives kort i  

 det følgende.
Der henvises i øvrigt til EF-forordning nr. 574/72  

 (gennemførelsesforordningen) samt Sikringsstyrelsens vejledning af april 1997  

 om EF-regler om social sikring.
Fravigelse af kravet om  

 dansk indfødsret Anvendelsesområde Forordningens geografiske  

 udstrækning og personkreds 43.  

  

 Forordningen anvendes inden for området  

 EU/EØS og Schweiz.
EU-landene er Belgien, Bulgarien,  

 Cypern, Danmark, Det Forenede Kongerige (Storbritannien og Nordirland),  

 Estland, Finland, Frankrig, Grækenland, Irland, Italien, Letland, Litauen,  

 Luxembourg, Malta, Nederlandene, Polen, Portugal, Rumænien, Slovakiet,  

 Slovenien,  

 Spanien, Sverige, Tjekkiet, Tyskland, Ungarn og Østrig.
EØS-landene omfatter  

 Island, Liechtenstein og Norge.
Desuden finder forordningen anvendelse i  

 forhold til Schweiz.
 Som følge af princippet om  

 ligebehandling har personer, der er omfattet af forordning nr. 1408/71, ret  

 til  

 dansk pension på lige fod med danske statsborgere.
 Forordningens afgrænsning af  

 personkreds har bl.a. betydning for optjening af ret til dansk pension, idet  

 betingelserne om dansk indfødsret, bopæl her i riget og mindst 3 års fast  

 bopæl  

 her i riget mellem det 15. og 65. år fraviges for personer, der falder ind  

 under forordningens personkreds.
 Ved beregning af optjeningstid lægges  

 der vægt på antal beskæftigelsesår eller bopælsår i Danmark.
 Pensionens størrelse skal alene  

 fastsættes på grundlag af bopæls/eller beskæftigelsesperioder i Danmark.  

 EF-reglerne kan derfor medføre, at der skal fastsættes en dansk pension på  

 ned  

 til 1/40.
Personkreds 44.  

  

 Efter art. 2 i forordning nr. 1408/71 anvendes  

 forordningen for følgende personer:
-  

 	  

 arbejdstagere  

 og selvstændige erhvervsdrivende, der er statsborgere i et EU/EØS-land og  

 Schweiz, og deres familiemedlemmer, -  

 	  

 arbejdstagere  

 og selvstændige erhvervsdrivende, der er statsløse eller flygtninge og bosat  

 i  

 et EU/EØS-land og Schweiz, og deres familiemedlemmer, -  

 	  

 efterlevende  

 ægtefæller efter de arbejdstagere og selvstændige erhvervsdrivende, der er  

 nævnt under 1 og 2, uanset den efterlevendes nationalitet, -  

 	  

 efterlevende  

 ægtefæller efter arbejdstagere og selvstændige erhvervsdrivende uanset  

 afdødes  

 nationalitet, når den efterlevende er statsborger i et EU/EØS-land og Schweiz  

 eller statsløs eller flygtning bosat i et medlemsland og Schweiz og -  

 	  

 studerende.
Erhvervsaktive 45.  

  

 En person, der er eller har været  

 erhvervsaktiv og socialt sikret i ét eller flere EU/EØS-lande eller i  

 Schweiz,  

 skal betragtes som erhvervsaktiv i forhold til samtlige medlemslande inden  

 for  

 Fællesskabet.
Det betyder, at der ikke kan stilles krav om, at en person også  

 skal have været erhvervsaktiv i Danmark for at opnå ret til dansk social  

 pension på grundlag af bestemmelserne i EF – forordning nr. 1408/71, jf.  

 artikel 2.
 Der kan ikke stilles krav om 10 års  

 bopæl i Danmark for åbning af ret til dansk social pension for personer, der  

 har været erhvervsaktive i et andet EU/EØS-land eller i Schweiz, men som ikke  

 har været erhvervsaktiv i Danmark.
 Eksempel:  

  

 En tysk statsborger har boet og arbejdet i  

 Tyskland i 35 år, og flytter derefter til Danmark som 58-årig, hvor han lever  

 af sin tyske pension.
Da han fylder 62 år, flytter han  

 tilbage til Tyskland.
Når han fylder 65 år, vil han være berettiget til dansk  

 social pension på grundlag af en bopælstid på 4 år – dvs. 4/40 af en  

 fuld dansk  

 pension.
Han har været erhvervsaktiv i Tyskland og har dermed været  

 erhvervsaktiv inden for Fællesskabet, jf. forordningens artikel 2. Det  

 betyder,  

 at han er omfattet af personkredsen i EF – forordning 1408/71. Han  

 optjener ret  

 til dansk social pension på lige fod med danske statsborgere.
Den danske  

 pension kan tillægges under bopæl i Tyskland, jf. forordningens artikel 10.
 Hvis han var flyttet tilbage til  

 Tyskland som 60-årig, ville han ved pensionsalderens indtræden være  

 berettiget  

 til 2/40 af en fuld dansk pension, idet han til opfyldelse af bopælskravet på  

 3  

 år kunne sammenlægge med (medregne) forsikringsperioder fra Tyskland.
Eksempel:  

  

 En svensk statsborger, der har været  

 erhvervsaktiv i Sverige, flytter til Danmark som 60-årig og lever af sin  

 optjente formue.
Når han bliver 65 år, vil han være berettiget til dansk  

 pension på grundlag af en bopælstid på 5 år – dvs. 5/40 af en fuld dansk  

 pension.  

 Så længe han er bosat i Danmark,  

 udbetales den danske pension af den danske bopælskommune.
Hvis han flytter  

 til  

 et andet EU/EØS-land eller til Schweiz, vil Sikringsstyrelsen overtage  

 udbetalingen af den danske brøkpension.
Familiemedlemmer 46.  

  

 Reglerne for familiemedlemmer anvendes  

 kun, hvis personen ikke selv har været erhvervsaktiv i ét eller flere  

 EU/EØS-lande eller i Schweiz, eller hvis personen af en anden årsag ikke kan  

 betragtes som arbejdstager eller selvstændig erhvervsdrivende i forordningens  

 forstand.
Familiemedlemmer til en person, der er omfattet af forordning nr.  

 1408/71, er uanset nationalitet også omfattet af forordningens personkreds og  

 skal under bopæl i et EU/EØS-land eller i Schweiz ligebehandles med  

 bopælslandets egne statsborgere, for så vidt angår optjening af bl.a. ret til  

 social pension, jf. forordningens artikel 3, stk. 1. Det betyder, at et  

 familiemedlem også vil være berettiget til dansk social pension på grundlag  

 af  

 3 års bopæl i Danmark dog uden mulighed for sammenlægning med bopælsperioder  

 fra andre EU/EØS-lande eller Schweiz.
Pensionen kan tillægges og udbetales i  

 udlandet på samme betingelser som for en dansk statsborger.
 I forhold til dansk lovgivning om  

 social sikring er det som udgangspunkt en ægtefælle og børn under 18 år, der  

 betragtes som familiemedlemmer.
Eksempel  

  

 : En italiensk statsborger har boet og arbejdet i Danmark i  

 8 år.
Han har boet i Danmark sammen med sin hustru, der er russisk  

 statsborger.  

 Hustruen har aldrig været erhvervsaktiv.
Efter 8 års bopæl i Danmark flytter  

 familien tilbage til Italien.
Når manden fylder 65 år, vil han være  

 berettiget  

 til 8/40 af en fuld dansk social pension.
Hustruen vil også være berettiget  

 til  

 8/40 af en fuld dansk social pension, da hun som familiemedlem er omfattet af  

 personkredsen i forordning 1408/71, og skal ligebehandles med danske  

 statsborgere med hensyn til optjening af dansk social pension, uanset  

 nationalitet, jf. artiklerne 2 og 3. Både manden og hustruen kan få tillagt  

 den  

 danske pension under bopæl i Italien, jf. forordningens artikel 10.
Hvis manden kun havde boet og arbejdet  

 i Danmark i 2 år, ville han være berettiget til 2/40 af en fuld dansk social  

 pension, når han fylder 65 år.
Hvis hustruen, som aldrig har været  

 erhvervsaktiv, kun havde boet i Danmark i 2 år, ville hun dog ikke have ret  

 til  

 dansk social pension, da hun ikke opfylder kravet om 3 års bopæl i Danmark,  

 og  

 da hun ikke har mulighed for at sammenlægge med perioder fra andre  

 EU/EØS-lande  

 eller Schweiz.
Studerende 47.  

  

 Forordningens personkreds blev i 1999  

 udvidet til også at omfatte studerende (definition af studerende se artikel  

 1,  

 litra c) a) i forordning 1408/71), men studerende kan ikke på pensionsområdet  

 sammenlægge med bopælsperioder fra andre EU/EØS – medlemslande eller  

 Schweiz.  

 De studerende er omfattet af forordningens generelle bestemmelser, herunder  

 ligebehandlingsprincippet, hvilket fører til, at studerende, der er  

 statsborgere i et andet EU/EØS - medlemsland eller Schweiz, skal  

 ligebehandles  

 med danske studerende, for så vidt angår optjening af ret til dansk social  

 pension.
Det betyder, at der kun består et krav om 3 års bopæl i Danmark for  

 en  

 studerendes åbning af ret til dansk social pension uden mulighed for  

 sammenlægning med bopælsperioder fra andre EU/EØS – medlemslande eller  

 Schweiz.  

 Pensionen kan tillægges og udbetales under bopæl i udlandet på samme  

 betingelser som for en dansk statsborger.
Sammenlægning af bopæls- og  

 forsikringsperioder 48.  

  

 Princippet om sammenlægning af  

 optjeningsperioder betyder, at personer, der er omfattet af forordning nr.  

 1408/71, ikke skal opfylde kravet om 3 års bopæl i Danmark for at kunne åbne  

 ret til dansk social pension.
Det gælder for dem, der har været beskæftiget i  

 et eller flere EU/EØS-lande eller i Schweiz, også selv om de ikke har været  

 beskæftiget i Danmark, fordi de kan sammenlægge bopæls- eller  

 forsikringsperioder fra andre EU/EØS – medlemslande og Schweiz.
Princippet om sammenlægning indebærer  

 således, at en person har ret til dansk social pension, når personen samlet  

 har  

 haft bopæls – eller forsikringsperioder inden for EU/EØS eller Schweiz i  

 mindst  

 3 år, hvoraf mindst 1 år skal være tilbagelagt i Danmark.
Pensionen tillægges  

 og udbetales under bopæl i udlandet på samme betingelser som for en dansk  

 statsborger.
Forordningen definerer beskæftigede  

 som arbejdstagere og selvstændige erhvervsdrivende.
I forhold til Danmark er  

 en  

 arbejdstager enhver person, der, som beskæftiget i en arbejdsgivers tjeneste, -  

 	  

 for  

 tiden før den 1. september 1977 var omfattet af lovgivningen om  

 arbejdsulykker  

 og erhvervssygdomme, -  

 	  

 for  

 tiden efter den 1. september 1977 er eller har været omfattet af lovgivningen  

 om arbejdsmarkedets tillægspension (ATP).
 En selvstændig erhvervsdrivende er  

 enhver person, der i medfør af lov om sygedagpenge har ret til disse ydelser  

 på  

 grundlag af anden erhvervsindtægt end lønindtægt.
Fravigelse af kravet om  

 bopæl i Danmark Bopæl uden for Danmark 49.  

  

 Ligebehandlingsbestemmelsen i forordningen  

 fører endvidere til, at en person, der er omfattet af forordningen, har de  

 samme rettigheder og pligter i henhold til en medlemsstats lovgivning, som  

 denne medlemsstats egne borgere.
Det betyder bl.a., at en person, der efter  

 forordningens bestemmelser har optjent ret til dansk pension, kan få udbetalt  

 pensionen i udlandet på samme betingelser, som en dansk statsborger kan.
Det  

 geografiske område er ikke kun begrænset til bopæl i et EU/EØS – land  

 eller  

 Schweiz, se forordningens art. 3. Se desuden Ankestyrelsens principafgørelse  

 SMP-30-05 Bopæl i et EU/EØS – land  

 eller Schweiz 50.  

  

 Personer, der er omfattet af forordningens personkreds,  

 har ret til at få tilkendt og udbetalt dansk pension under bopæl i et andet  

 EU/EØS-land, i det omfang de har optjent retten til dansk pension under bopæl  

 eller beskæftigelse i Danmark, og pensionen udbetales med samme beløb som i  

 Danmark.
Ydelser 51.  

  

 Retten til at få tilkendt og udbetalt  

 dansk pension under bopæl i et andet EU/EØS-land eller Schweiz gælder alle  

 ydelser efter loven, bortset fra helbredstillæg, idet helbredstillæg er en  

 naturalydelse ved sygdom, som er knyttet til bopæl i Danmark.
Fravigelse af reglerne om  

 optjening af ret til pension Beskæftigelsesperioder i  

 EU/EØS-lande eller Schweiz 52.  

  

 Princippet om sammenlægning af optjenings-  

 eller forsikringsperioder fra EU/EØS –lande eller Schweiz indebærer, at  

 beskæftigelses-/eller bopælsperioder fra disse lande skal medregnes til  

 opfyldelse af bopælskravet efter pensionslovens regler.
 Pensionens størrelse skal alene  

 fastsættes på grundlag af bopæls-/eller beskæftigelsesperioder i Danmark.  

 EF-reglerne kan derfor medføre, at der skal fastsættes en dansk pension på  

 ned  

 til 1/40.
53.  

  

 Som hovedregel er en vandrende arbejdstager eller  

 selvstændig erhvervsdrivende omfattet af lovgivningen i det land, hvori den  

 pågældende er beskæftiget, selv om pågældende evt. måtte have bopæl i et  

 andet  

 land.
Derfor tillægges beskæftigelsesperioder samme betydning som  

 bopælsperioder, når optjeningsperioden gøres op efter pensionsloven.
Det  

 gælder  

 desuden, at de personer, der er omfattet af forordningen, alene er omfattet  

 af  

 lovgivningen om social sikring i ét land ad gangen.
Der gælder dog en række undtagelser  

 fra reglen om, at en vandrende arbejdstager eller selvstændig  

 erhvervsdrivende  

 er omfattet af lovgivningen i beskæftigelseslandet.
Der henvises til  

 Sikringsstyrelsens vejledning af april 1997 om EF-regler om social sikring,  

 hæfte 1.
 EU/EØS-statsborgere eller schweiziske  

 statsborgere, der har bopæl i Danmark, og som efter reglerne i EF-forordning  

 nr. 1408/71 er omfattet af lovgivningen om social sikring i Schweiz eller et  

 andet EU/EØS-land, end Danmark, kan ikke samtidig optjene ret til dansk  

 pension, selvom han bor i Danmark.
 Omvendt vil en person, der har bopæl i  

 et andet EU/EØS-land eller Schweiz, og som i kraft af sin beskæftigelse er  

 omfattet af dansk lovgivning om social sikring, optjene ret til dansk pension  

 på grundlag af beskæftigelsen her i landet.
Der gælder særlige regler om  

 sammenlægning af optjeningstider, når der i et EU/EØS-land eller Schweiz er  

 optjeningstider på under 1 år.
Der henvises til Sikringsstyrelsens vejledning  

 af april 1997 om EF-regler om social sikring, hæfte 4.
Efterlevende ægtefæller, der  

 er omfattet af EF-forordning nr. 1408/71 – enkepension 54.  

  

 Det er muligt for en efterlevende  

 ægtefælle til en arbejdstager eller selvstændig erhvervsdrivende, der har  

 haft  

 beskæftigelse i Danmark, at aflede ret til dansk pension.
 For at kunne aflede pensionsretten  

 kræves for både efterlevende ægtefæller efter grænsearbejdere, sæsonarbejdere  

 og andre arbejdstagere og selvstændige erhvervsdrivende, at ægtefællerne var  

 gift med hinanden i optjeningsperioderne, og at de ikke i disse perioder var  

 separerede eller levede faktisk adskilt på grund af uoverensstemmelse.
 Pensionen til den efterlevende  

 ægtefælle tildeles på grundlag af den efterlevende ægtefælles egne forhold,  

 dvs., at lovens alderskrav mv., skal være opfyldt.
 Der henvises til Sikringsstyrelsens  

 vejledning af april 1997, hæfte 4, punkt 16 og 17 om tillæg af afdød  

 ægtefælles  

 tider vedrørende grænse- og sæsonarbejdere.
Fravigelse af kravet om  

 mindstebopælstid Forholdet til  

 EU/EØS-reglerne 55.  

  

 Personer, der er omfattet af EF-forordningen, kan således  

 opfylde mindstebopæls-kravet i Danmark på 3 år ved sammenlægning med  

 optjeningsperioder i andre EU/EØS-lande eller Schweiz.
EF-reglerne indebærer,  

 at der kan ydes pension på grundlag af en mindsteoptjeningstid på 1 år.
Kapitel 6 Nordisk konvention om social sikring 56.  

  

 Den nordiske konvention af 18. august 2003  

 finder anvendelse både på de personer, der er dækket af forordning 1408/71 og  

 dem, der ikke er dækket af forordningens personkreds.
På pensionsområdet får  

 konventionen derfor kun betydning for personer, der ikke har været  

 erhvervsaktive eller ikke er familiemedlemmer til en person, der er omfattet  

 af  

 forordningen.
Konventionen har dog stor betydning i forholdet mellem Færøerne  

 og Grønland og de øvrige nordiske lande.
Konventionen regulerer ikke  

 forholdet  

 inden for Rigsfællesskabet, og konventionen anvendes således ikke mellem  

 Danmark, Færøerne og Grønland.
Fravigelse af kravet om  

 dansk indfødsret 57.  

  

 Reglerne om grundpension, som bl.a. omfatter dansk social  

 pension, i nordisk konvention om social sikring, anvendes for personer, der  

 er  

 statsborgere i et nordisk land, og som ikke er omfattet af EF-forordning nr.  

 1408/71.
Efter konventionen har nordiske  

 statsborgere ret til dansk pension, når de i den optjeningsperiode, der  

 gælder  

 efter loven, har haft bopæl i Danmark i mindst 3 år.
Dette 3 års krav kan  

 ikke  

 opfyldes ved sammenlægning med perioder tilbagelagt i et andet EU/EØS –  

 land.
Perioder, hvori der er modtaget  

 pension fra et andet EU/EØS-land, indgår ikke ved optjening af bopælsår med  

 henblik på opfyldelse af konventionens krav om 3 års bopæl her i landet.
Det  

 betyder, at en nordisk statsborger, der modtog pension fra et andet  

 EU/EØS-land  

 ved tilflytningen til Danmark, eller som får tilkendt en pension fra et andet  

 EU/EØS-land, inden der er tilbagelagt mindst 3 års bopælstid i Danmark, ikke  

 vil få ret til dansk pension, medmindre de almindelige betingelser for  

 udlændinges ret til pension under bopæl i Danmark er opfyldt (10 års reglen),  

 se punkt 7.
Fravigelse af kravet om  

 bopæl i Danmark 58.  

  

 Nordiske statsborgere, der har optjent ret til dansk  

 pension efter den nordiske konvention om social sikring har efter  

 konventionen  

 ret til at få tilkendt og udbetalt dansk pension under bopæl i et andet  

 EU/EØS-  

 land.
Pensionen udbetales med samme beløb og pensionsbestanddele som for  

 personer med bopæl i Danmark.
Kapitel 7 Overenskomster med andre lande 59.  

  

 Danmark har indgået overenskomster om  

 social sikring med en række lande både uden for EU og i EU.
I medfør af disse  

 overenskomster gives der statsborgere fra de to kontraherende lande mulighed  

 for at få medregnet optjeningsperioder og for at medtage pension til det  

 andet  

 land.
Fravigelse af kravet om  

 dansk indfødsret, bopæl og optjening 60.  

  

 Overenskomsterne indebærer, at pensionslovens krav om  

 dansk indfødsret, bopæl og optjening kan være fraveget for personer, der er  

 omfattet af disse overenskomster.
Overenskomsternes regler beskrives  

 kort nedenfor.
Der henvises i øvrigt til de enkelte overenskomster med  

 tilhørende administrative aftaler og cirkulærer/vejledninger, der findes på  

 Sikringsstyrelsens hjemmeside, www.sist.dk.
Frankrig, Tyskland, Storbritannien, Schweiz og Østrig Overenskomster med Frankrig af 30.  

 juni 1951, Tyskland af 14. august 1953 og Storbritannien og Nordirland af 27.  

 august 1959, Schweiz af 5. januar 1983 og Østrig af 16. juni 1987 (plus  

 tillægsoverenskomster).
Disse overenskomster kan i visse  

 tilfælde give statsborgere i de pågældende lande, når de ikke er omfattet af  

 EF-forordningen, bedre rettigheder end loven giver dem.
Det gælder for en  

 person, som ikke har været erhvervsaktiv eller ikke er ægtefælle til en  

 erhvervsaktiv.
Pakistan  

 og Ex-Jugoslavien Overenskomster med Jugoslavien af 22.  

 juni 1977 og Pakistan af 1. marts 1982.
Overenskomsterne giver statsborgere  

 fra de pågældende lande ret til dansk folkepension på grundlag af 5 års bopæl  

 i  

 Danmark.
Den tillagte danske folkepension kan udbetales under bopæl i  

 konventionslandet på betingelse af, at personen har været erhvervsaktiv i  

 Danmark i sammenlagt mindst 12 måneder eller opfylder 10 års reglen.  

 Folkepension kan også tillægges under bopæl i konventionslandet på betingelse  

 af, at personen har haft en bopælsperiode i Danmark på 5 år og har været  

 erhvervsaktiv i Danmark i sammenlagt mindst 12 måneder.
Der er statssuccederet i den  

 jugoslaviske overenskomst fra det tidspunkt, hvor Den Socialistiske  

 Forbundsrepublik ophørte med at eksistere.
Der er derfor ingen afbræk i  

 dækningsperioden.
Statsborgere fra det tidligere  

 Jugoslavien, som har optjent ret til dansk social pension på grundlag af en  

 bopælsperiode i Danmark, har, uanset hvilket område i det tidligere  

 Jugoslavien  

 de kommer fra, rettigheder efter overenskomsten med Jugoslavien.
Der er dog  

 indgået en selvstændig overenskomst med Kroatien, og statsborgere fra  

 Slovenien  

 kan få rettigheder efter forordningen 1408/71.
 Canada,  

 Marokko, Chile, Israel, New Zealand, Tyrkiet, Australien, Kroatien og USA.
 Overenskomsterne med Canada af 12.  

 april 1985, Marokko af 26. april 1982 (med 1 tillægskonvention), Chile af 8.  

 marts 1995, Israel af 3. juli 1995, New Zealand af 6. maj 1997, Australien af  

 1. juli 1999 og Tyrkiet af 13. december 1999 (afløser overenskomst af 22.  

 januar 1976), og Kroatien af 21. april 2005.
 Der er den 13.  

 juni 2007 underskrevet en overenskomst om social sikring med USA.  

 Overenskomsten forventes at træde i kraft efter ratificering i løbet af 2008.
 Disse overenskomster giver  

 statsborgere fra de pågældende lande ret til dansk folkepension på samme  

 vilkår, som gælder for danske statsborgere, dvs. efter 3 års bopæl i Danmark  

 i  

 optjeningsperioden.
 Den tillagte danske folkepension kan  

 udbetales under bopæl i overenskomstlandet på betingelse af, at personen har  

 været erhvervsaktiv i Danmark i sammenlagt mindst 12 måneder eller opfylder  

 10-års reglen i loven.
 Dansk folkepension kan også tillægges  

 under bopæl i overenskomstlandet, hvis personen har været erhvervsaktiv i  

 Danmark i sammenlagt mindst 12 måneder.
Danske statsborgeres ret til  

 dansk folkepension efter overenskomsterne 61.  

  

 Danske statsborgere kan få tillagt dansk  

 folkepension under bopæl i et overenskomstland på samme vilkår, som under  

 bopæl  

 i Danmark.
Hvilke ydelser kan udbetales  

 i disse lande 62.  

  

 Når der udbetales dansk pension til en person, der har  

 bopæl i et land uden for EU/EØS eller Schweiz, udbetales pensionstillægget  

 ikke.
De øvrige ydelser udbetales kun, hvis lovens betingelser i øvrigt er  

 opfyldt.
Danske statsborgere kan tage pensionsydelser og tillæg med, når de  

 opfylder betingelserne i pensionslovens § 3, stk. 2 og 3, når de  

 bosætter  

 sig i et land, Danmark har indgået overenskomst om social sikring med.
 Ankestyrelsen har truffet følgende  

 principafgørelse:
 En EU-statsborger har således bevaret  

 samme ret som en dansk statsborger til at modtage folkepensionens grundbeløb  

 og  

 personligt tillæg efter flytning til Afrika, se SM P-30-05.
 Fravigelse af reglerne om  

 udbetaling af pension i forhold til tredjelande.
 63.  

  

 EF-domstolens afgørelse af 15. januar 2002, Gottardo,  

 C-00/55 og artikel 3 i forordningen.
 Som følge af EF-domstolens praksis og  

 justering af artikel 3 i forordningen har også andre EU – statsborgere i  

 et  

 vist omfang ret til at tage den pension, de måtte have optjent i Danmark, med  

 til et land uden for EU, hvis Danmark har indgået en overenskomst om social  

 sikring med dette land.
EF-domstolen fastslog i sin afgørelse  

 af 15.januar 2002 i sagen C-55/00, Gottardo, at forbuddet mod  

 forskelsbehandling på grundlag af nationalitet, indebærer et krav om  

 ligebehandling, også for så vidt angår overenskomster med tredjelande.
Det  

 betyder, at en ikke dansk EU – statsborger, der har optjent ret til  

 dansk  

 social pension, skal ligebehandles med en dansk statsborger.
Personen har de  

 samme rettigheder, som en dansk statsborger på området for social pension i  

 de  

 overenskomster om social sikring, som Danmark har indgået med lande uden for  

 EU.
Det fører til, at en ret til at få udbetalt dansk social pension under  

 bopæl/ophold i et land, som Danmark har indgået overenskomst med, og som  

 gælder  

 for danske statsborgere, også skal gælde for en EU – statsborger, som  

 efter  

 forordning 1408/71 har optjent ret til dansk social pension.
Eksempel:  

  

 En græsk statsborger har boet og arbejdet  

 i Danmark i sammenlagt 5 år og får ved det 65. år tillagt dansk folkepension  

 under bopæl i Grækenland.
Han flytter herefter til Australien.
Da Danmark har  

 indgået overenskomst med Australien, kan han få dansk social pension udbetalt  

 i  

 Australien, da han skal ligebehandles med en dansk statsborger, for så vidt  

 angår retten til at få udbetalt den danske pension i et overenskomstland.
 Personer, der under beskæftigelse  

 og/eller bopæl i et land, hvormed der er indgået overenskomst, og som fortsat  

 er omfattet af dansk lovgivning efter overenskomstens regler, fordi de er  

 udstationeret eller på anden måde er omfattet af dansk lovgivning om social  

 sikring, optjener ret til dansk pension, selv om der ikke er bopæl her i  

 landet.
Efter overenskomsterne gælder der for  

 personer, der ikke er danske statsborgere, særlige regler for optjening af  

 ret  

 til pension, hvorved lovens optjeningsregler fraviges.
Det drejer sig fx om  

 fravigelse af bestemmelsen i lovens § 8. Der henvises til de enkelte  

 overenskomster med tilhørende administrative aftaler og cirk./vejledninger.
Kapitel 8 Administration af EF-forordning nr. 1408/ 71 og  

 overenskomsterne om social sikring Hvem administrerer  

 ordningerne 64.  

  

 Administration af pensionsreglerne i EF-forordning nr.  

 1408/71 og overenskomsterne om social sikring varetages af Sikringsstyrelsen,  

 bkg. kap. 11.
Ret til pension fra et andet  

 land 65.  

  

 Når en person, der har bopæl i Danmark, indgiver ansøgning  

 til kommunen om dansk pension, betragtes denne ansøgning også som ansøgning  

 om  

 pension i de andre EU/EØS-lande eller Schweiz, og de lande hvormed Danmark  

 har  

 indgået overenskomst.
 Dette indebærer, at kommunen, når der  

 indgives ansøgning om pension, skal være opmærksom på, om ansøgeren har været  

 omfattet af lovgivningen i et andet land, enten i kraft af beskæftigelse  

 eller  

 bopæl.
 Hvis det af en ansøgning fremgår, at  

 ansøgeren har haft beskæftigelse eller bopæl i et andet land, hvor der kan  

 være  

 optjent ret til pension, skal kommunen sende kopi af ansøgningen samt  

 oplysninger om bopæl og beskæftigelse i udlandet til Sikringsstyrelsen, der  

 varetager administrationen af pensionsreglerne i EF-forordning nr. 1408/71 og  

 overenskomsterne om social sikring.
 I bkg. § 49 er der fastsat  

 nærmere regler om fremgangsmåden ved ansøgning om pension, hvor der tillige  

 er  

 spørgsmål om ret til pension fra et andet land.
 Der henvises i øvrigt til Afsnit 2 om  

 ansøgning om pension og Afsnit 10 om administration.
Afsnit 2 Folkepensionssystemets opbygning Lovens  

 §§ 12-13 § 12.  

  

 Folkepension, der består af grundbeløb og pensionstillæg,  

 kan udbetales til personer, der er fyldt 65 år.
§ 13.  

  

 Ansøgning om folkepension indgives til  

 kommunalbestyrelsen.
Kommunalbestyrelsen skal sende meddelelse om ret til  

 folkepension i rimelig tid, inden den pågældende fylder 65 år.
Meddelelsen  

 skal indeholde oplysning om muligheden for at opsætte pension efter kapitel 2  

 a.
Kapitel 9 Folkepension 66.  

  

 Folkepension kan efter lovens § 12 tilkendes og  

 udbetales til personer, der er fyldt 65, hvis de opfylder en række  

 betingelser  

 herfor om indfødsret, bopæl og optjening.
Der henvises til Afsnit 1.
 Folkepensionsalderen for personer født  

 før den 1. juli 1939 er 67 år.
Folkepensionen består af grundbeløb og  

 pensionstillæg.
Herudover kan der ydes forskellige tillæg efter lovens kap.  

 2,  

 tillæg for opsat pension efter kap. 2 a samt ydelser efter kapitel 11,  

 herunder  

 supplerende pensionsydelse.
 Om overgang fra førtidspension til  

 folkepension, se punkt 205. Om ydelser ifølge overgangsregler henvises til  

 Afsnit 11.
 Et tilkendt bistands- eller  

 plejetillæg efter lov om højeste, mellemste, forhøjet almindelig og  

 almindelig  

 førtidspension m.v. bevares ved overgang til folkepension, jf. § 36 i  

 nævnte lov.
Et tilkendt bistands- eller  

 plejetillæg efter § 16 i lov om højeste, mellemste, forhøjet almindelig  

 og  

 almindelig førtidspension mv., udbetales med en fast ydelse, som den  

 berettigede selv kan disponere over til dækning af behovet.
Tillæggene  

 udbetales  

 dog ikke ved varigt ophold i boformer mv. efter §§ 107, stk. 2, og  

 108-110  

 eller § 192 i lov om social service, se § 45, stk. 4, i lov om  

 højeste, mellemste, forhøjet almindelig og almindelig førtidspension mv.
 Hvis betingelserne for at oppebære  

 tillægget ikke længere er til stede, frakendes tillægget - også efter det 65.  

 år.
 Om betingelser for at oppebære  

 tillægget og om frakendelse, henvises til Vejledning om højeste, mellemste,  

 forhøjet almindelig og almindelig førtidspension m.v.
Kapitel 10 Ansøgning Kommunalbestyrelsens  

 kompetence 67.  

  

 Efter retssikkerhedsloven har kommunalbestyrelsen  

 kompetence til at tildele alle forsørgelsesydelser efter den sociale  

 lovgivning.
Den samlede kommunalbestyrelse kan dog ikke behandle sager om  

 hjælp  

 til enkeltpersoner.
Delegation af kompetence 68.  

  

 Kommunalbestyrelsens kompetence efter  

 loven forudsættes delegeret til forvaltningen i det omfang, der er behov for  

 det i den enkelte kommune.
Sager om ydelser mv. til enkeltpersoner kan som  

 ovenfor nævnt ikke behandles af den samlede kommunalbestyrelse, se § 17  

 i  

 retssikkerhedsloven og Vejledning om retssikkerhed og administration på det  

 sociale område.
Afgørelse i sådanne sager træffes af det eller de udvalg, som  

 efter kommunens styrelsesvedtægter varetager de pågældende sagsområder.  

 Kommunalbestyrelsen  

 kan i overensstemmelse med loven fastlægge retningslinier for behandling og  

 afgørelse af sådanne sager.
Der kan ikke træffes afgørelse af et udvalg, der  

 er  

 sammensat af embedsmænd og politikere.
Se § 17, stk. 2, i lov om  

 retssikkerhed  

 og administration på det sociale område, og Socialministeriets Vejledning om  

 retssikkerhed og administration på det sociale område.
Fra førtidspension til  

 folkepension 69.  

  

 Ansøgning om folkepension indgives til kommunalbestyrelsen  

 i opholdskommunen, se lovens § 13. Personer, der i forvejen modtager  

 førtidspension efter denne lov eller førtidspension eller invaliditetsydelse  

 efter lov om højeste, mellemste, forhøjet almindelig og almindelig  

 førtidspension mv., overgår uden ansøgning til folkepension fra den 1. i  

 måneden  

 efter det fyldte 65. år, se lovens § 37 og § 36 i lov om højeste,  

 mellemste, forhøjet almindelig og almindelig førtidspension mv.
 Pensionister, som har fået tilkendt  

 førtidspension eller invaliditetsydelse med virkning fra før den 1. januar  

 2002, og som umiddelbart inden det fyldte 65. år modtager førtidsbeløb,  

 invaliditetsbeløb eller erhvervsudygtighedsbeløb, bevarer som folkepensionist  

 disse tillæg som 65-årig og 66-årig, jf. § 65, stk. 4 i lov om højeste,  

 mellemste, forhøjet almindelig og almindelig førtidspension mv.
 Spørgsmålet om hvilken kommune, der er  

 opholdskommune, er omtalt i Afsnit 10 om administration mv., se også kapitel  

 3  

 i retssikkerhedsloven.
Sikringsstyrelsen 70.  

  

 Personer, der ikke har fast bopæl i  

 Danmark, skal indgive ansøgning til Sikringsstyrelsen, se bkg. § 49,  

 stk.  

 1. Søfolk uden fast bopæl i Danmark skal ligeledes indgive ansøgning til  

 Sikringsstyrelsen.
 Hvis en ansøger har bopæl i et  

 EU/EØS-land eller Schweiz eller et land, Danmark har indgået overenskomst  

 med,  

 og ansøgeren er pensionsforsikret i bopælslandet, skal ansøgning om dansk  

 pension indgives til pensionsmyndigheden i bopælslandet, se bkg. § 49,  

 stk. 4-5.
Meddelelse om ret til  

 folkepension 71.  

  

 Kommunalbestyrelsen har pligt til at sende en meddelelse  

 til alle personer, der nærmer sig folkepensionsalderen, om deres ret til  

 folkepension, se lovens § 13 og bkg. § 2. Meddelelse skal sendes i  

 så  

 god tid, at den pågældende har mulighed for at indgive ansøgning og få  

 udbetalt  

 pension fra den 1. i måneden efter, at aldersbetingelsen er opfyldt.
 Meddelelsen skal indeholde oplysning  

 om muligheden for at opsætte folkepensionen, se lovens kap 2 a om opsat  

 pension.
Sikringsstyrelsen administrerer lov om  

 social pension for personer med fast bopæl uden for Danmark og skal derfor, i  

 det omfang Sikringsstyrelsen har kendskab til disse personers adresse uden  

 for  

 Danmark, give meddelelse om muligheden for at søge pension.
Hvis en kommune  

 har  

 kendskab til en persons adresse i udlandet, bør kommunen orientere  

 Sikringsstyrelsen herom.
Hvem kan indgive ansøgning 72.  

  

 Ansøgning om hjælp efter den sociale lovgivning kan  

 indgives ved, at den pågældende personligt henvender sig til kommunen eller  

 ved  

 skriftlig henvendelse.
Ansøgning om hjælp efter den sociale  

 lovgivning kan indgives af ansøgeren selv eller af andre med samtykke fra  

 ansøgeren, fx af en pårørende.
Hvis en person ikke kan varetage egne  

 interesser, kan en værge søge om hjælp efter den sociale lovgivning på den  

 pågældendes vegne uden samtykke fra ansøgeren.
Ansøgningstidspunkt Folkepension mv.
 73.  

  

 En ansøgning om folkepension og tillæg efter lovens  

 §§ 14 og 14 a anses for indgivet den dato, hvor ansøgningen modtages i  

 kommunen, se bkg. § 1, stk. 1. Fastlæggelse af tidspunktet for, hvornår  

 ansøgning er indgivet, har betydning for, fra hvilket tidspunkt pension og  

 tillæg efter lovens §§ 14 og 14 a kan ydes.
 Kommunen skal angive datoen for sagens  

 påbegyndelse og meddele dette til ansøgeren, jf. bkg. § 1, stk. 2. Det  

 gælder dog ikke ansøgning om tillæg efter § 14 og helbredstillæg efter  

 § 14 a.
Anmodning om opsættelse af  

 folkepensionen har virkning fra den 1. i måneden efter anmodningens  

 indgivelse,  

 dog tidligst fra det tidspunkt, hvor folkepensionen kan udbetales.
Dette  

 tidspunkt skal fremgå af sagen og meddeles den pågældende, se lovens  

 § 15  

 b, stk. 2.
 For personer med fast bopæl i udlandet  

 anses en pensionssag for påbegyndt den dato, hvor ansøgning om pension  

 indgives  

 til Sikringsstyrelsen eller til rette myndighed i bopælslandet, se bkg.  

 § 52, stk. 1.
 For personer, der har bopæl uden for  

 Danmark, har Sikringsstyrelsen de beføjelser og forpligtelser med hensyn til  

 opsat pension, der efter loven tilkommer kommunerne, jf. § 11 i bkg. om  

 opsat pension.
 Kommunalbestyrelsen kan udlevere et  

 skema ved påbegyndelse af en pensionssag, men der er ingen særlige formkrav,  

 se  

 Ankestyrelsens principafgørelse SM P-19-96.
Kapitel 11 Generelt om personligt tillæg Lovens  

 § 14 § 14.  

  

 Personligt tillæg kan udbetales til folkepensionister,  

 hvis økonomiske forhold er særlig vanskelige.
Kommunen træffer afgørelse  

 herom efter en nærmere konkret og individuel vurdering af pensionistens  

 økonomiske forhold.
Stk. 2.  

  

 Der ydes personligt tillæg til betaling af  

 varmeudgifter.
Socialministeren fastsætter nærmere regler herom, herunder om  

 egenbetaling.
Socialministeren fastsætter endvidere regler om, at  

 kommunalbestyrelsen kan yde varmetillæg med et højere beløb end fastsat i  

 reglerne efter 2. pkt.
Stk. 3.  

  

 Ud over personligt tillæg efter stk. 2 ydes der til  

 folkepensionister uanset deres økonomiske forhold et tillæg til udgifter til  

 petroleum, når anvendelse af petroleum i dunke på højst 10 l er en nødvendig  

 opvarmningsform i deres bolig.
Tillægget svarer til afgiften på petroleum i  

 henhold til lov om energiafgift af mineralolieprodukter mv. og lov om  

 kuldioxidafgift af visse olieprodukter med tillæg af merværdiafgift og kan  

 højst ydes for 2.000 l petroleum i dunk om året pr. husstand.
 Stk. 4.  

  

 Personligt tillæg efter stk. 1-3 kan tidligst ydes med  

 virkning fra det tidspunkt, hvor folkepensionen er tilkendt.
Lovens § 14 og bkg.  

 §§ 18-27 74.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan efter ansøgning yde personligt  

 tillæg til pensionister, der modtager pension efter loven.
Der kan ikke ydes  

 personligt tillæg til personer, der alene modtager udenlandsk pension, og som  

 ikke modtager pension efter loven.
Personligt  

 tillæg, § 14, stk. 1 Kommunalbestyrelsen kan efter  

 ansøgning træffe afgørelse om et personligt tillæg til pensionister, hvis  

 økonomiske forhold er særligt vanskelige, se lovens § 14, stk. 1 og  

 punkt  

 77. Tillæggets størrelse er ikke afhængigt af den personlige tillægsprocent.
Varmetillæg,  

 § 14, stk. 2 Der kan ydes personligt tillæg til  

 betaling af pensionistens opvarmningsudgifter, se lovens § 14, stk. 2.  

 Efter ansøgning tager kommunalbestyrelsen stilling til, om ansøger opfylder  

 betingelserne for varmetillæg.
Reglerne for varmetillæg er fastsat i bkg.
For  

 pensionister, der har modtaget varmetillæg før 1. januar 1988, beregnes  

 varmetillægget efter særlige overgangsregler, se punkt 96. Varmetillæg  

 udbetales afhængigt af den personlige tillægsprocent, se punkt 95.
Petroleumstillæg,  

 § 14, stk. 3 Der kan ydes et tillæg til udgifter  

 til petroleum under visse nærmere angivne betingelser, se lovens § 14,  

 stk. 3, og punkt 97. Tillægget er ikke afhængigt af den personlige  

 tillægsprocent.
Tildelingstidspunkt,  

 § 14, stk. 4 Personligt tillæg efter § 14 kan  

 tidligst ydes og udbetales med virkning fra det tidspunkt, hvor der er  

 tilkendt  

 folkepension.
Ansøgning 75.  

  

 Personligt tillæg ydes efter ansøgning.  

 Kommunen bør generelt vejlede pensionisterne om muligheden for tildeling af  

 personligt tillæg og i forbindelse med drøftelser med pensionisten om  

 økonomiske forhold mv. være opmærksom på, om pågældendes forhold kan  

 afhjælpes  

 ved andre foranstaltninger end tildeling af personligt tillæg.
Pensionisten ansøger kommunen om  

 personligt tillæg.
Kommunen kan efter ønske eller behov være pensionisten  

 behjælpelig med ansøgningen.
Der skal principielt søges om hjælp, før en  

 udgift  

 afholdes eller behandling iværksættes.
 Ankestyrelsen har truffet følgende  

 principafgørelse:
Personligt tillæg og helbredstillæg  

 kunne ikke afvises med den begrundelse, at ansøgning er indgivet for sent.  

 Med  

 konkret begrundelse blev der truffet afgørelse om at fravige princippet om,  

 at  

 der skal ansøges om hjælp før en behandling iværksættes, se SM P-39-04 Generelt om ydelse af  

 personligt tillæg 76.  

  

 Personligt tillæg ydes kun, når det  

 økonomiske behov ikke kan afhjælpes gennem private midler eller støtte efter  

 anden lovgivning, fx efter lov om social service og efter Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriets lovgivning.
Medicin Sundhedsloven, der med virkning fra  

 den 1. januar 2007 blandt andet erstatter lov om offentlig sygesikring,  

 indeholder regler om størrelsen af det offentliges tilskud til medicin,  

 herunder regler om egenbetaling og særlige regler for pensionister.
Efter sundhedsloven er der ud over det  

 generelle tilskud mulighed for, at Lægemiddelstyrelsen efter ansøgning fra  

 lægen kan bestemme, at der ydes tilskud til personer med et stort, varigt  

 behov  

 for lægemidler (kronikertilskud), enkelttilskud til en patients udgifter til  

 lægemidler, der ikke er meddelt generelt tilskud, forhøjet tilskud og  

 terminaltilskud.
Der kan endvidere ydes tilskud til håndkøbslægemidler, der  

 ordineres på recept til pensionister.
Der henvises til sundhedslovens kap.  

 42.
Hvem  

 træffer afgørelse Kommunalbestyrelsen træffer afgørelse,  

 om pensionisten opfylder betingelserne for tildeling af personligt tillæg.  

 For  

 pensionister, der bor i udlandet, er det Sikringsstyrelsen, der træffer  

 afgørelse om personligt tillæg, se punkt 293, 301 og 302.
Boligudgift Boligydelse efter lov om individuel  

 boligstøtte skal medregnes ved opgørelsen af det økonomiske behov, uanset at  

 en  

 del af boligydelsen udbetales som lån, se Ankestyrelsens principafgørelse SM  

 P-1-94.
Brøkpension En pensionist, som modtager nedsat  

 pension på grund af optjeningsreglerne - brøkpension - kan efter ansøgning om  

 et personligt tillæg eventuelt få dækket et ekstra hjælpebehov.
Kommunen skal  

 også i disse tilfælde træffe afgørelse om størrelsen af tillægget efter en  

 nærmere  

 konkret, individuel vurdering af pensionistens indtægter og faste udgifter,  

 se  

 Ankestyrelsens principafgørelse SM P-4-97.
Egenbetaling Det er ikke efter pensionsloven  

 udelukket at yde personligt tillæg til egenbetaling efter anden lovgivning,  

 se  

 Ankestyrelsens principafgørelse SM P-8-02.
Ægtefælle Udgifter til forsørgelse mv. til  

 pensionistens ægtefælle, der ikke modtager pension, afholdes ikke efter  

 pensionslovens regler, men kan eventuelt ydes efter anden lovgivning.
Børn Udgifter til forsørgelse af  

 pensionisters børn kan derimod dækkes efter reglerne om personligt tillæg,  

 hvis  

 pensionisten har forsørgelsespligt over for dem, og betingelserne i øvrigt er  

 opfyldt.
Samlever En samlevers indtægt og formue indgår  

 ikke i den økonomiske vurdering af, om en pensionist har ret til et  

 personligt  

 tillæg, da der ikke er en gensidig forsørgelsespligt mellem samlevende, se  

 Ankestyrelsens principafgørelse SM P-1-02.
Tilbagebetaling Om eventuel tilbagebetaling af  

 personligt tillæg henvises til punkt 235.
Kapitel 12 Personligt tillæg, lovens § 14, stk. 1 Konkret, individuel  

 afgørelse 77.  

  

 Kommunen skal træffe afgørelse om personligt tillæg efter  

 en nærmere konkret, individuel vurdering af pensionistens økonomiske forhold.  

 Der skal i hver enkelt sag foretages en samlet vurdering af pensionistens  

 økonomiske forhold - dvs. en samlet vurdering af indtægtsforholdene, herunder  

 størrelsen af den sociale pension, og alle andre indtægter og formue -  

 sammenholdt med størrelsen af de rimelige og nødvendige udgifter.
Størrelsen af indtægt eller formue kan  

 herunder vurderes i relation til det formål, der søges om personligt tillæg  

 til  

 at dække.
Men det er ikke afgørende, hvilken udgift pensionisten anmoder om  

 at  

 få dækket via personligt tillæg, men om pensionisten har mulighed for at  

 afholde de nødvendige og rimelige udgifter vurderet i forhold til indtægter  

 og  

 formue.
 Kommunen skal således ved hver enkelt  

 ansøgning om personligt tillæg foretage en nærmere individuel vurdering af,  

 om  

 pensionisten ved en rimelig tilrettelæggelse af sin økonomi selv burde kunne  

 afholde den udgift, som pensionisten søger personligt tillæg til at dække.  

 Først når kommunen efter en samlet vurdering finder, at pensionistens  

 økonomiske forhold er særlig vanskelige, træffer kommunalbestyrelsen  

 afgørelse  

 om tildeling af personligt tillæg.
 Ankestyrelsens har truffet følgende  

 principafgørelser:
 I kommunens vurdering af pensionistens  

 økonomiske forhold kan hverken bistands- eller plejetillæg generelt holdes  

 udenfor, se SM P-2- 96, derimod indgår en likvid formue i form af godtgørelse  

 for varigt mén ikke i den samlede økonomiske vurdering, se SM P-2-00.
Løbende ydelse 78.  

  

 Personligt tillæg kan ydes som et  

 engangsbeløb eller som en løbende ydelse, hvis betingelserne ved hver  

 udbetaling fortsat er til stede.
Træffer kommunen afgørelse om at yde  

 personligt tillæg som en løbende ydelse, skal kommunen følge pensionistens  

 forhold, fx ved samtidigt med afgørelsen at fastsætte tidspunkt for ny  

 vurdering af sagen.
Kapitel 13 Personligt tillæg til varmeudgifter  

 (varmetillæg) Lovens  

 § 14, stk. 2. og bkg. §§ 18-27.
 Loven:
§  

  

  14 Stk  

 2.  

  

 Der ydes personligt tillæg  

 til betaling af varmeudgifter.
Socialministeren fastsætter nærmere regler  

 herom, herunder om egenbetaling.
Socialministeren fastsætter endvidere regler  

 om, at kommunalbestyrelsen kan yde varmetillæg med et højere beløb end  

 fastsat  

 i reglerne efter 2. pkt.
 Bekendtgørelsen:
 § 18.  

  

 Varmetillæg efter lovens § 14, stk. 2, fastsættes  

 efter et beregningsgrundlag, jf. §§ 19-20, for et varmeregnskabsår.  

 Varmetillæg kan udbetales til opvarmningsudgifter, herunder udgifter til  

 opvarmning af vand, i den bolig, som pensionisten opholder sig i.
 Stk. 2.  

  

 For gifte eller samlevende pensionister i samme husstand  

 fastsættes ét varmetillæg.
§ 19.  

  

 I beregningsgrundlaget indgår udgifter til køb af el,  

 gas, olie og andre brændselsformer.
Der kan ikke ydes tillæg til andre  

 udgifter, der vedrører varme i boligen.
Stk. 2.  

  

 Beregningsgrundlaget for et varmetillæg svarer ved  

 tildelingen til gennemsnittet af den dokumenterede årsudgift til opvarmning i  

 de sidste 3 varmeregnskabsår.
Foreligger der ikke oplysninger for de sidste 3  

 års udgifter til opvarmning, fastsættes beregningsgrundlaget på grundlag af  

 gennemsnittet af de seneste, dokumenterede årlige udgifter til opvarmning  

 eller på grundlag af den forventede, årlige udgift.
Stk. 3.  

  

 Petroleumstillæg efter lovens § 14, stk. 3,  

 fastsættes på grundlag af det gennemsnitlige, dokumenterede forbrug af  

 petroleum de sidste 3 år.
Foreligger dette ikke, fastsættes  

 petroleumstillægget  

 efter gennemsnittet af de seneste, årlige dokumenterede forbrug eller efter  

 det forventede forbrug.
 Stk. 4.  

  

 Varmetillæg og petroleumstillæg, der udbetales på  

 grundlag af beregningsgrundlaget efter henholdsvis stk. 2, 2. pkt., og stk.  

 3, 2. pkt., fastsættes på ny, når der foreligger en ny årlig dokumenteret  

 udgift.
 § 20.  

  

 Beregningsgrundlaget efter § 19, stk. 2, nedsættes  

 med tillæg efter lovens § 14, stk. 3.
 Stk. 2.  

  

 Beregningsgrundlaget nedsættes med den del af  

 opvarmningsudgiften, der skønnes at vedrøre en eventuel logerende.
Stk. 3.  

  

 For pensionister med kollektiv varmeforsyning opgøres  

 beregningsgrundlaget som varmeregningen med et standardfradrag på 10 pct. for  

 udgifter til drift og vedligeholdelse af opvarmnings- og forsyningsanlæg.
Ved  

 kollektiv varmeforsyning forstås, at selve varmeproduktionen (omdannelsen af  

 råstof til varmeenergi, herunder også produktion af elektricitet til elvarme)  

 foregår fra et centralt sted uden for pensionistens bopæl.
For de  

 pensionister med kollektiv varmeforsyning efter 2. pkt., der ikke er omfattet  

 af lejelovens § 36, stk. 2, 2. pkt., eller af § 52, stk. 2, 3.  

 pkt., i lov om leje af almene boliger, er beregningsgrundlaget  

 varmeregningen.
Stk. 4.  

  

 Beregningsgrundlaget kan maksimalt udgøre 18.200 kr.  

 årligt.
Hvis husstanden består af mere end 2 personer over 18 år, forhøjes  

 maksimumbeløbet på 18.200 kr. med 5.400 kr. pr. person ud over 2 personer.
 Stk. 5.  

  

 Hvis der i husstanden udover pensionisten og dennes  

 eventuelle ægtefælle eller samlever er flere personer over 18 år, deles  

 beregningsgrundlaget forholdsmæssigt mellem disse personer.
§ 21.  

  

 Ydelse af varmetillæg forudsætter, at  

 beregningsgrundlaget overstiger en egenbetaling på 3.900 kr. for enlige  

 pensionister.
For gifte eller samlevende pensionister, jf. § 18, stk. 2,  

 udgør egenbetalingen 1 1/2 gange egenbetalingen for enlige.
 § 22.  

  

 Varmetillægget udgør summen af:
1) 3/4 af  

 den del af beregningsgrundlaget, der ligger over egenbetalingen og op til  

 11.200 kr., 2) 1/2 af  

 den del af beregningsgrundlaget, der ligger over 11.200 kr. og op til 14.700  

 kr., og 3) 1/4 af  

 den del af beregningsgrundlaget, der ligger over 14.700 kr.
 Stk. 2.  

  

 For pensionister med kollektiv varmeforsyning, der  

 kompenseres for udgifter til drift og vedligeholdelse af opvarmnings- og  

 forsyningsanlæg efter § 10, stk. 5, i boligstøtteloven eller § 4,  

 stk. 12, i lov nr. 419 af 1. juni 1994, opgøres den isolerede virkning heraf.  

 Er dette beløb større end det beløb, som fradraget på 10 pct. i  

 beregningsgrundlaget ville have indebåret i varmetillæg, jf. stk. 1,  

 nedsættes varmetillægget med forskellen.
 § 23.  

  

 Varmetillæg efter § 22 ydes afhængig af den  

 personlige tillægsprocent, der er fastsat for den enkelte pensionist, jf.  

 lovens § 31, stk. 3.
 Stk. 2.  

  

 Varmetillæg afrundes til nærmeste kronebeløb, der kan  

 deles med 12.
 § 24.  

  

 Varmetillæg og petroleumstillæg udbetales månedsvis bagud  

 sammen med de øvrige pensionsydelser, jf. lovens § 33.
 Stk. 2.  

  

 Hvis særlige forhold gør sig gældende, kan varmetillæg og  

 petroleumstillæg udbetales på andre tidspunkter.
§ 25.  

  

 Varmetillæg og petroleumstillæg fastsættes ud fra  

 beregningsgrundlaget, indtil der sker væsentlige ændringer i  

 opvarmningsudgiften jf. dog stk. 2, eller ændringer i husstandens størrelse,  

 i pensionistens ægteskabelige status eller samlivsforhold, ved ændring af  

 opvarmningsform eller ved flytning.
Ved væsentlige ændringer i  

 opvarmningsudgiften forstås, at gennemsnittet af de seneste 3 års  

 opvarmningsudgifter afviger med 10 pct. eller mere fra det hidtil anvendte  

 beregningsgrundlag, jf. § 19, stk. 2 og 3.
Stk. 2.  

  

 Hvis den aktuelle udgift til opvarmning på årsbasis  

 overstiger det hidtil anvendte beregningsgrundlag, jf. § 19, stk. 2 og  

 3, med 10 pct. eller mere, omregnes varmetillægget, jf. §§ 21-23, for  

 det pågældende år på grundlag af den aktuelle, årlige opvarmningsudgift.
Det  

 hidtil anvendte beregningsgrundlag anvendes herefter igen, medmindre der  

 foreligger en ændring som nævnt i stk. 1.
Stk. 3.  

  

 Ændret beregningsgrundlag for varme- og petroleumstillæg  

 har virkning fra den 1. i måneden efter meddelelse om ændring.
Der foretages  

 ikke efterregulering, jf. dog stk. 2, 1. pkt.
Har pensionisten tilsidesat sin  

 oplysningspligt, jf. lovens § 41, eller mod bedre vidende modtaget  

 varme- eller petroleumstillæg, tilbagebetales det beløb, der er modtaget med  

 urette, jf. lovens § 42.
 Stk. 4.  

  

 For en pensionist, hvis ægtefælle eller samlever dør,  

 omregnes varmetillægget med virkning fra dagen efter dødsfaldet, jf. dog  

 lovens § 39, stk. 3, 3. pkt.
§ 26.  

  

 Det beløb, der er nævnt i § 21, reguleres én gang  

 årligt den 1. januar med satsreguleringsprocenten, jf. lov om en  

 satsreguleringsprocent.
Reguleringen sker 1. gang den 1. januar 2008.
Stk. 2.  

  

 De beløb, der er nævnt i § 20, stk. 4, og § 22,  

 stk. 1, reguleres efter prisudviklingen på flydende brændsel og fjernvarme  

 mv. ifølge Danmarks Statistiks Forbrugerprisindeks.
Den årlige regulering  

 opgøres pr. 1. september på grundlag af prisudviklingen gennem de forudgående  

 12 måneder.
Reguleringen sker 1. gang den 1. januar 2008.
 Stk. 3.  

  

 Beløbene afrundes efter regulering til nærmeste  

 kronebeløb, der kan deles med 100.
 § 27.  

  

 Pensionister, der ved udgangen af 1987 modtog  

 varmetillæg, skal, ved fortsat bopæl inden for den kommunegrænse, der var  

 gældende ved udgangen af 1987, have beregnet varmetillæg efter de hidtidige  

 regler, hvis varmetillæg efter disse regler giver et højere beløb end efter  

 §§ 18-26.
Generelt om varmetillæg 79.  

  

 Tildeling og beregning af varmetillæg sker som hovedregel  

 efter regler fastsat i bkg. §§ 18-26. Pensionisten skal ansøge om  

 tillægget.
 Pensionister, der ved udgangen af 1987  

 modtog varmetillæg efter de kommunalt fastsatte regler, skal dog fortsat have  

 beregnet varmetillæg efter disse regler, hvis varmetillægget giver et højere  

 beløb end efter de almindelige regler i bkg. §§ 18-26, se bkg. § 27  

 og punkt 96. Det er en betingelse for at kunne oppebære det højere  

 varmetillæg,  

 at pensionisten fortsat har bopæl inden for den kommunegrænse, der var  

 gældende  

 ved udgangen af 1987.
 Varmetillæg kan alene udbetales til  

 opvarmningsudgifter i den bolig, pensionisten opholder sig i, se bkg.  

 § 18, stk. 1.
 For gifte eller samlevende  

 pensionister i samme husstand fastsættes ét varmetillæg.
 Varmetillæg fastsættes efter objektive  

 kriterier og er ikke afhængigt af, at pensionistens økonomiske forhold er  

 særligt vanskelige.
Opvarmningsudgiften 80.  

  

 Der ydes varmetillæg til både ejer- og  

 lejeboliger uanset opvarmningsform.
Varmetillæg kan alene ydes til de  

 egentlige  

 opvarmningsudgifter, herunder udgiften til opvarmning af varmt vand, dvs.  

 udgifter til køb af el, gas, olie og andre brændselsformer, se bkg.  

 § 18,  

 stk. 1 og § 19, stk. 1. Der kan således ikke ydes tillæg til andre  

 udgifter, der vedrører varme i boligen, herunder udgifter til drift og  

 vedligeholdelse af opvarmnings- og forsyningsanlæg.
For så vidt angår pensionister, der  

 får leveret varme fra bl.a. kollektive varmeforsyningsanlæg, foretages der et  

 standardfradrag på 10 pct. for udgifter til drift og vedligeholdelse.
Se  

 nærmere punkt 84.
Opvarmes boligen med samme energiform  

 (fx el eller gas), som anvendes ved det almindelige husholdningsforbrug,  

 fratrækkes den del af udgiften, der anvendes til almindeligt  

 husholdningsforbrug, førend varmetillægget beregnes.
I de tilfælde, hvor  

 beregningsgrundlaget fastsættes som et gennemsnit af flere års varmeudgifter,  

 bør fradraget for husholdningsforbrug ske i det enkelte år, før gennemsnittet  

 beregnes.
Der må i hvert enkelt tilfælde foretages en så præcis vurdering som  

 muligt af størrelsen af udgiften til almindeligt husholdningsforbrug.
Udbetaling 81.  

  

 Varmetillæg udbetales månedsvis bagud  

 sammen med de øvrige pensionsydelser, se bkg. § 24. Varmetillæg  

 udbetales  

 svarende til det beregnede beløb, hvis pensionistens personlige  

 tillægsprocent  

 er 100. Er tillægsprocenten mindre, nedsættes det beregnede varmetillæg  

 forholdsmæssigt afhængigt af tillægsprocentens størrelse, se punkt 95 og 124.
Energibesparende  

 foranstaltninger 82.  

  

 Pensionister, der modtager varmetillæg  

 efter lovens § 14, stk. 2, kan få tilskud til at gennemføre  

 isoleringsarbejder og forbedringer af varmeanlægget i deres bolig.
Disse  

 regler  

 findes i Energistyrelsens bekendtgørelse nr. 234 af 24. april 1998 om  

 statstilskud til energibesparende foranstaltninger i pensionisters boliger.
 Denne bekendtgørelse er udstedt med  

 hjemmel i lov nr. 1050 af 23. december 1992, som ændret ved § 1 i lov  

 nr.  

 128 af 25. februar 1998 og § 6 i lov nr. 1087 af 13. december 2000. Det  

 er  

 kommunen, der administrerer denne ordning.
Beregningsgrundlag, bkg.  

 §§ 19 83.  

  

 I forbindelse med ansøgning om varmetillæg fastsættes et  

 beregningsgrundlag, der svarer til gennemsnittet af den dokumenterede  

 årsudgift  

 til opvarmning i de sidste 3 varmeregnskabsår.
Foreligger oplysningerne ikke - fx  

 fordi pensionisten ikke har haft boligen så længe - udgør  

 beregningsgrundlaget  

 gennemsnittet af de seneste to års eller eventuelt det seneste års  

 dokumenterede udgifter til opvarmning.
Foreligger der ikke en dokumenteret  

 årlig opvarmningsudgift, fastsættes beregningsgrundlaget på grundlag af den  

 forventede udgift, se bkg. § 19, stk. 2.
Kan beregningsgrundlaget ikke  

 fastsættes på grundlag af gennemsnittet af 3 års opvarmningsudgifter, skal  

 der  

 fastsættes et nyt beregningsgrundlag, når der foreligger en ny årlig  

 dokumenteret udgift, se bkg. § 19, stk. 4. Hvis en pensionist fx som  

 nyindflyttet  

 har fået beregnet et varmetillæg på grundlag af den forventede årlige udgift,  

 ændres beregningsgrundlaget, når der foreligger et afsluttet varmeregnskab  

 for  

 et fuldt varmeregnskabsår.
Dette års varmeudgift lægges til grund ved den  

 fremtidige beregning, indtil der foreligger afsluttede varmeregnskaber for 2  

 år.
Det vil da være gennemsnittet af de 2 års udgifter, der er  

 beregningsgrundlaget, indtil hovedreglen om gennemsnittet af de seneste 3 års  

 udgifter kan benyttes.
 Beregningsgrundlaget efter bkg.  

 § 19, nedsættes med et evt. petroleumstillæg, se bkg. § 20, stk. 1,  

 og punkt 97.
Pensionister med kollektiv  

 varmeforsyning 84.  

  

 Som det fremgår af punkt 80, kan der kun  

 ydes varmetillæg til selve opvarmningsudgiften, og ikke til udgifter til  

 drift  

 og vedligeholdelse af varmeanlæg mv.
Særligt for personer med kollektiv  

 varmeforsyning kan det være meget vanskeligt at opgøre, hvor stor en del af  

 varmeregningen der dækker udgifter til drift og vedligeholdelse.
Derfor er  

 der  

 med virkning fra 1. september 2002 indført et standardfradrag på 10 pct., der  

 skal dække udgifter til drift og vedligeholdelse.
Beregningsgrundlaget for  

 pensionister med kollektiv varmeforsyning opgøres som varmeregningen  

 fratrukket  

 10 pct., se bkg. § 20, stk. 3. Selvom det konkret måtte være muligt at  

 opgøre den nøjagtige udgift til drift og vedligeholdelse, skal  

 standardfradraget på 10 pct. alligevel benyttes.
Begrebet »kollektiv varmeforsyning« er  

 defineret i bkg. § 20, stk. 3, 2. pkt.
Ifølge denne bestemmelse forstås  

 der ved kollektiv varmeforsyning, at selve varmeproduktionen (omdannelsen af  

 råstof til varmeenergi, herunder også produktion af elektricitet til elvarme)  

 foregår fra et centralt sted uden for pensionistens bopæl.
Ifølge bkg. § 20, stk. 3, 3.  

 pkt., er der nogle pensionister som, selvom de har kollektiv varmeforsyning  

 ifølge definitionen i bekendtgørelsen om social pension, alligevel skal have  

 beregnet varmetillæg på baggrund af varmeregningen, uden fradraget på 10 pct.  

 Det er pensionister, som ikke er omfattet af de definitioner af kollektiv  

 varmeforsyning, som findes i lov om leje og lov om leje af almene boliger.  

 Disse pensionister betaler nemlig udgifterne til drift og vedligeholdelse  

 over  

 huslejen, og ikke over varmeregningen.
Derfor skal der ikke foretages et  

 fradrag i varmeregningen for drift og vedligeholdelse for disse pensionister.
 Det drejer sig hovedsageligt om  

 pensionister, som modtager varme fra små blokvarmecentraler på under 0,25 MW  

 og  

 varmeleverandører, som reguleres efter elforsyningsloven.
Ændringer i  

 beregningsgrundlaget 85.  

  

 Et varmetillæg, der er beregnet ud fra  

 gennemsnittet af 3 års udgifter til opvarmning, udbetales, indtil der sker  

 væsentlige ændringer, jf. dog § 25, stk. 2, (se nedenfor). Det kan være  

 ændringer i opvarmningsudgiften eller ændringer i husstandens størrelse, i  

 pensionistens ægteskabelige status, ved ændring af opvarmningsform eller ved  

 flytning, herunder logerendes flytning til og fra pensionistens bolig, se  

 bkg.  

 § 25, stk. 1. Kommunen er således ikke forpligtet til hvert år at  

 indhente  

 nye afsluttede varmeregnskaber.
Men kommunen tager stilling til, om det er  

 mest  

 praktisk.
 Kommunen skal nøje informere  

 pensionisterne om reglerne, herunder om pensionistens almindelige  

 oplysningspligt efter lovens § 41, stk. 1. Pensionisten skal også gøres  

 opmærksom på, at varmetillægget udbetales, indtil kommunen får nye  

 oplysninger,  

 der giver anledning til ændring af beregningsgrundlaget.
Væsentlige ændringer i  

 opvarmningsudgiften bkg § 25, stk.1 86.  

  

 Ved væsentlige ændringer i  

 opvarmningsudgiften forstås, at gennemsnittet af de seneste 3 års opgjorte  

 årlige opvarmningsudgifter afviger med 10 pct. eller mere fra  

 beregningsgrundlaget, se bkg. § 25, stk. 1. Reglen finder først  

 anvendelse, når beregningsgrundlaget er baseret på gennemsnittet af 3 års  

 varmeudgifter.
Ændring af beregningsgrundlaget efter  

 bekendtgørelsen § 25, stk. 1, sker alene for fremtiden og på grundlag af  

 afsluttede varmeregnskaber.
Der foretages ikke efterregulering.
Ændringer i ægteskabelig  

 status eller samlivsforhold 87.  

  

 Hvis fx den ene af to gifte pensionister i  

 samme husstand dør, skal der efter reglen i bkg. § 25, stk. 1, beregnes  

 varmetillæg på baggrund af et nyt beregningsgrundlag.
Det skyldes den  

 forskel,  

 der er på beregningen af varmetillæg til enlige og til samlevende eller  

 gifte.  

 Ved den nye beregning af varmetillægget er der principielt tale om en helt ny  

 situation.
Som hovedregel bør varmetillægget derfor fastsættes på baggrund af  

 den forventede årlige varmeudgift, se bkg. § 19, stk. 2, 2. pkt.
Ved  

 denne  

 vurdering vil der formentlig ofte kunne tages udgangspunkt i det hidtidige  

 beregningsgrundlag for ægtefællerne/de samlevende.
Ændringer bkg. § 25,  

 stk. 2 88.  

  

 Hvis den aktuelle udgift til varme på  

 årsbasis overstiger beregningsgrundlaget med 10 pct. eller mere, omregnes  

 varmetillægget for det pågældende år på grundlag af den aktuelle årlige  

 opvarmningsudgift, se bkg. § 25, stk. 2. Det hidtil anvendte  

 beregningsgrundlag benyttes herefter igen, medmindre der er grundlag for at  

 ændre beregningsgrundlaget fremover, se bkg. § 25, stk. 1.
Reglen kan anvendes både ved ændringer  

 i løbet af varmeåret, og når det efter slutningen af varmeåret viser sig, at  

 varmeudgiften var højere end beregningsgrundlaget.
I sidstnævnte tilfælde vil  

 der således skulle foretages omberegning med tilbagevirkende kraft.
Omregning  

 efter denne bestemmelse kan ske uanset på hvilket grundlag  

 beregningsgrundlaget  

 er fastsat.
Det er således ikke et krav for omregning efter bekendtgørelsens  

 § 25, stk. 2, at beregningsgrundlaget er fastsat på baggrund af 3 års  

 varmeregnskaber.
Se Ankestyrelsens principafgørelse SM P-4-98.
 Reglen i bkg. § 25, stk. 2,  

 anvendes bl.a. ved en stigning i à conto indbetaling.
Eksempel:  

  

 En pensionist, der har  

 varmeregnskabsperiode 1. juli til 30. juni, får beregnet varmetillæg efter en  

 gennemsnitlig årlig opvarmningsudgift på 4.800 kr.
Pr. 1. januar bliver à  

 conto  

 indbetalingen forhøjet fra 400 kr. til 550 kr. månedligt pga. en meget kold  

 vinter.
Beregningsgrundlaget for det pågældende år vil herefter være 6  

 måneder  

 à 400 kr. og 6 måneder à 550 kr., i alt 5.700 kr.
Da dette beløb overstiger  

 det  

 anvendte beregningsgrundlag med 10 pct. eller mere, omregnes varmetillægget  

 for  

 det pågældende år.
For det følgende varmeår udbetales varmetillægget med det  

 oprindelige beløb, medmindre gennemsnittet for de seneste års  

 opvarmningsudgifter afviger med 10 pct. eller mere fra beregningsgrundlaget.
Tilbagebetaling 89.  

  

 Når omregning er sket ud fra à conto  

 betalinger for varme, og det ved varmeregnskabets afslutning viser sig, at  

 beregningsgrundlaget har været for højt, kan der kun kræves tilbagebetaling  

 efter lovens almindelige regler, hvis betingelserne herfor i øvrigt er  

 opfyldt.  

 Det vil primært sige i tilfælde, hvor pensionisten ikke har opfyldt sin  

 oplysningspligt, se lovens §§ 42 og 43 og punkt 230 og 235.
Maksimale beregningsgrundlag 90.  

  

 Beregningsgrundlaget kan højest fastsættes  

 til et beløb på 18.200 kr., se bkg. § 20, stk. 4. Hvis husstanden består  

 af mere end 2 personer over 18 år, forhøjes beløbsgrænsen med 5.400 kr. pr.  

 person ud over 2 personer.
Satserne reguleres årligt, jf. bkg. § 26.
Husstanden 91.  

  

 Som medlemmer af husstanden medregnes  

 pensionistens ægtefælle eller samlever, hjemmeboende børn og andre, der har  

 fast ophold i boligen uden at være logerende.
Hvis der i husstanden ud over  

 pensionisten og dennes eventuelle ægtefælle eller samlever er flere personer  

 over 18 år, deles beregningsgrundlaget forholdsmæssigt.
Eksempel:  

  

 Et pensionistægtepar har et hjemmeboende  

 barn over 18 år.
Der vil i beregningsgrundlaget højest kunne medtages  

 opvarmningsudgifter på 23.600 kr. - svarende til 18.200 kr. + forhøjelsen på  

 5.400 kr.
Der beregnes kun et varmetillæg til gifte pensionister på baggrund  

 af  

 det samlede beregningsgrundlag for ægtefællerne.
I eksemplet vil der således  

 kunne beregnes et varmetillæg til ægtefællerne på grundlag af  

 opvarmningsudgifter på tilsammen 15.733 kr. (23.600 kr. x 2/3).
Ved opgørelsen af beregningsgrundlaget  

 skal en evt. logerendes varmeudgifter fratrækkes den samlede boligs  

 opvarmningsudgift.
Hvis opvarmningsudgiften for den logerende ikke kan  

 dokumenteres, må der foretages en skønsmæssig nedsættelse afhængigt af  

 oplysninger  

 om boligens størrelse, opvarmningsform etc.
Gifte eller samlevende  

 pensionister 92.  

  

 For gifte eller samlevende pensionister i  

 samme husstand fastsættes som nævnt i punkt 79 ét varmetillæg.
Gifte  

 pensionister, der bor i samme plejehjem mv., får dog beregnet hvert sit  

 varmetillæg, hvis de anses for og får beregnet deres pension som enlige.
I bkg. er fastsat en egenbetaling, som  

 skal fratrækkes, førend der beregnes varmetillæg.
For gifte eller samlevende  

 pensionister er egenbetalingen 5.850 kr. årligt, og for enlige er den 3.900  

 kr.  

 årligt, se bkg. § 21.
Tillæggets størrelse 93.  

  

 Varmetillægget udgør summen af  

 (2007-satser) 1)  

 	  

 3/4  

 af den del af beregningsgrundlaget, der ligger over egenbetalingen og op til  

 11.200 kr., 2)  

 	  

 1/2  

 af den del af beregningsgrundlaget, der ligger over 11.200 kr. og op til  

 14.700  

 kr. og 3)  

 	  

 1/4  

 af den del af beregningsgrundlaget, der ligger over 14.700 kr.
 Se bkg. § 22, stk. 1.
Pensionister med kollektiv  

 varmeforsyning, som samtidig modtager boligydelse 94.  

  

 Som nævnt i punkt 84 skal der for  

 pensionister med kollektiv varmeforsyning foretages et fradrag på 10 pct. i  

 varmeregningen, før varmetillægget beregnes.
Fradraget dækker udgiften til  

 drift og vedligeholdelse, som der ikke kan ydes varmetillæg til.
Samtidig  

 findes der en regel i lov om individuel boligstøtte, § 10, stk. 5,  

 hvorefter lejere, som bor i en lejlighed, der opvarmes fra et kollektivt  

 varmeforsyningsanlæg, og hvor lejeren betaler den fulde udgift hertil  

 (inklusive udgifter til drift og vedligeholdelse) udover huslejen, får  

 forhøjet  

 den leje, der indgår ved beregningen af boligstøtte.
Se nærmere om denne  

 regel  

 i Socialministeriets Vejledning om individuel boligstøtte, punkt 55.
I nogle tilfælde vil den ekstra  

 boligstøtte, man får som følge af reglen i boligstøttelovens § 10, stk.  

 5,  

 overstige den nedsættelse af varmetillægget, der sker som følge af reglen om  

 fradraget på 10 pct. af varmeregningen.
I et sådant tilfælde fradrages det  

 overskydende beløb i det beregnede varmetillæg, se bkg. § 22, stk. 2.  

 Denne ordning sikrer, at pensionisten ikke får kompensation for samme udgift  

 både i form af varmetillæg og af boligstøtte.
 Kommunen skal således beregne, hvor  

 stor en fordel pensionisten har haft af reglen i boligstøttelovens § 10,  

 stk. 5. Det gøres ved at foretage en boligstøtteberegning med anvendelsen af  

 reglen i boligstøttelovens § 10, stk. 5, og derefter foretage en  

 boligstøtteberegning uden anvendelse af reglen i boligstøttelovens § 10,  

 stk. 5. Ved at sammenholde disse to beregninger finder man frem til den  

 ekstra  

 boligstøtte, der er ydet på grund af reglen i boligstøttelovens § 10,  

 stk.  

 5.
 Kommunen skal herefter foretage en  

 almindelig varmetillægsberegning ved anvendelsen af standardfradraget på 10  

 pct., og derefter foretage en beregning, hvor dette fradrag ikke benyttes.  

 Ved  

 at sammenholde disse to beregninger finder man frem til den nedsættelse af  

 varmetillægget, der er sket som følge af reglen om et fradrag på 10 pct.
Til slut skal kommunen sammenholde de  

 to beregninger.
Det vil sige, sammenligne den ekstra boligstøtte pensionisten  

 har fået som følge af reglen i boligstøtteloven § 10, stk. 5, med det  

 mindre varmetillæg pensionisten har fået som følge af reglen i bkg.  

 § 20.  

 stk. 3, om fradrag på 10 pct. i varmeregningen.
Hvis den ekstra boligstøtte  

 overstiger det beløb, som fradraget på 10 pct. medfører i nedsat varmetillæg,  

 fradrages det overskydende beløb ved beregningen af varmetillæg.
Hvis den  

 ekstra boligstøtte ikke overstiger det beløb som fradraget på 10 pct. har  

 medført i nedsat varmetillæg, benyttes det beregnede varmetillæg uden  

 yderligere fradrag.
Eksempel:  

  

 En pensionist har fået forhøjet boligstøtten med 1.332 kr.  

 som følge af reglen i boligstøttelovens § 10, stk. 5. Varmetillægget med  

 anvendelsen af reglen om fradrag på 10 pct. udgør 2.172 kr.
Varmetillæg uden  

 fradraget udgør 2.700 kr.
Forskellen er således 2.700 kr. - 2.172 kr. = 528  

 kr.
 Beløbet, der skal fradrages i  

 varmetillægget, er 1.332 kr. – 528 kr. = 804 kr.
 Varmetillægget udgør således 2.172 kr.  

 – 804 kr. = 1.368 kr.
Personlig tillægsprocent 95.  

  

 Ifølge lovens § 31, stk. 3, ydes det  

 beregnede varmetillæg afhængigt af størrelsen af den personlige  

 tillægsprocent.  

 Se punkt 124 om beregning af den personlige tillægsprocent.
Overgangsordningen –  

 bekendtgørelsens § 27 96.  

  

 Pensionister, der ved udgangen af 1987 modtog varmetillæg,  

 skal ved fortsat bopæl inden for den kommunegrænse, der var gældende ved  

 udgangen af 1987, have beregnet varmetillæg efter de regler, der var fastsat  

 i  

 den enkelte kommune for 1987, hvis varmetillæg efter disse regler giver et  

 højere beløb end efter de almindelige regler i bkg. §§ 18-26, se bkg.  

 § 27.
Udover at pensionisten skal have haft  

 bopæl inden for den kommunegrænse, der var gældende ved udgangen af 1987 og  

 på  

 det tidspunkt have modtaget varmetillæg, er det også et krav, at der ikke har  

 været perioder, hvor pensionisten ikke har modtaget varmetillæg.
Hvis en  

 pensionist, der har modtaget varmetillæg efter de regler, der var gældende  

 ved  

 udgangen af 1987, i en periode ikke er berettiget til varmetillæg, betyder  

 det,  

 at overgangsreglen i bkg. § 27 ikke længere finder anvendelse for  

 pensionisten.
Pensionisten skal derfor have beregnet varmetillæg efter de  

 almindelige regler i bkg. §§ 18-26. Se Ankestyrelsens principafgørelse  

 SM  

 P-26-98.
 For de pensionister, der opfylder  

 kravene om bopæl og uafbrudt varmetillæg siden udgangen af 1987, skal  

 kommunen  

 foretage en konkret sammenligning af, hvad pensionisten vil kunne få i  

 varmetillæg efter reglerne fra 1987, og hvad pensionisten vil kunne få i  

 varmetillæg efter de almindelige regler i bkg. §§ 18-26. Se  

 Ankestyrelsens  

 principafgørelse SM P-20-97.
Når kommunen anvender reglerne for  

 varmetillæg fra 1987, skal kommunen anvende disse regler fuldt ud.
Det vil  

 blandt andet sige de regler, der var gældende med hensyn til egenbetaling,  

 varmeudgiftens størrelse, husstandsforhold, opvarmningsform, indtægts- og  

 formueforhold mv.
Hvis de kommunale regler indeholdt regler om à conto  

 udbetaling og efterregulering ved varmeregnskabsårets afslutning, følges  

 disse  

 regler.
 Når varmetillægget beregnes efter de  

 kommunale regler for 1987, skal det beregnede varmetillæg ikke nedsættes  

 efter  

 den personlige tillægsprocent, da der på daværende tidspunkt ikke fandtes  

 regler om personlig tillægsprocent.
Kapitel 14 Petroleumstillæg Loven:
§ 14 Stk. 3.  

  

 Ud over personligt tillæg efter stk. 1 ydes der til  

 pensionister uanset deres økonomiske forhold et tillæg til udgifter til  

 petroleum, når anvendelse af petroleum i dunke på højst 10 l er en nødvendig  

 opvarmningsform i deres bolig.
Tillægget svarer til afgiften på petroleum i  

 henhold til lov om energiafgift af mineralolieprodukter mv. og lov om  

 kuldioxidafgift af visse olieprodukter med tillæg af merværdiafgift og kan  

 højst  

 ydes for 2.000 l petroleum i dunk om året pr. husstand.
 97.  

  

 Efter lovens § 14, stk. 3, ydes der et særligt tillæg  

 til pensionister til udgifter til petroleum, når anvendelse af petroleum i  

 dunke på højest 10 liter er en nødvendig opvarmningsform i pensionistens  

 helårsbolig.
 En ansøgning om varmetillæg er  

 samtidig en ansøgning om petroleumstillæg.
Tillægget svarer til afgiften på  

 petroleum i henhold til lov om energiafgift af mineralolieprodukter mv. og  

 lov  

 om kuldioxidafgift af visse olieprodukter med tillæg af merværdiafgift.  

 Tillægget er pr. 1. januar 2007 262,50 øre pr. liter.
Tillægget kan højest  

 ydes  

 for 2.000 liter petroleum i dunk om året pr. husstand.
Petroleumstillægget udbetales  

 uafhængigt af pensionistens økonomiske forhold.
Det er ligeledes uden  

 betydning, om pensionisten i øvrigt er berettiget til eller modtager  

 varmetillæg.
 For pensionister, der modtager  

 varmetillæg, fradrages petroleumstillægget i det beregningsgrundlag, der  

 anvendes til beregning af varmetillæg, se punkt 83 og bkg. § 20, stk. 1.  

 Pensionister med et forbrug af petroleum på 2.000 liter om året i dunke af 10  

 liter får den fulde afgift godtgjort og herudover varmetillæg til den  

 resterende varmeudgift.
 Ordningen sikrer således, at  

 pensionister, der er afhængige af petroleum til opvarmning, friholdes for  

 petroleumsafgiften inden for et maksimalt årligt forbrug på 2.000 liter pr.  

 husstand.
Nødvendig opvarmningsform 98.  

  

 Det er som nævnt en betingelse for at  

 modtage petroleumstillæg, at petroleumsopvarmning er en nødvendig  

 opvarmningsform,  

 men det kan ikke udelukkes, at der også anvendes anden form for opvarmning,  

 fx  

 el-varme  

.  

  

 Petroleumstillæg kan  

 derfor ikke ydes til pensionister, der bor i en bolig, hvor der fx er  

 installeret centralvarme, idet petroleumsopvarmning i et sådant tilfælde ikke  

 her kan anses for at være en nødvendig opvarmningsform.
 Ankestyrelsen har truffet følgende  

 principafgørelse:
Opvarmning med petroleum i 10 liters  

 dunke var ikke en nødvendig opvarmningsform, da pensionisten havde en 500  

 liters tank, der kunne påfyldes fra tankbil.
Se SM P-25-96.
Beregningsgrundlag 99.  

  

 Petroleumstillæg fastsættes på grundlag af  

 det gennemsnitlige dokumenterede forbrug af petroleum de seneste 3 år.  

 Foreligger dette ikke, fastsættes petroleumstillægget efter gennemsnittet af  

 det seneste årlige forbrug eller efter det forventede årlige forbrug, indtil  

 der foreligger en samlet 3 års periode.
Se bkg. § 19, stk. 3 og 4.
Fastsættelsen af beregningsgrundlaget  

 og ændringer i dette foregår i øvrigt på samme måde som ved beregning af  

 varmetillæg efter de generelle regler, se punkt 83. Dog finder reglen i bkg.  

 § 25, stk. 2, ikke anvendelse for petroleumstillæg.
Når tillægget er  

 baseret på gennemsnittet af 3 års dokumenteret forbrug, sker omregning af  

 petroleumstillægget kun på grundlag af væsentlige ændringer i forbruget, og  

 kun  

 for fremtiden, se bkg. § 25, stk. 1 og 3.
Udbetaling 100.  

  

 Petroleumstillæg udbetales ligesom  

 varmetillæg månedsvis bagud samtidig med de øvrige pensionsydelser.
Hvis  

 særlige forhold gør sig gældende, kan tillægget udbetales på andre  

 tidspunkter.
Kapitel 15 Helbredstillæg Lovens  

 §§ 14 a § 14 a.  

  

 Der ydes helbredstillæg til betaling af pensionistens  

 egne udgifter til ydelser, som regionsrådet yder tilskud til efter  

 sundhedslovens kapitel 15 og kapitel 42, jf. dog stk. 2. Tillæg til  

 medicinudgifter beregnes i forhold til tilskudsprisen efter kapitel 42 i  

 sundhedsloven.
Helbredstillægget beregnes i forhold til 85 pct. af  

 pensionistens egen andel af udgiften.
 Stk. 2.  

  

 Helbredstillæg ydes ikke til betaling af pensionistens  

 egen udgift til ydelser efter § 60, stk. 2, og § 64, stk. 2, i  

 sundhedsloven.
 Stk. 3.  

  

 Til pensionister, der har valgt sikringsgruppe 2 efter  

 sundhedsloven, ydes helbredstillægget til betaling af udgifter til ydelser  

 efter §§ 65-69, 71 og 72 i sundhedsloven svarende til det beløb, der  

 ville blive ydet, hvis pensionisten havde valgt sikringsgruppe 1.
Stk. 4.  

  

 Der ydes desuden helbredstillæg til betaling af  

 pensionistens egne udgifter til tandproteser, briller og fodbehandling,  

 såfremt kommunen vurderer, at udgiften er nødvendig.
Tillægget beregnes i  

 forhold til 85 pct. af pensionistens egen andel af udgiften.
Kommunen kan  

 indgå prisaftaler med leverandører af tandproteser, briller og fodbehandling,  

 og det er den aftalte pris, der lægges til grund for beregningen af  

 helbredstillæg.
Pensionisten kan frit vælge en anden leverandør end den eller  

 de leverandører, kommunen har indgået prisaftale med.
Har kommunen ikke  

 indgået en prisaftale, beregnes helbredstillægget i forhold til den faktiske  

 pris på den nødvendige udgift.
 Stk. 5.  

  

 Socialministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 helbredstillæg, herunder hvilke udgiftstyper der er omfattet af stk. 4.
Generelt om helbredstillæg 101.  

  

 Helbredstillæg omfatter to typer tillæg,  

 det almindelige helbredstillæg efter § 14 a, stk. 1-3, og det udvidede  

 helbredstillæg efter § 14 a, stk. 4.
Det  

 almindelige helbredstillæg, § 14 a, stk. 1-3 Kommunen kan yde tillæg til dækning af  

 pensionistens egne udgifter til ydelser, som regionsrådet yder tilskud til  

 efter sundhedslovens kapitel 15 og kapitel 42. Helbredstillægget kan således  

 ydes til dækning af visse typer medicin samt forskellige behandlinger og  

 undersøgelser ved tandlæge, fysioterapeut, psykolog, fodterapeut og  

 kiropraktor.
Det  

 udvidede helbredstillæg, § 14 a, stk. 4 Kommunen kan yde tillæg til dækning af  

 pensionistens egne udgifter til tandproteser, briller og fodbehandling,  

 såfremt  

 kommunen vurderer, at udgiften er nødvendig.
De grundlæggende vilkår for udbetaling  

 af begge typer helbredstillæg er, at -  

 	  

 pensionisten  

 skal ansøge om tillæg -  

 	  

 tillægget  

 beregnes i forhold til 85 % af pensionistens egen andel af udgiften -  

 	  

 den  

 likvide formue er mindre end 58.200 kr.
-  

 	  

 tillægget  

 udbetales på grundlag af den personlige tillægsprocent Helbredstillægget ydes således  

 målrettet til de pensionister, der har helbredsrelaterede udgifter, men  

 begrænsede indtægter og begrænset likvid formue ved siden af pensionen.
Hvem kan modtage  

 helbredstillæg 102.  

  

 Folkepensionister kan modtage  

 helbredstillæg.
 Helbredstillægget er i henhold til EF-retten  

 en naturalydelse ved sygdom, der kan ydes til pensionister, der bor eller  

 opholder sig i Danmark, og som modtager en dansk pension og/eller en pension  

 fra et land, hvor EF-forordning 1408/71 finder anvendelse, jf. bkg.  

 § 14.
 Helbredsstillægget kan ikke ydes til  

 pensionister, der modtager dansk pension, hvis de ikke bor eller opholder sig  

 i  

 Danmark.
Pensionister, der ikke har bopæl i  

 Danmark, har under midlertidigt ophold i Danmark ret til helbredstillæg, hvis  

 behovet for ydelsen opstår under opholdet.
Disse personer har ikke en dansk  

 bopælskommune, derfor udbetales helbredstillægget af Sikringsstyrelsen, jf.  

 bkg. § 50. Dette gælder både for personer, som modtager dansk social  

 pension og for personer, som alene modtager pension fra en anden  

 EU-medlemsstat  

 eller et EØS-land eller Schweiz.
Ansøgninger, som modtages i opholdskommunen  

 fra personer med bopæl i udlandet, videresendes til Sikringsstyrelsen, se i  

 øvrigt punkt 290.
Efter sundhedslovens § 168 kan  

 indenrigs- og sundhedsministeren fastsætte regler om ydelse af tilskud til  

 visse varer og tjenesteydelser efter loven, som leveres i et andet  

 EU-/EØS-land  

 eller Schweiz.
Pensionister, som bor i Danmark, men modtager behandling i et  

 andet EU-/EØS-land eller Schweiz, kan således få helbredstillæg efter lovens  

 § 14 a, stk. 1-3, hvis behandlingen er tilskudsberettiget efter  

 sundhedslovens § 168, hvilket gælder visse ydelser til tandbehandling,  

 fysioterapi og kiropraktik.
Der gives ikke tilskud til medicin indkøbt i et  

 andet land efter sundhedslovens § 168 og derfor heller ikke  

 helbredstillæg.
Helbredstillæggets størrelse  

 og beregning 103.  

  

 Helbredstillægget dækker 85 pct. af  

 folkepensionisters egenbetaling - afhængig af den personlige tillægsprocent,  

 jf. lovens § 14 a, stk. 1 og § 31, stk. 3.
Desuden afhænger retten til  

 helbredstillæg af pensionistens og dennes eventuelle ægtefælles eller  

 samlevers  

 samlede likvide formue.
Der kan således ikke ydes helbredstillæg til  

 pensionister, der på ansøgningstidspunktet eller ved den årlige  

 formueopgørelse  

 har en likvid formue på mere end 58.200 kr., se punkt 169.
 Helbredstillægget er skattefrit.
Helbredstillægget er en  

 subsidiær ydelse 104.  

  

 Helbredstillægget er en subsidiær ydelse,  

 der delvist dækker pensionistens egen udgift.
Helbredstillægget beregnes  

 subsidiært i forhold til tilskud efter sundhedsloven og i forhold til andre  

 kendte  

 tilskud på tidspunktet for den  

 faktiske betaling.
Hvis det ved betalingen kan opgøres, hvad pensionisten  

 modtager af faktiske tilskud (konkrete beløb) i forbindelse med betalingen  

 eller senere, skal der foretages fradrag herfor, inden helbredstillægget  

 beregnes.
 Helbredstillæg til medicinudgifter  

 beregnes subsidiært i forhold til tilskud fra regionsrådet efter  

 sundhedslovens  

 kapitel 42. Der tages derimod ikke hensyn til, om der efterfølgende ydes  

 tilskud fra Sygeforsikringen Danmark, da pensionisten ikke kender de aktuelle  

 tilskud på tidspunktet for betalingen.
 Ved køb af f.eks. briller ved en  

 optiker beregnes helbredstillægget efter fradrag af tilskud fra  

 Sygeforsikringen Danmark, da størrelsen af tilskuddet til briller er kendt på  

 betalingstidspunktet.
Nettoafregning 105.  

  

 Ved køb af medicin kan der ske en  

 nettoafregning på apoteket.
På baggrund af oplysning fra kommunerne om den  

 personlige tillægsprocent beregner apotekerne såvel det aktuelle tilskud  

 efter  

 sundhedsloven som helbredstillægget.
Pensionisten betaler herefter apoteket  

 nettoudgifterne til medicin.
Se retssikkerhedslovens § 14 om  

 kommunernes mulighed for at udlevere oplysning om den personlige  

 tillægsprocent  

 mv.
Se endvidere sundhedslovens § 156, stk. 3, nr. 2, som indeholder en  

 bemyndigelse til indenrigs- og sundhedsministeren til at fastsætte regler om  

 kommunernes pligt til at indberette oplysninger til CTR-registeret  

 (Lægemiddelstyrelsens centrale tilskudsregister). Bemyndigelsen forventes  

 udmøntet i en bekendtgørelse.
Mulighed for nettoafregning afhænger  

 af, om kommunerne har indgået aftale eller oprettet systemer, der kan  

 håndtere  

 afregningen i forhold til leverandører af ydelser.
Er der ikke indgået aftale  

 om nettoafregning, afholder pensionisten selv udgiften og må herefter  

 henvende  

 sig til kommunen for at få helbredstillægget udbetalt.
Det almindelige  

 helbredstillægs dækning, § 14 a, stk. 1-3 106.  

  

 De helbredsrelaterede udgifter, der skal  

 dækkes med helbredstillægget efter § 14 a, stk. 1, er udgifter til de  

 ydelser, som regionsrådet yder tilskud til efter sundhedslovens kapitel 15 og  

 kapitel 42 (bortset fra §§ 60, stk. 2 og 64, stk. 2). Helbredstillægget  

 kan således ydes til dækning af udgifter til visse typer medicin samt  

 forskellige  

 behandlinger og undersøgelser ved tandlæge, fysioterapeut, psykolog,  

 fodterapeut og kiropraktor.
Tilskud til medicin efter  

 sundhedsloven beregnes herefter som hovedregel i forhold til prisen på det  

 billigste synonyme lægemiddel på det danske marked.
Lægemiddelstyrelsen  

 følger  

 løbende markedet og udmelder en tilskudspris til apotekerne på det billigste  

 synonyme lægemiddel.
 Helbredstillæg til medicin beregnes i  

 forhold til tilskudsprisen efter sundhedslovens kapitel 42.
 Pensionister, som vælger det billigste  

 lægemiddel, vil fortsat have mulighed for at få dækket op til 85 procent af  

 sin  

 egen andel af udgiften til medicin.
 Ønsker pensionisten selv et andet og  

 dyrere præparat end det tilskudsberettigede efter sundhedsloven, kan  

 pensionisten frit vælge dette præparat mod selv at betale differencen op til  

 den højere pris.
 Efter sundhedsloven ydes der ikke  

 tilskud til køb af tilskudsberettigede lægemidler, hvis den samlede årlige  

 udgift ikke overstiger 465 kr. (i 2007). Til udgifter herudover ydes der  

 varierende tilskud afhængigt af det samlede udgiftsniveau.
I det omfang der er tale om  

 tilskudsberettigede lægemidler, kan der ydes helbredstillæg til pensionistens  

 egenudgift.
Der vil således også skulle ydes helbredstillæg til dækning af de  

 første 465 kr. af pensionistens udgift til tilskudsberettigede lægemidler,  

 selvom regionsrådet ikke yder et faktisk tilskud hertil.
Der er efter sundhedsloven mulighed  

 for, at en læge i enkelttilfælde kan ansøge om tilskud til en patients  

 udgifter  

 til lægemidler, der ikke er generelt tilskudsberettigede.
Såfremt der ydes  

 tilskud efter sundhedsloven, skal der også ydes helbredstillæg til dækning af  

 egenbetalingen, selvom lægemidlet ikke er generelt tilskudsberettiget.
 Se i øvrigt kapitel 42 i sundhedsloven  

 om pensionisters mulighed for forhøjet tilskud til håndkøbslægemidler  

 ordineret  

 på recept, kronikertilskud mv.
 Med hensyn til de øvrige ydelser efter  

 sundhedsloven dækker regionsrådet en vis procentdel af udgiften til konkret  

 specificerede behandlinger/undersøgelser (fastsat efter overenskomst),  

 såfremt  

 behandleren er tilmeldt overenskomsten.
Om betydningen af valg af  

 sikringsgruppe 107.  

  

 For personer, der har valgt sikringsgruppe  

 2 efter sundhedsloven, yder regionsrådet tilskud til behandling ved tandlæge,  

 kiropraktor, fysioterapeut, fodterapeut og psykolog med samme beløb, som der  

 ville skulle ydes til personer, der har valgt sikringsgruppe 1.
For sikringsgruppe 1 er den samlede  

 pris for den tilskudsberettigede behandling fastlagt ved overenskomst med  

 regionsrådet.
Dette gælder ikke for sikringsgruppe 2, for hvilken der gælder  

 fri honorarfastsættelse.
 Derfor skal helbredstillægget til  

 dækning af disse udgifter for sikrinsgruppe 2 udbetales med samme beløb, som  

 der ville blive udbetalt, hvis pensionisten havde valgt sikringsgruppe 1, jf.  

 § 14 a, stk. 3. Pensionisten kan ved at vælge sikringsgruppe 1 undgå  

 denne  

 eventuelt forøgede egenbetaling.
Efter § 14 a, stk. 2, dækker  

 helbredstillægget ikke den egenbetaling for lægehjælp, herunder  

 speciallægehjælp, som pensionister, der har valgt sikringsgruppe 2, eventuelt  

 måtte have.
Se sundhedslovens § 60, stk. 2 og § 64, stk. 2.
Det udvidede helbredstillægs  

 dækning, § 14 a, stk. 4 108.  

  

 Bemyndigelsen i § 14 a, stk. 5 er  

 udnyttet, idet der er fastsat regler i bekendtgørelsens §§ 28–32  

 om,  

 hvilke udgifter det udvidede helbredstillæg omfatter, om krav til  

 dokumentation  

 og om vilkår for indgåelse af prisaftaler.
Bekendtgørelse  

 om social pension nr. 1438 af 13. december 2006 § 28.  

  

 Kommunen yder helbredstillæg efter lovens § 14 a,  

 stk. 4, til dækning af udgiften til en aftagelig tandprotese.
Tilskuddet ydes  

 til helproteser og helsæt i form af akryl-proteser og til aftagelige  

 delproteser i form af stålunitor-proteser, med mindre en akryl-protese er  

 mere velegnet.
Helbredstillægget omfatter de udgifter, der indgår i  

 behandlingsforløbet, herunder udgiften til dublikering og rebasering.
 Stk. 2.  

  

 Til pensionister, der ønsker en fast protese, beregnes  

 helbredstillægget i forhold til prisen på den type aftagelig tandprotese, som  

 alternativt ville være nødvendig.
 § 29.  

  

 Kommunen yder helbredstillæg efter lovens § 14 a,  

 stk. 4, til dækning af udgiften til individuelt fremstillede:
1)  

 permanente briller, der afhjælper nær- og langsynethed, herunder  

 bygningsfejl, eller 2) ikke  

 permanente briller (læsebriller), hvis synsnedsættelsen nødvendiggør briller  

 med en styrkeforskel på glassene på 1 dioptri eller mere og/eller læsebrillen  

 skal afhjælpe en bygningsfejl på 1 dioptri eller mere på mindst ét øje.
 Stk. 2.  

  

 Ved briller og læsebriller forstås en standardbrille,  

 hvor der ydes tilskud til stel og henholdsvis enkeltstyrkeglas og bifokale  

 glas.
Stk.  

  

 3. Til pensionister, der ønsker progressive glas,  

 beregnes helbredstillægget i forhold til prisen på en standardbrille med  

 bifokale glas af tilsvarende styrke.
Til pensionister, der ønsker  

 kontaktlinser, beregnes helbredstillægget i forhold til prisen på en  

 standardbrille med enkeltstyrkeglas af tilsvarende styrke.
 § 30.  

  

 Kommunen yder helbredstillæg efter lovens § 14 a,  

 stk. 4, til dækning af udgiften til nødvendig og vedvarende fodbehandling.  

 Tilskuddet ydes til behandling i form af almindelig fodpleje og egentlig  

 fodbehandling, som pensionisten ikke selv kan varetage, og som ikke er  

 omfattet af sundhedsloven eller anden lovgivning.
§ 31.  

  

 Ved ansøgning om helbredstillæg efter lovens § 14  

 a, stk. 4, til dækning af udgifter til tandproteser, briller og  

 fodbehandling, skal kommunen foretage en vurdering af, om udgiften er  

 nødvendig.
Afgørelsen skal træffes på et fagligt grundlag, hvor der er  

 dokumentation  

 for, at udgiften er nødvendig.
 § 32.  

  

 Ved indgåelsen af de prisaftaler, der kan lægges til  

 grund for beregning af helbredstillæg, bør kommunen sikre sig, at aftalen  

 indeholder den nødvendige kapacitet, geografiske nærhed og valgmuligheder.
Faglig vurdering ved udvidet  

 helbredstillæg 109.  

  

 Kommunen skal vurdere om udgiften til  

 tandprotese, briller eller fodbehandling er nødvendig, når der søges om  

 helbredstillæg til dækning af udgiften.
Afgørelsen skal træffes på et fagligt  

 grundlag, hvor der er dokumentation for, at udgiften er nødvendig.
Der stilles ikke krav om, at kommunen  

 skal anvende konsulenter (fx tandlægekonsulent) for at foretage den faglige  

 vurdering, idet dokumentationen og vurderingen afhænger af de individuelle  

 forhold i den enkelte sag.
Er der f.eks. tale om en knækket tandprotese, er  

 det  

 i sig selv dokumentation nok til, at udgiften til en ny protese må vurderes  

 som  

 nødvendig.
Modsat kræver det en faglig vurdering at tage stilling til,  

 hvilken  

 proteseløsning der er den nødvendige, hvis der er substitutionsmuligheder.
 I afsnittene om henholdsvis  

 tandproteser, briller og fodbehandling redegøres for, hvilke forhold der  

 bl.a.  

 kan tillægges vægt i forbindelse med vurderingen af, om udgiften er  

 nødvendig.
Tandproteser 110.  

  

 Der kan ydes helbredstillæg til dækning af  

 udgiften til den billigste, men tilstrækkelige  

  

 aftagelige  

  

 tandprotese.
Aftagelige tandproteser er proteser, der  

 erstatter mistede tænder, og som kan fjernes fra mundhulen.
Aftagelige  

 tandproteser omfatter delproteser, som erstatter et delvis tandtab i over-  

 eller underkæbe og helproteser, som erstatter samtlige tænder i over- eller  

 underkæben.
Helsæt erstatter samtlige tænder i munden.
Helproteser og helsæt er  

 akryl-proteser.
Aftagelige delproteser har forskellig holdbarhed afhængig af,  

 om der er tale om akryl-proteser eller stålunitor-proteser.
Set ud fra et  

 tandlægefagligt synspunkt bør kommunen vælge stålunitor-proteser frem for  

 akryl-proteser,  

 med mindre at særlige forhold gør sig gældende, eller at pensionisten ønsker  

 sidstnævnte type protese.
Der kan ydes helbredstillæg til dækning af de  

 udgifter, der indgår i behandlingsforløbet (f.eks. beslibning af eksisterende  

 tænder) og således ikke alene til selve protesen.
Ligeledes er udgiften til  

 aftagelige tandproteser i form af duplikering og rebasering omfattet.
 Der kan ydes helbredstillæg til en  

 aftagelig protese af tryklåstypen, se Ankestyrelsens principafgørelse SM  

 P-8-06.
 Ved vurderingen, af om udgiften til en  

 tandprotese er nødvendig kan der bl.a. lægges vægt på funktionelle forhold  

 (bl.a. tygge- og talefunktion samt den muskulære funktion) og på psykosociale  

 forhold (hvor afvigende ansigtsfysiognomi og manglende tænder for det enkelte  

 individ kan være et stort problem). På baggrund af sådanne forhold, kan  

 tandproteser være nødvendige for såvel helt som delvist tandløse personer.
Udgifter til  

  

 faste  

  

 tandproteser er ikke selvstændigt omfattet af de udvidede  

 regler for helbredstillæg Ved faste tandproteser forstås ikke-aftagelige  

 erstatninger af hele eller dele af tænder.
Det drejer sig bl.a. om  

 fastcementerede tandkroner (hel- eller delkroner), fastcementerede broer og  

 implantater.
 Til pensionister, som ønsker en fast  

 protese, beregnes helbredstillægget i forhold til prisen på den type  

 aftagelig  

 protese, som alternativt ville være nødvendig.
 Ankestyrelsen har truffet følgende  

 principafgørelse:
Det havde ikke betydning for retten  

 til dette tillæg, at en aftagelig protese i det konkrete tilfælde ville  

 forudsætte, at tanden blev trukket ud, og at fast krone derfor  

 tandlægefagligt  

 var den rigtige løsning.
Efter bekendtgørelsen var det ikke en betingelse, at  

 en aftagelig tandprotese tandlægefagligt ville være en reel alternativ  

 behandlingsmulighed i det enkelte tilfælde, se SM P-25-05.
 Der vil efter en konkret individuel  

 vurdering kunne udbetales personlige tillæg til dækning af merudgiften ved en  

 fast protese, såfremt kommunen vurderer, at det er nødvendigt med en sådan.
 Ved vurderingen af behovet for en  

 udskiftning af en tandprotese, skal kommunen desuden tage stilling til, om  

 det  

 vil være tilstrækkeligt med en duplikering eller en rebasering af den  

 eksisterende protese, eller om det er nødvendigt med en ny protese.
Briller 111.  

  

 Ved briller og læsebriller forstås en  

 standardbrille bestående af stel og henholdsvis enkeltglas og bifokale glas.
Med standardbrille menes stel og glas,  

 som er omfattet af kommunens prisaftale om briller.
Har kommunen ikke indgået  

 en prisaftale betyder standardbrille det nødvendige, men tilstrækkelige stel  

 med enkeltglas eller bifokaleglas.
 Der kan kun ydes helbredstillæg til ét  

 par briller i den aktuelle situation.
 Kommunen kan yde tillæg til dækning af  

 udgiften til individuelt fremstillede  

  

 permanente  

  

 briller (dvs. briller, som bæres hele tiden), der afhjælper nær- eller  

 langsynethed, herunder bygningsfejl, eventuelt med indbygget læsefelt.
 Der kan ikke ydes tillæg til briller  

 med glidende overgang (progressive glas) eller kontaktlinser.
 Pensionister, der alene har behov for  

 læsebriller (ikke-permanente briller), kan ikke få dækket udgiften efter  

 reglerne om helbredstillæg, medmindre pensionistens synsnedsættelse  

 nødvendiggør briller med en styrkeforskel på glassene på 1 dioptri eller  

 mere,  

 og/ eller læsebrillen skal afhjælpe en bygningsfejl på 1 dioptri eller mere  

 på  

 mindst ét øje.
 Færdigfremstillede læsebriller er  

 derimod ikke omfattet, da de kan erhverves meget billigt uden en optikers  

 mellemkomst.
Pensionister, som har behov for  

 læsebriller med så stærke glas, at de ikke færdigfremstilles, vil  

 almindeligvis  

 også have behov for permanente briller.
Disse pensionister vil derfor kunne  

 få  

 helbredstillæg til permanente briller med indbygget læsebrille (bifokale  

 glas).
 Til pensionister, der i stedet for  

 briller med indbygget læsebrille ønsker 2 par briller, beregnes tillægget i  

 forhold til prisen på en standard brille med indbygget læsebrille (bifokale  

 glas).
 Til pensionister, der ønsker briller  

 med glidende overgang (progressive glas), beregnes tillægget i forhold til  

 prisen på en standardbrille med indbygget læsebrille (bifokale glas) af  

 tilsvarende styrke.
 Til pensionister, der ønsker  

 kontaktlinser i stedet for briller, beregnes tillægget i forhold til prisen  

 på  

 en standardbrille med enkeltstyrkeglas af tilsvarende styrke.
 Udgifter til eventuel overflade- eller  

 refleksbehandling mv. indgår ikke i den tilskudsberettigede udgift.
Nødvendige briller 112.  

  

 Ved vurderingen af, om udgiften til  

 briller er nødvendig, skal der lægges vægt på, om der er tale om en  

 synsnedsættelse, der skal afhjælpes gennem permanente briller.
I vid  

 udstrækning kan en optikers synsprøveresultat lægges til grund ved  

 vurderingen.
Normalt vil der ikke opstå behov for  

 nye briller på grund af synsændringer, med mindre der er tale om, at der  

 opstår  

 behov for en indbygget læsebrille.
Dog kan ændringer af synsstyrken også  

 forårsages af ændringer i øjets linse, forkalkninger på nethinden og  

 lignende.  

 I det omfang sådanne synsændringer kræver, at pensionisten får (nye)  

 permanente  

 briller, vil der kunne ydes helbredstillæg til dækning af udgiften.
 Ud over disse tilfælde kan udgiften  

 til nye briller være nødvendig, hvis tidligere indkøbte briller er slidt op,  

 gået itu eller af anden årsag ikke kan anvendes mere.
Fodbehandling 113.  

  

 Der kan ydes udvidet helbredstillæg til  

 vedvarende fodbehandling, der ligger ud over den behandling, der kan  

 varetages  

 af hjemmeplejen, til pensionister, som ikke har en funktionsnedsættelse, men  

 som alligevel har behov for fodbehandling, og til pensionister med  

 funktionsnedsættelse, som har brug for fodbehandling.
Det er et krav, at det drejer sig om  

 fodbehandling, der ikke kan ydes tilskud til efter sundhedsloven og dermed  

 heller ikke helbredstillæg til efter lovens § 14 a, stk. 1, og at  

 fodbehandlingen ikke kan dækkes efter servicelovens § 83 om personlig  

 pleje, enten på grund af behovets særlige karakter eller fordi pensionisten  

 ikke har nedsat funktionsevne.
Der kan ikke ydes tilskud til fodbehandling,  

 som  

 pensionisten selv kan varetage.
Ved vurderingen af om fodbehandling er  

  

 nødvendig,  

  

 kan der lægges vægt på, om  

 pensionisten selv kan foretage den almindelige fodpleje såsom klipning af  

 tånegle, fjernelse af hård hud mv.
En funktionsnedsættelse (f.eks. gigt) kan  

 betyde, at pensionisten ikke selv kan nå sine fødder eller ikke selv kan  

 ordne  

 dem.
Manglende mulighed for at varetage den  

 almindelige fodpleje, skyldes ikke nødvendigvis en funktionsnedsættelse, men  

 kan også skyldes, at pensionisten ikke selv fysisk set kan udføre den (f.eks.  

 klipning af forhornede negle), hvilket vil kunne begrunde, at der er tale om  

 en  

 nødvendig og vedvarende udgift til fodbehandling.
Derudover kan der opstå  

 trykbelastninger, øget risiko for tryksår og ligtorne mv., som kan betyde, at  

 det er nødvendigt med vedvarende fodbehandling.
 Behandling af visse typer  

 hårdhudsdannelser, ligtorne, nedgroede negle mv. skal foretages af en  

 autoriseret fodterapeut, da indgreb, der indebærer gennembrydning af huden,  

 kun  

 må foretages af autoriseret sundhedspersonale.
Der kan ydes tilskud til nødvendig  

 behandling, uanset om denne er udført af en statsautoriseret fodterapeut  

 eller  

 en anden type fodbehandler.
Det er ikke et krav for at yde tilskud til  

 fodbehandling, at behandlingen udføres af en bestemt type behandler,  

 medmindre  

 det følger af anden lovgivning.
Beregning af tilskud,  

 § 14 a, stk. 4 114.  

  

 Beregningen af det konkrete tilskud efter  

 reglerne om helbredstillæg foretages i forhold til pensionistens egen udgift  

 til den behandling, der er vurderet nødvendig.
Hvis kommunen har indgået en  

 prisaftale, se punkt 117, om den pågældende udgiftstype, beregnes  

 helbredstillægget i forhold til denne pris.
Hvis kommunen ikke har indgået en  

 prisaftale vedrørende den konkrete udgiftstype, beregnes helbredstillægget i  

 forhold til den faktiske pris, som pensionisten har betalt, forudsat at  

 udgiftstypen er omfattet af reglerne om helbredstillæg.
 Helbredstillægget beregnes dermed  

 efter ensartede principper, men afhængigt af prisaftalerne i de enkelte  

 kommuner og priserne ved de enkelte leverandører ved fravær af prisaftaler,  

 kan  

 prisen og dermed tilskuddets og egenbetalingens endelige størrelse variere.
 Det er ikke en forudsætning for at  

 beregne helbredstillæg på grundlag af en prisaftale, at der er indgået aftale  

 om alle de udgiftstyper, der er omfattet af udvidelsen af helbredstillægget,  

 eller at aftalen omfatter alle de udgifter, der f.eks. vedrører tandproteser.  

 Hvis en behandling indebærer flere forskellige udgifter, der er omfattet af  

 helbredstillægget, men prisaftalen ikke dækker alle udgifter, skal  

 helbredstillægget beregnes i forhold til henholdsvis den aftalte pris og den  

 faktiske pris, afhængig af om den enkelte udgift er eller ikke er omfattet af  

 prisaftalen.
Ved fravær af prisaftaler kan  

 helbredstillægget alene beregnes i forhold til faktiske priser hos den valgte  

 leverandør på udgiftstyper, der er omfattet af reglerne.
Det betyder, at en  

 pensionist, der har ret til dækning af udgiften til et par briller, som  

 f.eks.  

 køber et par briller med et særligt stel, alene kan få beregnet  

 helbredstillæg  

 i forhold til den faktiske pris på en standardbrille hos den pågældende  

 leverandør.
Er der indgået en prisaftale om den  

 konkrete udgiftstype, er den pris, der skal lægges til grund ved beregningen  

 af  

 helbredstillæg, defineret.
Dette beregnede helbredstillæg udbetales, uanset  

 om  

 pensionisten vælger en anden (dyrere) løsning og/eller at få foretaget  

 behandling mv. hos en anden leverandør.
Hvis pensionisten vælger en billigere  

 løsning, beregnes helbredstillægget i forhold til pensionistens egenbetaling.
Pensionister, der modtager tilskud til  

 dækning af de omfattede udgifter fra f.eks. private ordninger, skal have  

 beregnet helbredstillæg i forhold til den resterende egenudgift.
Hvis  

 pensionisten vælger en dyrere løsning, end den der er bevilget helbredstillæg  

 til, fratrækkes sådanne tilskud i pensionistens samlede udgift.
Hvis  

 pensionistens egenbetaling herefter mindst svarer til den udgift, der er  

 bevilget  

 helbredstillæg til, beregnes helbredstillægget i forhold til den faktiske  

 pris  

 eller prisen ifølge prisaftalen.
Hvis pensionistens egenbetaling efter  

 fraregning af tilskud er mindre end den udgift, der er bevilget  

 helbredstillæg  

 til, beregnes helbredstillægget i forhold til den resterende egenbetaling.
Personligt tillæg 115.  

  

 Kommunen kan tildele et personligt tillæg  

 efter en individuel konkret vurdering af pensionistens samlede økonomiske  

 forhold.
Personlige tillæg kan ligeledes bevilges til dækning af den del af  

 egenbetalingen, der påhviler pensionisten som følge af, at helbredstillægget  

 maksimalt kan dække 85 pct. af udgiften.
Frit valg 116.  

  

 Uanset at der efter reglerne om  

 helbredstillæg ydes tilskud til en række konkrete udgiftstyper og uanset at  

 kommunen kan have indgået prisaftaler med enkelte leverandører af de  

 omfattede  

 ydelser, har pensionisten frit valg med hensyn til valget af fx briller og  

 med  

 hensyn til leverandør.
Selvom der efter reglerne alene kan  

 ydes helbredstillæg til dækning af udgiften til en standardbrille, kan  

 pensionisten frit vælge en anden (dyrere) løsning.
Det beregnede  

 helbredstillæg  

 i forhold til prisen på standardbrillen udbetales alligevel, men merudgiften  

 påhviler pensionisten.
Hvis merudgiften er nødvendig, kan der som nævnt efter  

 en individuel konkret vurdering ydes personligt tillæg.
Ligeledes kan pensionisten vælge en  

 anden leverandør, end den kommunen eventuelt har indgået prisaftale med.
For  

 flere af de omfattede udgiftstyper kan der være tale om, at pensionisten  

 ønsker  

 at fortsætte med at modtage behandlinger f.eks. hos egen tandlæge eller  

 fodbehandler.
Hvis der er indgået en prisaftale, beregnes helbredstillægget i  

 forhold til samme priser, som gælder i prisaftalen.
Hvis der ikke er indgået  

 en  

 prisaftale, beregnes helbredstillægget i forhold til den faktiske pris hos  

 den  

 valgte leverandør.
Eventuelle merudgifter som følge af,  

 at pensionisten vælger en anden leverandør, eller som følge af, at der ikke  

 er  

 indgået en prisaftale, påhviler som udgangspunkt pensionisten.
Der kan dog  

 efter en individuel konkret vurdering ydes personlige tillæg til  

 pensionistens  

 resterende egenbetaling.
Generelt om prisaftaler 117.  

  

 Det er op til den enkelte kommune at  

 træffe beslutning om, hvorvidt der skal indgås prisaftaler.
Kommunerne har  

 mulighed  

 for i fællesskab at indgå prisaftaler med leverandører.
 Prisaftaler kan indgås med  

 leverandørerne af de ydelser, der er omfattet af reglerne om helbredstillæg  

 efter § 14 a, stk. 4: tandlæger, kliniske tandteknikere,  

 laboratorietandteknikere, optikere, statsautoriserede fodterapeuter og andre  

 fodbehandlere.
 En prisaftale består i, at kommunen  

 indgår en aftale med en eller flere leverandører, om hvilke priser der skal  

 gælde for de udgiftstyper, der er omfattet af reglerne om helbredstillæg for  

 pensionister efter lovens § 14 a, stk. 4. Aftalerne skal således  

 specificere de konkrete priser på de forskellige udgifter til tandproteser,  

 briller og fodbehandling.
Det er ikke en forudsætning for at  

 beregne helbredstillæg i henhold til en prisaftale, at prisaftalen omfatter  

 alle de udgiftstyper, der er omfattet af reglerne om helbredstillæg.
Hvis en  

 kommune vælger alene at indgå prisaftale om de mest centrale udgiftstyper,  

 vil  

 helbredstillæg til andre omfattede udgifter skulle beregnes på baggrund af de  

 faktiske priser.
 Når der er indgået en prisaftale om en  

 konkret udgiftstype, er prisen, der skal lægges til grund ved beregning af  

 helbredstillægget, hermed fastlagt.
 De udgiftstyper, der kan indgå i en  

 prisaftale, er overordnet beskrevet i Socialministeriets  

 orienteringsskrivelse  

 nr. 9624 af 18. december 2002.
Ved indgåelse af prisaftaler bør  

 kommunen sikre sig, at prisaftalen indgås med leverandører med en  

 tilstrækkelig  

 kapacitet således, at pensionisten har en reel mulighed for at modtage den  

 pågældende ydelse til den aftalte pris uden ekstraordinær ventetid eller  

 andre  

 omkostninger.
En prisaftale, der indgås med f.eks. en enkelt, mindre  

 leverandør, der ikke har fornøden kapacitet til at håndtere efterspørgslen,  

 vil  

 således ikke være tilstrækkelig.
Ligeledes bør prisaftaler indgås med  

 leverandører, der er i stand til at levere den pågældende ydelse i geografisk  

 nærhed af de pensionister, der får beregnet helbredstillæg på grundlag af  

 aftalen.
Kommunen bør derfor allerede i udbudsmaterialet specificere hvilke  

 krav,  

 der stilles til leverandøren om den fornødne kapacitet og mulighed for at  

 levere ydelsen inden for et geografisk område.
 Udbudsreglerne, herunder  

 udbudsdirektivet, direktiv 2004/18 EF af 31. marts 2004, regulerer proceduren  

 indtil aftaleindgåelse mellem ordregivende myndighed – kommunen –  

 og en eller  

 flere leverandører.
 Fra 1. juli 2007 er der i tilbudsloven  

 indført en annonceringspligt gældende for alle offentlige  

 vareindkøbskontrakter  

 og tjenesteydelseskontrakter, hvis kontraktværdi overstiger 500.000 kr., og  

 som  

 ikke er omfattet af krav om EU-udbud.
Af EF-traktaten er der endvidere  

 afledt nogle vigtige principper om ligebehandling, ikke-diskriminering,  

 proportionalitet og gennemsigtighed.
Disse principper gælder for alle  

 indkøbsprocedurer, uanset om de er omfattet af udbudsdirektivet,  

 annonceringspligten  

 eller er undtaget begge disse regelsæt.
I udbudsdirektivet sondres der mellem  

 vareindkøb (fx køb af briller) og tjenesteydelser.
For så vidt angår  

 tjenesteydelser, sondres der endvidere mellem bilag II A og bilag II B  

 ydelser.  

 Protese (behandling) og fodbehandling er eksempler på bilag II B ydelser.
 Der henvises til Konkurrencestyrelsens  

 udbudsvejledning fra 2006 og til styrelsens hjemmeside, www.ks.dk.
Det bemærkes, at kommunalbestyrelsen  

 efter retssikkerhedsloven skal høre ældrerådet om alle forslag, der vedrører  

 de  

 ældre.
Dette gælder også, hvis kommunen ønsker at indgå prisaftaler.
Vareindkøb 118.  

  

 Indkøb af briller er et varekøb omfattet  

 af udbudsdirektivets detaljerede procedureregler.
Kommunen er alene  

 forpligtet  

 til at afholde EU-udbud, hvis et indkøb overskrider den til enhver tid  

 gældende  

 tærskelværdi.
Den gældende tærskeværdi er 1.570.203 kr.
Tærskelværdien er  

 gældende indtil 31. december 2007, og vil herefter blive justeret af EU  

 Kommissionen.
Ved vurdering af om kontrakten er over eller under  

 tærskelværdien, ser man på den forventede værdi af kontrakten eksklusiv moms.  

 Ordregiver er forpligtet til at anvende sit bedste skøn ved vurdering af  

 kontraktværdien.
For tidsbestemte aftaler er beregningsgrundlaget den  

 anslåede  

 samlede kontraktværdi i hele aftalens løbetid.
For tidsubestemte løbende  

 kontrakter beregnes kontraktværdien som værdien for én måned ganget med 48.
Direktivets detaljerede  

 procedureregler indebærer, at der skal vælges mellem nogle foruddefinerede  

 procedurer for udbudsprocessens afholdelse, ligesom der er regler for  

 frister,  

 kommunikation mv., der skal følges.
Der henvises til kapitel 6 og 7 i  

 Konkurrencestyrelsens  

 udbudsvejledning.
Udbudsdirektivets artikel 32 åbner for  

 muligheden for at indgå rammeaftaler med en eller flere leverandører.
Der kan  

 f.eks. indgås en rammeaftale efter udbud med en leverandør om levering af  

 standard stel og brilleglas til borgere til den gennem udbuddet indkomne pris  

 og kvalitet.
På denne vis sikrer ordregiveren leverancesikkerhed hos en  

 speciel  

 leverandør, ligesom prisen på ydelserne vil være kendt i forvejen.
 Det vil desuden være muligt for  

 kommunerne at indgå prisaftaler med en sammenslutning af leverandører, som  

 afgiver et samlet tilbud.
 Det afgørende er, at den aftalte pris  

 på de enkelte ydelser skal være identisk således, at forudsætningerne for  

 beregning af helbredstillæg til pensionisterne er ens i kommunen.
 Vareindkøbskontrakter, hvis værdi ikke  

 overstiger tærskelværdien for EU-udbud, men hvis kontraktværdi overstiger  

 500.000 kr., skal annonceres efter tilbudslovens regler.
Tjenesteydelser, der er  

 omfattet af bilag II B 119.  

  

 Aftaler om ydelse af protese (behandling)  

 og fodbehandling er omfattet af udbudsdirektivets bilag II B.
Tærskelværdien  

 for udbudsdirektivets anvendelse er 1.570.203 kr.
Når en tjenesteydelse er  

 omfattet af bilag II B, og kontraktværdien overstiger tærskelværdien, skal  

 kommunen som ordregivende myndighed ikke følge udbudsdirektivets detaljerede  

 procedureregler, men er alene forpligtet af to bestemmelser i  

 udbudsdirektivet.  

 Den ene er forbudet mod at udforme diskriminerende kravspecifikationer, jf.  

 artikel 23, den anden er kravet om at meddele EU-Tidende om indgåede  

 kontrakter, jf. § 35, stk. 4 i udbudsdirektivet.
 EF traktatens principper om  

 ligebehandling, proportionalitet, gennemsigtighed og ikke-diskrimination, som  

 gælder uanset om tærskelværdien er overskredet eller ej indebærer imidlertid,  

 at der skal sikres en vis offentlighed forud for en kontraktstildeling.  

 Kravet  

 om graden af offentliggørelse afhænger af kontraktens værdi og genstand, og  

 hermed af en konkret vurdering, som den ordregivende myndighed må foretage i  

 forbindelse med hver enkel kontrakt.
Annonceringspligten efter tilbudsloven  

 gælder endvidere for tjenesteydelseskontrakter omfattet af bilag II B når  

 kontraktværdien overstiger 500.000 kr.
Kommunen skal være opmærksom på, at  

 både  

 de to førnævnte bestemmelser fra udbudsdirektivet og reglerne for annoncering  

 skal følges sideløbende, når kontraktværdien overstiger tærskelværdien i  

 udbudsdirektivet.
 Når kontrakten ikke er omfattet af de  

 detaljerede procedureregler, er der ingen begrænsninger for så vidt angår  

 rammeaftaler eller prisaftaler, blot EF-traktatens principper er overholdt.  

 Det  

 betyder for kontrakter omfattet af bilag II B, f.eks. vedrørende tandproteser  

 eller fodbehandling, at kommunen kan indgå parallelle aftaler med flere  

 leverandører eller lade nye leverandører tilslutte sig en indgået prisaftale.
 Hvis kommunen indgår prisaftale med  

 tilslutning fra flere leverandører om samme udgiftstype, skal den aftalte  

 pris  

 på de enkelte ydelser være identisk således, at forudsætningerne for  

 beregning  

 af helbredstillæg til pensionisterne er ens i kommunen.
Formuegrænsen – den likvide  

 formue 120.  

  

 Helbredstillægget udbetales ikke, hvis  

 pensionistens og en eventuel ægtefælles eller samlevers samlede likvide  

 formue  

 er på mere end 58.200 kr. (i 2007). Formuegrænsen, der fremgår af lovens  

 § 49, stk. 1, nr. 7, satsreguleres.
 Der henvises til Afsnit 4 vedrørende  

 lovens § 29 a, punkt 169-172.
Ansøgning om almindeligt  

 helbredstillæg, § 14 a, stk. 1 121.  

  

 Helbredstillæg ydes efter ansøgning.
Når  

 kommunen modtager en ansøgning om helbredstillæg opgøres formuen efter  

 § 14 b og § 14 c.
Selve opgørelsen, der sker efter § 29  

 a,  

 baseres på de oplysninger, der senest er indberettet til skattemyndighederne  

 og  

 på grundlag af oplysninger fra pensionisten.
Der skal ikke ansøges på ny om  

 helbredstillæg i forbindelse med den årlige opgørelse af formuen efter  

 § 39 a, jf Afsnit 4 om årlig formueopgørelse.
Er en ansøgning om  

 helbredstillæg imødekommet, fortsætter udbetalingen løbende, medmindre  

 formuen  

 ved den årlige opgørelse overstiger formuegrænsen.
Ansøgning om udvidet  

 helbredstillæg, § 14 a, stk. 4 122.  

  

 Helbredstillæg til dækning af udgifter til  

 tandproteser, briller og fodbehandling ydes efter ansøgning.
Hvis udgiften  

 skal  

 kunne dækkes efter reglerne om helbredstillæg, skal pensionisten indgive  

 ansøgningen inden behandlingen udføres/bestilles.
Dette skyldes, at kommunen  

 skal foretage en vurdering af, om den foreslåede behandling er nødvendig,  

 eller  

 om der findes et alternativ samtidig med, at det er oplysningerne om formuen  

 på  

 tidspunktet for ansøgningen, der er afgørende for om pensionisten opfylder  

 betingelserne for helbredstillæg.
Helbredstillæg kan således ikke ydes med  

 tilbagevirkende kraft.
 Ved ansøgning om helbredstillæg efter  

 lovens § 14 a, stk. 4, skal der foretages en opgørelse af formuen på  

 ansøgningstidspunktet, uanset om der tidligere er truffet afgørelse om  

 helbredstillæg efter § 14 a, stk. 1. Dette skyldes, at der er tale om en  

 ny særskilt ansøgning, selvom der tidligere måtte være indgivet ansøgning om  

 helbredstillæg efter lovens § 14 a, stk. 1. Opgørelsen af formue  

 foretages  

 på baggrund af de oplysninger, der senest er indberettet til  

 skattemyndighederne  

 og på grundlag af pensionistens egne oplysninger om den aktuelle formue.
Da kommunen skal foretage en vurdering  

 af, om der er tale om en nødvendig udgift, kan udbetalingen af helbredstillæg  

 efter § 14 a, stk. 4, ikke ske løbende, sådan som det gælder for  

 helbredstillæg efter § 14 a, stk. 1. Det gælder f. eks. i de tilfælde,  

 hvor der er tale om enkeltstående udgifter eller vedvarende fodbehandling i  

 en  

 afgrænset periode.
Er der derimod tale om behov for vedvarende fodbehandling,  

 som ikke er afgrænset til en bestemt periode, kan helbredstillægget ydes  

 løbende.
I sådanne tilfælde skal formuen opgøres årligt pr. 1. januar efter  

 de  

 gældende regler i lovens § 39 a.
Pensionisten skal på ny ansøge om  

 helbredstillæg til dækning af udgifter til tandproteser, briller og  

 fodbehandling efter § 14 a, stk. 4, når der opstår en ny udgift, eller  

 den  

 tidligere periode med bevilget fodbehandling udløber.
En afgørelse om  

 helbredstillæg  

 til dækning af udgifter til fodbehandling i en angivet periode ændres ikke,  

 selv om den personlige tillægsprocent eller den likvide formue måtte ændre  

 sig  

 i perioden.
Ændringer i formuens  

 størrelse 123.  

  

 Pensionister har pligt til at oplyse om  

 forandringer, der kan forventes at medføre ændringer af pensionen, hvilket  

 indebærer en pligt til at oplyse kommunen om ændringer i kontant beholdning  

 og  

 andre værdipapirer.
 Der henvises til Afsnit 4 om opgørelse  

 af formuen, punkt 172.
 Viser den årlige opgørelse, at formuen  

 ligger under formuegrænsen, udbetales tillægget indtil udgangen af året.
Der betyder, at selvom formuen i løbet  

 af året kommer til at overstige formuegrænsen, har det ingen betydning for  

 den  

 løbende udbetaling af helbredstillægget.
I et sådant tilfælde ophører  

 udbetalingen, hvis den efterfølgende årlige opgørelse af formuen viser, at  

 formuen fortsat overstiger formuegrænsen.
 Pensionister, der på baggrund af den  

 årlige opgørelse af formue modtager afslag på helbredstillæg efter § 14,  

 a  

 (hvis formuen overstiger formuegrænsen), kan anmode om genoptagelse af  

 udbetaling af helbredstillæg i løbet af året, såfremt det kan dokumenteres,  

 at  

 den samlede likvide formue ikke længere overstiger formuegrænsen.
I en sådan situation kan udbetalingen  

 af helbredstillæg efter § 14 a påbegyndes med virkning fra tidspunktet  

 for  

 anmodningen.
Selvom formuen måtte være reduceret til at udgøre et mindre  

 beløb  

 end formuegrænsen forud for tidspunktet for anmodningen, kan helbredstillæg  

 ikke ydes med tilbagevirkende kraft.
Kapitel 16 Indtægtsregulering Lovens  

 § 15 § 15.  

  

 Grundbeløb til folkepensionister nedsættes ikke på grund  

 af indtægt, dog bortset fra indtægt ved personligt arbejde, jf. § 27.
 Stk. 2.  

  

 Pensionstillæg, personligt tillæg efter § 14, stk.  

 2, og helbredstillæg efter § 14 a, nedsættes på grund af indtægt, jf.  

 § 29.
 Folkepensionens grundbeløb og  

 pensionstillæg, varmetillæg efter lovens § 14, stk. 2, og helbredstillæg  

 efter lovens § 14 a, nedsættes ved indtægter ud over pensionen, se  

 lovens  

 § 15.
Tilsvarende gælder for den supplerende  

 pensionsydelse efter lovens § 72 d.
Se Afsnit 4 og 11.
 Ydelserne nedsættes på grundlag af et  

 indtægtsgrundlag opgjort for de enkelte ydelser.
 Der henvises til Afsnit 4 om beregning  

 af pension, herunder opgørelse af indtægtsgrundlag og nedsættelse af  

 pensionen.
Den personlige  

 tillægsprocent 124.  

  

 Personligt tillæg efter lovens § 14, stk. 2,  

 (varmetillæg), helbredstillæg efter lovens § 14 a og den supplerende  

 pensionsydelse udbetales afhængigt af størrelsen af den personlige  

 tillægsprocent, se lovens §§ 31, stk. 2 og 72 d.
 Den personlige tillægsprocent  

 fastsættes for den enkelte pensionist i forbindelse med den årlige  

 fastsættelse  

 af pensionen hver 1. januar, se lovens § 39 og punkt 210. Den personlige  

 tillægsprocent kan omregnes i løbet af året, se punkt 211.
 Den personlige tillægsprocent  

 fastsættes ud fra et indtægtsgrundlag, der er det samme, som gælder ved  

 beregningen af pensionstillæg, se lovens § 29 og punkt 142 ff.
Fradragsbeløb 125.  

  

 Fradragsbeløb i den opgjorte indtægt for  

 personligt tillæg (varmetillæg og helbredstillæg) efter lovens § 29 stk.  

 8, udgør 16.100 kr. for enlige og 31.800 kr. for gifte/samlevende se punkt  

 157.  

 Beløbene reguleres en gang årligt den 1. januar med satsreguleringsprocenten.
 Ved et indtægtsgrundlag på størrelse  

 med eller mindre end fradragsbeløbet er den personlige tillægsprocent 100, og  

 et tillæg vil blive udbetalt med den fulde ydelse.
 Ved et indtægtsgrundlag, der  

 overstiger fradragsbeløbet med henholdsvis 396 kr. for enlige og 800 kr. for  

 gifte/samlevende, er den personlige tillægsprocent mindre end 100, og  

 tillægget  

 vil blive udbetalt med den fastsatte procentsats af fuld ydelse.
Den personlige tillægsprocent  

 nedsættes med 1 pct. for hver 396 kr. for enlige og for hver 800 kr. for  

 gifte/samlevende, som indtægtsgrundlaget overstiger fradragsbeløbet med, se  

 § 31, stk. 3. Dette betyder, at den personlige tillægsprocent er 0 ved  

 et  

 indtægtsgrundlag på 55.700 kr. for enlige og 111.800 kr. for  

 gifte/samlevende,  

 og der vil ikke blive udbetalt tillæg.
Se punkt 174 ff. om aftrapning af  

 pensionstillæg i fortsættelse af personligt tillæg.
 Den personlige tillægsprocent kan  

 omregnes i løbet af året efter samme regler som omregning af den øvrige  

 pension, se punkt 211 og Ankestyrelsens principafgørelse SM P-9-95.
 Samlevende blev ligestillet med gifte  

 i relation til indtægtsreguleringen af pensionstillæg og beregning af den  

 personlige tillægsprocent med virkning fra den 1. marts 1999. Samlevende er  

 tidligere blevet sidestillet med enlige i relation til indtægtsreguleringen  

 af  

 den personlige tillægsprocent.
 Den personlige tillægsprocent beregnes  

 således forskelligt afhængig af, om pensionisten (der er samlevende) har fået  

 tilkendt pension eller påbegyndt sit samlivsforhold efter 1. marts 1999.
Dette har følgende konsekvenser i  

 relation til helbredstillægget: Er pensionen tilkendt inden 1. marts 1999,  

 beregnes den personlige tillægsprocent uafhængig af pensionistens samlevers  

 indtægtsforhold, men samleverens formue indgår i formueopgørelsen.
Er  

 pensionen  

 tilkendt eller samlivet påbegyndt efter 1. marts 1999, beregnes den  

 personlige  

 tillægsprocent afhængig af pensionistens samlevers indtægtsforhold og  

 samleverens formue indgår i formueopgørelsen, se § 29 og § 29 a.
Afsnit 3 Opsat pension – optjening af venteprocent Lovens  

 kapitel 2 a Opsat pension – optjening af venteprocent § 15 a.
Personer, der opfylder betingelserne  

 i kapitel 1 for  

 ret til folkepension, kan opsætte udbetalingen af folkepension til et  

 tidspunkt, der ligger efter det fyldte 65. år.
 Stk. 2.  

  

 I opsætningsperioden optjenes en venteprocent til  

 beregning af tillæg for opsat pension, jf. §§ 15 d-15 f.
 § 15 b.  

  

 Anmodning om at opsætte pensionen indgives til  

 kommunalbestyrelsen samtidig med eller senere end ansøgning om folkepension.
 Stk. 2.  

  

 Anmodningen har virkning fra den 1. i måneden efter  

 anmodningens indgivelse, dog tidligst fra det tidspunkt, hvor folkepension  

 kan udbetales, jf. § 33, stk. 1. Dette tidspunkt skal fremgå af sagen og  

 meddeles den pågældende.
 Stk. 3.  

  

 Anmodning kan ikke indgives, hvis folkepensionen har  

 været opsat to gange med mellemliggende pensionsudbetaling.
 § 15 c.  

  

 Folkepension kan opsættes for i alt 120 måneder.
 Stk. 2.  

  

 Ophør af opsætning af pension sker efter anmodning til  

 kommunalbestyrelsen med virkning fra den 1. i måneden efter anmodningen om  

 opsætningens ophør.
 Stk. 3.  

  

 Opsætning af pension ophører uden anmodning, når  

 pensionen har været opsat i 120 måneder.
 Stk. 4.  

  

 Dør en person, mens pensionen er opsat, ophører  

 opsætningen fra dagen efter dødsfaldet.
§ 15 d.  

  

 Det er en betingelse for, at en person kan optjene  

 venteprocent, at den pågældende har haft indtægt ved personligt arbejde i  

 mindst 1.500 timer inden for et kalenderår.
Beskæftigelsens omfang skal for  

 hvert år dokumenteres over for kommunalbestyrelsen.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal efter hvert år træffe afgørelse  

 om, hvorvidt beskæftigelseskravet er opfyldt for det pågældende år.
 Stk. 3.  

  

 Ved påbegyndelse og ophør af opsætningen midt i et år  

 opgøres beskæftigelseskravet forholdsmæssigt efter antallet af hele måneder,  

 opsætningen vedrører i det pågældende år.
Stk. 4.  

  

 Er beskæftigelseskravet i stk. 1 eller stk. 3 ikke  

 opfyldt i en opgørelsesperiode, ses der ved opgørelsen af venteprocenten bort  

 fra denne periode.
I stedet udbetales et engangsbeløb svarende til den  

 berettigede folkepension for den pågældende periode, jf. dog  

 § 15 e, stk. 3. Beløbet beregnes på grundlag af modtagerens  

 faktiske indkomst for perioden.
 Stk. 5.  

  

 Socialministeren fastsætter nærmere regler om opgørelse  

 af beskæftigelsens omfang, herunder om personligt arbejde i selvstændig  

 virksomhed og om kontrol heraf, samt om beregning af engangsbeløb.
§ 15 e.  

  

 Ved opsætningens ophør opgør kommunalbestyrelsen  

 venteprocenten for opsætningsperioden, jf. dog stk. 3. Venteprocenten  

 opgøres som forholdet mellem antallet af hele måneder, pensionen har været  

 opsat, og middellevetiden i hele måneder for personer på pensionistens alder  

 på ophørstidspunktet.
Venteprocenten afrundes til nærmeste hele procent.
 Stk. 2.  

  

 Har folkepensionen været opsat i to perioder, jf.  

 § 15 b, stk. 3, opgøres venteprocenten for den opsatte pension som  

 summen af venteprocenterne for hver periode.
 Stk. 3.  

  

 Ved opsætningens ophør ved død, jf. § 15 c,  

 stk. 4, beregnes der ikke venteprocent, og der udbetales ikke  

 engangsbeløb efter § 15 d, stk. 4, efter ophøret.
 Stk. 4.  

  

 Socialministeren fastsætter nærmere regler om opgørelsen  

 af venteprocenten.
 § 15 f.  

  

 Fra opsætningens ophør udbetaler kommunalbestyrelsen et  

 månedligt tillæg sammen med folkepensionen, jf. stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Tillægget beregnes som venteprocenten, jf. § 15 e,  

 ganget med den beregnede folkepension efter kapitel 4 for den pågældende  

 måned.
 Stk. 3.  

  

 Det beregnede tillæg afrundes til nærmeste hele  

 kronebeløb.
Kapitel 17 Opsat pension 126.  

  

 Reglerne om opsat pension giver alle over  

 65 år, der har optjent ret til folkepension, mulighed for at udskyde  

 folkepensionen.
Det er en betingelse, at de i væsentligt omfang deltager  

 aktivt  

 på arbejdsmarkedet.
Ved den senere overgang til folkepension forhøjes  

 pensionen  

 med en procentdel – en venteprocent.
Denne procent forhøjes jo længere  

 tid  

 pensionen opsættes, og jo ældre borgeren er ved overgangen til folkepension.
En person, der opfylder betingelserne  

 for opsat pension, kan dermed vælge at opsætte pensionen til et tidspunkt,  

 hvor  

 vedkommende ikke har arbejdsindkomst.
Herved undgår den pågældende, at  

 pensionen løbende nedsættes på grund af arbejdsindkomst.
Anmodning om opsat pension 127.  

  

 Folkepensionen kan opsættes efter  

 anmodning til kommunen.
Det er en forudsætning, at der er søgt om  

 folkepension.  

 Anmodning om opsat pension skal ligesom ansøgningen om folkepension indgives  

 til kommunalbestyrelsen.
Ansøgningerne kan indgives samtidig.
 Kommunen skal oplyse om muligheden for  

 at opsætte folkepensionen samtidig med, at kommunen sender meddelelse om ret  

 til folkepension til borgere, der nærmer sig lovens pensionsalder.
Folkepensionen kan opsættes fra  

 folkepensionsalderens indtræden.
Pensionen kan også opsættes efter, at den  

 har  

 været udbetalt i en periode.
 Folkepensionen kan opsættes, selvom  

 pensionen har været opsat én gang tidligere.
Anmodning om opsat pension har  

 virkning fra den 1. i måneden efter anmodningens indgivelse, dog tidligst fra  

 det tidspunkt, hvor folkepensionen kan udbetales.
Kommunalbestyrelsen skal  

 overfor borgeren kvittere for modtagelsen af anmodningen om opsat pension og  

 oplyse tidspunktet for opsætningens virkning.
 Ankestyrelsen har truffet følgende  

 principafgørelse:
 Opsat folkepension kunne først  

 tilkendes med virkning fra den 1. i måneden efter ansøgning var indgivet.  

 Opsat  

 folkepension kunne ikke gives med tilbagevirkende kraft under henvisning til  

 ukendskab til reglen og manglende information om de nye reglers ikrafttræden.  

 Bestemmelsen om opsat pension og kommunens pligt til at orientere kommende  

 pensionister om muligheden trådte i kraft den 1. juli 2004. Ankestyrelsen  

 lagde  

 vægt på, at kommunen således ikke havde forsømt sin vejledningsforpligtelse  

 over for pensionisten, der allerede var folkepensionist, da bestemmelserne  

 trådte i kraft, se SM P -11-06.
Beskæftigelseskrav 128.  

  

 I opsætningsperioden optjenes en  

 venteprocent, der giver anledning til forhøjelse af den senere folkepension.
 Det er en betingelse for optjening af  

 venteprocent og ret til tillæg for opsat pension, at borgeren i  

 opsætningsperioden har indtægt ved personligt arbejde i mindst 1.500 timer  

 hvert kalenderår.
I de år, hvor opsætningen påbegyndes  

 og/eller afsluttes i løbet af året, gælder beskæftigelseskravet  

 forholdsmæssigt.
Har pensionen fx været opsat fra 1. juli 2006 til årets  

 udgang, vil beskæftigelseskravet således være 1.500 timer/12 x 6 = 750 timer.
Borgeren skal efter hvert kalenderår  

 dokumentere overfor kommunen, at beskæftigelseskravet er opfyldt.
Kommunen  

 skal  

 herefter træffe afgørelse og meddele den pågældende, om beskæftigelseskravet  

 har været opfyldt i det forløbne år.
 De nærmere regler om opgørelse af  

 beskæftigelseskravet fremgår af bekendtgørelse nr. 350 af 17. maj 2004 om  

 opsat  

 pension.
 Bkg.  

 §§ 1-5:
 § 1.  

  

 Ved opgørelsen af personligt arbejde til opfyldelse af  

 beskæftigelseskravet på 1500 timer årligt, jf. lovens § 15 d, stk. 1 og  

 3, medregnes arbejdstid ved lønarbejde og selvstændig virksomhed opgjort  

 efter §§ 2-6.
 § 2.  

  

 Opgørelsen af arbejdstid for lønmodtagere foretages på  

 baggrund af opgjorte løntimer i et beskæftigelsesforhold udført på  

 almindelige løn- og arbejdsvilkår, jf. dog stk. 2-3 og §§ 3-4.
 Stk. 2.  

  

 I tilfælde, hvor arbejdstiden for en lønmodtager anses  

 for ukontrollabel, medregnes det antal timer, den, der har opsat pensionen,  

 godtgør at have arbejdet.
 Stk. 3.  

  

 Perioder, hvor der ifølge overenskomst arbejdes mindre  

 end det for faget gældende normaltimetal, men hvor der udbetales fuld normal  

 løn, sidestilles med beskæftigelse på fuld tid.
 Stk. 4.  

  

 Personligt arbejde ved selvstændig virksomhed medregnes  

 til opfyldelse af beskæftigelseskravet i det omfang, den, der har opsat  

 pensionen, godtgør at have udøvet virksomhed, der kan sidestilles med arbejde  

 som lønmodtager.
 § 3.  

  

 Som personligt arbejde medregnes, uanset at betingelsen  

 om almindelige løn- og arbejdsvilkår i § 2, stk. 1, ikke er opfyldt:
 1)  

 Beskæftigelse, der udføres af u-landsfrivillige i forbindelse med  

 frivilligprogrammer, hvortil der ydes bistand i henhold til Lov om  

 Internationalt Udviklingssamarbejde, eller private frivilligprogrammer udført  

 for humanitære organisationer, der er godkendt i henhold til ligningslovens  

 § 12, stk. 3.
 2) Ferie  

 afholdt i henhold til ferieloven.
 3)  

 Søgnehelligdage i et beskæftigelsesforhold.
 4)  

 Overenskomstmæssige fridage i et beskæftigelsesforhold.
 § 4.  

  

 Som personligt arbejde medregnes timer med dagpenge på  

 grund af sygdom.
 § 5.  

  

 Arbejde, der udføres i lande inden for EØS-området,  

 ligestilles med arbejde udført i Danmark og medregnes i opgørelsen af  

 personligt arbejde.
 Stk. 2.  

  

 Arbejde, der udføres i lande uden for EØS-området,  

 ligestilles med arbejde udført i Danmark og medregnes i opgørelsen af  

 personligt arbejde, såfremt der er indgået en konvention om social sikring  

 mellem Danmark og det pågældende land.
§ 6.  

  

 Dokumentation for arbejdstid for lønmodtagere kan ske ved  

 forelæggelse af lønsedler, der tydeligt angiver arbejdstiden.
Foreligger der  

 ikke sådanne lønsedler, eller indeholder de ikke de nødvendige oplysninger,  

 kan den, der har opsat pensionen, på anden måde godtgøre arbejdstiden som  

 lønmodtager.
Stk. 2.  

  

 Dokumentation for omfanget af personligt arbejde ved  

 selvstændig virksomhed kan som udgangspunkt ske ved oplysning om omfanget og  

 arten af det personlige arbejde samt dokumentation for virksomhedens  

 omsætning eller indtægt.
Foreligger der ikke sådan dokumentation, kan den,  

 der har opsat pensionen, på anden måde godtgøre arbejdstiden.
Det personlige arbejde, der indgår i  

 opgørelsen af beskæftigelseskravet, er såvel lønarbejde som arbejde ved  

 selvstændig virksomhed.
Beskæftigelseskravet kan herunder opfyldes ved en  

 kombination af lønarbejde og arbejde i egen virksomhed.
Arbejdstiden kan være  

 fordelt uregelmæssigt over kalenderåret.
 For lønmodtagere opgøres arbejdstiden  

 på baggrund af opgjorte løntimer i et beskæftigelsesforhold på almindelige  

 løn  

 og arbejdsvilkår, jf. § 2 i bkg.
Timer, for hvilke der udbetales løn,  

 kan medregnes ved opgørelsen af beskæftigelseskravet, hvis den beskæftigelse,  

 løntimerne er knyttet til, kan betragtes som lønarbejde.
Der kan for eksempel  

 medregnes ferie, sygdom, barns 1. sygedag og feriefridage, hvis  

 arbejdsgiveren  

 udbetaler løn.
En opsigelsesperiode med løn kan medregnes, selv om den  

 pågældende er fritstillet.
 Hvis der i perioder ifølge  

 overenskomst arbejdes mindre end det for faget gældende normaltimetal  

 samtidig  

 med, at der udbetales fuld normal løn, sidestilles arbejdstiden med  

 beskæftigelse på fuld tid, dvs. 37 timer ugentlig, jf. § 2, stk. 3, i  

 bkg.  

 Det gælder fx, når der i kraft af overenskomst, husaftaler eller lignende på  

 en  

 arbejdsplads arbejdes kortere tid end den sædvanlige overenskomstmæssige  

 arbejdstid, eller hvis der overenskomstmæssigt er fastsat en mindre ugentlig  

 arbejdstid for fx aften- eller nathold.
Hvis en ældre medarbejder i kraft af  

 en kollektiv overenskomst har ret til reduktion i arbejdstiden med fuld  

 lønkompensation (seniorordning), betragtes den reducerede arbejdstid som  

 sædvanlig overenskomstmæssig arbejdstid.
Det er dog en forudsætning, at  

 overgangen til reduceret arbejdstid sker efter fastlagte generelle kriterier  

 i  

 overenskomsten, at lønnen ikke ændres som følge af overgangen til reduceret  

 arbejdstid, at der – ud over nedgangen i den ugentlige arbejdstid –  

 i øvrigt  

 ikke sker ændringer i ansættelsesvilkårene, og at seniorordningen herudover  

 ikke giver adgang til, at arbejdstiden kan tilpasses yderligere efter den  

 pågældendes individuelle behov.
Hvis en person arbejder og får løn for  

 et forholdsmæssigt nedsat antal timer i forhold til den arbejdstid, der  

 betragtes som og lønnes som fuld arbejdstid, medregnes det antal timer,  

 lønnen  

 svarer til.
Arbejdes der fx 4/5 af den reducerede arbejdstid, der ville blive  

 lønnet med fuld løn, og udbetales der derfor 4/5 af fuld løn, kan der  

 medregnes  

 4/5 af fuld tid til beskæftigelseskravet.
I § 3 i bkg. er opregnet en række  

 aktiviteter, der kan medregnes som arbejdstid selv om kravet om, at der  

 udbetales overenskomstmæssig løn, ikke er opfyldt.
Det gælder bl.a. ferie  

 indenfor ferielovens rammer, hvor der ikke er udbetalt løn, medmindre der er  

 udbetalt dagpenge.
Feriefridage, hvor der ikke udbetales løn, kan ikke  

 medregnes.
 Som personligt arbejde medregnes også  

 timer med dagpenge på grund af sygdom, jf. § 4 i bkg.
Beskæftigelse ved  

 selvstændig virksomhed 129.  

  

 For personer, der er beskæftiget ved  

 selvstændig virksomhed, medregnes personligt arbejde, der kan sidestilles med  

 arbejde som lønmodtager, fx i egen detailforretning, landbrug eller liberalt  

 erhverv.
Arbejde i EU/EØS-lande,  

 Schweiz eller overenskomstlande 130.  

  

 Personer, der har optjent ret til dansk  

 folkepension, vil også kunne opsætte pensionen og optjene ret til  

 venteprocent,  

 mens de bor og arbejder i EU/EØS-området, Schweiz eller et land, som Danmark  

 har indgået overenskomst om social sikring med, jf. § 5 i bkg.
Dokumentation for  

 beskæftigelse Lønmodtagere 131.  

  

 Den, der har opsat folkepension, skal  

 efter loven hvert kalenderår dokumentere overfor kommunalbestyrelsen, at  

 beskæftigelseskravet er opfyldt.
 For lønmodtagere kan  

 beskæftigelseskravet dokumenteres ved lønsedler, hvoraf arbejdstiden tydeligt  

 fremgår, fx ved angivelse af timetal eller aflønningsbrøk, jf. § 6, stk.  

 1, i bkg.
Foreligger en sådan lønseddel ikke,  

 skal lønmodtageren på anden måde dokumentere beskæftigelsen.
Det gælder også  

 lønmodtagere med ukontrollabel arbejdstid.
 Andre arbejdsgiveroplysninger i form  

 af afgivet udtalelse til brug for kommunens afgørelse om opsat pension,  

 ansættelsesbevis el. lign vil fx kunne bruges i stedet for lønsedler.
Selvstændig virksomhed 132.  

  

 Personligt arbejde ved selvstændig  

 virksomhed kan dokumenteres ved oplysning til kommunen om arten og omfanget  

 af  

 det personlige arbejde – branche, rolle i virksomheden og arbejdsmængde  

 –  

 kombineret med dokumentation for virksomhedens omsætning eller indtægt –  

 fx ved  

 et driftsregnskab, jf. § 6, stk. 2, i bkg.
I det omfang sådan dokumentation ikke  

 foreligger, skal den, der har opsat pensionen, på anden måde godtgøre  

 arbejdstiden.
Kommunen træffer efter en konkret vurdering af det fremlagte  

 materiale afgørelse om, hvorvidt det er dokumenteret, at beskæftigelseskravet  

 er opfyldt.
Som eksempel på andet materiale, der  

 kan tjene til dokumentation kan nævnes momsregnskab, skatteregnskab,  

 kassekladder, ordrebøger eller erklæringer fra virksomhedens revisor eller  

 advokat.
Også annoncer med angivelse af åbningstid eller oplysninger om  

 priser  

 eller betaling pr. ydelse sammenholdt med oplysninger om arbejdsopgavernes  

 tidsmæssige omfang kan indgå i vurderingen af, om beskæftigelseskravet er  

 opfyldt.
Det vil endvidere kunne tillægges betydning, hvis den pågældende på  

 anden måde, for eksempel ved indgåelse af lønaftale eller ved skattemæssig  

 registrering som medarbejdende ægtefælle, har afgivet erklæring om arten og  

 omfanget af det personlige arbejde.
Andre beskæftigede 133.  

  

 Arbejdsopgaver som  

 kommunalbestyrelsesmedlem, domsmand mv. kan medregnes i beskæftigelseskravet  

 for opsat pension, hvilket svarer til, at indtægter ved sådanne  

 arbejdsopgaver  

 indgår i indtægtsgrundlaget ved beregning af folkepensionens grundbeløb efter  

 lovens § 27.
Engangsbeløb Bkg.  

 §§ 7-8:
 § 7.  

  

 Er beskæftigelseskravet i lovens § 15 d, stk. 1,  

 eller stk. 3, ikke opfyldt, udbetales et engangsbeløb svarende til den  

 folkepension, den pågældende ville have været berettiget til i den periode,  

 engangsbeløbet vedrører, hvis pensionen ikke havde været opsat.  

 Engangsbeløbet beregnes efter § 8.
 § 8.  

  

 Engangsbeløbet opgøres efter de regler om folkepension,  

 der var gældende i den periode, beløbet vedrører.
 Stk. 2.  

  

 Har modtageren af engangsbeløb været gift eller levet i  

 et samlivsforhold i hele eller en del af den periode, engangsbeløbet  

 vedrører, beregnes engangsbeløbet for denne del af perioden på grundlag af de  

 regler for beregning af folkepension, der gælder for gifte eller samlevende.
 Stk. 3.  

  

 Som indtægtsgrundlag anvendes den faktiske samlede  

 indkomst i hele perioden efter lovens kapitel 4. I det omfang beregning i en  

 periode eller en del af en periode sker efter reglerne for gifte eller  

 samlevende anvendes som indtægtsgrundlag den faktiske samlede indkomst for  

 hele perioden for modtageren og dennes ægtefælle eller samlever.
 Stk. 4.  

  

 Har en eventuel ægtefælle eller samlever i den periode,  

 engangsbeløbet vedrører, modtaget folkepension eller førtidspension efter  

 loven eller efter lov om højeste mellemste, forhøjet almindelig eller  

 almindelig førtidspension, ændres denne pension ikke som følge af  

 udbetalingen af engangsbeløbet.
134.  

  

 Hvis beskæftigelseskravet ikke er opfyldt  

 for et kalenderår, optjenes der ikke venteprocent for året, og der kan  

 således  

 ikke udbetales tillæg for denne periode.
I det år, hvor opsætningen  

 henholdsvis  

 påbegyndes og ophører skal beskæftigelseskravet være opfyldt forholdsmæssigt.
 Hvis beskæftigelseskravet ikke er  

 opfyldt, udbetales der i stedet for et engangsbeløb, jf. lovens § 15 d,  

 stk. 4. Engangsbeløbet svarer til den folkepension, der ville være blevet  

 udbetalt, hvis der ikke var anmodet om opsat pension.
Engangsbeløbet er ikke folkepension,  

 og modtageren betragtes ikke som pensionist ved at modtage beløbet.
Den  

 pågældende betragtes først som pensionist fra det tidspunkt, hvor den  

 pågældende anmoder om, at opsætningen ophører.
Det er fastsat i lovens § 29,  

 stk. 4, nr. 4 og § 32 a, stk. 2, nr. 5 og i § 26, stk. 1, i lov om  

 højeste mellemste, almindelig forhøjet og almindelig førtidspension mv., at  

 beløbet ikke indgår i indkomstgrundlaget ved beregning af pension.
Dermed har  

 engangsbeløbet ikke indflydelse på størrelsen af pensionen til hverken den  

 pågældende eller til dennes ægtefælle eller samlever.
Opsætningsperioden afbrydes ikke,  

 fordi beskæftigelseskravet ikke har været opfyldt i et kalenderår.  

 Opsætningen  

 fortsætter indtil anmodning om ophør gives til kommunen Engangsbeløbet udregnes på grundlag af  

 den samlede faktiske indkomst, den pågældende har haft i perioden.
De nærmere  

 regler er fastsat i § 8 i bkg.
 Engangsbeløbet beregnes på grundlag af  

 de regler om folkepension, der var gældende i den periode, beløbet vedrører.  

 Hvis en person har opsat pensionen i hele 2006, og beskæftigelseskravet ikke  

 var opfyldt for kalenderåret, beregnes engangsbeløbet på grundlag af  

 pensionslovens regler og satser for 2006.
For enlige anvendes regler og satser  

 for enlige.
For personer, der har været gift eller samlevende i hele året,  

 beregnes engangsbeløbet efter reglerne for beregning af pension til  

 gifte/samlevende. Ægtefællens/samleverens sociale pension for det år,  

 engangsbeløbet  

 vedrører, ændres ikke.
Engangsbeløbet påvirker ikke ægtefællens/samleverens  

 fremtidige sociale pension, da beløbet ikke indgår i indtægtsgrundlaget for  

 pensionsberegningen.
Hvis den, der har opsat pensionen, har  

 været gift/samlevende i en del af opsætningsåret, beregnes engangsbeløbet  

 efter  

 reglerne for gifte/samlevende i den periode, ægteskabet/samlivet har varet,  

 og  

 efter reglerne for enlige i den resterende del af året.
I den periode, hvor  

 samlivet har varet, anvendes den faktiske samlede indkomst for hele perioden  

 som indtægtsgrundlag for modtageren og dennes ægtefælle/samlever.
I lovens § 15 e, stk. 3, er  

 fastsat, at engangsbeløb ikke kommer til udbetaling efter dødsfald, når  

 pensionen var opsat på dødsfaldstidspunktet.
Kommunen skal således ikke tage  

 stilling til spørgsmålet om opfyldelse af beskæftigelseskravet, eller  

 udbetale  

 engangsbeløb vedrørende perioder forud for dødsfaldet.
Venteprocent Bkg  

 § 9:
 § 9.  

  

 Ved beregningen af venteprocenten efter lovens § 15  

 e opgøres middellevetiden i hele måneder for personer på pensionistens alder  

 på ophørstidspunktet efter reglerne i stk. 2 – 7.
Stk. 2.  

  

 Pensionistens alder på ophørstidspunktet opgøres i antal  

 år og måneder.
Antallet af måneder oprundes til et helt antal måneder.
 Stk. 3.  

  

 Middellevetiden, jf. stk. 1, fastsættes med virkning for  

 et kalenderår og offentliggøres årligt af Socialministeriet, jf. stk. 8.
Stk. 4.  

  

 Middellevetiden, jf. stk. 1, fastsættes på grundlag af de  

 middellevetider for mænd og for kvinder, som offentliggøres årligt på  

 grundlag af toårs dødelighedstavler i de af Danmarks Statistik fastlagte  

 statistikker.
For et kalenderår anvendes de pr. 1. oktober i det foregående  

 år offentliggjorte middellevetider for den seneste toårs-periode.
 Stk. 5.  

  

 Middellevetiderne for mænd og kvinder, jf. stk. 4,  

 sammenvejes til en middellevetid for mænd og kvinder under ét for hver alder  

 ved vægtning af middellevetiden for mænd og for kvinder efter antallet af  

 mænd og kvinder ifølge Danmarks Statistik pr. 1. januar medio den  

 toårs-periode, som dødelighedstavlen er baseret på.
Stk. 6.  

  

 Den i stk. 5 beregnede middellevetid i år er opgjort for  

 hver alder.
Middellevetiden justeres forholdsmæssigt for det antal måneder  

 fra 1 til 11, som personens alder overstiger et fuldt antal år (lineær  

 interpolation). Den samlede middellevetid i år omregnes og afrundes til hele  

 måneder.
 Stk. 7.  

  

 For personer, der er fyldt 80 år, anvendes  

 middellevetiden for 80-årige.
 Stk. 8.  

  

 Middellevetiderne, der anvendes til beregning af  

 venteprocenten, jf. stk. 1, for 2004 fremgår af bilag 1. Socialministeriet  

 offentliggør middellevetiderne for de efterfølgende år i ministeriets årlige  

 vejledning om regulering pr. 1. januar af satserne på det sociale område.
Beregning af venteprocent 135.  

  

 Opsætningen ophører fra den 1. i måneden  

 efter, at pensionisten har meddelt kommunen, at vedkommende ønsker at overgå  

 til folkepension eller senest efter udløbet af 10 års opsætning.
Når en person vælger at overgå til  

 folkepension, udregnes venteprocenten, og den løbende folkepension  

 (grundbeløb  

 og pensionstillæg) forhøjes med et tillæg (venteprocenten) i resten af  

 pensionistens levetid.
Tillægget indgår også i efterlevelsespension.
 Venteprocenten opgøres som forholdet  

 mellem det antal måneder, pensionen har været opsat, og den gennemsnitlige  

 middellevetid for mænd og kvinder i den pågældende tilbagetrækningsalder.  

 Venteprocenten afrundes til nærmeste hele procent.
Pensionistens alder på  

 tilbagetrækningstidspunktet opgøres i antal år og måneder oprundet til hele  

 måneder.
En person, der er født den 7. maj 1937, og som ophører med opsat  

 pension den 1. december 2007, vil således blive opgjort til 70 år og 7  

 måneder  

 på ophørstidspunktet.
 Den middellevetid, der i et kalenderår  

 skal anvendes ved beregning af venteprocent, fremgår af Socialministeriets  

 vejledning om regulering pr. 1. januar af satser på Socialministeriets  

 område.  

 Som det fremgår heraf, er middellevetiden for en person på 70 år og 7  

 måneder,  

 der ophører med opsat pension i 2007 opgjort til 162 måneder.
Hvis en person på 70 år og 7 måneder  

 har haft opsat folkepensionen i perioden 1. juli – 30. november 2007,  

 dvs. 5  

 måneder - og beskæftigelseskravet er opfyldt i perioden - kan venteprocenten  

 således beregnes til 5 måneder/162 måneder, dvs. 3,0 pct.
Procenten afrundes  

 efter lovens § 15 e til nærmeste hele procent, dvs. her 3 pct.
Den  

 pågældende vil således i resten af sin levetid få forhøjet sin løbende  

 folkepension med 3 pct.
For personer, der er fyldt 80 år,  

 anvendes middellevetiden for 80-årige.
Hvis en person på 82 år ophører med  

 opsat pension i 2007, vil middellevetiden for 80-årige på 97 måneder blive  

 anvendt ved beregningen af venteprocent.
 For en pensionist, der kun har optjent  

 ret til en brøkpension, vil tillægget for opsat pension blive beregnet af den  

 fulde pension og herefter blive nedsat med samme brøk som den øvrige pension.
Ændrer pensionistens forhold sig  

 senere således, at folkepensionens størrelse ændres, fastholdes  

 venteprocenten  

 uændret.
Tillægget for opsat pension vil herefter ændres på grund af  

 ændringen  

 i folkepensionsudbetalingen.
Har pensionen været opsat i to  

 perioder afbrudt af pensionsudbetaling, opgøres en samlet venteprocent som  

 summen af procenten for hver af de to perioder.
Tillægget vil hermed svare  

 til  

 summen af tillæg for perioderne opgjort hver for sig.
Udbetaling af tillæg 136.  

  

 Udbetaling af tillæg for opsat pension  

 ophører ved pensionistens død.
Hvis der udbetales efterlevelsespension til en  

 efterlevende ægtefælle/samlever ophører udbetalingen af tillæg for opsat  

 pension, når perioden med efterlevelsespension ophører.
 Hvis den, der har opsat pension, dør  

 inden opsætningen af pensionen er bragt til ophør, vil der ikke blive  

 udbetalt  

 folkepension og derfor heller ikke tillæg hertil for opsat pension.
Opsat pension kan bringes til ophør  

 efter anmodning til kommunen.
Anmodning om ophør har virkning fra den 1. i  

 måneden efter anmodningen.
Opsætningen af pensionen ophører uden anmodning,  

 når  

 pensionen har været opsat i 120 måneder.
Merudgiftsydelse efter  

 servicelovens § 100 137.  

  

 Personer med varigt nedsat fysisk eller  

 psykisk funktionsevne, der ønsker at vælge opsat pension, har mulighed for  

 fortsat at modtage nødvendige handicapkompenserende ydelser.
Efter  

 servicelovens § 100 skal kommunen yde dækning af nødvendige merudgifter  

 ved den daglige livsførelse til personer med varigt nedsat fysisk eller  

 psykisk  

 funktionsevne, der har opsat udbetalingen af folkepensionen.
Det gælder også  

 personer, der har modtaget invaliditetsydelse efter den før den 1. januar  

 2003  

 gældende pensionslovgivning.
Administration Bkg  

 §§ 10-11 § 10.  

  

 Ved flytning fra en kommune til en anden kommune, mens  

 folkepensionen er opsat, skal kommunalbestyrelsen i fraflytningskommunen  

 sende sagens akter til kommunalbestyrelsen i den nye kommune, der skal  

 modtage dokumentation og træffe afgørelse efter lovens § 15 d, stk. 2,  

 vedrørende hele kalenderåret eller den periode af året, jf. lovens § 15  

 d, stk. 3, for hvilken beskæftigelseskravet skal opgøres.
 § 11.  

  

 For personer, der har bopæl udenfor Danmark, har den  

 Sociale Sikringsstyrelse de beføjelser og forpligtelser med hensyn til opsat  

 pension, der efter loven tilkommer kommunerne.
 138.  

  

 Hvis en person med opsat pension flytter  

 fra en kommune til en anden, er det tilflytningskommunen, der skal træffe  

 afgørelse om, hvorvidt beskæftigelseskravet er opfyldt også forud for  

 flytningen.
 Fraflytningskommunen skal derfor efter  

 bekendtgørelsens § 10 sende sagens akter til den nye kommune således, at  

 denne er bekendt med, at pensionen er opsat og fra hvilket tidspunkt.
 For personer, der har bopæl udenfor  

 Danmark, har Sikringsstyrelsen de beføjelser og forpligtelser med hensyn til  

 opsat pension, der efter loven tilkommer kommunerne.
Afsnit 4 Beregning af folkepension Lovens  

 § 27-32 § 27.  

  

 For folkepensionister opgøres indtægtsgrundlaget for  

 grundbeløb efter pensionistens indtægt ved personligt arbejde.  

 Socialministeren kan fastsætte nærmere regler om opgørelse af indtægt ved  

 personligt arbejde.
Stk. 2.  

  

 Opgørelsesperioden for indtægtsgrundlaget efter stk. 1 er  

 det senest afsluttede indkomstår.
Indtægtsgrundlaget anvendes med virkning  

 for  

 det andet kalenderår efter indkomstårets udløb.
Stk. 3.  

  

 Ved opgørelsen af indtægtsgrundlaget efter stk. 1 og 2  

 reguleres den personlige indkomst, der indgår i indtægtsgrundlaget, efter  

 samme regler, som gælder for den forskudsregistrering, der sker på grundlag  

 af den seneste slutligning efter kildeskatteloven Stk. 4.  

  

 Indtægten afrundes nedad til nærmeste beløb, der er  

 deleligt med 100.
 Stk. 5.  

  

 Den opgjorte  

 indtægt nedsættes med et fradrag, jf. § 49, stk. 1, nr. 2.
§ 28.  

  

 (Ophævet) § 29. Indtægtsgrundlaget for pensionstillæg,  

 personlige  

 tillæg efter § 14, stk. 2, og helbredstillæg efter § 14 a opgøres  

 på grundlag af pensionistens og en eventuel ægtefælles eller samlevers  

 samlede indtægt.
Indtægtsgrundlaget opgøres således:
 1) Personlig  

 indkomst med tillæg af positiv kapitalindkomst, der anvendes til beregning af  

 indkomstskat efter personskattelovens § 7, dog før det deri nævnte  

 bundfradrag, samt aktieindkomst, der beskattes efter personskattelovens  

 § 8 a, stk. 1 og 2, bortset fra aktieudbytte op til 5.000 kr., hvori der  

 er indeholdt endelig udbytteskat.
2)  

 Opgørelsesperioden for indtægtsgrundlaget efter nr. 1 er det senest  

 afsluttede indkomstår.
Indtægtsgrundlaget anvendes med virkning for det andet  

 kalenderår efter indkomstårets udløb.
 3) Ved  

 opgørelsen af indtægtsgrundlaget efter nr. 1 og 2 reguleres den personlige  

 indkomst, der indgår i indtægtsgrundlaget, efter samme regler, som gælder for  

 den forskudsregistrering, der sker på grundlag af den seneste slutligning  

 efter kildeskatteloven.
 Stk. 2.  

  

 Personer, der lever i et samlivsforhold, hvor den ene  

 eller begge har modtaget pension fra før den 1. marts 1999, betragtes som  

 enlige i forhold til opgørelsen af indtægtsgrundlaget efter stk. 1, medmindre  

 de indleder et nyt samlivsforhold efter den 1. marts 1999.
 Stk. 3.  

  

 Socialministeren fastsætter regler for, hvorledes  

 indkomster efter stk. 1, der ikke er skattepligtige her i landet, og  

 indkomster, som er omfattet af § 5 i lov om beskatning af søfolk skal  

 indgå i indtægtsgrundlaget.
 Stk. 4.  

  

 I indtægtsgrundlaget efter stk. 1 og 3 foretages  

 følgende fradrag:
1) Fradrag  

 for skattepligtig social pension og fradrag for skattepligtig pension  

 udbetalt efter lovgivningen i en anden EU/EØS-medlemsstat og omfattet af og  

 beregnet efter forordning nr. 1408/71 samt for pension udbetalt efter  

 lovgivningen i et land, med hvilket der er indgået overenskomst om samordning  

 af pension.
Socialministeren fastsætter regler for, hvorledes fradrag for  

 pensioner som nævnt i 1. pkt., der ikke er skattepligtige her i landet, skal  

 fradrages.
 2) Fradrag  

 for ophørsstøtte efter lov om ophørsstøtte til jordbrugere og lov om  

 ophørsstøtte til erhvervsfiskere.
 3) Fradrag  

 for hjælp efter § 27 a og efterlevelseshjælp efter § 85 a i lov om  

 aktiv socialpolitik.
 4) Fradrag  

 for engangsbeløb efter § 15 d, stk. 4.
 Stk. 5.  

  

 Ved opgørelsen af indtægtsgrundlaget for beregning af  

 pensionstillæg for en pensionist, der er gift eller samlevende med en person,  

 som ikke modtager social pension, nedsættes ægtefællens eller samleverens  

 indtægter, der indgår i indtægtsgrundlaget, med et fradragsbeløb, jf.  

 § 49, stk. 1, nr. 4. Fradraget efter 1. pkt. skal dog som minimum svare  

 til ægtefællens eller samleverens indtægter, der hidrører fra personligt  

 arbejde, delpension, kontanthjælp, sygedagpenge, arbejdsløshedsdagpenge,  

 ledighedsydelse, efterløn, overgangsydelse eller fleksydelse, på op til  

 10.000 kr.
 Stk. 6.  

  

 Den opgjorte indtægt afrundes nedad til nærmeste beløb,  

 der er deleligt med 100.
 Stk. 7.  

  

 Den opgjorte indtægt nedsættes ved beregning af  

 pensionstillæg med et fradrag, jf. § 49, stk. 1, nr. 5.
 Stk. 8.  

  

 Den opgjorte indtægt nedsættes ved beregning af  

 personligt tillæg og helbredstillæg med et fradrag, jf. § 49, stk. 1,  

 nr. 6.
 §  

  29 a.  

  

 Formue efter §§ 14 b og 14 c opgøres ved ansøgning om  

 helbredstillæg efter § 14 a.
 Stk.  

 2.  

  

 Formue efter § 14 b, stk. 2, nr. 1-5, opgøres på  

 ansøgningstidspunktet på grundlag af de oplysninger, der efter  

 skattekontrollovens afsnit II senest er indberettet til skattemyndighederne.  

 Er der indtrådt væsentlige ændringer, som vil have betydning for udbetalingen  

 af helbredstillægget, opgøres formuen på grundlag af pensionistens og en  

 eventuel ægtefælles eller samlevers oplysninger om den aktuelle formue.
Stk.  

 3.  

  

 Formue efter § 14 b, stk. 2, nr. 6 og 7, opgøres på  

 grundlag af pensionistens og en eventuel ægtefælles eller samlevers  

 oplysninger om formuen på ansøgningstidspunktet § 30.  

  

 Den første beregning af pension sker på grundlag af den  

 forventede fremtidige indtægt opgjort efter §§ 27 og 29.
Nedsættelse af pensionen § 31.  

  

 Grundbeløb til folkepensionister nedsættes med 30 pct. af  

 indtægtsgrundlaget, jf. § 27.
 Stk. 2.  

  

 Pensionstillæg nedsættes med 30 pct. af  

 indtægtsgrundlaget, jf. § 29, dog med 15 pct., hvis pensionistens  

 ægtefælle eller samlever også har ret til social pension.
Stk. 3.  

  

 Personligt tillæg efter § 14, stk. 2, og  

 helbredstillæg efter § 14 a nedsættes afhængig af den personlige  

 tillægsprocent.
Den personlige tillægsprocent beregnes på grundlag af  

 indtægten  

 efter § 29. Den personlige tillægsprocent er som udgangspunkt 100, men  

 nedsættes med 1 pct. for hvert beløb, jf. § 49, stk. 5, hvormed  

 indtægtsgrundlaget efter § 29, stk. 1-4, overstiger fradragsbeløbet  

 efter § 49, stk. 1, nr. 6.
 Stk. 4.  

  

 Pensionen udbetales ikke, hvis den udgør mindre end et  

 minimumsbeløb, jf. § 49, stk. 1, nr. 12.
 § 32.  

  

 For meget udbetalt pension og boligstøtte kan fratrækkes  

 i pensionen.
Kapitel 18 Folkepensionens bestanddele 139.  

  

 Folkepensionen består af forskellige ydelser.
Nogle af  

 ydelserne indtægtsreguleres ved indtægter ud over pensionen, andre ikke.
Se  

 også Afsnit 7 om beløb og regulering.
Ydelser, der  

 indtægtsreguleres Ydelser, der  

 ikke indtægtsreguleres -  

 	  

 Grundbeløb -  

 	  

 Pensionstillæg -  

 	  

 Varmetillæg -  

 	  

 Helbredstillæg -  

 	  

 Den supplerende  

 pensionsydelse (§ 72 d) -  

 	  

 Personligt tillæg (§ 14, stk. 1) -  

 	  

 Personligt tillæg til petroleum (§ 14, stk. 3) -  

 	  

 Procenten for opsat pension (venteprocenten) (§ 15 f) -  

 	  

 Tillæg til modtagere af invaliditetsydelse med enten bistands-  

 eller plejetillæg (§ 72 b) -  

 	  

 Tillæg til pensionister bosiddende i kommuner med højt  

 skatteniveau (§ 72 c) Andre ydelser -  

 	  

 Invaliditetstillæg -  

 	  

 Ægteskabstillæg -  

 	  

 Ventetillæg -  

 	  

 Venteydelse -  

 	  

 Husligt bistandstillæg -  

 	  

 Førtidsbeløb, invaliditetsbeløb eller  

 erhvervsudygtighedsbeløb til 65- og 66-årige (§ 65, stk. 4, i lov om højeste,  

 mellemste, etc. førtidspension mv.) -  

 	  

 Bistands- og plejetillæg (§ 36 i lov om højeste, mellemste,  

 etc. førtidspension mv.) Kapitel 19 Indtægtsgrundlag 140.  

  

 Indtægtsreguleringen af pensionsydelserne foretages på  

 grundlag af et indtægtsgrundlag.
 Indtægtsgrundlaget opgøres på  

 forskellig måde afhængig af, hvilken pensionsydelse der indtægtsreguleres.
 Selve indtægtsreguleringen  

 (nedsættelsen af beløbet) er ligeledes forskellig for de enkelte ydelser, se  

 punkt 174 ff.
 Nedsættelsen af de enkelte ydelser  

 begynder først, når indtægtsgrundlaget overstiger visse beløb -  

 fradragsbeløbene, se punkt 146, 167 og 168.
Kapitel 20 Indtægtsgrundlag for beregning af grundbeløb  

 til folkepensionister Personligt arbejde 141.  

  

 Grundbeløbet til folkepensionister indtægtsreguleres på  

 grundlag af pensionistens indtægt ved personligt arbejde, se lovens § 27  

 og bkg. §§ 33 og 34.
Indtægt ved personligt  

 arbejde 142.  

  

 Indtægt ved personligt arbejde kan bestå  

 af:
-  

 	  

 Lønindtægt, -  

 	  

 honorarer,  

 mødediæter mv., -  

 	  

 indtægt  

 der midlertidigt træder i stedet for lønindtægt, -  

 	  

 indtægt  

 ved pensionistens personlige arbejde i egen virksomhed.
Indtægt ved personligt arbejde indgår  

 i indtægtsgrundlaget i den periode, hvor udbetalingen sker.
Forudsætningen  

 for,  

 at indkomsten kan indgå i indtægtsgrundlaget som indtægt ved personligt  

 arbejde, er, at indkomsten indgår i den personlige indkomst efter  

 personskattelovens § 3, stk. 1, og at indkomsten knytter sig til en  

 aktiv  

 arbejdsindsats i det år, hvor indkomsten indtjenes.
 Indtægt ved selvstændig virksomhed  

 indgår i indtægtsgrundlaget, hvis pensionisten tager aktivt del i  

 virksomhedens  

 drift.
 Ankestyrelsen har truffet følgende  

 principafgørelser:
 Hævet, overført virksomhedsoverskud  

 skulle indgå i beregningen af grundbeløbet, da pensionisten havde taget  

 aktivt  

 del i virksomheden på det tidspunkt, hvor beløbet blev optjent, se SM  

 P-11-98.
 Genvundne afskrivninger skulle indgå i  

 beregningen af grundbeløbet, da beløbet var optjent i en periode, hvor  

 pensionisten tog aktivt del i driften af egen virksomhed, se SM P-6-01.
 Genvundne afskrivninger skulle ikke  

 indgå særskilt i beregningsgrundlaget for pensionistens folkepension.  

 Beregningen skulle foretages på grundlag af den personlige indkomst, hvor de  

 genvundne afskrivninger indgik og efter fradrag for underskud i forbindelse  

 med  

 afhændelse af virksomhed, se SM P-27-05.
 Indtægt ved personligt arbejde  

 omfatter også indtægt, der midlertidigt træder i stedet for arbejdsindtægt -  

 fx  

 sygedagpenge.
Honorarer og mødediæter indgår i den  

 personlige indkomst og anses for arbejdsindtægt, da de indtjenes ved  

 personligt  

 arbejde.
Vederlag som domsmand skulle indgå som indkomst ved personligt  

 arbejde, da indtægten skyldtes pensionistens egen arbejdsindsats, se SM  

 P-13-02.
 Løbende indtægter i form af  

 licensrettigheder (royalty) og andre indtægter fra immaterialrettigheder (fx  

 ophavsretten til litterære og kunstneriske værker, fotografiretten og  

 patentretten) indgår i indtægtsgrundlaget i udbetalingsåret, hvis  

 arbejdsindsatsen  

 er udført i en periode, for hvilken der udbetales folkepension, og hvis  

 indkomsten knytter sig til en aktiv arbejdsindsats i det pågældende år, hvor  

 indkomsten indtjenes.
 Indtægter ved personligt arbejde i  

 udlandet, der ikke er skattepligtige her i landet, medregnes på samme måde  

 som  

 indtægter, der er skattepligtige her i landet, se bkg’s § 34.
For lønmodtagere indgår hele  

 arbejdsindtægten i den personlige indkomst.
Der er ikke fradrag for udgifter  

 til at sikre, erhverve og vedligeholde indkomsten.
Arbejdsmarkedsbidrag af  

 lønindtægter, som pensionisten har uden for ansættelsesforhold, fx  

 B-indkomst,  

 fradrages, se ligningslovens § 8 M.
Arbejdsindtægten for lønmodtagere er  

 således typisk lig med det beløb, der indgår i den personlige indkomst, dvs.  

 efter arbejdsmarkedsbidrag, se ligningslovens § 7 L.
Indtægt ved beskæftigelse om bord på  

 et skib, der er registreret i Dansk Internationalt Skibsregister, er i  

 princippet skattefri, hvilket der er taget hensyn til ved lønfastsættelsen på  

 området.
Ved beregning af sociale ydelser foretages som hovedregel en  

 omregning  

 af indtægten på samme måde som ved beregningen af arbejdsfortjenesten i  

 § 12 i Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse om beregning af  

 dagpengesatsen  

 for lønmodtagere, jf.
Socialministeriets bekendtgørelse nr. 1384 af 12.  

 december 2006om fremgangsmåden ved opgørelse af indtægtsgrundlaget for visse  

 ydelser for lønmodtagere, der gør tjeneste på skibe registreret i Dansk  

 Internationalt Skibsregister.
 Hjemlen til at fastsætte særlige  

 regler herom ved beregning af folkepensionens grundbeløb er dog ikke benyttet  

 pr. 1. januar 2007.
 Ydelser efter sygedagpengeloven og  

 arbejdsløshedslovgivningen, der midlertidigt træder i stedet for lønindtægt,  

 regnes med som indtægt ved personligt arbejde.
 Ydelser efter lov om besættelsestidens  

 ofre indgår ikke i indtægtsgrundlaget, når man beregner grundbeløbet til  

 folkepensionister, da der ikke er tale om midlertidige ydelser, der træder i  

 stedet for en arbejdsindtægt.
Ejere af de pensionsordninger, der er  

 omfattet af pensionsbeskatningslovens kapitel 1, har efter personskatteloven  

 (§ 3, stk. 2, nr. 3) adgang til ved opgørelsen af den personlige  

 indkomst  

 at fradrage egne bidrag og præmier til ordningen i et efter  

 personbeskatningsloven  

 nærmere angivet omfang.
Disse fradrag foretages ikke, når man opgør  

 indtægtsgrundlaget for beregning af folkepensionens grundbeløb, se bkg.  

 § 33.
Selvstændige erhvervsdrivende kan  

 trække udgifter fra, når de er med til at sikre, erhverve og vedligeholde  

 indkomst ved selvstændig erhvervsvirksomhed, se personskattelovens § 3,  

 stk. 2. Disse fradrag kan også foretages ved opgørelsen af  

 indtægtsgrundlaget,  

 se bkg. § 33, stk. 2. Arbejdsmarkedsbidrag trækkes fra i samme omfang  

 som  

 nævnt i ligningslovens § 8 M.
Bidrag og præmier til pensionsordninger  

 kan  

 dog ikke trækkes fra ved opgørelsen af den selvstændiges arbejdsindtægt, se  

 bkg. § 33, stk. 2.
Skatteordninger for  

 selvstændige 143.  

  

 En skattepligtig person, der driver selvstændig  

 erhvervsvirksomhed, beskattes efter personskatteloven, men den selvstændige  

 har  

 herudover mulighed for at anvende andre ordninger efter skattelovene.
 Størrelsen af den selvstændiges  

 personlige indkomst, der indgår i indtægtsgrundlaget for beregning af  

 folkepensionens grundbeløb, vil afhænge af, om den selvstændige alene  

 beskattes  

 efter personskatteloven, eller om den selvstændige samtidig er omfattet af  

 virksomhedsordningen eller af kapitalafkastordningen.
 En forudsætning for, at en indtægt fra  

 egen virksomhed kan anses for indtægt ved personligt arbejde, er, at den  

 pågældende tager aktivt del i virksomhedens drift i det år, indkomsten  

 beskattes som personlig indkomst.
 Om de forskellige skatteordninger for  

 selvstændige, henvises til punkt 151 ff.
 Ved afgørelse af om en  

 virksomhedsindtægt anses for indkomst ved personligt arbejde, kan  

 forvaltningen  

 søge vejledning hos skattemyndighederne.
 Ved opgørelsen af den personlige  

 indkomst for en selvstændig erhvervsdrivende, der benytter  

 virksomhedsordningen, medregnes kun den del af virksomhedens overskud, der  

 overføres til beskatning som personlig indkomst hos den erhvervsdrivende.
Opsparet overskud indgår i den  

 personlige indkomst i det år, hvor overskuddet overføres til personlig  

 beskatning.
Overførte beløb indgår således i indtægtsgrundlaget for beregning  

 af folkepensionens grundbeløb i udbetalingsåret, såfremt pensionisten har  

 taget  

 aktivt del i driften af virksomheden i den periode, hvor overskuddet  

 optjenes.  

 Se endvidere punkt 142.
 Overskud af udlejningsejendom  

 medregnes kun i indtægtsgrundlaget, når pensionisten i det daglige deltager i  

 driften af ejendommen, fx ved at denne forestår ejendomsadministration på  

 erhvervsmæssig basis.
 Ankestyrelsen har truffet følgende  

 principafgørelse:
Overskud af udlejningsejendom var ikke  

 indkomst ved personligt arbejde, da den aktive indsats var begrænset.
Der var  

 ikke mulighed for at anse en begrænset del af indtægten for arbejdsindtægt,  

 se  

 SM P-24-98.
 Indtægter fra kommanditselskab,  

 interessentskab mv. medregnes som indtægt ved personligt arbejde, hvis  

 pensionisten deltager aktivt i selskabets drift.
Beløb overført til medarbejdende  

 ægtefælle fragår ved opgørelsen af den selvstændiges arbejdsindtægt, se bkg.  

 § 33, stk. 2. Hvis den medarbejdende ægtefælle selv er pensionist,  

 medregnes den overførte indtægt som indtægt ved personligt arbejde.
Den  

 indgår  

 derfor i indtægtsgrundlaget ved beregning af pågældendes pension.
Regulering af indkomst til  

 aktuelt niveau 144.  

  

 Den personlige indkomst, der indgår i indtægtsgrundlaget  

 efter lovens § 27, stk. 1 og 2, mv., dvs. den personlige indkomst fra  

 det  

 senest afsluttede indkomstår, reguleres efter samme regler, som anvendes ved  

 den forskudsregistrering, der sker på grundlag af den seneste slutligning  

 efter  

 kildeskatteloven.
Afrunding 145.  

  

 Det indtægtsgrundlag, der er opgjort efter  

 lovens § 27, stk. 1-3, afrundes nedad til nærmeste beløb, der er  

 deleligt  

 med 100, se lovens § 27, stk. 4.
Fradrag før  

 indtægtsregulering 146.  

  

 Indtægtsgrundlaget, som det er opgjort  

 efter lovens § 27, stk. 1-4, anvendes ikke umiddelbart ved  

 indtægtsreguleringen.
Der foretages først et fradrag i indtægtsgrundlaget.  

 Først efter fradraget anvendes indtægtsgrundlaget ved indtægtsregulering af  

 grundbeløbet.
 Om selve indtægtsreguleringen, se  

 lovens § 31, samt punkt 175.
Fradragsbeløbet ved beregning af  

 grundbeløb udgør pr. 1. januar 2007 på årsbasis 252.400 kr.
Fradragsbeløbet  

 reguleres en gang årligt pr. 1. januar, se lovens § 49.
Kapitel 21 Indtægtsgrundlag for beregning af  

 pensionstillæg, personlige tillæg, varmetillæg jf. § 14, stk. 2,  

 helbredstillæg, jf. § 14 a og supplerende pensionsydelse, jf. § 72  

 d 147.  

  

 Indtægtsgrundlaget efter lovens § 29 anvendes ved  

 beregning af pensionstillæg, varmetillæg, helbredstillæg og supplerende  

 pensionsydelse, jf. § 72 d, stk. 3.
 Hvis pensionisten er gift eller  

 samlevende, opgøres indtægtsgrundlaget på grundlag af parrets samlede  

 indtægter.
 Efter lovens § 29, stk. 2,  

 betragtes personer, der lever i et samlivsforhold, hvor den ene eller begge  

 har  

 modtaget pension fra før den 1. marts 1999 som enlige i forhold til  

 opgørelsen  

 af indtægtsgrundlaget efter § 29, stk. 1, medmindre de indleder et nyt  

 samlivsforhold efter den 1. marts 1999. Samlevende, der betragtes som enlige  

 efter denne regel, skal således have opgjort et individuelt indtægtsgrundlag  

 ved beregningen af pensionstillæg og den personlige tillægsprocent, der  

 ligger  

 til grund for udbetalingen af varmetillæg, helbredstillæg og den supplerende  

 pensionsydelse.
 Ankestyrelsen har truffet følgende  

 principafgørelse:
En samlevende pensionist, der havde  

 fået ret til pension i perioden mellem 26. april 1990 og 1. marts 1999 –  

 og  

 hvor samlivet var etableret inden 1. marts 1999 – skulle have beregnet  

 pensionstillæg med udgangspunkt i satsen for gifte/samlevende.
Samleverens  

 indtægtsforhold havde ingen betydning for beregningen, da ansøger skulle  

 betragtes som enlig i forhold til opgørelsen af indtægtsgrundlaget.
Det var  

 dermed fradragsbeløbet for enlige og nedsættelsesprocenten for enlige, der  

 skulle anvendes ved beregningen, se SM P-43-04.
 148.  

  

 Indtægtsgrundlaget opgøres som summen af følgende:
-  

 	  

 Personlig  

 indkomst -  

 	  

 positiv  

 nettokapitalindkomst -  

 	  

 aktieindkomst,  

 der beskattes efter personskattelovens § 8 a, stk. 1 og 2, bortset fra  

 aktieudbytte op til 5.000 kr., hvori der er indeholdt endelig udbytteskat.
Efter reglerne i personskatteloven  

 opdeles de indkomster, der indgår i den skattepligtige indkomst, i personlig  

 indkomst, kapitalindkomst og aktieindkomst.
Indtægtsgrundlaget fastsættes  

 således på basis af de samme indkomstbegreber, som anvendes i  

 skattelovgivningen, dvs. personlig indkomst, kapitalindkomst og  

 aktieindkomst.  

 Ved pensionsberegningen ses der dog bort fra det bundfradrag, der anvendes  

 ved  

 skatteberegningen.
Indtægtsoverførsler mellem  

 ægtefæller 149.  

  

 Ved opgørelsen af indtægtsgrundlaget efter  

 loven tager man hensyn til skattelovgivningens regler om overførsel af  

 indkomster mellem ægtefæller.
Endvidere tages der hensyn til eksempelvis  

 personskattelovens og virksomhedsskattelovens regler om, at man kan fremføre  

 et  

 eventuelt underskud til de følgende indkomstår eller overføre et underskud  

 til  

 en ægtefælle samt til modregning af aktieindkomst mellem ægtefæller.
 Indtægtsgrundlaget efter lovens  

 § 29, stk. 1, anvendes ikke direkte til beregning af pensionstillæg mv.,  

 idet der i dette grundlag foretages en række fradrag, se § 29, stk. 4,  

 se  

 punkt 162.
Personlig indkomst 150.  

  

 Den personlige indkomst omfatter alle skattepligtige  

 indkomster, der ikke medregnes i kapitalindkomsten eller aktieindkomsten.
Den  

 omfatter bl.a.:
-  

 	  

 lønindkomst,  

 honorarer mv., -  

 	  

 indtægt  

 ved selvstændig erhvervsvirksomhed, -  

 	  

 pensionsindtægter,  

 løbende udbetalinger og rateudbetalinger fra pensionsordninger, der er  

 skattepligtige efter pensionsbeskatningslovens § 20, -  

 	  

 underholdsbidrag  

 og andre løbende ydelser, herunder erstatningsydelser, -  

 	  

 anden  

 skattepligtig indkomst, der ikke er kapitalindkomst.
 Ankestyrelsen har truffet følgende  

 principafgørelse:
 Der var ikke hjemmel til at fratrække  

 ligningsmæssige fradrag for udgifter til hustrubidrag i den personlige  

 indkomst  

 ved beregning af pensionstillæg, se SM P-25- 97.
 Arbejdsmarkedsbidrag indgår ikke i den  

 personlige indkomst og indgår derfor ikke i indtægtsgrundlaget.
Fratrædelsesgodtgørelse indgår i  

 beregningen af pensionen i det omfang, den indgår i den personlige indkomst.  

 Fratrædelsesgodtgørelsen kan betragtes som en engangsindtægt henført til den  

 periode, fratrædelsesgodtgørelsen gælder.
Om betydningen heraf henvises til  

 punkt 219.
For selvstændige erhvervsdrivende, der  

 benytter virksomhedsordningen fradrages et beregnet kapitalafkast.  

 Kapitalafkast beskattes som udgangspunkt som kapitalindkomst.
Overskud kan  

 spares op mod en foreløbig virksomhedsskat.
Endelig beskatning som personlig  

 indkomst sker i det indkomstår, hvor overskuddet overføres fra virksomheden  

 til  

 den skattepligtige.
For selvstændige erhvervsdrivende, der  

 er omfattet af kapitalafkastordningen, fradrages et beregnet kapitalafkast i  

 virksomhedens overskud.
Et resterende overskud er personlig indkomst, mens  

 det  

 beregnede kapitalafkast indgår i kapitalindkomsten.
Se nedenfor om  

 kapitalafkast- og virksomhedsordningen.
 Når den personlige indkomst opgøres,  

 kan der foretages en række fradrag efter personskattelovens § 3, stk. 2.  

 Det gælder bl.a. bidrag og præmier til pensionsordninger mv. i samme omfang  

 som  

 nævnt i pensionsbeskatningslovens §§ 18 og 52. Det gælder også udgifter,  

 der medgår til at erhverve, sikre og vedligeholde indkomst ved selvstændig  

 virksomhed samt arbejdsmarkedsbidrag af indtægt fra selvstændig  

 erhvervsvirksomhed og af anden indkomst, der oppebæres uden for  

 ansættelsesforhold, jf. ligningslovens § 8 M.
 151.  

  

 En skattepligtig person, der driver  

 selvstændig erhvervsvirksomhed, beskattes efter personskatteloven, men den  

 selvstændige har herudover mulighed for at anvende andre ordninger efter  

 skattelovene.
 Størrelsen af den selvstændiges  

 personlige indkomst, der indgår i indtægtsgrundlaget for beregning af  

 folkepensionens grundbeløb, vil afhænge af, om den selvstændige alene  

 beskattes  

 efter personskatteloven, eller om den selvstændige samtidig er omfattet af  

 virksomhedsordningen eller af kapitalafkastordningen.
Virksomhedsskatteordningen 152.  

  

 En skattepligtig person, der driver  

 selvstændig erhvervsvirksomhed, kan anvende den særlige virksomhedsordning  

 efter afsnit I i lov om indkomstbeskatning af selvstændige erhvervsdrivende  

 (virksomhedsskatteloven) på indkomst fra virksomheden.
Det er kun den del af  

 virksomhedens overskud, der overføres fra virksomheden til beskatning som  

 personlig indkomst hos den skattepligtige, der indgår i indtægtsgrundlaget  

 for  

 beregning af pensionen.
Efter virksomhedsordningen -  

 	  

 fratrækkes  

 erhvervsmæssige renteudgifter i virksomhedsoverskuddet under  

 virksomhedsordningen.
Dermed opnås fuld fradragsværdi for renteudgifter -  

 	  

 beskattes  

 den del af virksomhedens overskud, der svarer til et beregnet kapitalafkast  

 af  

 virksomhedens egenkapital som udgangspunkt som kapitalindkomst.
Derved  

 sidestilles kapitalanbringelse i erhvervsvirksomhed med investering i fx  

 obligationer -  

 	  

 kan  

 overskud opspares i virksomheden.
Overskuddet beskattes foreløbig med en  

 særlig  

 virksomhedsskat.
Endelig beskatning som personlig indkomst sker, når det  

 opsparede overskud hæves.
Denne ordning giver mulighed for at udjævne  

 skattemæssige virkninger af svingende indkomster.
 Virksomhedens kapitalafkast beskattes  

 som udgangspunkt som kapitalafkast, og den del af det resterende overskud,  

 der  

 overføres og beskattes som personlig indkomst indgår i indtægtsgrundlaget for  

 beregning af folkepensionen.
Kapitalafkastordningen 153.  

  

 En skattepligtig person, der driver  

 selvstændig erhvervsvirksomhed, kan alternativt til virksomhedsordningen  

 vælge  

 at anvende den særlige kapitalafkastordning efter afsnit II i lov om  

 indkomstbeskatning af selvstændige erhvervsdrivende (Virksomhedsskatteloven).
 Efter kapitalafkastordningen fragår et  

 beregnet kapitalafkast af virksomhedens aktiver i den personlige indkomst og  

 tillægges kapitalindkomsten.
Herved bliver den del af virksomhedens  

 overskud, der svarer til det beregnede kapitalafkast, kapitalindkomst og ikke  

 personlig indkomst.
Herved kan der opnås fuld fradragsværdi for virksomhedens  

 renteudgifter.
 De, der anvender  

 kapitalafkastordningen, har inden for visse rammer adgang til henlæggelse til  

 konjunkturudligning mod betaling af en foreløbig konjunkturudligningsskat.
I virksomhedens overskud, der indgår i  

 den personlige indkomst, fratrækkes et beregnet kapitalafkast af  

 virksomhedens  

 aktiver.
Det beregnede kapitalafkast tillægges kapitalindkomsten.
Kapitalafkastet opgøres efter reglerne  

 i virksomhedsskattelovens § 22 a.
Kapitalafkastet er afkastgrundlaget  

 gange afkastsatsen.
Afkastsatsen opgøres som den effektive obligationsrente  

 for  

 de første 6 måneder af det pågældende indkomstår.
Kapitalindkomst 154.  

  

 Kapitalindkomsten omfatter de indtægter og udgifter, der  

 udtømmende er opregnet i personskattelovens § 4. Kapitalindkomsten  

 omfatter det samlede nettobeløb af eksempelvis:
-  

 	  

 Renteindtægter/renteudgifter, -  

 	  

 skattepligtige  

 gevinster og fradragsberettigede kurstab, -  

 	  

 beregnet  

 kapitalafkast af selvstændig virksomhed efter virksomhedsskattelovens  

 § 7  

 (virksomhedsordningen), som overføres til den skattepligtige person inden  

 fristen for indgivelse af selvangivelse for indkomståret, med fradrag af  

 kapitalafkast, der er medregnet i den personlige indkomst efter  

 virksomhedsskattelovens § 23 a, -  

 	  

 beregnet  

 kapitalafkast efter virksomhedsskattelovens § 22  

 a (kapitalafkastordningen), med fradrag af kapitalafkast, der er  

 medregnet i den personlige indkomst efter virksomhedsskattelovens § 23  

 a, -  

 	  

 overskud/underskud  

 af en- eller tofamilies huse mv., fritidshuse, ejerlejligheder, grunde o.l., -  

 	  

 fortjeneste  

 opgjort efter ejendomsavancebeskatningslovens regler.
For selvstændige erhvervsdrivende, der  

 vælger at benytte virksomhedsordningen, opdeles virksomhedens overskud i et  

 beregnet kapitalafkast og i et resterende overskud.
Kapitalafkastet beregnes  

 efter virksomhedsskattelovens § 7, og det indgår i kapitalindkomsten.  

 Det  

 resterende overskud indgår i den selvstændiges personlige indkomst i det  

 omfang, overskuddet overføres til beskatning hos den pågældende.
Selvstændige erhvervsdrivende, der  

 vælger ikke at benytte virksomhedsordningen, kan i stedet vælge at benytte  

 kapitalafkastordningen efter virksomhedsskattelovens afsnit II.
Efter denne  

 ordning fratrækker man et beregnet kapitalafkast af de erhvervsmæssige  

 aktiver  

 i skatteyderens personlige indkomst.
Det beregnede kapitalafkast indgår  

 derimod  

 i kapitalindkomsten, se personskattelovens § 4 og  

 virksomhedsskattelovens  

 afsnit II og III.
 For bankierer, vekselerer mv., skal  

 indtægter og udgifter, der normalt medregnes ved opgørelsen af  

 kapitalindkomsten, indgå i den personlige indkomst, hvis disse indtægter og  

 udgifter hidrører fra den pågældende virksomhed, se personskattelovens  

 § 4,  

 stk. 3.
Aktieindkomst 155.  

  

 Aktieindkomst, der omfatter aktieudbytte,  

 afståelsessummer, udlodninger fra akkumulerende investeringsforeninger mv.,  

 opgøres efter personskattelovens § 4 a og beskattes efter  

 personskattelovens § 8 a.
Den aktieindkomst, der indgår ved  

 opgørelsen af indtægtsgrundlaget for beregning af førtidspension, er den  

 indkomst, der beskattes efter personskattelovens § 8 a.
Der ses bort fra  

 udbytteindkomst på op til 5.000 kr., hvori der er indeholdt endelig  

 udbytteskat.
For ægtefæller/samlevende foretages  

 opgørelsen individuelt, således at hver har et fradragsbeløb på 5.000 kr.
Dog  

 kan et eventuelt uudnyttet fradrag overføres til en ægtefælle eller samlever.
Indtægter, der ikke indgår i  

 indtægtsgrundlaget 156.  

  

 Kun indtægter, der indgår i den skattepligtige indkomst  

 eller ville indgå i den skattepligtige indkomst, hvis de var skattepligtige  

 her  

 i landet, medregnes i indtægtsgrundlaget, se bkg. § 31, stk. 1.  

 Pensioner,  

 der ikke er skattepligtige her i landet, jf. lovens § 29, stk. 4, nr. 1,  

 fratrækkes i indtægtsgrundlaget, hvis de indgår heri.
Det fremgår af skattelovene eller den  

 lov, som hjemler udbetaling af en ydelse, om selve ydelsen og om afkastet af  

 ydelsen indgår i den skattepligtige indkomst.
Indgår ydelsen ikke i den  

 skattepligtige indkomst, medregnes den ikke i indtægtsgrundlaget.
 Eksempler på indtægter, der ikke  

 indgår i indtægtsgrundlaget:
Erhvervsevnetabserstatninger Kapitaliserede  

 erhvervsevnetabserstatninger og godtgørelser for varigt men, der ydes efter  

 lov  

 om arbejdsskadesikring, medregnes ikke i indtægtsgrundlaget, da de ikke  

 indgår  

 i den skattepligtige indkomst.
Eventuelle renteindtægter fra erstatningerne  

 medregnes derimod i indtægtsgrundlaget, da de indgår i den skattepligtige  

 indkomst.
Udbetalinger  

 fra fonde Ikke-skattepligtige udbetalinger fra  

 fonde medregnes ikke i indtægtsgrundlaget.
Indtægtsperiode, der ligger  

 til grund ved opgørelse af indtægtsgrundlaget 157.  

  

 Indtægtsgrundlaget opgøres på basis af det senest  

 afsluttede indkomstår, dvs. på baggrund af den seneste skattemæssige  

 årsopgørelse, se lovens § 29, stk. 1, nr. 2. Normalt vil denne  

 årsopgørelse vedrøre skatteåret to år forud for det år, for hvilket, der skal  

 beregnes pension.
Dvs. at ved pensionsberegningen pr. 1. januar 2007, vil den  

 seneste skattemæssige opgørelse vedrøre skatteåret 2005.
Denne regel fraviges i de tilfælde,  

 hvor indtægtsgrundlaget er ændret i forhold til den seneste årsopgørelse.
Det  

 kan fx være tilfældet, hvis pensionisten først er blevet pensionist inden for  

 de seneste to år, hvis pensionisten har ændret status med hensyn til ægteskab  

 eller samliv - eller hvis pensionisten har haft ændringer i  

 indtægtsforholdene.  

 I sådanne tilfælde beregnes pensionen på grundlag af de ændrede eller  

 forventede fremtidige indtægtsforhold.
Tilsvarende gælder ved  

 førstegangsberegning af pension.
Se punkt 173 om den første pensionsberegning  

 og Afsnit 6, punkt 211 om omregning.
Regulering af indkomst i  

 indtægtsgrundlaget til aktuelt niveau 158  

  

 Den personlige indkomst, der indgår i indtægtsgrundlaget  

 efter lovens § 29, stk. 1, nr. 1 og 2, mv., dvs. den personlige indkomst  

 fra det senest afsluttede indkomstår, reguleres efter samme regler, som  

 anvendes ved den forskudsregistrering, der sker på grundlag af den seneste  

 slutligning efter kildeskatteloven, jf. § 29, stk. 1, nr. 3. Se nærmere  

 punkt 209, Afsnit 6.
 Positiv nettokapitalindkomst og  

 aktieindkomst, der indgår i indtægtsgrundlaget efter § 29, stk. 1, nr. 1  

 og 2, reguleres ikke.
Udenlandske indtægter og  

 DIS-indkomst, der indgår i indtægtsgrundlaget Udenlandske indtægter 159.  

  

 Efter lovens § 29, stk. 3, fastsættes der nærmere  

 regler for, hvorledes indkomster, efter lovens § 29, stk. 1, der ikke er  

 skattepligtige her i landet, skal indgå i indtægtsgrundlaget.
Indtægter, der  

 ikke er skattepligtige her i landet, opgøres og beregnes på samme måde som de  

 skattepligtige indtægter her i landet, se bkg. § 35, stk. 1. Indtægterne  

 indgår i indtægtsgrundlaget på samme måde som efter lovens § 29, stk. 1.  

 Det vil sige, at indtægterne opgøres i og sidestilles med henholdsvis  

 personlig  

 indkomst, kapitalindkomst og aktieindkomst.
 Indtægterne, der indgår i  

 indtægtsgrundlaget reguleres til aktuelt niveau, tilsvarende danske  

 indtægter.
 Højesteret dømte Ankestyrelsen til at anerkende,  

 at der ved opgørelsen af en pensionists indtægtsgrundlag for førtidspension  

 kunne ske fradrag af pensionistens bidrag til ratepension, uanset at han var  

 begrænset skattepligtig i Danmark, se Ankestyrelsens principafgørelse SM  

 P-34-03.
DIS-indkomst 160.  

  

 Efter lovens § 29, stk. 3, fastsættes  

 der nærmere regler for hvorledes indkomster, der er omfattet af § 5 i  

 lov  

 om beskatning af søfolk, skal indgå i indtægtsgrundlaget.
 Disse regler er fastsat i  

 Socialministeriets bekendtgørelse nr. 1384 af 12. december 2006 om  

 fremgangsmåden ved opgørelse af indtægtsgrundlaget for visse sociale ydelser  

 for lønmodtagere, der gør tjeneste på skibe registreret i Dansk  

 Internationalt  

 Skibsregister.
Lønindkomst for personer, der arbejder  

 på et skib, der er registreret i Dansk Internationalt Skibsregister,  

 DIS-indkomst, er i princippet skattefri, hvilket der er taget hensyn til ved  

 lønfastsættelsen på området.
Loven om social pension indeholder en række  

 beløbsgrænser, der anvendes, når der skal træffes afgørelser på området.  

 Beløbsgrænserne er fastsat ud fra den forudsætning, at de skal anvendes i  

 forhold til personer, der er skattepligtige i Danmark.
Hvis disse beløbsgrænser skal kunne  

 anvendes i forhold til personer, hvis indtægter reelt er skattefri, er det  

 nødvendigt at foretage en omregning af den skattefri indtægt.
Fremgangsmåden  

 ved opgørelse af indtægtsgrundlaget for visse sociale ydelser for  

 lønmodtagere,  

 der gør tjeneste på skibe registreret i Dansk Internationalt Skibsregister,  

 fremgår af bekendtgørelse nr. 1384 af 12. december 2006.
161.  

  

 Bekendtgørelsen fastsætter en  

 omregningsmodel, så de skattefri DIS-indtægter indgår i beregningsgrundlaget  

 for social pension med samme vægt som skattepligtige indtægter.  

 Omregningsmodellen har til hensigt at beregne en fiktiv skat, som lægges til  

 den skattefri indtægt.
Der anvendes samme omregningsmodel til brug for  

 beregning af sociale ydelser som ved beregning af arbejdsløshedsdagpenge.  

 Derfor henvises der i Socialministeriets bekendtgørelse til  

 Arbejdsdirektoratets omregningsmodel og de omregningsfaktorer, som  

 Arbejdsdirektoratet hvert år beregner.
Arbejdsdirektoratet fastsætter for  

 fremtiden de omhandlede regler i bekendtgørelse om beregning af  

 dagpengesatsen  

 for lønmodtagere.
ATP-bidrag indgår dog ikke i indtægtsgrundlaget for de  

 sociale ydelser.
 Omregningsmodellen finder anvendelse  

 ved opgørelse af indtægtsgrundlaget for både pensionisten og dennes ægtefælle  

 eller samlever.
 Omregningsmodellen tager højde for:
-  

 	  

 Statsskat, -  

 	  

 landsgennemsnittet  

 af sundhedsbidrag, kommune–og kirkeskat, -  

 	  

 personfradraget,  

 jf. personskattelovens § 10, -  

 	  

 sømandsskattefradraget,  

 jf. § 3 i lov om beskatning af søfolk.
Fradrag i  

 indtægtsgrundlaget, lovens § 29, stk. 4 162.  

  

 I det indtægtsgrundlag, der er opgjort efter lovens  

 § 29, stk. 1 og 3, foretages der en række fradrag.
 Der foretages fradrag for:
-  

 	  

 Skattepligtig  

 social pension, -  

 	  

 skattepligtig  

 pension udbetalt efter lovgivningen i en anden EU/EØS-medlemsstat og Schweiz  

 og  

 omfattet af og beregnet efter EF-forordning nr. 1408/71, -  

 	  

 pension  

 udbetalt efter lovgivningen i et land, med hvilket der er indgået  

 overenskomst  

 om samordning af pension, -  

 	  

 ikke  

 her i landet skattepligtige pensioner omfattet af § 29, stk. 4, nr. 1, i  

 det omfang de indgår i indtægtsgrundlaget efter § 29, stk. 1, -  

 	  

 ophørsstøtte  

 efter lov om ophørsstøtte til jordbrugere og lov om ophørsstøtte til  

 erhvervsfiskere, -  

 	  

 hjælp  

 efter § 27 a og efterlevelseshjælp efter § 85 a i lov om aktiv  

 socialpolitik, -  

 	  

 engangsbeløb  

 efter § 15 d, stk. 4.
Skattepligtige  

 sociale pensioner Skattepligtige pensioner efter lov om  

 social pension eller lov om højeste, mellemste, forhøjet almindelig eller  

 almindelig førtidspension mv., medregnes ikke ved opgørelsen af  

 indtægtsgrundlaget.
 Det samme gælder for skattepligtig  

 pension, der er udbetalt efter lovgivningen i en EU/EØS-stat og omfattet af  

 og  

 beregnet efter forordning nr. 1408/71, og for pension udbetalt efter  

 lovgivningen i et land med hvilket, der er indgået overenskomst om samordning  

 af pension.
Pension  

 fra EU/EØS-lande, Schweiz og overenskomstlande I tilfælde, hvor der er ret til social  

 pension fra Danmark og et eller flere lande, som Danmark har indgået  

 overenskomst med om samordning af pension, skal den udenlandske sociale  

 pension  

 ikke medtages ved indtægtsreguleringen af den danske sociale pension.
 Det bemærkes, at udbetaling af  

 tillægspension fra de øvrige nordiske lande - herunder svensk ATP-pension -  

 efter de nordiske landes tilslutning til EØS-aftalen pr. 1. januar 1994 sker  

 efter EF-forordning 1408/71. Når en social pension fra et af de øvrige  

 nordiske  

 lande er tilkendt eller omberegnet efter den 1. januar 1994 efter  

 EØS-aftalen,  

 sker der fradrag i indtægtsgrundlaget for den udbetalte pension fra de øvrige  

 nordiske lande, se lovens § 29, stk. 4, nr. 1.
Ikke-skattepligtig  

 social pension Efter lovens § 29, stk. 4, nr. 1,  

 skal der ske fradrag i indtægtsgrundlaget for pensioner, der ikke er  

 skattepligtige her i landet, hvis pensionerne ellers indgår i  

 indtægtsgrundlaget.
Se bkg. § 35, stk. 2.
 Det vil være tilfældet for danske  

 pensioner, der udbetales til pensionister med bopæl i udlandet, og som på  

 grund  

 af dobbeltbeskatningsaftale mellem Danmark og det pågældende bopælsland, er  

 fritaget for beskatning af pensionen her i landet.
 Ankestyrelsen har truffet følgende  

 principafgørelse:
Ved beregning af den supplerende  

 pensionsydelse skulle både ansøgerens og ægtefællens pensioner fra andre  

 EU-lande fradrages i indtægtsgrundlaget.
Kun ansøgeren havde ret til dansk  

 pension, men både ansøgeren og ægtefællen havde social pension fra flere  

 andre  

 EU-lande.
Pensionen var således for dem begge omfattet af og beregnet efter  

 EF-forordning nr. 1408/71, se SM P-2-05.
Ophørsstøtte Ophørsstøtte efter lov om ophørsstøtte  

 til jordbrugere og efter lov om ophørsstøtte til erhvervsfiskere fradrages i  

 indtægtsgrundlaget, se lovens § 29, stk. 4, nr. 2. Ophørsstøtte kan  

 under  

 visse nærmere betingelser udbetales til personer i alderen 55 - 67 år, der i  

 perioden 1. januar 1994 til 31. december 1998 ophørte med landbrugs- eller  

 gartnerivirksomhed eller med erhvervsfiskeri.
Støtten udbetales i 10 år, dog  

 kun indtil modtageren fylder 67 år.
Ordningerne administreres af Direktoratet  

 for FødevareErhverv.
Hjælp  

 efter aktivlovens § 27 a Der skal ved opgørelsen af  

 indtægtsgrundlaget ske fradrag for hjælp efter aktivlovens § 27 a til  

 ægtefællen eller samleveren.
Efter aktivlovens § 27 a kan der udbetales  

 hjælp til personer, der modtager førtidspension efter lov om social pension,  

 men som ikke har optjent ret til fuld førtidspension.
Efterlevelseshjælp Der skal ved opgørelsen af  

 indtægtsgrundlaget ske fradrag for efterlevelseshjælp efter § 85 a i lov  

 om aktiv socialpolitik.
Efterlevelseshjælpen indgår således ikke ved  

 beregning  

 af pensionen.
Engangsbeløb Der skal ved opgørelsen af  

 indtægtsgrundlaget ske fradrag for et udbetalt engangsbeløb efter § 15  

 d.  

 Engangsbeløbet svarer til den folkepension, der ville være udbetalt, hvis der  

 ikke var anmodet om opsat pension.
Beløbet udregnes på grundlag af den  

 samlede  

 faktiske indkomst, den pågældende har haft i kalenderåret.
Hvis en person, der er gift eller samlevende  

 med en folkepensionist eller førtidspensionist, modtager engangsbeløb,  

 påvirkes  

 ægtefællens eller samleverens pension således ikke ved udbetalingen af  

 engangsbeløbet.
Heller ikke modtagerens egen folkepension påvirkes, selvom  

 den  

 pågældende har valgt at overgå til folkepension, inden beløbet udbetales.
Tillæg for fiktiv indtægt 163.  

  

 Efter de tidligere gældende regler blev  

 der foretaget et tillæg til indtægtsgrundlaget for fiktiv indtægt, hvormed  

 pensionisten har forringet sin økonomiske stilling ved bortgivelse eller  

 lignende dispositioner.
Forhøjelsen af indtægtsgrundlaget  

 skete med varighed for en periode af indtil 10 år fra bortgivelsen.  

 Bortgivelse  

 eller lignende dispositioner foretaget inden den 1. januar 2001 behandles  

 efter  

 de tidligere gældende regler.
Det vil sige, at der fortsat i indtil 10 år  

 efter  

 tidspunktet for bortgivelsen før den 1. januar 2001 skal beregnes et tillæg  

 til  

 indtægtsgrundlaget.
Den fastsatte forhøjelse anvendes uændret i hele  

 perioden.
 Ankestyrelsen har truffet følgende principafgørelse:
 Der var ikke hjemmel til ved beregning  

 af tillæg til pension, at medregne et fiktivt beløb fra en indekskontrakt,  

 der  

 endnu ikke var til udbetaling, se SM P-26-06.
Opgørelse af  

 indtægtsgrundlag for beregning af pensionstillæg til pensionist, der er gift  

 eller samlevende med en person, der ikke modtager social pension 164.  

  

 Der gælder en særlig regel for opgørelse af  

 indtægtsgrundlaget ved beregning af pensionstillæg for pensionister, der er  

 gift eller samlevende med en person, der ikke modtager social pension, se  

 lovens § 29, stk. 5.
 Efter denne regel nedsættes  

 ægtefællens eller samleverens indtægter, der indgår i indtægtsgrundlaget, med  

 et fradragsbeløb, jf. lovens § 49, stk. 1, nr. 4.
 Fradraget udgør halvdelen af  

 ægtefællens/samleverens indtægt op til 174.300 kr. (2007 sats). Der foretages  

 således maksimalt et fradrag på 87.150 kr., og indtægter over 174.300 kr.  

 indgår fuldt ud i indtægtsgrundlaget.
 Grænsen på 174.300 kr. satsreguleres.
Eksempel:  

  

 Hvis ægtefællens eller samleverens indtægt er 140.000 kr.,  

 indgår 70.000 kr. i beregningen af pensionstillægget.
Er indtægten for  

 eksempel  

 200.000 kr., indgår halvdelen af 174.300 kr. samt indtægten herover dvs.  

 87.150  

 + 25.700 = 112.850 kr. i indtægtsgrundlaget.
 Fradraget skal dog som minimum svare  

 til ægtefællens eller samleverens indtægter, der hidrører fra personligt  

 arbejde, delpension, kontanthjælp, sygedagpenge, arbejdsløshedsdagpenge,  

 ledighedsydelse, efterløn, overgangsydelse eller fleksydelse, på op til  

 10.000  

 kr.
 Ankestyrelsen har truffet følgende  

 principafgørelse:
 En løbende erhvervsevnetabserstatning  

 var ikke omfattet af den lempeligere beregning af pensionstillægget for  

 pensionister, gift med en person, der ikke modtager social pension, se SM  

 P-27-98.
Afrunding 165.  

  

 Det indtægtsgrundlag, der er beregnet efter lovens  

 § 29, stk. 1-5, afrundes nedad til nærmeste beløb, der er deleligt med  

 100, se lovens § 29, stk. 6.
Fradrag før  

 indtægtsregulering 166.  

  

 Indtægtsgrundlaget, som det er opgjort efter § 29,  

 stk. 1-6, anvendes ikke umiddelbart ved indtægtsreguleringen.
Der foretages  

 først et fradrag i indtægtsgrundlaget.
Først efter fradraget anvendes  

 indtægtsgrundlaget ved indtægtsregulering af pensionsydelserne.
 Om selve indtægtsreguleringen, se  

 lovens § 31, samt punkt 175.
 Fradragsbeløbet er forskelligt for  

 gifte og samlevende på den ene side og for enlige pensionister på den anden  

 side.
 Fradragsbeløbene reguleres en gang  

 årligt pr. 1. januar, se lovens § 49.
Fradragsbeløb for  

 pensionstillæg 167.  

  

 Fradragsbeløbet i det opgjorte indtægtsgrundlag ved  

 beregning af pensionstillæg udgør pr. 1. januar 2007 på årsbasis for  

 gifte/samlevende 111.800 kr. og for enlige 55.700 kr.
Fradragsbeløb for personligt  

 tillæg, helbredstillæg og supplerende pensionsydelse 168.  

  

 Fradragsbeløbet i det opgjorte indtægtsgrundlag ved  

 beregning af et personligt tillæg (varmetillæg), helbredstillæg og  

 supplerende  

 pensionsydelse, udgør pr. 1. januar 2007 på årsbasis for gifte/samlevende  

 31.800 kr. og for enlige 16.100 kr.
Kapitel 22 Opgørelse af formue ved helbredstillæg og  

 supplerende pensionsydelse Lovens  

 § 29 a § 29 a.  

  

 Formue efter §§ 14 b og 14 c opgøres ved ansøgning  

 om helbredstillæg efter § 14 a.
 Stk. 2.  

  

 Formue efter § 14 b, stk. 2, nr. 1-5, opgøres på  

 ansøgningstidspunktet på grundlag af de oplysninger, der efter  

 skattekontrollovens afsnit II senest er indberettet til skattemyndighederne.  

 Er der indtrådt væsentlige ændringer, som vil have betydning for udbetalingen  

 af helbredstillægget, opgøres formuen på grundlag af pensionistens og en  

 eventuel ægtefælles eller samlevers oplysninger om den aktuelle formue.
 Stk. 3.  

  

 Formue efter § 14 b, stk. 2, nr. 6 og 7, opgøres på  

 grundlag af pensionistens og en eventuel ægtefælles eller samlevers  

 oplysninger om formuen på ansøgningstidspunktet.
Lovens  

 §§ 14 b -14 c § 14 b.  

  

 Helbredstillæg efter § 14 a udbetales ikke, hvis  

 pensionistens og en eventuel ægtefælles eller samlevers samlede likvide  

 formue overstiger formuegrænsen, jf. § 49, stk. 1, nr. 7.
Stk. 2.  

  

 Ved opgørelsen af likvid formue indgår 1)  

 indestående i pengeinstitutter mv., 2)  

 kursværdien af obligationer, 3)  

 pantebreve i depot, 4)  

 kursværdien af deponerede børsnoterede aktier, 5)  

 kursværdien af investeringsforeningsbeviser, 6) kontant  

 beholdning og 7) andre  

 værdipapirer, herunder værdipapirer i udlandet.
 Stk. 3.  

  

 Ved opgørelsen af formuen efter stk. 2 beregnes først  

 summen af værdierne efter stk. 2, nr. 1-5. Hvis summen heraf ikke overstiger  

 formuegrænsen, jf. § 49, stk. 1, nr. 7, indgår desuden formue efter stk.  

 2, nr. 6 og 7.
§ 14 c.  

  

 Ved opgørelse af formue efter § 14 b bortses fra  

 erstatning for tab af erhvervsevne, der udbetales som følge af personskade  

 efter 1) lov om  

 erstatning fra staten til ofre for forbrydelser, 2) lov om  

 erstatningsansvar, 3) lov om  

 sikring mod følger af arbejdsskade, 4) lov om  

 erstatning for vaccinationsskader, 5) lov om  

 patientforsikring, 6) lov om  

 lægemiddelskader, 7) cirkulære  

 om statens erstatningsordninger for deltagere i praktisk erhvervsorientering, 8) lov om  

 erstatning for skadelidte værnepligtige m.fl. eller 9)  

 bestemmelser for ansættelse og aflønning af personel ansat på kontrakt i  

 Beredskabskorpset i forbindelse med humanitært hjælpearbejde.
 Stk. 2.  

  

 Der ses desuden bort fra formue, som skyldes beløb, der  

 er udbetalt som godtgørelse for varigt mén og ikkeøkonomisk skade.
 Stk. 3.  

  

 Endvidere bortses fra godtgørelse og afkastet af  

 godtgørelse til hiv-smittede blødere m.fl. og hiv-positive  

 transfusionssmittede samt fra erstatning og afkastet af erstatning, jf. lov  

 om erstatning for skader ved lsd-behandling.
 Stk. 4.  

  

 Endelig bortses fra udenlandske erstatninger, der svarer  

 til de i stk. 1-3 nævnte.
169.  

  

 Helbredstillæg og den supplerende  

 pensionsydelse kan ikke udbetales til pensionister, der har en likvid formue  

 på  

 mere end 58.200 kr. i 2007. Formuegrænsen, der fremgår af lovens § 49,  

 stk. 1, nr. 12, satsreguleres.
Likvid formue defineres i § 14 b som  

 bestående af: Indestående i pengeinstitutter mv., kursværdien af  

 obligationer,  

 pantebreve i depot, børsnoterede aktier samt investeringsforeningsbeviser.  

 Hvis  

 den samlede værdi heraf ikke overstiger formuegrænsen, indgår endvidere  

 kontant  

 beholdning og andre værdipapirer - herunder værdipapirer i udlandet.
 Om den supplerende pensionsydelse, se  

 § 72 d, stk. 2, punkt 181 ff.
De formueelementer, der indgår i  

 § 14 b, stk. 2, nr. 1-5, er alle registreret i det såkaldte  

 slutligningsregister.
Andre formueelementer, jf. § 14 b, stk. 2, nr.  

 6-7,  

 er imidlertid ikke registreret, hvorfor opgørelse heraf må baseres på  

 oplysninger  

 fra pensionisten i forbindelse med ansøgningen om helbredstillæg.
Hvis den registrerede del af formuen i  

 sig selv overstiger formuegrænsen, kommer helbredstillægget ikke til  

 udbetaling, og det er derfor ikke nødvendigt at foretage en opgørelse af den  

 uregistrerede formuedel.
Opgørelsen af den uregistrerede formuedel skal  

 derfor  

 alene foretages, hvis den registrerede formue udgør 58.200 kr. eller mindre  

 (2007).
Ved formueopgørelsen ses der bort fra  

 visse erstatninger for tab af erhvervsevne som følge af personskade.
Disse  

 fremgår af § 14 c.
Der ses endvidere bort fra formue, som skyldes beløb,  

 der er udbetalt som godtgørelse for varigt mén og ikke-økonomisk skade samt  

 for  

 godtgørelse til HIV-smittede blødere og tranfusionssmittede samt erstatninger  

 for skader ved LSD-behandling.
Endvidere ses der bort fra udenlandske  

 erstatninger, der svarer til de nævnte typer.
 En trækningsret på en kassekredit, der  

 kan sidestilles med et lån, har ikke indflydelse på størrelsen af den likvide  

 formue, medmindre trækningsretten anvendes til at forøge et af de  

 formueelementer, der indgår i den likvide formue.
 Ankestyrelsen har truffet følgende  

 principafgørelser om likvid formue:
Provenuet af et nedsparingslån, som  

 var indsat på 2 bankkonti, er likvid formue og skal medregnes ved  

 formueberegningen i forbindelse med ansøgning om helbredstillæg.
Se SM  

 P-09-02.
Formue i form af en  

 obligationsbeholdning i depot til sikkerhed for et nedsparingslån er likvid  

 formue.
Obligationerne ville løbende blive solgt i takt med udbetaling af  

 lånebeløbene.
Pensionistens konkrete aftale med banken om begrænsning i hans  

 råderet over obligationerne blev ikke tillagt betydning for formuens  

 likviditet, se SM P-24-04.
En nedsparingskredit med fri råderet  

 op til kreditmaksimum kunne sidestilles med indestående i et pengeinstitut og  

 betragtes som likvid formue.
Se SM P-19-03 om afgørelse om personligt tillæg.
Indbetalinger på kapitalpensioner er  

 ikke likvid formue ved beregning af helbredstillæg i bindingsperioden.
Da  

 kapitalpension ikke er registreret i slutligningsregistret, skal  

 kapitalpension  

 ikke medregnes i den likvide formue efter § 19, se SM P-16-05.
Opgørelse af den samlede  

 likvide formue 170.  

  

 Den likvide formue opgøres samlet for  

 pensionisten og dennes eventuelle ægtefælle eller samlever.
Dette gælder for  

 alle pensionister, uanset hvornår pensionen er tilkendt, og uanset hvordan  

 pensionen beregnes.
 Samlevende blev ligestillet med gifte  

 i relation til indtægtsreguleringen af pensionstillæg og beregning af den  

 personlige tillægsprocent med virkning fra den 1. marts 1999. Samlevende er  

 tidligere blevet sidestillet med enlige i relation til indtægtsreguleringen  

 af  

 den personlige tillægsprocent.
 Den personlige tillægsprocent beregnes  

 således forskelligt afhængig af, om pensionisten (der er samlevende) har fået  

 tilkendt pension eller påbegyndt sit samlivsforhold efter 1. marts 1999.
Dette har følgende konsekvenser i  

 relation til helbredstillægget: Er pensionen tilkendt inden 1. marts 1999,  

 beregnes den personlige tillægsprocent uafhængigt af pensionistens samlevers  

 indtægtsforhold – men samleverens formue indgår i formueopgørelsen.
Er  

 pensionen tilkendt eller samlivet påbegyndt 1. marts 1999 eller senere,  

 beregnes den personlige tillægsprocent afhængigt af pensionistens samlevers  

 indtægtsforhold og samleverens formue indgår i formueopgørelsen.
Ændringer i formuen -  

 helbredstillæg 171.  

  

 Helbredstillæg ydes efter ansøgning.
Når  

 kommunen modtager en ansøgning om helbredstillæg opgøres formuen efter  

 § 14 b og § 14 c.
Selve opgørelsen, der sker efter § 29 a,  

 baseres på de oplysninger, der senest er indberettet til skattemyndighederne  

 og  

 på grundlag af oplysninger fra pensionisten.
 Hvis der er indtrådt væsentlige  

 ændringer i forhold til de oplysninger, der senest er indberettet til  

 skattemyndighederne, foretages opgørelsen på baggrund af pensionistens og  

 dennes eventuelle ægtefælle eller samlevers oplysninger om den aktuelle  

 formue.
 Ved væsentlige ændringer i formuen  

 forstås, at ændringen vil have betydning for udbetalingen af helbredstillæg,  

 dvs. at den samlede formue har ændret sig til over eller under formuegrænsen  

 i  

 forhold til de senest indberettede oplysninger.
Der skal ikke ske genansøgning om  

 helbredstillæg i forbindelse med den årlige opgørelse af formuen.
Er en  

 ansøgning om helbredstillæg imødekommet, fortsætter udbetalingen løbende,  

 medmindre formuen ved den årlige opgørelse overstiger formuegrænsen.
Der kan dog ske ændringer i den  

 løbende udbetaling af helbredstillægget, såfremt den personlige  

 tillægsprocent  

 ændres.
Den personlige tillægsprocent omregnes løbende, hvis fx  

 indtægtsgrundlaget  

 ændres mere end rent midlertidigt.
En omregning i løbet af året medfører  

 ikke,  

 at der skal ske en fornyet formueopgørelse.
Er udbetalingen af helbredstillæg  

 ophørt som følge af, at den personlige tillægsprocent er nedsat til nul, kan  

 udbetalingen genoptages i løbet af året, hvis den personlige tillægsprocent  

 øges.
Dette kræver ikke en ny ansøgning om helbredstillæg.
Helbredstillægget beregnes med  

 tilbagevirkende kraft fra den 1. i måneden efter, at ændringen er sket,  

 såfremt  

 ændringen medfører en forhøjelse af den personlige tillægsprocent, og  

 kommunen  

 først modtager oplysning om ændringen på et senere tidspunkt.
Omregning med  

 tilbagevirkende kraft kan ske i op til 6 måneder forud for det tidspunkt,  

 hvor  

 kommunen har modtaget oplysning om de ændringer, der medfører forhøjelsen,  

 jf.  

 § 39, stk. 3.
Årlig formueopgørelse 172.  

  

 I tilknytning til helbredstillægget skal  

 der pr. 1. januar foretages en årlig opgørelse af formuen.
Dette svarer til  

 de  

 gældende regler for årlig fastsættelse af pensionen - herunder den personlige  

 tillægsprocent.
 Formuen opgøres på grundlag af de  

 senest indberettede oplysninger til skattemyndighederne og på grundlag af  

 pensionistens oplysninger om kontant beholdning og andre værdipapirer.
Selve opgørelsen, der sker efter  

 § 39 a, baseres således på de oplysninger, der senest er indberettet til  

 skattemyndighederne.
Hvis der er indtrådt væsentlige ændringer i forhold til  

 disse oplysninger, foretages opgørelsen på baggrund af pensionistens og  

 dennes  

 eventuelle ægtefælle eller samlevers oplysninger om den aktuelle formue.
Desuden indgår den kontante beholdning  

 og andre værdipapirer.
Her anvendes de senest modtagne oplysninger fra  

 pensionisten og dennes eventuelle ægtefælle eller samlever.
Har kommunen ikke  

 modtaget nye oplysninger herom siden ansøgningen eller det foregående års  

 formueopgørelse, lægges de samme oplysninger til grund ved den årlige  

 opgørelse.
Viser den årlige opgørelse, at formuen  

 ligger under formuegrænsen, udbetales tillægget indtil udgangen af året.
Det  

 betyder, at selvom formuen i løbet af året kommer til at overstige  

 formuegrænsen, har det ikke betydning for udbetalingen af helbredstillæg.
I  

 et  

 sådant tilfælde ophører udbetalingen, hvis den efterfølgende årlige opgørelse  

 af formuen viser, at formuen fortsat overstiger formuegrænsen.
 Pensionister, der på baggrund af den  

 årlige opgørelse af formue modtager afslag på helbredstillæg efter § 14  

 a  

 (hvis formuen overstiger formuegrænsen), kan anmode om genoptagelse af  

 udbetaling af helbredstillæg i løbet af året, såfremt det kan dokumenteres,  

 at  

 den samlede likvide formue ikke længere overstiger formuegrænsen.
I en sådan situation kan udbetalingen  

 af helbredstillæg efter § 14 a påbegyndes med virkning fra tidspunktet  

 for  

 anmodningen.
Selvom formuen måtte være reduceret til at udgøre et mindre  

 beløb  

 end formuegrænsen forud for tidspunktet for anmodningen, kan helbredstillæg  

 ikke ydes med tilbagevirkende kraft.
 Ankestyrelsen har truffet følgende  

 principafgørelse:
Ved opgørelsen af formuen til brug for  

 den økonomiske vurdering ved ansøgning om personligt tillæg, skulle der tages  

 udgangspunkt i pensionistens aktuelle formueforhold.
Pension eller anden  

 indtægt, der var udbetalt til dækning af leveomkostninger på  

 ansøgningstidspunktet indgik derfor ikke i formuen, men var indtægt, se SM  

 P-4-00.
Kapitel 23 Beregning af pension Den første  

 pensionsberegning, lovens § 30 173.  

  

 Den første pensionsberegning skal ske på grundlag af  

 pensionistens nuværende og kommende (forventede) indtægt.
I opgørelsen  

 opregnes  

 de aktuelle indkomstforhold til helårsbasis.
Ved førstegangsberegning af pension  

 vil der normalt være sket ændringer i indtægtsforholdene i forhold til  

 seneste  

 skattemæssige årsopgørelse.
Den seneste skattemæssige årsopgørelse kan derfor  

 ikke benyttes ved opgørelsen af indtægtsgrundlaget, idet den ikke er udtryk  

 for  

 pensionistens aktuelle indtægtsforhold og derfor ikke kan antages at give et  

 reelt billede af pensionistens nuværende og kommende indtægter.
 Den første pensionsberegning skal  

 derfor ske på grundlag af et samlet skøn over den forventede fremtidige  

 indkomst opgjort efter retningslinierne i lovens § 27 og § 29.
 For folkepensionister skal den første  

 pensionsberegning af grundbeløb ske på grundlag af et skøn over den  

 fremtidige  

 indtægt ved personligt arbejde.
 Om førstegangsberegning, se endvidere  

 punkt 209 i Afsnit 6, herunder om beregning i forbindelse med overgang fra  

 førtidspension til folkepension.
 Ankestyrelsen har truffet følgende  

 principafgørelser:
Folkepensionens grundbeløb skulle  

 udbetales fra ansøgningen, idet pensionisten var ophørt med at arbejde i  

 selvstændig virksomhed.
Der var tale om en førstegangsberegning, og kommunen  

 havde pligt til at sørge for sagens oplysning, se SM P-10-95.
Overskud ved salg af selvstændig  

 virksomhed, der skete i forbindelse med overgangen til folkepension, skulle  

 ikke indgå i beregningen af ansøgerens ret til pension.
Ankestyrelsen  

 henviste  

 til, at den første pensionsberegning skulle ske på grundlag af den forventede  

 fremtidige indtægt, se SM P-46-04.
 Den årlige fastsættelse af  

 indtægtsgrundlaget til brug for pensionsberegningen sker ud fra de  

 skatteregler, der er gældende på det tidspunkt, hvor pensionen modtages.
Efter virksomhedsskattelovens  

 § 2, stk. 2, skal den skattepligtige ved indgivelse af selvangivelse for  

 et indkomstår tilkendegive, om reglerne vedrørende virksomhedsordningen skal  

 anvendes for det pågældende indkomstår.
Den skattepligtige kan omgøre sin  

 beslutning om, hvorvidt virksomhedsordningen skal anvendes eller ej.
Dette  

 skal  

 i givet fald ske inden udløbet af ligningsfristen, jf.  

 virksomhedsskattelovens  

 § 2, stk. 2, dvs. senest den 30. juni i det andet kalenderår efter  

 udløbet  

 af det pågældende indkomstår.
Vælger den skattepligtige at anvende reglerne  

 om  

 virksomhedsordningen, skal reglerne anvendes for hele virksomheden i hele  

 indkomståret.
Ved den første pensionsberegning og  

 ved beregning af pension på grundlag af den forventede fremtidige indtægt  

 skal  

 der ved beregning til en selvstændig erhvervsdrivende, der bevarer sin  

 virksomhed efter overgang til pension, tages udgangspunkt i forholdene i det  

 seneste afsluttede (slutlignede) indkomstår, med mindre pensionisten  

 dokumenterer, at der vil ske ændringer med hensyn til tilslutningen til  

 virksomhedsordningen for det kommende år.
Det kan fx ske ved, at pensionisten  

 får sin seneste skattemæssige årsopgørelse ændret som følge af, at  

 pensionisten  

 har omgjort sin beslutning vedrørende tilslutning til virksomhedsordningen -  

 eller ved at lade sig forskudsregistrere som omfattet af virksomhedsordningen  

 for det kommende år.
»Samspilsløsningen« og omlægninger  

 på skatte- og pensionsområderne 174.  

  

 Folketinget vedtog i 1987 den såkaldte »samspilsløsning«,  

 hvorefter indtægtsreguleringen af pensionsydelser, dvs. personlige tillæg,  

 pensionstillæg og grundbeløb sker i forlængelse af hinanden, så alle  

 ydelserne  

 ikke bortfalder på en gang.
Dette er opnået ved, at der er fastsat  

 forskellige  

 fradragsbeløb for personlige tillæg, pensionstillæg og grundbeløb.
Nedsættelse af pensionen –  

 indtægtsreguleringen, lovens § 31 175.  

  

 Nedsættelsen af de pensionsydelser, der indtægtsreguleres,  

 sker på forskellig måde, afhængig af hvilken pensionsydelse der er tale om,  

 se  

 lovens § 31.
 Grundbeløbet nedsættes med 30 pct. af  

 det indtægtsgrundlag, der er opgjort efter § 27 for folkepensionister.  

 Dvs. det opgjorte indtægtsgrundlag efter fradrag af fradragsbeløbet.
Pensionstillæg nedsættes med 30 pct.  

 af det indtægtsgrundlag, der er opgjort efter § 29. Dvs. det opgjorte  

 indtægtsgrundlag efter fradrag af fradragsbeløbet.
Hvis pensionistens  

 ægtefælle  

 eller samlever også har ret til pensionstillæg, nedsættes pensionstillægget  

 dog  

 med 15 pct. for hver pensionist.
 Ægteskabstillæg nedsættes i  

 forlængelse af pensionstillægget, se punkt 306.
Nedsættelse af personligt  

 tillæg, helbredstillæg og den supplerende pensionsydelse 176.  

  

 Varmetillæg, helbredstillæg og supplerende  

 pensionsydelse beregnes efter pensionistens personlige tillægsprocent.
Den personlige tillægsprocent er 100,  

 hvis pensionistens og en eventuel ægtefælles eller samlevers indtægtsgrundlag  

 opgjort efter § 29, ikke overstiger fradragsbeløbet, se lovens  

 § 29,  

 stk. 8. Den personlige tillægsprocent nedsættes med 1 pct. hver gang  

 indtægten  

 overstiger fradragsbeløbet med et bestemt kronebeløb.
Kronebeløbet beregnes  

 efter § 31, stk. 3, på følgende måde: Fradragsbeløb for pensionstillæg  

 (lovens § 49, stk. 1, nr. 5) fratrukket fradragsbeløb for personligt  

 tillæg, helbredstillæg og supplerende pensionsydelse (lovens § 49, stk.  

 1,  

 nr. 6) divideret med 100.
 I 2007-satser ser beregningen således  

 ud for enlige: (55.700 kr. - 16.100 kr.)/100 = 396 kr. og for  

 gifte/samlevende  

 (111.800 kr. – 31.800 kr.)/100 = 800 kr.
 Den personlige tillægsprocent for en  

 enlig pensionist vil således i 2007 blive nedsat med 1 pct., for hver gang  

 indtægten overstiger fradragsbeløbet på 16.100 kr. med 396 kr.
 Personligt tillæg efter lovens  

 § 14, stk. 1 og 3 indtægtsreguleres ikke.
Om tildeling af personligt tillæg  

 henvises til Afsnit 2 Indtægtsopgørelsen ved  

 beregning af brøkpension 177.  

  

 Hvis en pensionist ikke har optjent ret til fuld pension,  

 men alene optjent ret til en brøkpension, beregnes pensionen i første omgang  

 på  

 samme måde som for en fuld pension.
Nedsættelse af pensionen i forhold til  

 bopælstiden sker som sidste led i beregningen, se lovens § 7.
 Personligt tillæg efter lovens  

 § 14 og helbredstillæg efter lovens § 14 a, nedsættes ikke i  

 forhold  

 til bopælstiden.
Skematisk oversigt over  

 fremgangsmåden ved opgørelse af indtægtsgrundlaget 178.  

  

 I det følgende belyses opgørelsen af indtægtsgrundlaget  

 ved beregning af pensionstillæg til en folkepensionist, der er gift eller  

 samlevende med en pensionist.
Indtægtsgrundlaget opgøres samlet for begge  

 pensionister.
1.  

 	  

 Udgangspunktet  

 er pensionisternes personlige indkomst med tillæg af positiv kapitalindkomst  

 samt aktieindkomst, der beskattes efter personskattelovens § 8 a, stk. 1  

 og 2, bortset fra aktieudbytte op til 5.000 kr., hvori der er indeholdt  

 endelig  

 udbytteskat.
Ved den årlige fastsættelse af pensionen tages der udgangspunkt  

 i  

 den seneste skattemæssige årsopgørelse.
Ved denne opgørelse tages der hensyn  

 til skattelovgivningens regler om fremførsel af et evt. underskud til de  

 følgende indkomstår, overførsel af underskud til ægtefælle samt modregning af  

 aktieindkomst mellem ægtefæller.
 2.  

 	  

 I  

 opgørelsen efter punkt 1, sker der herefter fradrag for:
 a)  

 	  

 Fradrag  

 for skattepligtig social pension og fradrag for skattepligtig pension,  

 udbetalt  

 efter lovgivningen i en EU-medlemsstat og beregnet efter forordning nr.  

 1408/71  

 eller efter lovgivningen i et land, med hvilket der er indgået overenskomst  

 om  

 samordning af pension.
 b)  

 	  

 Fradrag  

 for sociale pensioner, nævnt i punkt a, der ikke er skattepligtige her i  

 landet, hvis de indgår i indtægtsgrundlaget.
 c)  

 	  

 Fradrag  

 for ophørsstøtte efter lov om ophørsstøtte til jordbrugere og lov om  

 ophørsstøtte til erhvervsfiskere.
 d)  

 	  

 Fradrag  

 for hjælp efter § 27 a og for efterlevelseshjælp efter § 85 a i lov  

 om aktiv socialpolitik.
 e)  

 	  

 Fradrag  

 for engangsbeløb efter § 15 d, stk. 4.
 3.  

 	  

 Opgøres  

 indtægtsgrundlaget på basis af den seneste skattemæssige årsopgørelse,  

 opreguleres den personlige indkomst efter fradrag nævnt i pkt. 2 a-2 e til en  

 aktuel indkomst efter de samme regler, der gælder for forskudsregistrering  

 efter kildeskatteloven.
 4.  

 	  

 Det  

 opgjorte beløb afrundes, se punkt 165.
 5.  

 	  

 Dette  

 beløb nedsættes herefter med fradragsbeløbet, se punkt 167.
 6.  

 	  

 Pensionstillægget  

 nedsættes med 15 pct. af indtægtsgrundlaget efter pkt. 5 for begge  

 pensionister.
 7.  

 	  

 Det  

 beregnede pensionstillæg afrundes til nærmeste beløb, der er deleligt med 12,  

 således at der kan udbetales et helt kronebeløb på månedsbasis.
 Der henvises til vejledningens bilag 8 med eksempler på  

 beregning af folkepension.
Minimumsbeløb for udbetalt  

 pension, lovens § 31, stk. 4 179.  

  

 Pensionen udbetales ikke, hvis den bliver mindre end et  

 minimumsbeløb, se lovens § 31, stk. 4.
Efter EU-reglerne, se artikel 48, stk.  

 1, i EF-forordning nr. 1408/71, har berettigede krav på at få udbetalt  

 pension  

 efter et års bopæl i Danmark, svarende til 1/40 af grundbeløbet.
På basis  

 heraf  

 er minimumsbeløbet fastsat til 1/40 af grundbeløbet, se lovens § 49, nr.  

 12.
 Alle pensionsydelser bortset fra  

 tillæg efter lovens § 14 og § 14 a medregnes ved opgørelse af  

 minimumsbeløbet for udbetaling af folkepension, se bkg. § 42.
Bistands-  

 og plejetillæg Et bistands- og plejetillæg, der er  

 bevaret ved overgang til folkepension, udbetales, selv om pensionstillæg og  

 grundbeløb er bortreguleret som følge af ekstraindtægter, se § 48 i  

 bekendtgørelse om højeste, mellemste, forhøjet almindelig og almindelig  

 førtidspension mv.
Bevarer  

 retten til pension Selv om en pension er bortreguleret,  

 bevarer pensionisten retten til efter anmodning på ny at få udbetalt pension,  

 hvis en beregning på et senere tidspunkt berettiger til det.
Den myndighed,  

 der  

 behandler anmodningen, skal således ikke træffe fornyet afgørelse om  

 tilkendelse i sager, hvor pensionen har været bortreguleret på grund af  

 indtægt.
Særligt om  

 pension og boligstøtte Efter lovens § 32 kan for meget  

 udbetalt pension og boligstøtte fratrækkes i pensionen.
Se desuden punkt  

 252-257 om tilbagebetalingskrav mv.
Tillæg til pensionister  

 bosiddende i kommuner med høje skatteprocenter og den supplerende  

 pensionsydelse Lovens  

 §§ 72 c – 72 d § 72 c.  

 Til  

 folkepensionister, som den 1. januar er bosiddende i kommuner, hvor summen af  

 beskatningsprocenten for sundhedsbidrag, kommune- og kirkeskatteprocenten  

 overstiger 33,0 pct., udbetales et tillæg, der årligt udgør 59 kr. for enlige  

 og 34 kr. for gifte og samlevende for hver 0,1 procentpoint, som summen af de  

 nævnte skatteprocenter efter afrunding til en decimal overstiger 33,0 pct.  

 Tillæg oprundes til nærmeste kronebeløb, der er deleligt med 50. Tillæg  

 udbetales ikke, hvis det før oprunding udgør mindre end 250 kr. for enlige og  

 150 kr. gifte og samlevende.
 Stk. 2.  

  

 De procenter, der er nævnt i stk. 1, forhøjes pr. 1.  

 januar 2002 med 0,4 procentpoint og herefter årligt pr. 1. januar med  

 yderligere 0,4 procentpoint.
 Stk. 3.  

  

 Beløbene i stk. 1 reguleres ikke efter reglerne i  

 § 49, stk. 3, jf. stk. 4. Udgiften til tillæg afholdes af staten.
 § 72 d.  

  

 Til folkepensionister, som inden den 1. januar i det  

 pågældende år er berettiget til pension, jf. § 12, og som opfylder  

 betingelserne i stk. 2-6, udbetales en årlig supplerende pensionsydelse på op  

 til 7.600 kr.
 Stk. 2.  

  

 Den supplerende pensionsydelse udbetales ikke, hvis  

 pensionistens og en eventuel ægtefælles eller samlevers samlede likvide  

 formue overstiger formuegrænsen for tildeling af helbredstillæg, jf.  

 § 49, stk. 1, nr. 7. Den likvide formue opgøres pr. 1. januar efter  

 § 14 b, stk. 2 og 3, og § 14 c på grundlag af de oplysninger, der  

 efter skattekontrollovens afsnit II senest er indberettet til  

 skattemyndighederne, og på grundlag af pensionistens og en eventuel  

 ægtefælles eller samlevers oplysninger om likvid formue.
Stk. 3.  

  

 Indtægtsgrundlaget for den supplerende pensionsydelse  

 opgøres på grundlag af pensionistens og en eventuel ægtefælles eller  

 samlevers samlede indtægter.
Den samlede indtægt opgøres pr. 1. januar efter  

 § 29, stk. 1-6, på grundlag af den senest slutlignede indkomst eller på  

 grundlag af den forventede fremtidige indtægt, såfremt indtægtsgrundlaget er  

 ændret mere end rent midlertidigt.
Den opgjorte indtægt nedsættes ved  

 beregning af den supplerende pensionsydelse med et fradrag, jf. § 49,  

 stk. 1, nr. 6.
 Stk. 4.  

  

 Den supplerende pensionsydelse nedsættes afhængigt af  

 den personlige tillægsprocent beregnet efter § 49, stk. 5.
 Stk. 5.  

  

 For folkepensionister, der er berettiget til et antal  

 fyrretyvendedele af fuld folkepension efter § 5, stk. 2, nedsættes den  

 beregnede supplerende pensionsydelse i forhold til det fastsatte antal  

 fyrretyvendedele.
 Stk. 6.  

  

 Den supplerende pensionsydelse udbetales ikke, hvis den  

 beregnede ydelse er mindre end 200 kr.
 Stk. 7.  

  

 Den supplerende pensionsydelse udbetales i januar måned,  

 hvis kommunen har de nødvendige oplysninger.
Stk. 8.  

  

 De beløb, der er nævnt i stk. 1, reguleres én gang  

 årligt den 1. januar med satsreguleringsprocenten, jf. lov om en  

 satsreguleringsprocent.
Reguleringen sker første gang den 1. januar 2008.  

 Beløbene afrundes til nærmeste kronebeløb, der kan deles med 100.
 Stk. 9.  

  

 Udgiften til den supplerende pensionsydelse afholdes af  

 staten.
Tillæg for højt  

 kommuneskatteniveau, lovens § 72 c 180.  

  

 Til pensionister, der er bosiddende i kommuner, hvor  

 summen af beskatningsprocenten for sundhedsbidrag, kommune- og  

 kirkeskatteprocenten overstiger 35,4 (grænsen i 2007) udbetales et årligt  

 tillæg.
Både enlige og gifte/samlevende pensionister kan være berettiget til  

 tillægget.
 Om betingelserne mv. for tillægget  

 henvises til punkt 316.
Kapitel 24 Den supplerende pensionsydelse, lovens  

 § 72 d Hvem kan modtage den  

 supplerende pensionsydelse 181.  

  

 Den supplerende pensionsydelse udbetales  

 årligt til folkepensionister, der opfylder betingelserne for folkepension  

 inden  

 den 1. januar i udbetalingsåret.
Det vil bl.a. sige, at personen udover at  

 have  

 opnået folkepensionsalderen inden 1. januar i udbetalingsåret, skal opfylde  

 pensionslovens øvrige betingelser om indfødsret, bopæl og optjening.
Det har  

 ikke betydning, at en person, der opnår folkepensionsalderen i december  

 måned,  

 først får udbetalt folkepension første gang det efterfølgende år (dvs. i  

 udbetalingsåret for den supplerende pensionsydelse).
 Det er desuden en betingelse for  

 retten til den supplerende pensionsydelse, at pensionisten og en eventuel  

 ægtefælle eller samlever har en samlet likvid formue på mindre end 58.200 kr.  

 (2007-sats). Der henvises til punkt 169 om formueopgørelse.
Den supplerende pensionsydelse kan  

 også ydes til personer, som har bopæl i et andet EU/EØS-land og Schweiz, og  

 som  

 har optjent ret til dansk folkepension.
Det er Sikringsstyrelsen, der  

 administrerer reglerne i forhold til disse pensionister.
Opgørelse af  

 indtægtsgrundlaget 182.  

  

 Den supplerende pensionsydelse udbetales  

 afhængigt af pensionistens og en eventuel ægtefælles eller samlevers samlede  

 indtægter opgjort efter § 29, stk. 1-6. Indtægtsgrundlaget opgøres på  

 samme måde som for beregning af pensionstillæg, se punkt 147 ff.
Ved opgørelsen af indtægtsgrundlaget  

 tages der således udgangspunkt i den seneste slutlignede indkomst  

 (årsopgørelse), jf. lovens § 29, stk. 1, nr. 2. Denne regel fraviges i  

 de  

 tilfælde, hvor indtægtsgrundlaget er ændret i forhold til seneste  

 årsopgørelse,  

 jf. lovens §§ 30 og 39. Det kan fx være tilfældet, hvis pensionisten  

 først  

 er blevet pensionist inden for de seneste to år, hvis pensionisten har ændret  

 status med hensyn til ægteskab eller samliv eller, hvis pensionisten har haft  

 ændringer i indtægtsforholdene.
I sådanne tilfælde beregnes pensionen på  

 grundlag af de ændrede eller forventede fremtidige indtægtsforhold.
Det er således indtægts- og  

 formueforholdene pr. 1. januar i udbetalingsåret som lægges til grund.  

 Ændringer i de økonomiske forhold efter denne dato er uden betydning for  

 berettigelsen til og størrelsen af den supplerende pensionsydelse.
Kun  

 ændringer i indkomst- og formueforhold, som ligger før denne dato, men som  

 pensionisten først orienterer kommunen om efter den 1. januar i  

 udbetalingsåret, fx i forbindelse med at kommunen undersøger, om  

 betingelserne  

 for tildeling af ydelsen er opfyldt, eller i forbindelse med at borgeren  

 klager  

 over kommunens afgørelse vedrørende den supplerende pensionsydelse, kan give  

 anledning til en ændret beregning.
 Samlevende, som efter de før 1. marts  

 1999 gældende regler, betragtes som enlige i forhold til opgørelsen af  

 indtægtsgrundlaget, betragtes også som enlige i forhold til  

 beregning/udbetaling af den supplerende pensionsydelse.
Hvis pensionisten er blevet skilt  

 eller har ophævet samlivet før den 1. januar i udbetalingsåret, beregnes den  

 supplerende pensionsydelse alene på baggrund af pensionistens økonomiske  

 forhold.
Tilsvarende gælder for den tidligere ægtefælle/samlever, såfremt  

 pågældende ligeledes er berettiget til ydelsen.
 Bliver pensionisten skilt eller  

 ophæves samlivet den 1. januar eller senere i det konkrete udbetalingsår,  

 beregnes den supplerende pensionsydelse efter de forhold, der var gældende  

 før  

 den 1. januar, hvilket betyder, at det er de samlede økonomiske forhold for  

 pensionisten og den tidligere ægtefælle/samlever, der har betydning for  

 udbetalingen.
En pensionist, der lever adskilt fra  

 sin ægtefælle som følge af, at den ene har fået ophold i plejehjem, betragtes  

 i  

 relation til pensionsloven som enlig.
Dette gælder også i forhold til  

 opgørelsen af likvid formue og således i forhold til beregningen af den  

 supplerende pensionsydelse.
I sådanne tilfælde medregnes formuen hos den  

 ægtefælle, der er registreret som ejer af formuen.
 Det opgjorte indtægtsgrundlag  

 nedsættes med et fradragsbeløb på 16.100 kr. for enlige og 31.800 kr. for  

 gifte/samlevende (2007-sats). Indtægter ved siden af pensionen, som  

 overstiger  

 fradragsbeløbene, vil medføre nedsættelse af den supplerende pensionsydelse.
Beregning Den supplerende pensionsydelse  

 aftrappes efter størrelsen af den personlige tillægsprocent.
Udgør den  

 supplerende pensionsydelse herefter mindre end 200 kr. pr. pensionist, kommer  

 den ikke til udbetaling, se punkt 124 og 125.
Brøkpensionister Folkepensionister, som har boet i  

 Danmark i mindre end 40 år mellem det 15. og det 65./67. år, og som dermed  

 ikke  

 har optjent ret til fuld pension, men til et antal fyrretyvendedele af fuld  

 folkepension, får nedsat den beregnede supplerende pensionsydelse i forhold  

 til  

 det fastsatte antal fyrretyvendedele.
Udbetaling Den supplerende pensionsydelse  

 udbetales uden ansøgning i januar måned på baggrund af kommunens indtægts- og  

 formueoplysninger pr. 1. januar i udbetalingsåret.
 Kommunen undersøger, hvilke  

 pensionister der er berettiget til ydelsen og indhenter evt. supplerende  

 oplysninger hos pensionisten til brug for beregning af den supplerende  

 pensionsydelse.  

 Den supplerende pensionsydelse udbetales, når de nødvendige oplysninger  

 foreligger.
 Hvis pensionisten ikke ønsker at  

 afgive de nødvendige oplysninger, udbetales den supplerende pensionsydelse  

 ikke.
 Hvis en pensionist, der er berettiget  

 til den supplerende pensionsydelse, afgår ved døden inden udbetalingen har  

 fundet sted, udbetales ydelsen til pensionistens dødsbo.
Hvis kommunen ikke har modtaget de  

 nødvendige oplysninger om likvid formue og indtægtsgrundlag med henblik på at  

 kunne foretage udbetaling i januar måned, udbetales den supplerende  

 pensionsydelse, når de nødvendige oplysninger er modtaget.
Oplysninger, der  

 modtages mere end 6 måneder efter udgangen af januar måned, kan dog ikke  

 medføre udbetaling eller forhøjelse af den udbetalte supplerende  

 pensionsydelse, jf. pensionslovens § 39 om omregning af pension med  

 tilbagevirkende kraft.
Forholdet til andre sociale  

 ydelser 183.  

  

 Udbetaling af den supplerende  

 pensionsydelse skal som hovedregel behandles på samme måde som skattepligtig  

 pension i øvrigt ved tildeling og udmåling af andre ydelser.
 Den supplerende pensionsydelse får  

 således ikke indvirkning på helbredstillæg og varmetillæg, idet ydelsen er  

 skattepligtig pension og dermed skal fradrages i det indtægtsgrundlag, der  

 ligger til grund for beregning af helbredstillæg og varmetillæg.
 Ved en ansøgning om personligt tillæg,  

 skal kommunen foretage en individuel konkret vurdering af pensionistens  

 samlede  

 aktuelle økonomiske forhold.
Ved beregning af boligstøtte indgår  

 den supplerende pensionsydelse dog ikke i husstandsindkomsten.
Denne  

 undtagelse  

 fra beregningsgrundlaget er indført med virkning fra 1. januar 2007.
Afsnit 5 Udbetaling mv.
Lovens  

 § 33 og §§ 34-38 a § 33.  

  

 Folkepension udbetales månedsvis bagud fra den 1. i  

 måneden efter, at der er ansøgt om pension, og at lovens betingelser er  

 opfyldt.
Stk. 2 (Vedrører førtidspension) Stk. 3.  

  

 Retten til pension ophører med virkning fra dagen efter  

 pensionistens dødsfald, jf. dog stk. 7.
Stk. 4.  

  

 Er pensionen for den måned, hvori dødsfaldet fandt sted,  

 ikke udbetalt, udbetales beløbet, jf. stk. 3, til pensionistens ægtefælle,  

 hvis ægtefællerne samlevede ved dødsfaldet.
For andre pensionister udbetales  

 beløbet, jf. stk. 3, til pensionistens dødsbo.
 Stk. 5.  

  

 Er pensionen for den måned, hvori dødsfaldet fandt sted,  

 udbetalt, og samlevede pensionisten ved sin død med sin ægtefælle, har  

 ægtefællen krav på fra dødsboet at få udbetalt et beløb svarende til det  

 beløb, der er udbetalt i pension den måned, hvori dødsfaldet fandt sted, og  

 senere.
 Stk. 6.  

  

 Er der udbetalt pension for tiden efter, at retten til  

 pension er ophørt efter stk. 3, skal det for meget udbetalte tilbagebetales,  

 jf. dog stk. 7. Kravet om tilbagebetaling rettes mod pensionistens dødsbo.
Stk. 7.  

  

 Hvis den pensionist, der dør, fik udbetalt sin pension  

 forud, skal der ikke ske tilbagebetaling af for meget udbetalt pension for  

 den måned, hvori pensionisten dør, hvis pensionisten umiddelbart før  

 dødsfaldet var samlevende med 1) en  

 ægtefælle, 2) en  

 samlever, der modtager social pension, eller 3) en  

 samlever, der ikke modtager social pension, men er indsat som arving efter  

 afdøde.
 Tilsvarende  

 gælder, selv om samlivet med en ægtefælle eller samlever, der er indsat som  

 arving efter afdøde, er ophævet på tidspunktet for dødsfaldet, hvis  

 ophævelsen skyldes, at den ene part har fået ophold i boformer mv. efter  

 § 107, stk. 2, §§ 108-110 eller § 192 i lov om social service  

 eller § 5 i lov om almene boliger mv.
 Stk. 8.  

  

 Hvis den pensionist, der dør, fik udbetalt sin pension  

 forud og var samlevende med en ægtefælle eller samlever, der modtager social  

 pension, indgår for meget udbetalt pension for den måned, hvori pensionisten  

 dør, jf. stk. 3, i opgørelsen af efterlevelsespension, jf. § 48.
§ 34.  

  

 Hvis pensionen ikke har været udbetalt under ophold i  

 boformer mv., jf. § 46, genoptages udbetalingen med virkning fra 1 måned  

 før opholdets ophør.
Hvis pensionisten før opholdet fik udbetalt sin pension  

 forud, genoptages udbetalingen dog med virkning fra opholdets ophør.
Stk. 2. Hvis pensionen ikke har været udbetalt  

 under  

 unddragelse, jf. § 46 a, genoptages udbetalingen med virkning fra  

 unddragelsens ophør.
Udbetalingen genoptages dog ikke, hvis pensionisten i  

 umiddelbar forlængelse af unddragelsens ophør indsættes til strafafsoning i  

 fængsel eller arresthus.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 1 og 2 finder tilsvarende anvendelse ved  

 varetægtsfængsel.
§ 35.  

  

 (Ophævet) § 36.  

  

 Hvis kommunalbestyrelsen skønner, at en pensionist ikke  

 kan administrere pensionen, afgør kommunalbestyrelsen, på hvilken måde  

 pensionen skal udbetales.
Kommunalbestyrelsen kan anmode om, at der  

 iværksættes værgemål for pensionisten, jf. værgemålslovens § 16.
 § 37.  

  

 Personer, der har ret til førtidspension, overgår uden  

 ansøgning fra den 1. i måneden efter det fyldte 65. år til at modtage  

 folkepension.
 § 38.  

  

 Socialministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 udbetaling af pension, herunder om størrelsen af personligt tillæg.
 § 38 a.  

  

 Udbetaling af pension ophører med virkning fra den 1. i  

 måneden efter, at der er truffet afgørelse om, at modtageren har ret til  

 plejevederlag efter § 120, stk. 2, i lov om social service, når  

 modtageren kan få udbetalt plejevederlag fra tidspunktet for ophør af  

 pensionsudbetalingen.
 Stk. 2.  

  

 Udbetaling af pension, jf. stk. 1, genoptages med  

 virkning fra den 1. i den måned, hvor den nærstående dør eller den pågældende  

 anmoder om genoptagelse.
Kapitel 25 Udbetaling Folkepension 184.  

  

 Folkepension udbetales bagud fra den 1. i måneden efter,  

 at der er ansøgt om pension, dog tidligst fra den 1. i måneden efter, at  

 lovens  

 betingelser er opfyldt.
Indtil 1. februar 1999 blev  

 folkepension udbetalt forud.
Personer, som modtager forudbetalt social  

 pension,  

 fortsætter med at få pensionen udbetalt forud.
En førtidspensionist, der har  

 modtaget forudbetalt social pension, vil således også ved overgang til at  

 modtage folkepension, fortsætte med at få pensionen udbetalt forud.
Den sociale pension beregnes og  

 udbetales som hovedregel for hele måneder.
Det gælder også, når en person  

 bliver berettiget til folkepension.
Disposition 185.  

  

 Pensionen udbetales bagud således, at den er til  

 disposition for pensionisten senest den sidste bankdag i måneden, jf.  

 bekendtgørelsen § 36, stk. 1.
 Pension, der skal udbetales forud,  

 skal udbetales således, at beløbet for en måned er til disposition for  

 pensionisten senest den sidste bankdag i den foregående måned.
En ekstra måneds pension,  

 § 3, stk. 7 i lov nr. 914 af 16. dec. 1998 186.  

  

 Der gælder en særlig regel for de  

 personer, der ved overgang til bagudbetalt folkepension modtager forudbetalt  

 løn eller en forudbetalt offentlig forsørgelsesydelse.
Ved overgang til  

 bagudbetalt social pension vil der for disse personer kunne gå op til 2  

 måneder  

 fra sidste udbetaling af løn/offentlig forsørgelsesydelse, til de får  

 udbetalt  

 folkepensionen.
I sådanne tilfælde skal der udbetales en forudbetalt ekstra  

 måneds pension for den første måned for hvilken, der udbetales pension.
 Ankestyrelsen har truffet følgende  

 principafgørelse:
Der kan alene udbetales en ekstra  

 måneds forudbetalt pension til personer, der modtager forudbetalt løn eller  

 offentlig forsørgelsesydelse.
Personer, der fx alene modtager forudbetalt  

 tjenestemandspension, er således ikke berettiget til den ekstra måneds  

 pension  

 – se SM P-10-00, SM P-23-00 og SM P-9-01.
Personligt tillæg 187.  

  

 Der kan ikke udbetales personligt tillæg  

 for en periode, der ligger forud for det tidspunkt, hvorfra pensionen er  

 tilkendt, se punkt 74 vedr. lovens § 14, stk. 4.
Udbetalingsmåde 188.  

  

 Der er ikke i pensionsloven fastsat regler for, på hvilken  

 måde pensionen skal udbetales.
NemKonto 189.  

  

 Med Lov om offentlige betalinger mv., jf.  

 lovbkg. nr. 798 af 28. juni 2007, er der blandt andet fastsat regler om, at  

 alle borgere og virksomheder skal anvise en konto i et pengeinstitut –  

 en  

 NemKonto – hvortil offentlige myndigheder kan foretage udbetalinger med  

 frigørende virkning.
 NemKonto–systemet trådte i kraft i  

 november 2005. Herefter skal alle borgere som udgangspunkt have en konto, som  

 alle offentlige udbetalinger, herunder pension, kan indgå på.
 Det har i praksis vist sig, at stort  

 set alle borgere kan få oprettet en konto i et pengeinstitut, fx med et  

 hævekort til en pengeautomat.
Pensionister, som har problemer i  

 forbindelse med oprettelse af en konto, skal henvende sig til kommunen, som  

 er  

 forpligtet til at sørge for, at pensionen kan udbetales.
Kommunen vil fx  

 kunne  

 hjælpe dem med oprettelse af en konto i et pengeinstitut eller finde en anden  

 måde at udbetale pensionen på, som er tilpasset den enkeltes særlige behov.
Økonomistyrelsen har ansvaret for  

 NemKonto-systemet.
Der henvises til Økonomistyrelsens pjece  

  

 Når kontantkassen lukker  

  

 , 2005.
 Se i øvrigt punkt 199 om  

 tavshedspligt.
Kapitel 26 Ophør af pensionsudbetaling ved dødsfald 190.  

  

 Udbetaling af folkepension ophører med  

 virkning fra dagen efter pensionistens dødsfald, jf. lovens § 33, stk. 3  

 og stk. 7.
Modtog afdøde pensionist  

  

 bagudbetalt  

  

 pension ophører pensionen  

 til afdøde med virkning fra dagen efter dødsfaldet.
Pensionen, der skulle  

 have  

 været udbetalt for perioden indtil dødsfaldet, udbetales til en efterlevende  

 ægtefælle, hvis ægtefællerne var samlevende ved dødsfaldet.
I andre tilfælde  

 udbetales pensionen for perioden indtil dødsfaldet til pensionistens dødsbo,  

 jf. lovens § 33, stk. 4.
Modtog afdøde pensionist  

  

 forudbetalt  

  

 pension, ophører pensionen  

 til afdøde med virkning fra dagen efter dødsfaldet.
Pensionen vil allerede  

 være  

 udbetalt og indgå i dødsboet.
Samlevede pensionisten ved sin død med sin  

 ægtefælle, har den efterlevende ægtefælle ret til at udtage et beløb fra  

 dødsboet,  

 der svarer til det, der er udbetalt i den måned, hvori dødsfaldet fandt sted,  

 jf. lovens § 33, stk. 5.
 Det beløb, der udbetales til en  

 efterlevende ægtefælle efter lovens § 33, stk. 4-5, samt tilbagebetaling  

 efter lovens § 33, stk. 6, svarer til det nettobeløb, som tidligere er  

 blevet udbetalt efter indeholdelse af A-skat hos den nu afdøde, jf. bkg.  

 § 37.
Tilbagebetaling 191.  

  

 Hvis der er udbetalt pension for tiden  

 efter, at retten til pension er ophørt efter § 33, stk. 3, skal det for  

 meget udbetalte tilbagebetales, jf. stk. 6. Kravet om tilbagebetaling er dog  

 undtaget i en række situationer, som gennemgås nedenfor.
 Et krav om tilbagebetaling fremsættes  

 i forhold til pensionistens dødsbo.
Efter § 71 i dødsboskifteloven er  

 det offentliges krav på tilbagebetaling af for meget udbetalt pension (jf.  

 § 33, stk. 6, 2. pkt.) eller en efterlevende ægtefælles krav på et beløb  

 svarende til afdødes pension fra og med dødsfaldsmåneden (jf. lovens  

 § 33,  

 stk. 5) fortrinsstillet i tilfælde, hvor dødsboet er insolvent.
Det  

 offentliges  

 eller ægtefællens krav mod boet skal således dækkes forud for al anden gæld,  

 men efter rimelige begravelsesudgifter.
Pensionslovens § 33, stk. 7,  

 indeholder en generel undtagelse fra kravet om tilbagebetaling af for meget  

 udbetalt pension for den måned, hvori en forudbetalt pensionist dør.  

 Undtagelse  

 fra kravet om tilbagebetaling gælder, hvis pensionisten umiddelbart før  

 dødsfaldet var samlevende med 1)  

 	  

 En  

 ægtefælle 2)  

 	  

 en  

 samlever, der modtager social pension eller 3)  

 	  

 En  

 samlever, der ikke modtager social pension, men er indsat som arving efter  

 afdøde.
 Den samme generelle undtagelse fra  

 krav om tilbagebetaling gælder selvom samlivet med en ægtefælle eller  

 samlever,  

 der er indsat som arving efter afdøde, er ophævet på tidspunktet for  

 dødsfaldet, hvis ophævelsen skyldes, at den ene part har fået ophold i  

 boformer  

 mv. efter § 107, stk. 2, §§ 108-110 eller § 192 i lov om  

 social  

 service eller § 5 i lov om almene boliger mv.
 Om efterlevelsespension henvises til  

 punkt 258. Der henvises desuden til reglerne for efterlevelseshjælp efter lov  

 om aktiv socialpolitik.
Oversigt over pensionslovens  

 forskellige regler ved dødsfald Efterlevendes  

 status Særlige regler Afdøde modtog bagudbetalt pension Ægtefælle er  

 ikke pensionist Pension indtil  

 tidspunktet for dødsfaldet udbetales til ægtefællen (§ 33, stk. 4).  

 Mulighed for efterlevelseshjælp.
Samlever er  

 ikke pensionist Pension indtil  

 tidspunkt for dødsfaldet udbetales til dødsboet (§ 33, stk. 4). Mulighed  

 for efterlevelseshjælp.
Ægtefælle er  

 pensionist Pension indtil  

 tidspunkt for dødsfaldet udbetales til ægtefællen (§ 33, stk. 4). Ret  

 til efterlevelsespension (§ 48).
Samlever er  

 pensionist Pension indtil  

 tidspunkt for dødsfaldet udbetales til dødsboet (§ 33, stk. 4). Ret til  

 efterlevelsespension (§ 48).
Ægtefælle er  

 ikke pensionist Ret til at  

 udtage et beløb svarende til månedens pension fra dødsboet (§ 33, stk.  

 5). Mulighed for efterlevelseshjælp (aktivlovens § 85 a).
Afdøde modtog forudbetalt pension Samlever er  

 ikke pensionist og ikke arving Krav om  

 tilbagebetaling mod dødsboet (§ 33, stk. 6). Mulighed for  

 efterlevelseshjælp (aktivlovens § 85a).
Samlever er  

 ikke pensionist, men indsat som arving Ikke krav om  

 tilbagebetaling mod dødsboet (§ 33, stk. 7). Mulighed for  

 efterlevelseshjælp (aktivlovens § 85a).
Ægtefælle er  

 pensionist Ret til at  

 udtage et beløb svarende til månedens pension fra dødsboet (§ 33, stk.  

 5). Ikke krav om tilbagebetaling (§ 33, stk. 7). Ret til  

 efterlevelsespension (§ 48). For meget udbetalt pension indgår ved  

 opgørelsen af efterlevelsespensionen (§ 33, stk. 8).
Samlever er  

 pensionist Ikke krav om  

 tilbagebetaling mod dødsboet (§ 33, stk. 7). Ret til  

 efterlevelsespension (§ 48). For meget udbetalt pension indgår ved  

 opgørelsen af efterlevelsespensionen (§ 33, stk. 8).
Tilbageførsel af  

 pensionsbeløb fra afdødes konto 192.  

  

 Pensionsudbetalingen ophører med udgangen af den måned,  

 hvori pensionisten dør, medmindre ægtefællen eller samleveren også modtager  

 pension, se lovens § 48. Hvis dødsfaldet indtræffer i slutningen af en  

 måned, på et tidspunkt hvor næste måneds pension er udbetalt eller bogført på  

 pensionistens konto i et pengeinstitut, skal beløbet kræves tilbagebetalt, se  

 bkg. § 38, stk. 1.
 Hvis pensionisten er død inden  

 dispositionsdagen for den følgende måneds pension, skal kommunen tilbageføre  

 beløbet, hvis både tilbagekaldelsen og den faktiske tilbageførsel kan ske  

 inden  

 dispositionsdagen, se bkg. § 38, stk. 2.
For pensionister med fast bopæl i  

 udlandet kan tilbageførsel dog også ske efter dispositionsdatoen, se bkg.  

 § 38, stk. 2, 2. pkt.
Dette kan blive aktuelt i de tilfælde, hvor  

 Sikringsstyrelsen ikke har fået kendskab til, at en pensionist er afgået ved  

 døden, og derfor fortsat har udbetalt pensionen til pensionistens konto i et  

 dansk eller udenlandsk pengeinstitut.
Tilbageførsel kan i denne situation kun  

 ske, hvis der ikke gøres krav på beløbet af et evt. dødsbo eller andre  

 berettigede.
 Det bemærkes, at  

 kommunen/Sikringsstyrelsen ikke i andre tilfælde kan bede pengeinstituttet om  

 at tilbageføre beløb fra den afdøde pensionists konto.
 Hvis pensionen ikke kan tilbageføres  

 efter bkg. § 38, stk. 2, fx i tilfælde, hvor beløbet er hævet, skal det  

 for meget udbetalte tilbagebetales, bortset fra situationer omfattet af  

 lovens  

 § 33, stk. 7. Kommunen/Sikringsstyrelsen skal anmelde kravet i dødsboet,  

 se bkg. § 38, stk. 3. Ofte udlægges boet i henhold til lov om skifte af  

 dødsboer § 18 som boudlæg (til dækning af begravelsesudgifter). Den, der  

 har fået boet udlagt, hæfter ikke for afdødes gæld, og der kan således ikke  

 gøres krav gældende overfor den pågældende.
 Kommunen kan opgive krav på  

 tilbagebetaling af pensionsbeløbet, hvis beløbet må anses for uerholdeligt  

 eller de økonomiske eller administrative omkostninger ved at gennemføre  

 kravet  

 står i misforhold til kravets størrelse, se bkg. § 38, stk. 4.
 Om øvrige regler vedrørende  

 tilbagebetaling af social pension henvises til punkt 230-235.
Kapitel 27 Reglerne i øvrigt Pension og plejevederlag,  

 lovens § 38 a.
193.  

  

 Udbetaling af pension ophører med virkning  

 fra den 1. i måneden efter, at der er truffet afgørelsen om, at modtageren  

 har  

 ret til plejevederlag efter § 120, stk. 2, i lov om social service.
Det  

 er  

 en forudsætning, at der kan udbetales plejevederlag fra tidspunktet for  

 ophøret  

 af pensionsudbetalingen.
Udbetalingen af pension genoptages med  

 virkning fra den 1. i den måned, hvori den nærtstående dør, eller modtageren  

 af  

 plejevederlag anmoder herom.
Derved sikres det, at plejeren har ret til  

 efterlevelsespension, jf. § 48, hvis den nærtstående er en ægtefælle  

 eller  

 samlever, som også modtager social pension.
Hvis der er udbetalt plejevederlag for  

 dødsfaldsmåneden skal dette tilbagebetales.
Der kan dog ikke kræves  

 tilbagebetalt mere, end der er dækning for i den pågældende måneds pension.
Genoptagelse af pensionsudbetalingen  

 sker uden ansøgning.
Pensionssagen skal således ikke genoptages i denne  

 forbindelse.
Udbetaling efter  

 pensionistens ophold i fængsel eller arresthus 194.  

  

 Pensionen udbetales indtil udgangen af den måned, hvor  

 strafafsoningen i fængsel eller arresthus påbegyndes.
I forbindelse med  

 udskrivning fra boformer mv. efter lovens § 46, genoptages  

 pensionsudbetalingen med virkning fra 1 måned før opholdets ophør, se lovens  

 § 34, stk. 1. Pensionisten har således et forsørgelsesgrundlag, når den  

 pågældende løslades fra fængsel eller arresthus.
 Hvis pensionisten inden opholdet fik  

 udbetalt sin pension forud, udbetales pensionen indtil udgangen af den måned,  

 der følger efter måneden, hvor strafafsoningen påbegyndes, og udbetalingen  

 genoptages med virkning fra opholdets ophør, se lovens § 34, stk. 1.
 Reglerne finder tilsvarende anvendelse  

 ved varetægtsfængsling.
 Der henvises i øvrigt til punkt 236 og  

 239.
Udbetaling efter  

 pensionistens unddragelse af strafforfølgning og straffuldbyrdelse 195.  

  

 Udbetaling af pension ophører for  

 personer, som bevidst unddrager sig strafforfølgning og straffuldbyrdelse i  

 særlige tilfælde, jf. § 46 a.
Udbetaling ophører fra det tidspunkt, hvor  

 personen unddrager sig strafforfølgning eller straffuldbyrdelse.
Udbetaling  

 af  

 pension genoptages med virkning fra unddragelsens ophør, medmindre  

 pensionisten  

 i umiddelbar forlængelse af unddragelsens ophør indsættes til strafafsoning i  

 fængsel eller arresthus.
 Der vil således ikke skulle udbetales  

 pension i en meget kort periode fra unddragelsens ophør til  

 pensionsudbetalingen igen skal ophøre i forbindelse med pensionistens  

 indsættelse i fængsel eller arresthus.
 Hvis pensionisten løslades efter ophør  

 af unddragelsen, fx fordi sigtelsen frafaldes, eller sagen ikke fører til  

 domfældelse, forudsættes det, at den pågældende selv retter henvendelse til  

 kommunen for at få genoptaget pensionsudbetalingen.
 Reglerne finder tilsvarende anvendelse  

 ved varetægtsfængsling.
 Se punkt 246 ff.
Kapitel 28 Administration af pension Lovens § 36 196.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan træffe afgørelse om, på hvilken  

 måde pensionen skal udbetales, hvis kommunalbestyrelsen skønner, at en  

 pensionist ikke kan administrere pensionen, se lovens § 36.
 Se også Socialministeriets vejledning  

 nr. 200 af 30. november 1998 om betaling, administration og opbevaring mv. af  

 midler for personer med nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne.
Administrationsaftaler (uden  

 for lovens § 36) 197.  

  

 I de tilfælde, hvor pensionisten er i stand til at handle  

 fornuftsmæssigt og selv kan foretage de nødvendige valg, men alligevel af  

 forskellige årsager ikke mener sig i stand til eller kan klare de praktiske  

 opgaver, der er forbundet med at varetage de økonomiske dispositioner som fx  

 at  

 hæve penge, betale regninger mv., kan pensionisten indgå en aftale om at  

 overlade disse opgaver til andre.
 I disse tilfælde er der ikke grundlag  

 for at anvende lovens § 36.
Der kan være behov for, at  

 pensionisten i en administrationsaftale angiver, hvordan der nærmere skal  

 handles.
Det kan fx være tilfældet, hvor der er behov for at etablere nogle  

 nærmere retningslinier for et samarbejde mellem pensionisten, de pårørende,  

 hjemmeplejen,  

 medarbejdere i et botilbud og/eller forvaltningen.
Der kan især være behov  

 for  

 en egentlig aftale i situationer, hvor der måtte være forskellige opfattelser  

 af hvilken indsats, der bedst imødekommer den enkelte pensionists behov og  

 ønsker.
 I en administrationsaftale kan  

 pensionisten fx tilkendegive:
-  

 	  

 Hvem,  

 der har kompetence til at træffe de nødvendige beslutninger, -  

 	  

 Hvilke  

 beløb, der skal betales, -  

 	  

 Hvilken  

 betalingsform, der skal anvendes, -  

 	  

 Hvem,  

 der skal føre regnskab, og -  

 	  

 Hvordan  

 eventuelle kontanter skal opbevares.
 Aftalen bør udformes i  

 overensstemmelse med pensionistens ønsker og behov med henblik på en praktisk  

 tilrettelæggelse af betalingerne.
 Det forudsættes i øvrigt, at  

 kommunalbestyrelsen løbende er opmærksom på, om den indgåede  

 administrationsaftale i tilstrækkelig grad imødekommer den enkelte  

 pensionists  

 behov for bistand.
 Kommunalbestyrelsen kan afhængigt af  

 lokale ønsker og behov udarbejde nærmere retningslinier om udformningen af  

 administrationsaftaler.
Administration af pension  

 efter lovens § 36 198.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan træffe afgørelse om, på hvilken  

 måde pensionen skal udbetales, se lovens § 36. Efter almindelige  

 delegationsprincipper har kommunalbestyrelsen imidlertid mulighed for at  

 overlade sin beføjelse til at træffe afgørelse om administration til de  

 kommunale institutioner mv.
Derimod kan kommunalbestyrelsen ikke delegere sin  

 kompetence til de selvejende institutioner mv.
Er der behov for at træffe  

 beslutning om administration for en beboer i en selvejende institution mv.,  

 forudsætter det derfor, at den selvejende institution mv. indsender en  

 begrundet indstilling til kommunalbestyrelsen i den kommune, der udbetaler  

 pensionen.
Indstillingen kan evt. indeholde et budget over, hvad pengene skal  

 anvendes til.
I disse tilfælde vil kommunalbestyrelsen derfor fortsat være  

 ansvarlig for administrationen af pensionistens midler.
 Kommunalbestyrelsens afgørelse om  

 administration kan indbringes for det sociale nævn, se Vejledning om  

 retssikkerhed og administration på det sociale område.
Afgørelse kan træffes, hvis  

 pensionisten ikke er umyndiggjort eller under nogen anden form for værgemål,  

 men hvor det skønnes, at pensionisten ikke er i stand til at administrere  

 pensionen efter dens formål.
Det forudsættes, at der i det konkrete tilfælde  

 ikke er behov for en værge, se punkt 200. Indtægter ved siden af pensionen  

 kan  

 ikke administreres efter denne regel.
Der må i givet fald overvejes værgemål  

 efter værgemålslovens bestemmelser.
 En kommune er ikke afskåret fra at  

 træffe beslutning om administration efter § 36, når lovens betingelser  

 er  

 opfyldt, selv om der foreligger en frivillig aftale med pensionisten herom,  

 se  

 Ankestyrelsens principafgørelse SM P-30-95.
Bestemmelsen bør administreres med  

 varsomhed, og der bør tages vidtgående hensyn til den enkelte pensionists  

 ønsker og behov.
Det er fx ikke tilstrækkeligt, at pensionisten har en  

 psykisk  

 lidelse, hvis denne ikke giver sig udslag i, at pågældende er ude af stand  

 til  

 at administrere sin økonomi.
 Aftaler, som pensionisten tidligere  

 selv har indgået med fx ægtefælle, advokater, revisorer eller andre om  

 dispositioner vedrørende den udbetalte pension, skal respekteres.
 Kommunalbestyrelsen skal føre regnskab  

 med pensionen.
 Se i øvrigt § 5 a i  

 retssikkerhedsloven om kommunens pligt til at behandle spørgsmål om hjælp i  

 sager om udsættelse af beboerlejemål.
Forvaltningslov 199.  

  

 Beslutning om administration er en  

 afgørelse.
Sagsbehandlingen skal derfor foregå i overensstemmelse med  

 forvaltningslovens regler, herunder reglerne om begrundelse for den trufne  

 afgørelse samt reglerne om tavshedspligt.
Af forvaltningslovens § 27, stk.  

 1, fremgår, at der er tavshedspligt inden for den offentlige forvaltning, når  

 en oplysning ved lov eller anden gyldig bestemmelse er betegnet som  

 fortrolig,  

 eller når det i øvrigt er nødvendigt at hemmeligholde den for at varetage  

 væsentlige hensyn til offentlige eller private interesser.
Blandt de  

 interesser, der navnlig er fremhævet, er enkeltpersoners eller private  

 selskabers eller foreningers interesse i at beskytte oplysninger om deres  

 personlige eller interne, herunder økonomiske, forhold (se nr. 6).
Oplysninger om rent private forhold  

 vil utvivlsom være omfattet af reglerne om tavshedspligt.
Det samme gælder  

 oplysninger om interne familieforhold.
Oplysninger om indtægts- og  

 formueforhold, arbejds-, uddannelses- og ansættelsesmæssige forhold vil efter  

 omstændighederne være fortrolige.
Reglerne om tavshedspligt har - ved  

 overvejelserne om en administration af pensionen - således betydning i  

 forbindelse med den måde, pensionen bliver udbetalt på, se punkt 188 og 189.  

 Udbetales pensionen ved overførelse til konto i et pengeinstitut, kan  

 kommunen  

 ikke uden pensionistens samtykke give pengeinstituttet besked om, at  

 pensionisten er sat under administration.
Kommunen kan heller ikke uden  

 pensionistens samtykke give pengeinstituttet besked om, i hvilke situationer  

 eller under hvilke forhold mv. pensionen kan udbetales til pensionisten.
I praksis er bestemmelsen blevet  

 anvendt i forbindelse med konstatering af fx gentagne tilfælde af  

 »uforsvarlig  

 økonomi«, manglende betaling af vigtige faste udgifter eller konstante  

 ansøgninger om à conto udbetaling.
Hvis muligheden for at indgå en aftale  

 ikke  

 er til stede, kan bestemmelsen anvendes i tilfælde, hvor pensionisten ikke  

 magter at administrere pensionen.
Indhold - eksempler Pensionen vil fx kunne administreres  

 således, at kommunen sørger for betaling af rimelige faste udgifter og  

 udbetaler et mindre beløb til pensionisten, eventuelt med kortere mellemrum,  

 til personlige fornødenheder via NemKonto.
Hvis pensionisten er enig, vil en  

 del af pensionen kunne indsættes på en budgetkonto, hvorfra der via  

 betalingsservicesystemet betales faste udgifter og resten af pensionen på en  

 almindelig konto, hvorfra pensionisten kun kan hæve med visse begrænsninger.
 Se i øvrigt § 5 a i  

 retssikkerhedsloven om kommunens pligt til at behandle spørgsmål om hjælp i  

 sager om udsættelse af beboerlejemål.
Foranstaltninger efter  

 værgemålsloven 200.  

  

 Der kan forekomme situationer, hvor en beslutning om  

 administration efter lovens § 36 ikke imødekommer den enkelte  

 pensionists  

 behov, og hvor der i stedet kan være grundlag for at søge iværksat værgemål  

 for  

 pensionisten efter reglerne i værgemålsloven.
Reglerne administreres af  

 Justitsministeriet.
Nedenfor redegøres kort for reglerne.
Værgemålslov § 5 201.  

  

 Efter § 5 i værgemålsloven kan der  

 iværksættes værgemål for den, der på grund af sindssygdom, svær demens, eller  

 hæmmet psykisk udvikling eller anden form for svækket helbred er ude af stand  

 til at varetage sine anliggender, hvis der er behov for det.
 Værgemål efter § 5 kan begrænses  

 til at angå økonomiske forhold, herunder bestemte aktiver eller anliggender.  

 Det kan også begrænses til at angå personlige forhold, herunder bestemte  

 personlige anliggender.
 Værgemål vil bl.a. kunne begrænses til  

 at angå forvaltning af fast ejendom eller repræsentation ved bestemte  

 aftaler,  

 fx kreditkøb, indgåelse af lejemål.
Ved værgemål efter § 5 er værgen  

 en legal repræsentant, der kan træde til og træffe beslutninger, om forhold,  

 der er omfattet af værgemålslovgivningen.
Værgemål af denne art medfører  

 ikke,  

 at den, der kommer under værgemål, fratages sin mulighed for selv at træffe  

 beslutninger på de områder, der er omfattet af værgemålet.
Værgemål efter  

 § 5 indebærer således ikke, at den, der kommer under værgemål, fratages  

 sin retlige handleevne.
Værgemålslov § 6 202.  

  

 I forbindelse med værgemål efter § 5,  

 der omfatter økonomiske forhold, kan den retlige handleevne imidlertid  

 tillige  

 fratages i medfør af værgemålslovens § 6, hvis det er nødvendigt for at  

 hindre, at den pågældende udsætter sin formue, indkomst eller andre  

 økonomiske  

 interesser for fare for at forringes væsentligt, eller for at hindre  

 økonomisk  

 udnyttelse.
Fratagelsen af den retlige handleevne kan ikke begrænses til at  

 angå bestemte aktiver eller anliggender.
Den, der er frataget handleevnen, er  

 umyndig og kan ikke selv forpligte sig ved retshandler eller råde over sin  

 formue, medmindre andet er bestemt.
Kompetence 203.  

  

 Anmodning om værgemål efter  

 værgemålslovens §§ 5 og 6 kan efter værgemålslovens § 16 bl.a.  

 fremsættes af den pågældende selv, af pårørende eller af kommunalbestyrelsen.  

 Anmodning om iværksættelse af værgemål efter § 5 sendes til  

 statsforvaltningen,  

 mens anmodning om værgemål med fratagelse af den retlige handleevne efter  

 § 6 sendes til retten, se værgemålslovens § 17.
Værgemålslov § 7 204.  

  

 Det vil også i nogle tilfælde kunne være  

 aktuelt at overveje samværgemål efter værgemålslovens § 7. Iværksættelse  

 af samværgemål forudsætter dog, at den pågældende selv anmoder om det.  

 Samværgemål kan iværksættes for den, der på grund af uerfarenhed, svækket  

 helbred eller anden lignende tilstand har behov for hjælp til at administrere  

 sin formue eller varetage andre økonomiske anliggender.
Samværgemål kan ligesom værgemål efter  

 værgemålslovens § 5 begrænses til at angå bestemte aktiver eller  

 anliggender.
Samværgemål indebærer, at samværgen og den pågældende handler i  

 forening i anliggender, der er omfattet af værgemålet.
Anmodning om  

 samværgemål  

 sendes til statsforvaltningen, se værgemålslovens § 17.
Kapitel 29 Overgang fra førtidspension til folkepension Lovens § 37 205.  

  

 Personer, der har ret til førtidspension eller  

 invaliditetsydelse, overgår uden ansøgning fra den 1. i måneden efter det  

 fyldte 65. år til at modtage folkepension.
 Et tilkendt bistands- eller  

 plejetillæg efter § 16 i lov om højeste, mellemste, forhøjet almindelig  

 og  

 almindelig førtidspension mv., bevares efter § 36 i samme lov ved  

 overgang  

 til folkepension.
Personer, der fylder 60 år den 1. juli  

 1999 eller senere og som har fået tilkendt førtidspension eller  

 invaliditetsydelse med virkning fra før den 1. januar 2002, og som  

 umiddelbart  

 inden det fyldte 65. år modtager  

  

 førtidsbeløb,  

 invaliditetsbeløb eller erhverveudygtighedsbeløb  

  

 , jf lov om højeste,  

 mellemste, forhøjet almindelig og almindelig førtidspension mv., § 13,  

 bevarer fortsat disse tillæg som 65- og 66-årige.
Se overgangsreglen i  

 § 2  

 i lov nr. 287 af 12. maj 1999 (Nedsættelse af folkepensionsalderen fra 67 til  

 65 år), samt § 65 i lov om højeste, mellemste, forhøjet almindelig og  

 almindelig førtidspension m.v.
I forbindelse med overgang til  

 folkepension skal der foretages en grundig vejledning af den pågældende, hvor  

 kommunen skal tage situationen op til vurdering, både med hensyn til  

 pågældendes fremtidige økonomiske situation og behovet for praktisk og  

 personlig hjælp, hjælpemidler mv.
Samtidig kan det være relevant at vurdere,  

 om  

 pågældende vil være berettiget til personligt tillæg og helbredstillæg.
Kapitel 30 Udbetaling af pension i udlandet Lovens § 38 og bkg  

 §§ 11, 36, stk. 2 og 56 206.  

  

 Socialministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 udbetaling af pension, herunder om størrelsen af personlige tillæg, se bkg  

 §§ 36 – 43.
 Pension kan i et vist omfang udbetales  

 til pensionister med bopæl i udlandet, se punkt 15. Om udbetaling under  

 midlertidigt ophold i udlandet, se punkt 14.
 I medfør af § 62 i loven er de  

 beføjelser, som kommunerne har efter loven, overført til direktøren for  

 Sikringsstyrelsen, når de angår pension til personer med bopæl uden for  

 Danmark, se bkg. § 49, se punkt 300 ff. om administration af sager om  

 pension til personer med fast bopæl i udlandet.
Udbetaling af pension til pensionister  

 med bopæl i udlandet sker som udgangspunkt ved overførsel til en konto i et  

 dansk pengeinstitut.
Efter pensionistens anmodning kan overførslen ske til et  

 udenlandsk pengeinstitut.
En eventuel merudgift, der er forbundet med  

 overførsel af pensionen til et udenlandsk pengeinstitut, betales af  

 pensionisten.
Ved valg af dansk pengeinstitut  

 overføres pensionen til disposition senest den sidste bankdag i måneden.
Ved  

 valg af udenlandsk pengeinstitut overføres pensionen således, at den bør være  

 til disposition den sidste bankdag i måneden, se bkg. § 36, stk. 2.
 Sikringsstyrelsen skal med  

 regelmæssige mellemrum kontrollere pensionistens adresse, og at pensionisten  

 er  

 i live, se bkg. § 56. Det kan ske ved at forlange en attest fra  

 pensionisten.
Herudover skal Sikringsstyrelsen med  

 regelmæssige mellemrum kontrollere pensionisternes oplysninger om civilstand  

 eller samlivsforhold, indtægts- og formueforhold samt om en eventuel  

 ægtefælles  

 eller samlevers indtægt.
Sikringsstyrelsen kan forlange en erklæring med  

 oplysning om pensionistens civilstand eller samlivsforhold, indtægts- og  

 formueforhold samt om en eventuel ægtefælles eller samlevers indtægt.
Denne  

 kontrol kan ske ved stikprøve blandt modtagere af pension i udlandet.
 Der henvises generelt til  

 Sikringsstyrelsens vejledning om internationale sager.
 207.  

  

 Udgået.
Lovens § 38a 208.  

  

 Der henvises til punkt 193 om pension til  

 personer, som modtager plejevederlag.
Afsnit 6 Årlig fastsættelse, omregning, bortfald,  

 tilbagebetaling mv.
Lovens  

 §§ 39-48 § 39.  

  

 Pensionen fastsættes hver 1. januar på grundlag af  

 indtægten opgjort efter §§ 27, 29 og 32 a.
Stk. 2.  

  

 Pensionen omregnes i løbet af året, 1) hvis  

 indtægtsgrundlaget ændres mere end rent midlertidigt og en beregning på  

 grundlag af den forventede fremtidige indtægt fører til en ændring af  

 pensionens størrelse, eller 2) hvis der  

 sker en ændring af de personlige forhold, som har betydning for pensionens  

 størrelse, herunder 3) hvis  

 pensionistens ægtefælle eller samlever dør.
Stk. 3.  

  

 Omregning, jf. stk. 2, nr. 1 og 2, sker med virkning fra den  

 1. i måneden efter, at kommunalbestyrelsen har modtaget oplysninger om de  

 ændrede forhold.
Omregning, jf. stk. 2, nr. 3, sker med virkning fra dagen  

 efter pensionistens ægtefælles eller samlevers dødsfald.
For en efterlevende  

 ægtefælle eller samlever, der modtager efterlevelsespension, omregnes  

 pensionen med virkning fra dagen efter ophør af udbetaling af  

 efterlevelsespension, jf. § 48.
 Stk. 4.  

  

 Hvis oplysning om ændringer, jf. stk. 2, der medfører  

 forhøjelse af pensionen, modtages af kommunalbestyrelsen senere end  

 tidspunktet for ændringen, omregnes pensionen med tilbagevirkende kraft fra  

 tidspunktet for ændringen, dog højst for en periode på 6 måneder fra  

 tidspunktet for modtagelsen af oplysningerne, jf. stk. 3.
 Stk. 5  

  

 Socialministeren kan fastsætte regler, der sikrer, at  

 kommunalbestyrelsen modtager oplysninger, der har betydning for den årlige  

 fastsættelse og omregning af pensionen.
§ 39 a.  


  

 (Opgørelse af  

 formue, se Afsnit 2 om helbredstillæg) § 40.  

  

 Pensionen udbetales ikke, når den ikke er hævet i et år.  

 Udbetalingen genoptages efter anmodning herom.
 § 41.  

  

 Pensionisten skal oplyse kommunalbestyrelsen om  

 forandringer i forhold, der kan forventes at medføre ændringer af pensionen,  

 jf. kapitel 3 a i lov om retssikkerhed og administration på det sociale  

 område.
Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan afkræve pensionisten, dennes  

 ægtefælle eller samlever oplysninger til brug for beregning og udbetaling af  

 pensionen.
Hvis oplysningerne ikke modtages senest 3 måneder fra anmodningen,  

 ophører pensionsudbetalingen helt eller delvis med udgangen af den måned,  

 hvori fristen er udløbet.
Pensionsudbetalingen genoptages med virkning fra  

 den 1. i måneden, efter at oplysningerne er modtaget.
Hvis pensionisten på  

 grund af særlige omstændigheder ikke har mulighed for at fremskaffe  

 oplysningerne inden for den i 1. pkt. nævnte frist, kan fristen forlænges.
Stk. 3.  

  

 Pensionisten skal oplyse om flytning.
Ved flytning til en  

 anden kommune her i landet skal henvendelse om fortsat udbetaling ske til  

 tilflytningskommunen.
 § 42.  

  

 Hvis en pensionist har tilsidesat sin oplysningspligt  

 efter § 41 eller i øvrigt mod bedre vidende uberettiget har modtaget  

 pension, skal pensionisten eller dennes dødsbo tilbagebetale det beløb, der  

 er modtaget med urette.
§ 43.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan undtagelsesvis træffe beslutning  

 om tilbagebetaling af personlige tillæg.
Tilbagebetaling kan kræves, 1) når der  

 må ydes personligt tillæg på grund af uforsvarlig økonomi, 2) når der  

 på det tidspunkt, da der ydes personligt tillæg, foreligger forhold, der  

 viser, at pensionisten i løbet af kortere tid vil være i stand til at  

 tilbagebetale hjælpen, eller 3) når en  

 pensionist, der har modtaget personligt tillæg, senere får udbetalt et beløb,  

 der dækker samme tidsrum og samme formål som det personlige tillæg.
 Stk. 2.  

  

 I de tilfælde, der er nævnt i stk. 1, nr. 1-2, kan  

 tilbagebetaling kun kræves, hvis kommunalbestyrelsen ved ydelsen af  

 personligt tillæg har gjort pensionisten bekendt med tilbagebetalingspligten.
§ 43 a  


  

 (Vedrører  

 førtidspension) § 44  


  

 (Vedrører  

 førtidspension) § 45.  

  

 (Ophævet) § 46.  

  

 Indsættes en person til strafafsoning i fængsel eller  

 arresthus, udbetales pensionen indtil udgangen af den måned, hvor  

 strafafsoning påbegyndes.
Hvis pensionisten inden opholdet fik udbetalt sin  

 pension forud, udbetales pensionen indtil udgangen af den måned, der følger  

 efter måneden, hvor strafafsoningen påbegyndes. 1. og 2. pkt. gælder også  

 varetægtsfængsling.
Stk. 2.  

  

 Er der rimelig udsigt til, at den pågældende vil kunne  

 løslades inden for et tidsrum af omkring 6 måneder efter, at strafafsoningen  

 er påbegyndt, kan den pågældende dog af pensionen få udbetalt et beløb til  

 dækning af udgifter til husleje og lign.
Under varetægtsfængsling kan  

 perioden nævnt i 1. pkt. forlænges.
 Stk. 3.  

  

 Efterfølges varetægtsfængslingen ikke af en domfældelse,  

 efterbetales den del af pensionen, der ikke er udbetalt under  

 varetægtsfængslingen.
Stk. 4.  

  

 Socialministeren kan fastsætte nærmere regler om 1)  

 udbetaling af pension til personer, der har ophold i de institutioner m.v.,  

 der er nævnt i stk. 1, 2)  

 udbetaling af pension til personer, der er anbragt i pleje i private hjem  

 eller har ophold i et bofællesskab, jf. § 107, stk. 1 i lov om social  

 service, 3)  

 udbetaling af pension til personer, der har ophold i boformer omfattet af lov  

 om social service, men for hvilke der ikke er fastsat regler om pensionens  

 udbetaling, og 4)  

 udbetaling af pension ydet efter lovgivning i et andet land.
§ 46 a.  

  

 Udbetaling af pension ophører for personer, som bevidst  

 unddrager sig strafforfølgning her i landet i tilfælde, hvor 1) den  

 pågældende er varetægtsfængslet, 2) politiet  

 eftersøger den pågældende med henblik på varetægtsfængsling eller 3) der  

 foreligger en varetægtsfængslingskendelse.
 Stk. 2.  

  

 Udbetaling af pension ophører endvidere for personer, som  

 bevidst unddrager sig straffuldbyrdelse her i landet, hvis den pågældende er  

 idømt en ubetinget fængselsstraf eller anden strafferetlig retsfølge, der  

 indebærer eller giver mulighed for frihedsberøvelse.
Stk. 3.  

  

 Udbetaling af pension ophører efter stk. 1 og 2 med  

 virkning fra det tidspunkt, hvor personen unddrog sig strafforfølgning eller  

 straffuldbyrdelse.
Hvis personen inden unddragelsen fik sin pension udbetalt  

 forud, udbetales pensionen indtil udgangen af den måned, hvor personen  

 unddrog sig strafforfølgning eller straffuldbyrdelse.
Stk. 4.  

  

 Efterfølges en strafforfølgning, jf. stk. 1, ikke af en  

 domfældelse, efterbetales den del af pensionen, der ikke er udbetalt, mens  

 personen unddrog sig strafforfølgning.
Pensionen efterbetales dog ikke til  

 afdødes bo, hvis personen afgår ved døden, inden der er afsagt dom i sagen.
§ 46 b.  

  

 Politiet eller kriminalforsorgen skal underrette  

 kommunen om unddragelsen, når myndigheden får formodning om, at en person,  

 der bevidst unddrager sig strafforfølgning, jf. § 46 a, stk. 1, eller  

 straffuldbyrdelse, jf. § 46 a, stk. 2, samtidig modtager pension.
For  

 personer med bopæl i udlandet skal Den Sociale Sikringsstyrelse underrettes.
§ 47.  

  

 Krav på pension kan ikke gøres til genstand for udlæg  

 eller andre former for retsforfølgning, medmindre der er forløbet tre måneder  

 fra den dag, beløbet kunne kræves udbetalt.
Aftaler om sådanne krav er  

 ugyldige.
Stk. 2.  

  

 Tilbagebetalingskravet opkræves af kommunen efter regler  

 fastsat af socialministeren i samråd med skatteministeren.
Det kan herunder  

 fastsættes, at en betalingsaftale bortfalder, hvis skyldneren trods påkrav  

 udebliver med ydelser.
 Stk. 3.  

  

 Restanceinddrivelsesmyndigheden kan inddrive misligholdte  

 tilbagebetalingskrav ved udpantning.
 Stk. 4.  

  

 Restanceinddrivelsesmyndigheden kan endvidere inddrive  

 krav efter stk. 3 ved indeholdelse i løn m.v. efter reglerne for inddrivelse  

 af personlige skatter i kildeskatteloven.
 Stk. 5.  

  

 Restanceinddrivelsesmyndigheden kan eftergive krav efter  

 stk. 3 efter reglerne i opkrævningsloven.
§ 48.  

  

 Dør den ene af de to samlevende ægtefæller eller  

 samlevere, der begge modtager social pension, fortsætter udbetalingen af  

 pensionisternes sammenlagte pensioner (efterlevelsespension) i en periode  

 svarende til 3 måneder fra dagen efter dødsfaldet.
Udbetalingen af  

 efterlevelsespension, jf. dog § 33, stk. 8, sker til den længstlevende  

 pensionist.
Kapitel 31 Årlig fastsættelse Seneste årsopgørelse, lovens  

 § 39 209.  

  

 Efter lovens § 39 fastsættes pensionen automatisk en  

 gang om året med virkning fra den 1. januar for det pågældende kalenderår.  

 Som  

 hovedregel fastsættes pensionen på grundlag af den seneste skattemæssige  

 årsopgørelse.
Den årlige fastsættelse pr. 1. januar 2007 sker således som  

 udgangspunkt på grundlag af årsopgørelsen for 2005. Den personlige indkomst,  

 der indgår i indtægtsgrundlaget, reguleres efter samme regler, som gælder for  

 den forskudsregistrering, der sker på grundlag af den seneste slutligning  

 efter  

 kildeskatteloven.
Se punkt 144.
Forventede  

 fremtidige indtægtsforhold Hovedreglen om, at den seneste  

 årsopgørelse anvendes ved beregning af pensionen, fraviges i tilfælde, hvor  

 indtægtsgrundlaget er ændret i forhold til den seneste årsopgørelse.
I  

 sådanne  

 tilfælde beregnes pensionen på grundlag af de forventede fremtidige  

 indtægtsforhold.
Førstegangsberegning Dette vil bl.a. være tilfældet første  

 gang, folkepensionen skal beregnes, se lovens § 30. Ved den årlige  

 fastsættelse  

 den følgende og næstfølgende 1. januar vil det være nødvendigt at beregne  

 pensionen på grundlag af et fremtidigt, aktuelt indtægtsgrundlag, idet  

 pensionistens tidligere indtægtsforhold normalt ikke svarer til  

 indtægtsforholdene efter overgang til pension.
Se under punkt 219 om  

 fratrædelsesgodtgørelser.
Hvis en person fx får tilkendt pension  

 med virkning fra den 1. juli 2007, vil årsopgørelsen for 2008 først kunne  

 anvendes som grundlag for den årlige fastsættelse af pensionen for år 2010.  

 Ved  

 de årlige fastsættelser for 2008 og 2009 er det de aktuelle indtægter  

 opregnet  

 til årsbasis, der skal anvendes.
Se Afsnit 4, punkt 173.
Ændres indtægtsforholdene ikke ved  

 overgang til folkepension, skal pensionen fastsættes på baggrund af de  

 aktuelle  

 indtægter omregnet til helårsbasis.
Dette vil bl.a. være tilfældet ved  

 førstegangsberegning af folkepensionen, hvor pensionisten fortsætter med at  

 arbejde, se Ankestyrelsens principafgørelse SM P-11-94.
Overgang fra førtidspension til  

 folkepension skulle ikke betragtes som en førstegangsberegning af pension.  

 Overgang fra førtids- til folkepension efter lovens § 37 sker uden  

 ansøgning, og beregning af folkepension kan foretages på grundlag af de  

 allerede  

 foreliggende indtægtsoplysninger.
Overgangen måtte betragtes som en  

 omregningssituation, se Ankestyrelsens principafgørelse SM P-11-94.
Omregning, lovens § 39,  

 stk. 2 og 3 Aktuel beregning af pension 210.  

  

 Folkepension er en ydelse baseret på aktuelle forhold, der  

 udbetales til personer på grund af alder.
Den sociale pension skal sikre  

 pensionisten et forsørgelsesgrundlag, hvis størrelse er politisk fastsat.  

 Pensionen er indtægtsafhængig, og ydelsens størrelse baseres på pensionistens  

 økonomiske forhold.
Derfor har pensionisten oplysningspligt om alle  

 forandringer i forhold, der kan medføre en ændring af pensionen.
Omregning 211.  

  

 Pensionen kan derfor omregnes når som helst i løbet af  

 året, hvis indtægtsgrundlaget ændres mere end rent midlertidigt, og en  

 beregning på grundlag af den forventede fremtidige indtægt fører til en  

 ændring  

 af pensionens størrelse.
Tilsvarende omregnes pensionen, hvis der sker en  

 ændring i pensionistens personlige forhold (indgåelse/ophævelse af ægteskab  

 eller samliv, ægtefælles eller samlevers dødsfald, mv.), som har betydning  

 for  

 pensionens størrelse (dvs. for størrelsen af en folkepension og tillæg efter  

 lovens kap. 2 og 11), se lovens § 39, stk. 2. Ændringer i  

 indtægtsgrundlaget, der fx alene bevirker, at den personlige tillægsprocent  

 ændres med et enkelt procentpoint, er tilstrækkeligt grundlag for, at der  

 skal  

 ske omregning af pensionen, se Ankestyrelsens principafgørelse SM P-9-95.
Eksempler Som eksempler på ændringer kan nævnes:
-  

 	  

 Erhvervsarbejde  

 påbegyndes/afsluttes -  

 	  

 Væsentlige  

 ændringer i formueafkast fx ved salg af ejendom -  

 	  

 Ægtefælle/samlever  

 bliver modtager af fx efterløn eller førtids- / folkepension -  

 	  

 Ægtefælles/samlevers  

 arbejdsindkomst ændrer sig -  

 	  

 Ægtefælle/samlever  

 overgår fra fx kontanthjælp eller dagpenge til arbejde -  

 	  

 Ægtefælle/samlever  

 får varigt ophold i botilbud/plejehjem/plejebolig -  

 	  

 Ægtefælle/samlever  

 får pensionen inddraget efter lovens § 46, stk. 1 eller § 46a,  

 stk.1  

 eller 2 -  

 	  

 Ægtefælle/samlever  

 dør -  

 	  

 Indgåelse/ophævelse  

 af ægteskab eller samliv.
Nogle indtægtsændringer giver ikke  

 grundlag for omregning, idet visse indtægter ikke indgår i  

 indtægtsgrundlaget.  

 Det gælder for eksempel modtagelse af arv og erstatninger.
Se dog punkt 150  

 om  

 erstatning i form af løbende ydelse.
Indgåelse og ophævelse af  

 samliv 212.  

  

 Omregning af pension kan ske i tilfælde af  

 indgåelse eller ophævelse af ægteskab, samliv eller registreret partnerskab.  

 I  

 tilfælde af samlivsophævelse skal omregning ske, dels fordi pensionen  

 fremover  

 skal beregnes efter satsen for enlige, dels fordi det efter samlivsophævelsen  

 alene er pensionistens indtægt, der skal indgå i indtægtsgrundlaget for de  

 indtægtsregulerede ydelser.
 Når to personer flytter sammen eller  

 fra hinanden afgøres det efter en konkret vurdering, om der er tale om  

 henholdsvis indgåelse eller ophævelse af et samlivsforhold.
 Efter lovens § 29, stk. 2,  

 betragtes personer, der lever i et samlivsforhold, hvor den ene eller begge  

 har  

 modtaget pension fra før den 1. marts 1999 som enlige i forhold til  

 opgørelsen  

 af indtægtsgrundlaget efter stk. 1, medmindre de indleder et nyt  

 samlivsforhold  

 efter den 1. marts 1999.
Ægteskab/registreret  

 partnerskab 213.  

  

 Omregning ved ophævelse af ægteskab eller  

 registreret partnerskab skal ske, uanset om samlivsophævelsen skyldes  

 separation, skilsmisse, ophævelse af registreret partnerskab, ligesom  

 omregning  

 skal ske ved faktisk samlivsophævelse eller dødsfald.
Det afgøres efter konkret vurdering,  

 om samlivet er ophævet.
Samlivet anses for ophævet, hvis fx en af  

 ægtefællerne  

 har fået ophold i boformer mv. efter lov om social service, medmindre  

 opholdet  

 er midlertidigt, se punkt 267 ff. om enlige.
 Opgørelse af den forventede fremtidige  

 indtægt må tage udgangspunkt i de indtægter og fradrag, der indgår i den  

 skattemæssige indkomstopgørelse, med de fravigelser, der fremgår af lovens  

 §§ 27 og 29.
 Ved samlivsophævelse uden separation  

 eller skilsmisse anses samlivet i skattemæssig henseende for ophævet med  

 udgangen af det indkomstår, i hvilket ophævelsen af samlivet har fundet sted,  

 se kildeskattelovens § 4, stk. 4.
Selvom sambeskatningen først ophører  

 med udgangen af året for samlivets ophævelse, sker pensionsberegningen på  

 grundlag af den forventede indtægt for hver ægtefælle opgjort efter de  

 retningslinier, der gælder for opgørelse af indtægtsgrundlaget.
Det er derfor  

 nødvendigt allerede fra tidspunktet for samlivsophævelsen at foretage en  

 opgørelse over ægtefællernes særeje og bodele.
På grundlag heraf beregnes  

 forventet kapitalindkomst, herunder forventet beregnet formueafkast af den  

 del  

 af formuen, der er henført til den pågældende pensionists bodel.
Ved  

 beregning  

 af pension for den hjemmeboende ægtefælle skal der som forventet indkomst  

 medregnes indtægter af egen bodel og særeje samt et eventuelt afsat  

 forsørgelsesbeløb, efter lov om social service § 192, jf. bekendtgørelse  

 om plejehjem og beskyttede boliger.
 Ligeledes kan et beløb, der afsættes  

 til forsørgelse af den hjemmeboende ægtefælle eller børn, se lov om social  

 service § 192, jf. bekendtgørelse om plejehjem og beskyttede boliger,  

 fratrækkes ved indkomstopgørelsen for pensionisten i plejehjem.
Omregningstidspunkt 214.  

  

 Pensionen omregnes som følge af ændring i  

 indtægtsgrundlaget og ændring af de personlige forhold, jf. § 39, stk.  

 2,  

 nr. 1 og 2, med virkning fra den 1. i måneden efter, at pensionisten har  

 oplyst  

 kommunen om de ændrede forhold.
Pensionen omregnes dog med  

 tilbagevirkende kraft fra den 1. i måneden efter, at ændringen er sket,  

 såfremt  

 ændringen medfører en forhøjelse af pensionen, og kommunalbestyrelsen først  

 modtager oplysning om ændringen på et senere tidspunkt.
Omregning kan ske med  

 tilbagevirkende kraft i op til 6 måneder fra det tidspunkt, hvor  

 kommunalbestyrelsen har modtaget oplysning om de ændringer, der medfører en  

 forhøjet pensionsudbetaling, se lovens § 39, stk. 4.
At pensionen ved ændrede forhold som  

 hovedregel kun omregnes for fremtiden, skyldes, at der er tale om en  

 forsørgelsesydelse, som løbende skal kunne tilpasses modtagerens aktuelle  

 forhold.
Dette skal ses i relation til pensionistens oplysningspligt, se  

 lovens  

 § 41 samt kapitel 3 a i lov om retssikkerhed og administration på det  

 sociale område.
Se nærmere herom under punkt 228.
 Hvis pensionistens ægtefælle eller  

 samlever dør, sker omregningen med virkning fra dagen efter dødsfaldet.  

 Såfremt  

 den efterlevende pensionist modtager efterlevelsespension, omregnes pensionen  

 med virkning fra dagen efter ophøret af udbetaling af efterlevelsespension,  

 jf.  

 § 48.
Efterregulering 215.  

  

 Pensionen efterreguleres ikke ved udgangen af året, se dog  

 punkt 222.
Automatiske oplysninger om  

 ændring af forskudsregistrering 216.  

  

 Reguleringen af den personlige indkomst, der indgår i  

 indtægtsgrundlaget for beregning af social pension, sker ved den årlige  

 fastsættelse af pensionen efter samme regler, som anvendes ved den  

 regulering,  

 der sker ved forskudsregistreringen efter kildeskatteloven, se punkt 144 og  

 148.
Herved er sikret den nødvendige  

 sammenhæng mellem forskudssystemet og pensionssystemet.
Pensionsmyndighederne  

 kan omregne sociale pensioner på grundlag af oplysninger fra  

 skattemyndighederne om ændringer af forskudsregistreringen.
Disse oplysninger  

 overføres automatisk til pensionsmyndighederne.
 Pensionsmyndighederne har hermed  

 mulighed for og pligt til at reagere over for pensionisten med henblik på en  

 eventuel omregning, såfremt oplysningerne om ændrede forhold giver grundlag  

 for  

 en ændret pensionsydelse.
Forskudsregistreringen kan i visse  

 tilfælde ændres på pensionistens anmodning uden større dokumentation for  

 rigtigheden af oplysningerne.
Pensionsmyndighederne skal derfor ikke  

 automatisk  

 omregne pensionen alene på dette grundlag, men skal ved henvendelse til  

 pensionisten sikre sig, at de oplysninger om ændringer, der ligger til grund  

 for ændring af forskudsregistreringen, også skal anvendes til en ændret  

 pensionsberegning.
Skønnet indtægtsforhold 217.  

  

 Har pensionisten eksempelvis skønnet sin eller  

 ægtefællens/samleverens indtægt for lavt, bliver pensionisten som  

 udgangspunkt  

 ikke afkrævet den for meget udbetalte pension.
På den anden side modtager  

 pensionisten normalt heller ikke efterbetaling, hvis pensionisten har skønnet  

 sin indtægt for højt.
Omregning i løbet af året 218.  

  

 Omregning i løbet af året kan blive aktuel, såfremt  

 pensionisten eller dennes ægtefælle/samlever får indtægtsændringer af en vis  

 størrelse.
I sådanne tilfælde kan pensionen omregnes med det samme med  

 virkning  

 fra måneden efter.
 Er der foretaget omregning i løbet af  

 året, skal pensionen ved den årlige fastsættelse de følgende 2 år beregnes på  

 grundlag af de aktuelle, økonomiske forhold, dvs. efter det forventede  

 fremtidige indtægtsgrundlag.
For så vidt angår andre løbende  

 indtægter, foretages omregning på baggrund af den månedlige indtægt opgjort  

 til  

 årsbasis.
Det vil sige, at 12 x den månedlige indtægt indgår i  

 indtægtsgrundlaget.
Ophører indtægten derefter, omregnes der straks igen.
Engangsindtægter/ -udgifter 219.  

  

 En del engangsindtægter bliver ikke beskattet som  

 personlig indkomst og indgår derfor ikke i pensionsberegningen.
Disse  

 indtægter  

 giver derfor ikke anledning til omregning.
Det drejer sig bl.a. om udbetalte  

 kapitalpensionsbeløb, kapitaliserede erstatninger og arv.
Kun afkastet af  

 disse  

 indtægter indgår i indtægtsgrundlaget som kapitalindkomst.
Se i øvrigt under  

 Afsnit 4.
Kapitalpensioner beskattes med en  

 afgift uanset, om de hæves før eller efter bindingsperioden.
Hævede  

 kapitalpensioner indgår derfor ikke i indtægtsgrundlaget.
 Feriepenge indgår ikke i den  

 personlige indkomst i udbetalingsåret og giver derfor ikke anledning til  

 omregning af pensionen.
 Engangsindtægter som  

 fratrædelsesgodtgørelse udbetales oftest i forlængelse af en arbejdsindtægt.  

 Fratrædelsesgodtgørelser indgår derfor primært i forbindelse med  

 førstegangsberegninger  

 og kan således efter omstændighederne give anledning til omregning ved  

 udbetalingens ophør.
 Er der tale om en  

 engangsindtægt/-udgift, kan indtægten/udgiften henføres til en 12-måneders  

 periode begyndende på det tidspunkt, hvor indtægten/udgiften er til den  

 pågældendes rådighed. 12- måneders perioden fraviges i de tilfælde, hvor  

 indtægten/udgiften kan henføres til en nærmere angivet, dokumenteret periode,  

 der er større eller mindre end 12 måneder.
Omregning, hovedregel 220.  

  

 Da pensionen er en ydelse, der baseres på de aktuelle  

 forhold, har pensionisten pligt til at meddele kommunen alle oplysninger af  

 betydning for pensionsberegningen.
Udgangspunktet er derfor, jf. lovens  

 § 39, stk. 3, at der skal ske omregning fra den 1. i måneden efter, at  

 pensionisten har haft en indtægtsændring.
Ved en indtægtsændring i løbet af  

 året, skal ændringen alene have betydning for pensionsberegningen fremover,  

 også selv om ændringen skattemæssigt får virkning for hele indtægtsåret.
Undtagelse: Omregning med  

 tilbagevirkende kraft 221.  

  

 Pensionen omregnes dog med tilbagevirkende  

 kraft fra den 1. i måneden efter, at ændringen er sket, såfremt ændringen  

 medfører en forhøjelse af pensionen, og kommunalbestyrelsen først modtager  

 oplysning om ændringen på et senere tidspunkt.
Omregning med tilbagevirkende  

 kraft kan ske i op til 6 måneder forud for det tidspunkt, hvor  

 kommunalbestyrelsen har modtaget oplysning om de ændringer, der medfører en  

 højere pension, se lovens § 39, stk. 4.
 Ankestyrelsen fastslog i en  

 principafgørelse, at der ikke er hjemmel til at foretage omberegning mere end  

 6  

 måneder forud for det tidspunkt, hvor kommunen er orienteret om ændringen.  

 Der  

 er således ikke mulighed for at omregne med tilbagevirkende kraft udover 6  

 måneder, når baggrunden er indtægtsændringer, som man selv har pligt til at  

 orientere om, se SM P-28-97.
222.  

  

 Pensionen efterreguleres som udgangspunkt ikke.
I de  

 tilfælde, hvor der er sket sagsbehandlingsfejl i forbindelse med  

 skatteansættelsen eller i forbindelse med beregningen eller udbetalingen af  

 pensionen, skal der dog ske efterregulering tilbage til det tidspunkt, hvor  

 fejlen har fået indvirkning på pensionsberegningen.
Som eksempel på  

 sagsbehandlingsfejl kan nævnes indtastningsfejl eller elektronisk fejl.
Se  

 dog  

 punkt 227 om forældelse.
Kapitel 32 Bortfald af ikke hævet pension, lovens  

 § 40 223.  

  

 Pensionen udbetales ikke, når den ikke har været hævet i  

 et år.
 Pension, der er overført til  

 bankkonto, anses for hævet af pensionisten.
 Bestemmelsen får således kun  

 betydning, når pensionen har været udbetalt på anden måde.
 Bestemmelsen kan især tænkes anvendt,  

 hvor forvaltningen har måttet standse pensionsudbetalingen, fordi  

 pensionisten  

 ikke har opfyldt sin pligt til at meddele flytning, udfylde leveattest mv.
Kommunens  

 vejledningsforpligtelse 224.  

  

 Kommunen skal være særligt opmærksom på  

 vejledningsforpligtelsen i forbindelse med anvendelsen af lovens § 40.  

 Anvendelsen af § 40 forudsætter, at kommunen har været uden ansvar for  

 den  

 manglende udbetaling, og at den manglende udbetaling ikke skyldes  

 utilregnelighed hos pensionisten, se Ankestyrelsens principafgørelse SM  

 P-15-94, hvor kommunen var bekendt med, at pensionistens psykiske tilstand  

 bevirkede, at han ikke var i stand til at varetage sine egne interesser.
Genoptagelse af udbetaling 225.  

  

 Når der er forløbet et år, er pensionen  

 bortfaldet for hele perioden, hvor den ikke har været hævet.
Udbetalingen  

 genoptages med virkning fra den 1. i måneden efter, at pågældende har rettet  

 henvendelse herom.
Kommunen skal dog som altid være opmærksom på, om  

 pensionisten fortsat er berettiget til pension.
Forsvundne personer 226.  

  

 Hvis en pensionist er forsvundet, og der  

 ikke foreligger dokumentation for, at pågældende stadig lever, bør kommunen  

 stille pensionsudbetalingen i bero.
Kommunen kan konkret anmode pensionisten  

 om  

 oplysninger om forhold af betydning for pensionen, se punkt 228 og 229.  

 Vurderer kommunen efter udløbet af en frist på 3 måneder, at der ikke er  

 dokumentation for, at den pågældende er i live, kan udbetalingen stilles i  

 bero.
En eventuel tilbagebleven ægtefælles eller samlevers pension omregnes  

 efter reglerne for enlige.
 Hvis pensionisten ikke dukker op inden  

 udløbet af 1 år regnet fra standsningstidspunktet, vil pensionen være  

 bortfaldet i medfør af lovens § 40.
 Hvis der i det konkrete tilfælde er  

 sandsynlighed for, at pensionisten er død, omregnes pensionen med virkning  

 fra  

 dagen efter ophør af udbetaling af efterlevelsespension efter lovens  

 § 48.
Kapitel 33 Forældelse 227.  

  

 I medfør af Danske Lov 5-14-4 er det hovedreglen, at der  

 gælder en 20-årig forældelsesregel.
Dette gælder dog ikke, hvis det  

 pågældende  

 krav er omfattet af den 5-årige forældelsesfrist i 1908-loven, lov nr. 274 af  

 22. december 1908, eller specielle forældelsesregler i de sociale love.
 Krav på efterbetaling af for lidt  

 udbetalt pension er omfattet af den 5-årige forældelsesfrist i 1908-loven.  

 Forældelsesfristen regnes fra det tidspunkt, pensionen kunne kræves betalt,  

 se  

 1908-lovens § 2.
Krav på tilbagebetaling af for meget  

 udbetalt pension er ligeledes omfattet af den 5-årige forældelsesfrist.
Det  

 gælder dog ikke, hvis pensionisten har handlet svigagtigt, jf. 1908-lovens  

 § 1, nr. 6, hvor det er den 20-årige forældelsesfrist, der gælder.
 Når fordringshaveren på baggrund af  

 utilregnelig uvidenhed om sit krav har været ude af stand til at gøre sin ret  

 gældende, regnes forældelsesfristen ifølge 1908-lovens § 3 fra det  

 tidspunkt, hvor fordringshaveren var eller ved sædvanlig agtpågivenhed ville  

 have været i stand til at kræve sit krav betalt.
 Lov om forældelse af fordringer (forældelsesloven)  

 lov nr. 522 af 6. juni 2007, træder i kraft 1. januar 2008. Samtidig ophæves  

 Danske lov 5-14-4 og 1908 loven, dog med visse undtagelser.
 Ukendskab til retlige spørgsmål,  

 herunder retspraksis, medfører ikke suspension af forældelsen, se  

 Ankestyrelsens principafgørelse SM P-24-03.
Kapitel 34 Pensionistens oplysningspligt Oplysningspligtens omfang,  

 lovens § 41 228.  

  

 Pensionisten har pligt til at oplyse kommunalbestyrelsen  

 om alle forandringer i forhold, der kan medføre ændringer af pensionen, se  

 lovens  

 § 41 og kapitel 3 a i lov om retssikkerhed og administration på det  

 sociale område.
Det følger af retssikkerhedslovens  

 § 12, at kommunen skriftligt skal give en person, der modtager hjælp,  

 besked om oplysningspligten og konsekvenserne af, at pågældende tilsidesætter  

 oplysningspligten.
Pågældende skal endvidere have skriftlig besked om, hvilke  

 typer ændringer, der kan få betydning for hjælpen.
3-måneders frist 229.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan pålægge  

 pensionisten eller dennes ægtefælle eller samlever at fremskaffe oplysninger  

 til brug for beregning og udbetaling af pension.
Hvis de ønskede oplysninger  

 ikke er modtaget senest 3 måneder efter anmodningen, standses udbetalingen af  

 den del af pensionen, som antages at være afhængig af de ønskede oplysninger,  

 se lovens § 41, stk. 2. Pensionsudbetalingen standses helt eller delvist  

 med udgangen af den måned, hvori fristen for afgivelse af oplysninger  

 udløber.
 Pensionsudbetalingen genoptages fra  

 den 1. i måneden efter, at kommunalbestyrelsen har modtaget de ønskede  

 oplysninger.
 Pensionen bortfalder i den periode,  

 hvori pensionsudbetalingen standses på grund af de manglende oplysninger, og  

 der skal således ikke ske efterbetaling for denne periode.
 Kommunalbestyrelsen kan forlænge  

 3-måneders fristen - eller eventuelt lade fristen bortfalde - hvis  

 pensionisten  

 på grund af særlige omstændigheder ikke har mulighed for at overholde  

 fristen.  

 Forlængelse af fristen kan eksempelvis ske, hvis der er stillet krav om, at  

 oplysningerne skal dokumenteres eller attesteres af en myndighed i udlandet,  

 og  

 dette ikke kan lade sig gøre inden for den fastsatte frist.
Ifølge bkg. § 41 skal  

 kommunalbestyrelsen, når den afkræver pensionisten oplysninger til brug for  

 beregning og udbetaling af pension, oplyse pensionisten om, at  

 pensionsudbetalingen helt eller delvist ophører med udgangen af den måned,  

 hvori fristen udløber, såfremt oplysningerne ikke modtages senest 3 måneder  

 fra  

 anmodningen.
Der skal endvidere orienteres om, at pensionsudbetalingen først  

 genoptages med virkning fra den 1. i måneden efter, at oplysningerne er  

 modtaget.
 Pensionisten skal oplyse om flytning.  

 Flytter pensionisten til en anden kommune, skal den pågældende rette  

 henvendelse til den nye kommune om fortsat udbetaling af pension.
Kapitel 35 Tilbagebetaling Tilbagebetaling af pension,  

 lovens § 42 230.  

  

 Pension er en aktuel forsørgelsesydelse bestemt til at  

 dække almindelige leveomkostninger, og kan derfor lige som andre sociale  

 ydelser som hovedregel ikke kræves tilbagebetalt.
 Der gælder visse begrænsede  

 undtagelser  

 fra denne hovedregel,  

 dels efter lovens § 33, stk. 6, og §§ 42 og 43 dels efter almindelige  

 retsprincipper om tilbagebetaling af urigtigt udbetalte beløb.
 Hvis pensionisten har tilsidesat sin  

 oplysningspligt eller i øvrigt mod bedre vidende uberettiget har modtaget  

 pension, skal pensionisten eller dennes dødsbo tilbagebetale det beløb, der  

 er  

 modtaget med urette, se lovens § 42.
 Der henvises i øvrigt til  

 retssikkerhedsloven § 11 c om fravigelse af samtykkekrav i  

 tilbagebetalingssager.
Tilbagebetalingspligtens omfang 231.  

  

 Den ubetingede tilbagebetalingspligt  

 omfatter efter domspraksis således - også i tilfælde hvor pensionisten ikke  

 har  

 overholdt oplysningspligten - alene ydelser, som uberettiget er modtaget mod  

 bedre vidende.
Selv om pensionisten har tilsidesat  

 sin oplysningspligt, er der derfor kun tilbagebetalingspligt, hvis  

 pensionisten  

 vidste eller burde vide, at de manglende oplysninger ville have betydning for  

 retten til eller størrelsen af pensionen.
Ved bedømmelse af, om pensionisten  

 har været i god eller ond tro, indgår den vejledning, kommunen har ydet.
 Bestemmelsen omfatter også de  

 tilfælde, hvor pensionisten har udvist svig, dvs. tilfælde, hvor pensionisten  

 forsætligt har fremkaldt, vedligeholdt eller udnyttet en vildfarelse hos  

 kommunen.
 Herudover omfatter bestemmelsen  

 tilfælde, hvor pensionisten ikke har gjort sig skyldig i svig ved  

 modtagelsen,  

 men hvor pensionisten dog har vidst, at udbetalingen beroede på en  

 misforståelse hos kommunen.
 Almindelige retsprincipper  

 m.m.
 232.  

  

 Tilbagebetaling kan, udover de situationer  

 der er omfattet af lovens § 42, kræves ud fra almindelige retsprincipper  

 og forudsætningssynspunkter.
 Det er således antaget i praksis, at  

 der efter en konkret vurdering kan kræves tilbagebetaling, når en fejlagtig  

 udbetaling er sket under sådanne omstændigheder, at udbetalingsfejlen har  

 været  

 uundgåelig for kommunen, og fejlen skyldes forhold, som pensionisten er  

 nærmest  

 til at holde rede på, selv om pensionisten i det konkrete tilfælde ikke selv  

 har haft mulighed for at være opmærksom på fejlen ved modtagelsen af beløbet.
Dobbeltforsørgelse 233.  

  

 Som eksempel herpå kan nævnes  

 »dobbeltforsørgelsessituationen«.
Ved dobbeltforsørgelse forstås, at -  

 	  

 To  

 ydelser dækker samme forsørgelsesbehov/er en følge af samme begivenhed, -  

 	  

 Dækker  

 samme tidsrum, -  

 	  

 Den  

 ene ydelse ville udelukke/nedsætte den anden, såfremt de var kommet til  

 udbetaling samtidig.
 Tilbagebetalingskravet indskrænkes  

 efter praksis til det beløb, der er dækning for i den senest tilkendte  

 ydelse.
Personlig hæftelse 234.  

  

 Tilbagebetalingskravet kan rettes mod den,  

 der uretmæssigt har modtaget en ydelse.
Udgangspunktet er reglerne om  

 personlig  

 hæftelse.
Der er således ikke hjemmel til at pålægge en ægtefælle  

 tilbagebetalingspligt, for så vidt angår for meget udbetalt pension til  

 pensionisten.
Der hæftes alene for krav, ægtefællerne hver især måtte have  

 modtaget med urette.
Den offentligretlige lovgivning må forstås i  

 overensstemmelse med grundsætningen om ægtefællernes særråden og særhæften i  

 ægteskabslovgivningen, se Højesterets dom, Ufr. 1996 s. 1608.
 Tilbagebetalingskrav kan i lighed med  

 ovenstående heller ikke rettes mod en samlever.
Tilbagebetaling af  

 personlige tillæg, lovens § 43 235.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan undtagelsesvis træffe beslutning  

 om tilbagebetaling af personlige tillæg.
 Tilbagebetaling kan kræves:
 1.  

 	  

 Når  

 der må ydes personligt tillæg på grund af uforsvarlig økonomi, fx fordi  

 pensionisten har undladt at lægge beløb til side til forudsigelige større  

 udgiftsposter, eller pensionisten har mistet eller på kort tid forbrugt sin  

 pension.
2.  

 	  

 Når  

 det på det tidspunkt, hvor der ydes personligt tillæg, kan forudses, at  

 pensionisten i løbet af kortere tid vil være i stand til at tilbagebetale  

 hjælpen.
Bestemmelsen giver mulighed for at yde en art lån til en pensionist,  

 der i princippet skulle kunne klare sig selv, men er i  

 likviditetsvanskeligheder.
Tilbagebetaling i forbindelse med uforsvarlig  

 økonomi eller forudset forbedring af den økonomiske situation (dvs. pkt. 1 og  

 2) kan kun kræves, hvis kommunalbestyrelsen ved ydelsen af personligt tillæg  

 har gjort pensionisten bekendt med tilbagebetalingspligten.
 3.  

 	  

 Når  

 en pensionist, der har modtaget personligt tillæg, senere får udbetalt et  

 beløb, der dækker samme tidsrum og samme formål som det personlige tillæg.
Kapitel 36 Ophør af udbetaling af pension, lovens  

 §§ 46, 46 a og 46 b og bkg. kap. 10 Strafafsoning i fængsel  

 eller arresthus, lovens § 46 236.  

  

 Når en pensionist indsættes til strafafsoning i fængsel  

 eller arresthus, udbetales pensionen indtil udgangen af den måned, hvor  

 strafafsoningen påbegyndes.
Hvis pensionisten inden opholdet fik udbetalt sin  

 pension forud, udbetales pensionen indtil udgangen af den måned, der følger  

 efter måneden, hvor strafafsoningen blev påbegyndt.
Bestemmelsen gælder også  

 varetægtsfængsling.
Det betyder, at pensionen udbetales indtil udgangen af  

 den  

 måned, hvor pensionisten varetægtsfængsles.
Hvis pensionisten inden  

 varetægtsfængslingen fik udbetalt sin pension forud, udbetales pensionen  

 indtil  

 udgangen af den måned, der følger efter måneden, hvor pensionisten  

 varetægtsfængsles.  

 Hvis varetægtsfængslingen ikke efterfølges af en domfældelse, efterbetales  

 den  

 del af pensionen, der ikke er udbetalt under varetægtsfængslingen.
 Mulighed for udbetaling  

 under fængselsophold mv., lovens § 46, stk. 2.
237.  

  

 Hvis der er rimelig udsigt til, at  

 pensionisten vil kunne løslades inden for et tidsrum af omkring 6 måneder  

 efter, at strafafsoningen er påbegyndt, kan pensionisten af sin pension få  

 udbetalt et beløb til dækning af udgifter til husleje o.lign.
Beløbet kan  

 efter  

 en konkret vurdering ydes til fx dækning af udgifter til husleje, udgifter  

 til  

 ejerbolig, herunder ejendomsskatter og ejendomsforsikringer.
Derudover kan  

 der  

 efter omstændighederne ydes beløb til dækning af andre faste udgifter, der  

 har  

 betydning for opretholdelse af boligen, eksempelvis udgifter til varme,  

 indboforsikringer samt gas, elektricitet og telefonabonnement.
Der kan i  

 almindelighed ikke ydes beløb til betaling af afdrag på indbo.
Beløbet  

 afholdes  

 af pensionen og kan derfor ikke overstige denne, men der kan eventuelt  

 udbetales hjælp i form af personligt tillæg til pågældende, hvis der er et  

 særligt behov herfor.
 Den omstændighed, at pensionisten  

 klager til Den Særlige Klageret, medfører ikke, at den periode, hvori der kan  

 udbetales et beløb til dækning af udgifter til husleje o.lign, kan forlænges,  

 se Ankestyrelsens principafgørelse SM P-6-96.
Kommunen kan under pensionistens  

 varetægtsfængsling efter en konkret vurdering beslutte at udvide den periode,  

 hvori der kan udbetales et beløb til dækning af husleje o.lign.
Det er ved  

 indførelsen af bestemmelsen forudsat, at varetægtsfængslede pensionister ikke  

 bliver stillet ringere end varetægtsfængslede kontanthjælpsmodtagere, og at  

 boligen som altovervejende hovedregel bevares for varetægtsfængslede  

 pensionister, indtil der er faldet dom i sagen.
Herefter må det så vurderes,  

 om  

 der er udsigt til, at pensionisten løslades inden for et tidsrum af omkring 6  

 måneder, se lovens § 46, stk. 2, 2. pkt.
Personer, der udstår fængselsstraf  

 eller forvaring, har ret og pligt til at være beskæftiget, mens personer, som  

 er anbragt i arresthus, skal have tilbud om beskæftigelse.
Pensionister, der  

 afsoner i fængsler eller arresthuse, kan således få udbetalt arbejdspenge.  

 Der  

 kan endvidere udbetales kostbeløb, selvforvaltningsbeløb og sygevederlag mv.,  

 se Justitsministeriets bkg. nr. 372 af 17/05/2001 om beskæftigelse mv. i  

 kriminalforsorgens institutioner (beskæftigelsesbekendtgørelsen).
Underretningspligt 238.  

  

 Efter bkg. § 48 påhviler det fængsler  

 og arresthuse at underrette opholdskommunen om indsættelsen og om tidspunktet  

 for løsladelsen, hvis en pensionist indsættes til strafafsoning eller i  

 varetægtsfængsel, og opholdet må påregnes at have en varighed ud over den  

 periode, for hvilken der udbetales pension efter bkg. § 44, dvs. ud over  

 indsættelsesmåneden for pensionister med bagudbetalt pension og ud over  

 måneden, der følger efter indsættelsesmåneden for pensionister, der modtager  

 forudbetalt pension.
 Efter Justitsministeriets  

 cirkulæreskrivelse nr. 11319 af 19/08/1994 om indberetning til de sociale  

 myndigheder m.fl. om indsættelse og løsladelse påhviler det  

 kriminalforsorgens  

 institutioner at underrette kommunalbestyrelsen i opholdskommunen, såfremt en  

 person, der modtager social pension, indsættes som varetægtsarrestant eller  

 til  

 strafafsoning.
Andre frihedsberøvende  

 foranstaltninger 239.  

  

 Lovens § 46 angiver, at udbetaling af pension ophører  

 i forbindelse med indsættelse i fængsel eller arresthus.
Denne angivelse er  

 udtømmende.
 Ved dom til anbringelse på psykiatrisk  

 specialsygehus, hospital for sindslidende eller dom til anbringelse i  

 boformer  

 efter lov om social service, der ikke er nævnt i lovens § 46, inddrages  

 pensionen således ikke.
 Hvis en pensionist er idømt  

 fængselsstraf, men midlertidigt anbringes på hospital, betragtes opholdet som  

 strafafsoning og kan ikke sidestilles med en behandlingsdom, se SM P-6-96.
 Ved anbringelse i varetægtssurrogat  

 eller som led i en mentalundersøgelse af en sigtet inddrages pensionen ikke.
 For personer, som er idømt  

 fængselsstraf, men overføres til videre strafafsoning på fx retspsykiatrisk  

 afdeling efter lov om fuldbyrdelse af straf mv. , kommer pensionen igen til  

 udbetaling, da overførte strafafsonere ikke kan betragtes som indsatte til  

 afsoning i fængsel eller arresthus, se Ankestyrelsens principafgørelse SM  

 P-9-03.
En pensionist har ret til udbetaling  

 af pensionen fra det tidspunkt, hvor pågældende får ophold i en institution  

 under den frie kriminalforsorg.
Fra dette tidspunkt betragtes den pågældende  

 som beboer og ikke som indsat, se Ankestyrelsens principafgørelse SM P-6-96.
 Der henvises i øvrigt til de generelle  

 regler for pensionsinddragelse i punkt 242.
Inddragelse af bistands-  

 eller plejetillæg ved ophold i boformer efter lov om social service, lovens  

 § 46, stk. 4 240.  

  

 Bistands- eller plejetillæg udbetales ikke til beboere med  

 varigt ophold i boformer mv. efter § 107, stk. 2, §§ 108-110 eller  

 § 192 i lov om social service.
Tillæggene udbetales indtil udgangen af  

 den  

 måned, der følger efter indflytningsmåneden.
Baggrunden for dette er, at  

 disse  

 boformer dækker det særlige behov for personlig assistance, som bistands-  

 eller  

 plejetillæg forudsættes at skulle bidrage til at dække.
Se lov om højeste,  

 mellemste, forhøjet almindelig og almindelig førtidspension mv. § 45,  

 stk.  

 4.
Inddragelse af pension ved  

 ophold i boformer efter lov om social service, lovens § 46, stk. 4 241.  

  

 Socialministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 udbetaling af pension, herunder bistands- eller plejetillæg, til personer,  

 der  

 er anbragt i pleje i private hjem eller har ophold i et bofællesskab, jf.  

 § 107, stk. 1 i lov om social service.
Denne hjemmel er ikke udnyttet.
Generelle regler vedrørende  

 pension under ophold mv., hvor pensionen er inddraget, bkg. kap. 10 242.  

  

 Der er i bkg. kapitel 10 fastsat nærmere regler for  

 inddragelse af pension efter lovens § 46, stk. 1.
 Der kan ansøges om og tilkendes  

 pension til personer, der indsættes til strafafsoning i fængsel eller  

 arresthus  

 eller varetægtsfængsles, jf. § 46, bl.a. med henblik på, at pensionen  

 kan  

 udbetales fra den dag, hvor den pågældende tager ophold i eget hjem el.lign.
Hvis der tilkendes pension under  

 opholdet, inddrages pensionen med virkning fra udgangen af den måned, hvor  

 opholdet er påbegyndt.
Pension, der er søgt under opholdet, skal derfor  

 normalt  

 inddrages fra tilkendelsestidspunktet.
 Hvis pensionen er inddraget, gælder  

 det hele pensionen, se bkg. § 45.
Selv om pensionen er inddraget,  

 bevarer den pågældende sin status som pensionist, se bkg. § 45.  

 Pensionen  

 anses ikke for bortfaldet.
Det betyder, at der ikke på ny skal ansøges om  

 pension, når betingelserne for inddragelse ikke længere er til stede, og at  

 der  

 efter en konkret vurdering kan ydes personligt tillæg og helbredstillæg til  

 den  

 pågældende, hvis betingelserne herfor er opfyldt.
Omregning 243.  

  

 Er den pågældende gift eller samlevende  

 med en pensionist, omregnes begge pensioner efter reglerne for enlige.  

 Omregningen sker med virkning fra det tidspunkt, hvor pensionen inddrages, se  

 bkg. § 44, 2. og 3. pkt.
Udbetalingen genoptages fra  

 opholdets ophør 244.  

  

 Når pensionisten flytter til eget hjem,  

 flytter ind hos pårørende eller lignende, genoptages pensionsudbetalingen med  

 virkning fra 1 måned før opholdet i fængsel, arresthus eller varetægtsfængsel  

 ophører.
Hvis pensionisten før opholdet fik sin pension forud, genoptages  

 udbetalingen dog med virkning fra opholdets ophør, se lovens § 34, og  

 der  

 foretages i givet fald omregning af pensionen til satsen for gifte og  

 samlevende.
Er der alene tale om kortvarigt ophold uden for den pågældende  

 institution og senere tilbagevenden dertil, genoptages pensionsudbetalingen  

 dog  

 ikke, se bkg. § 47, stk. 1. Det kan fx være tilfældet, hvor der er tale  

 om  

 ferieophold, indlæggelse på sygehus til behandling, ophold hos pårørende i  

 forbindelse med højtider eller lignende.
Ved fornyet ophold gælder samme  

 regler  

 som ved første optagelse.
 Flytning mellem  

 foranstaltninger mv.
 245.  

  

 Ved flytning mellem foranstaltninger, hvor  

 pensionen bliver inddraget, opretholdes inddragelsen, se bkg. § 47, stk.  

 2. Ligeledes udbetales en pension, der endnu ikke er inddraget, kun til det  

 tidligste tidspunkt, der gælder for ophold i en af de nævnte  

 foranstaltninger.
Det forudsættes, at kommunen i  

 nødvendigt omfang samarbejder med personalet i kriminalforsorgen i sager om  

 inddragelse af pension.
Dette gælder især, hvor den fortsatte udbetaling af  

 pension beror på kommunens afgørelse af spørgsmålet om udbetaling af beløb  

 til  

 dækning af udgifter til husleje og lignende, se lovens § 46, stk. 2.
 Hvis en pensionist indsættes i fængsel  

 eller arresthus, og der bliver tale om inddragelse af pensionen, skal  

 fængslet  

 eller arresthuset underrette opholdskommunen om indsættelsen og om  

 tidspunktet  

 for forventet løsladelse, se bkg. § 48.
 Når inddragelse af pension bliver  

 aktuel, skal kommunen vejlede pensionisten og en eventuel ægtefælle eller  

 samlever om konsekvenserne heraf og om mulighederne for hjælp, både efter  

 loven  

 og efter anden lovgivning.
Ophør af udbetaling af  

 pension ved unddragelse af strafforfølgning eller straffuldbyrdelse, lovens  

 §§ 46 a og 46 b 246.  

  

 Udbetaling af pension til personer, som  

 bevidst unddrager sig strafforfølgning (fx varetægtsfængsel), jf. § 46  

 a,  

 stk. 1, og straffuldbyrdelse (afsoning mv.), jf. § 46 a, stk. 2, her i  

 landet stoppes, når betingelserne herfor er til stede.
Udbetaling af pension  

 ophører ved unddragelsen, jf. stk. 3. Hvis den unddragne ikke bliver  

 domfældt,  

 skal det beløb, som ikke er blevet udbetalt under unddragelsen, efterbetales,  

 jf. stk. 4.
 Politiet eller kriminalforsorgen skal  

 underrette kommunen om unddragelsen, når myndigheden får formodning om, at en  

 person, der bevidst unddrager sig strafforfølgning eller straffuldbyrdelse,  

 samtidig modtager pension, jf. § 46 b.
Målgruppen Unddragelse  

 af strafforfølgning (varetægtsfængsling) 247.  

  

 Lovens § 46 a omfatter for det første  

 personer, der bevidst unddrager sig  

 strafforfølgning (varetægtsfængsling) i tilfælde, hvor 1)  

 	  

 den  

 pågældende er varetægtsfængslet, 2)  

 	  

 hvor  

 politiet eftersøger den pågældende med henblik på varetægtsfængsling, eller 3)  

 	  

 hvor  

 der allerede foreligger en varetægtsfængslingskendelse (in absentia).
I alle tre situationer skal der  

 foreligge en begrundet mistanke om, at en person har begået en  

 lovovertrædelse,  

 som efter loven kan medføre fængsel i 1 år og 6 måneder eller derover, og som  

 er undergivet offentlig påtale.
Det er endvidere et krav, at den konkrete  

 lovovertrædelse kan forventes at ville medføre en straf af fængsel i 30 dage  

 eller derover.
Endelig er det et krav, at der allerede foreligger en  

 varetægtsfængslingskendelse, eller at politiet eftersøger personen med  

 henblik  

 på varetægtsfængsling.
Bestemmelsen omfatter de situationer, 1)  

 	  

 hvor  

 en person, der er varetægtsfængslet, flygter fra arresten eller fængslet, 2)  

 	  

 hvor  

 en person er eftersøgt af politiet – enten via nationale eller  

 internationale  

 eftersøgningsprocedurer – med henblik på varetægtsfængsling, eller 3)  

 	  

 hvor  

 retten har afsagt en varetægtsfængslingskendelse in absentia.
I begrebet »bevidst unddrager sig  

 strafforfølgning« ligger, at den pågældende er bekendt med, at politiet  

 eftersøger ham eller hende.
Dette vil for eksempel være opfyldt, hvor den  

 pågældende flygter til udlandet eller »går under jorden«.
Kravet vil også  

 være  

 opfyldt i de situationer, hvor den pågældende efter at være blevet bekendt  

 med,  

 at politiet eftersøger vedkommende, undlader at rette henvendelse til  

 politiet.  

 Det kan være i situationer, hvor personen - efter at være »gået under jorden«  

 eller rejst ud af Danmark - bliver underrettet om, at den pågældende er  

 eftersøgt af politiet.
Unddragelse  

 af straffuldbyrdelse (afsoning mv.) 248.  

  

 Lovens § 46 a omfatter for det andet  

 personer, som bevidst unddrager sig straffuldbyrdelse (afsoning mv.), hvis  

 den  

 pågældende er idømt en ubetinget fængselsstraf eller anden strafferetlig  

 retsfølge, der indebærer eller giver mulighed for frihedsberøvelse  

 (behandling,  

 anbringelse eller forvaring mv.).
 Loven omfatter således personer, som  

 er idømt en ubetinget fængselsstraf, og som efter dommen undlader at møde op  

 til afsoning efter indkaldelse fra kriminalforsorgen eller undviger fra  

 fængslet eller arresthuset, enten ved at flygte eller ved at udeblive efter  

 endt udgang.
Derudover vil en person, som er idømt  

 en anden strafferetlig retsfølge, der indebærer eller giver mulighed for  

 frihedsberøvelse, og som unddrager sig straffuldbyrdelse, være omfattet af  

 bestemmelsen.
Her er bl.a. tale om personer, som er idømt foranstaltninger  

 efter straffelovens §§ 68-70 (behandling, anbringelse eller forvaring).
 Bestemmelsen omfatter derimod ikke  

 personer, som er idømt en betinget straf, eller personer som skal afsone en  

 bødestraf.
Ophør af udbetalingen 249.  

  

 Udbetalingen ophører med virkning fra det  

 tidspunkt, hvor personen unddrog sig strafforfølgning eller  

 straffuldbyrdelse.  

 Pension, som vedrører tiden fra den 1. i en måned til tidspunktet for  

 unddragelse, udbetales på sædvanlig måde ved månedens udgang.
 Hvis personen fik sin pension betalt  

 forud, udbetales pensionen indtil udgangen af den måned, hvor personen  

 unddrog  

 sig strafforfølgning eller straffuldbyrdelse.
 Udbetalingen stoppes så hurtigt som  

 muligt efter unddragelsen.
Kommunen træffer afgørelse om ophør af  

 udbetaling af pension.
Kommunen kan ved afgørelsen lægge underretningen fra  

 politiet eller kriminalforsorgen om, at den pågældende er omfattet af den  

 afgrænsede målgruppe, til grund.
 Pensionisten har under unddragelsen  

 ikke mulighed for at få udbetalt et beløb til dækning af huslejeudgifter mv.
Hvis en strafforfølgning ikke  

 efterfølges af en domfældelse, efterbetales den del af pensionen, der ikke  

 har  

 været udbetalt under unddragelsen.
Hvis den pågældende afgår ved døden, inden  

 der  

 er afsagt dom i sagen, skal pensionen dog ikke efterbetales til afdødes bo.
 De almindelige regler om forældelse af  

 pension finder anvendelse.
Overgang fra unddragelse til  

 indsættelse i fængsel eller arresthus 250.  

  

 Hvis pensionen ikke har været udbetalt  

 under unddragelse af frihedsberøvelse, jf. lovens § 46 a, genoptages  

 pensionsudbetalingen ved unddragelsens ophør.
Hvis pensionisten i umiddelbar  

 forlængelse af unddragelsens ophør indsættes til strafafsoning i fængsel  

 eller  

 arresthus, genoptages udbetalingen dog ikke, jf. lovens § 34, stk. 2, 2. pkt.  

 Denne regel medfører, at der ikke udbetales pension i en meget kort periode  

 fra  

 unddragelsens ophør til ophøret af pensionsudbetalingen som følge af  

 indsættelsen.
 For de pensionister, der unddrager sig  

 strafforfølgning eller strafafsoning under indsættelse i varetægtsfængsel  

 eller  

 indsættelse til afsoning i fængsel eller arresthus, vil reglerne i lovens  

 § 46 a, det vil sige så længe unddragelsen varer, gå forud for reglerne  

 i  

 lovens § 46. Det betyder, at det under unddragelsen er reglerne om  

 ophørstidspunkt i lovens § 46 a, der finder anvendelse, ligesom det ikke  

 vil være muligt at udbetale et beløb af pensionen til betaling af husleje mv.
 Reglerne om genoptagelse af udbetaling  

 efter ophør af indsættelse til strafafsoning i fængsel eller arresthus og  

 efter  

 ophør af unddragelse af strafforfølgelse eller strafafsoning, finder  

 tilsvarende anvendelse i forbindelse med varetægtsfængsling.
Videregivelse af  

 oplysninger, lovens § 46 b 251.  

  

 Politiet og kriminalforsorgen har pligt  

 til at underrette kommunen om personer, der unddrager sig strafforfølgning  

 (varetægtsfængsling) eller straffuldbyrdelse (afsoning mv.), hvis politiet  

 eller kriminalforsorgen får formodning om, at den pågældende samtidig  

 modtager  

 pension.
 Der er tale om en særlig hjemmel til  

 videregivelse af oplysninger, som sikrer, at relevant oplysning om en persons  

 rent private forhold, kan videregives til en anden offentlig myndighed.
Denne pligt til at videregive  

 personlige oplysninger – konkret om strafbare forhold - er en fravigelse  

 af  

 forvaltningslovens almindelige bestemmelser i § 28, stk. 1, om, at  

 oplysninger om enkeltpersoners rent private forhold, herunder om race,  

 religion  

 og hudfarve, om politiske, foreningsmæssige, seksuelle og strafbare forhold  

 samt oplysninger om helbredsforhold, væsentlige sociale problemer og misbrug  

 af  

 nydelsesmidler og lignende ikke må videregives til en anden  

 forvaltningsmyndighed.
Se endvidere forvaltningslovens § 28, stk. 2, nr.  

 1.
 Der vil alene skulle ske videregivelse  

 af oplysninger i situationer, hvor der foreligger konkrete oplysninger, der  

 kan  

 danne grundlag for en formodning om, at den pågældende modtager en offentlig  

 ydelse, der er omfattet af loven.
I relation til politiet kan det fx  

 dreje sig om den situation, hvor der via efterforskningen er fremkommet  

 oplysning om, at den pågældende modtager pension.
For kriminalforsorgen vil  

 formodningen fx kunne opstå, fordi der i forbindelse med dommen er beskrevet,  

 at den pågældende modtager pension.
Det fornødne kendskab til den pågældende  

 vil i langt de fleste tilfælde først være til stede, når den dømte i  

 tilknytning til sin indsættelse til afsoning har haft en samtale med en  

 forsorgsmedarbejder.
 Modtager kommunen fra anden side  

 oplysning om, at en person bevidst unddrager sig strafforfølgning eller  

 straffuldbyrdelse her i landet, og den pågældende person modtager pension,  

 skal  

 kommunen efter omstændighederne nærmere undersøge rigtigheden heraf, herunder  

 eventuelt ved at rette henvendelse til politiet eller kriminalforsorgen.
Kapitel 37 Opkrævning af tilbagebetalingskrav,  

 retsforfølgning og restanceinddrivelse Udlæg mv., lovens § 47 252.  

  

 Krav på pension kan efter § 47 ikke gøres til  

 genstand for udlæg eller andre former for retsforfølgning, medmindre der er  

 forløbet 3 måneder fra den dag, hvor beløbet kunne kræves udbetalt.
Som følge af bestemmelsen om, at der  

 ikke kan foretages retsforfølgning mod kravet, må modregning i krav på  

 pension  

 i almindelighed anses for afskåret.
Pensionisten kan ej heller ved transport  

 forpligte kommunen til at overføre pensionen til en bestemt kreditor.  

 Pensionisten kan derimod selv indgå aftale om at overføre afdrag til en  

 kreditor.
Aftale 253.  

  

 Efter praksis kan der mellem pensionisten  

 og kommunen indgås aftale om, at der før udbetaling af pensionen skal ske  

 fradrag for visse ydelser.
Det kan fx dreje sig om betaling for  

 ophold i beskyttet bolig, i plejebolig og andre boformer mv. efter lov om  

 social service, hvor pensionisten af sin pension selv skal betale for de  

 ydelser, der modtages i den pågældende boform.
Sådanne aftaler om fradrag i  

 pensionen før udbetaling kan når som helst tilbagekaldes af pensionisten.
Opkrævning 254.  

  

 Kommunens tilbagebetalingskrav på pension  

 efter henholdsvis §§ 42 og 43 opkræves af kommunen efter regler fastsat  

 af  

 socialministeren efter samråd med skatteministeren, se bekendtgørelse nr.  

 1383  

 af 12. december 2006 om kommunalbestyrelsens opkrævning af  

 tilbagebetalingskrav  

 efter lov om social service, lov om social pension og lov om højeste,  

 mellemste, forhøjet almindelig og almindelig førtidspension mv.
 Efter § 4 i denne bekendtgørelse  

 fastsætter kommunen en afdragsordning med skyldneren eller yder henstand med  

 betalingen, jf. §§ 5-7.
 Om tilbagebetalingskrav se punkt  

 230-232.
Overholder en skyldner trods påkrav  

 fra kommunen ikke en afdragsordning, anses afdragsordningen for bortfaldet,  

 og  

 hele gælden er forfalden til betaling.
Kommunen træffer herefter afgørelse  

 om,  

 at kravet overgives til restanceinddrivelsesmyndigheden.
Skyldneren skal  

 underrettes skriftligt herom, jf. denne bekendtgørelses § 10.
 Inddrivelse, udpantning og  

 lønindeholdelse mv.
 255.  

  

 Restanceinddrivelsesmyndigheden kan efter  

 lovens § 47, stk. 3 og 4 inddrive misligholdte tilbagebetalingskrav ved  

 udpantning og ved indeholdelse i løn mv. efter reglerne for inddrivelse af  

 personlige skatter i kildeskatteloven.
 Restanceinddrivelsesmyndigheden  

 henhører under Skatteministeriet.
Lovbestemt modregning,  

 pension og boligstøtte 256.  

  

 Der er efter lovens § 32, udtrykkelig  

 hjemmel til, at krav på tilbagebetaling af for meget udbetalt pension og  

 boligstøtte kan modregnes i pension.
Modregning i konnekse krav 257.  

  

 Efter retspraksis gælder en almindelig  

 ulovbestemt regel om, at der uanset forbud mod kreditorforfølgning kan  

 modregnes i krav på en ydelse, når der er en snæver indbyrdes sammenhæng  

 (konneksitet) mellem hovedkravet og den ydelse, der ønskes modregnet,  

 modkravet.  

 Princip om konneks modregning finder også anvendelse over for krav på  

 pension.
 En sådan sammenhæng mellem ydelserne  

 foreligger både ved identiske ydelser, som når krav på for meget udbetalt  

 pension ønskes modregnet i et pensionstilgodehavende, og ved ydelser, der  

 typisk har til formål at dække samme behov i en given periode.
Kapitel 38 Efterlevelsespension Lovens § 48 258.  

  

 Når den ene af to samlevende ægtefæller eller samlevere,  

 der begge modtager social pension, dør, fortsætter udbetalingen af  

 pensionisternes sammenlagte pensioner (efterlevelsespension) i en periode  

 svarende til 3 måneder fra dagen efter dødsfaldet.
Udbetalingen af  

 efterlevelsespension sker til den længstlevende pensionist.
Ved samlevende forstås personer, der  

 lever i et samlivsforhold, hvor parterne gennem kontante bidrag, arbejde i  

 hjemmet eller på anden måde bidrager til den fælles husførelse.
Det er  

 endvidere en betingelse, at samlivet kan sidestilles med ægteskab eller  

 registreret partnerskab.
En pensionist, der er gift eller  

 registreret – men ikke samlevende med sin ægtefælle eller registrerede  

 partner  

 – betragtes som samlevende, hvis pågældende lever i et ægteskabslignende  

 forhold med en anden person.
Det afgørende er således ikke, om de to  

 samlevende  

 parter formelt ville kunne indgå nyt ægteskab, men om der er tale om et  

 samlivsforhold, der kan sidestilles med ægteskab eller registreret  

 partnerskab.
 Hvis de pågældende personer af andre  

 årsager, fx fordi de er søskende, efter dansk ret generelt er udelukket fra  

 at  

 kunne indgå ægteskab efter lov om ægteskabs indgåelse og opløsning, eller  

 generelt er udelukket fra at lade partnerskabet registrere efter lov om  

 registreret partnerskab, er der ikke tale om et forhold, der kan sidestilles  

 med ægteskab eller registreret partnerskab.
 Der er ret til efterlevelsespension  

 til den længstlevende pensionist, uanset om pensionen har været udbetalt og  

 indtægtsreguleret efter de gældende regler for samlevende.
 Såfremt kommunen ikke tidligere har  

 taget stilling til, om pensionisterne var samlevende, skal der foretages en  

 konkret vurdering heraf med henblik på udbetaling af efterlevelsespension.
Det er en betingelse for retten til  

 efterlevelsespension, at begge ægtefæller/samlevere modtager pension efter  

 lov  

 om social pension eller lov om højeste, mellemste, forhøjet almindelig og  

 almindelig førtidspension mv., dvs. enten folkepension, førtidspension eller  

 invaliditetsydelse.
Det afgørende for retten til efterlevelsespension er, om  

 begge ægtefæller eller samlevere har fået pensioniststatus på tidspunktet for  

 dødsfaldet, se nedenfor om pensioniststatus.
 Der er ikke ret til  

 efterlevelsespension, hvis afdødes pension ved dødsfaldet er bortreguleret på  

 grund af indtægtsforholdene.
Samlivsophævelse 259.  

  

 Efterlevelsespensionen kan ikke udbetales, hvis samlivet  

 mellem ægtefællerne eller de samlevende var ophævet ved dødsfaldet.
Samlivet  

 anses bl.a. for ophævet, når en af parterne har fået ophold i en boform mv.  

 efter lov om social service.
Samlivet anses for ophævet fra  

 indflytningstidspunktet, se lovens § 39, stk. 2, om omregning på  

 grundlag  

 af den forventede fremtidige indtægt.
Samlivet anses som hovedregel ikke for  

 ophævet, hvis begge ægtefæller/samlevere har fået ophold i samme boform,  

 ligesom samlivet ikke anses for ophævet, når en af ægtefællerne eller de  

 samlevende har fået aflastningsophold i et botilbud eller en plejebolig uden  

 at  

 have fået anvist bolig efter bekendtgørelse om plejehjem og beskyttede  

 boliger  

 eller en plejebolig efter lov om almene boliger mv.
Der må i hvert enkelt  

 tilfælde foretages en konkret vurdering af, om samlivet må anses for ophævet.
 Samlivet anses for ophævet, når den  

 ene af ægtefællerne eller samleverne har fået ophold i en foranstaltning  

 efter  

 § 46, stk. 1, hvor pensionen er inddraget, se punkt 242. Hvis dødsfaldet  

 sker efter dette tidspunkt, kan der ikke udbetales efterlevelsespension.
 Ankestyrelsen  

 har truffet følgende principafgørelse:
Den ene  

 ægtefælle flyttede til det plejehjem, hvor den anden ægtefælle allerede i ca.  

 3  

 år havde opholdt sig.
Parret var stadig gift, men samlivet kunne ikke  

 betragtes  

 som genoptaget, siden det blev afbrudt ved den ene ægtefælles indflytning på  

 plejehjem.
Der blev ved afgørelsen lagt vægt på, at ægtefællerne levede i  

 hver  

 sin adskilte og selvstændige bolig, se SM P-26-97.
Sammenlagt pension 260.  

  

 Efterlevelsespension udbetales med  

 ægtefællernes/sammenlevernes sammenlagte pension med det beløb, der blev  

 udbetalt umiddelbart før dødsfaldet.
Den efterlevendes egen pension beregnes  

 i  

 3-månedersperioden således fortsat efter reglerne for samgifte pensionister.  

 Pensionen reguleres på sædvanlig måde med satsreguleringsprocenten.
 Efterlevelsespension omfatter også  

 bistands- eller plejetillæg.
 Hvis den pensionist, der dør, fik  

 udbetalt sin pension forud og var samlevende med en ægtefælle eller samlever,  

 der modtager social pension, indgår for meget udbetalt pension for den måned,  

 hvori pensionisten dør, i opgørelsen af efterlevelsespensionen, jf.  

 § 33,  

 stk. 8.
 Se i øvrigt punkt 226 om retten til  

 efterlevelsespension i en situation, hvor en pensionist er forsvundet og  

 formodes at være død.
Pensioniststatus 261.  

  

 Folkepensionister opnår pensioniststatus  

 den dato, på hvilken der indgives ansøgning om folkepension, dog tidligst fra  

 det tidspunkt, hvor betingelserne for folkepension er opfyldt.
Hvis der  

 indgives ansøgning om folkepension før det fyldte 65. år, kan der opnås  

 pensioniststatus den dato, den pågældende fylder 65 år, se Ankestyrelsens  

 principafgørelse SM P- 45-96.
 Førtidspensionister opnår som  

 udgangspunkt pensioniststatus ved afgørelsen om tilkendelse af pension, hvis  

 betingelserne for tilkendelse af pension er opfyldt på dette tidspunkt.
 Hvis der ikke er truffet afgørelse  

 senest 3 måneder efter behandlingen af førtidspensionssagen er påbegyndt,  

 opnås  

 pensioniststatus med tilbagevirkende kraft, når der er forløbet 3 måneder fra  

 påbegyndelse af førtidspensionssagen, hvis betingelserne for tilkendelse i  

 øvrigt er opfyldt på dette tidspunkt.
 Der vil kunne udbetales  

 efterlevelsespension fra det tidspunkt, hvorfra pensionen ville kunne  

 udbetales  

 dog højst i 3 måneder fra dagen efter dødsfaldet.
Afsnit 7 Beløb og regulering Lovens  

 § 49 §  

  49.  

  

 Ved fastsættelse af pension anvendes følgende beløb:
 1) Grundbeløb efter § 12 udgør  

 51.144 kr. årligt.
 2) Fradragsbeløb i den opgjorte  

 indtægt for grundbeløb efter § 27, stk. 5, udgør 217.300 kr.
 3) Pensionstillæg efter § 12  

 udgør for enlige 51.480 kr. årligt og for gifte og samlevende 24.024 kr.  

 årligt.
 4) Fradragsbeløbet i den opgjorte  

 indtægt for en ægtefælle eller samlever, som ikke modtager social pension,  

 jf. § 29, stk. 5, 1. pkt., udgør halvdelen af dennes indtægt op til  

 150.000 kr.
 5) Fradragsbeløb i den opgjorte  

 indtægt for pensionstillæg efter § 29, stk. 7, udgør 47.900 kr. for  

 enlige og 96.200 kr. for gifte og samlevende.
 6) Fradragsbeløb i den opgjorte  

 indtægt for personligt tillæg og helbredstillæg efter § 29, stk. 8,  

 udgør 13.800 kr. for enlige og 27.500 kr. for gifte og samlevende.
 7) Formuegrænsen for tildeling af  

 helbredstillæg efter § 14 a udgør 50.100 kr.
8)  

  

 (Vedrører  

 førtidspension.) 9)  

  

 (Vedrører  

 førtidspension.) 10)  

  

 (Vedrører førtidspension.) 11)  

  

 (Vedrører førtidspension.) 12) Minimumsbeløb for udbetalt pension  

 efter § 31, stk. 4, udgør1  

 /40  

 af grundbeløbet.
13)  

  

 (Vedrører førtidspension.) 14)  

  

 (Vedrører førtidspension.) Stk.  

 2.  

  

 Ved fastsættelse af pensionen anses gifte og samlevende  

 som enlige, hvis samlivet mellem parterne er ophævet.
En person betragtes  

 ikke som enlig, hvis pågældende efter samlivets ophævelse, jf. 1. pkt.,  

 samlever med en anden person end ægtefællen eller partneren.
Stk.  

 3.  

  

 De beløb, der er nævnt i stk. 1 samt §§ 69-72,  

 reguleres én gang årligt den 1. januar med satsreguleringsprocenten, jf. lov  

 om en satsreguleringsprocent.
Reguleringen sker 1. gang den 1. januar 2002.
 Stk.  

 4.  

  

 De beløb, der er nævnt i stk. 1, nr. 1, 3, 8, 9 og 12-14,  

 samt i §§ 69-72, afrundes til nærmeste kronebeløb, der kan deles med 12.  

 De beløb, der er nævnt i stk. 1, nr. 2, 4-7, 10 og 11, afrundes til nærmeste  

 kronebeløb, der kan deles med 100.
 Stk.  

 5.  

  

 Det beløb, der medfører, at personligt tillæg efter  

 § 14, stk. 2, og helbredstillæg efter § 14 a nedsættes med 1 pct.,  

 jf. § 31, stk. 3, beregnes som differencen mellem fradragsbeløbet efter  

 § 49, stk. 1, nr. 5, og fradragsbeløbet efter § 49, stk. 1, nr. 6,  

 divideret med 100. Der beregnes et beløb for enlige og et beløb for gifte og  

 samlevende.
Kapitel 39 Aktuelle satser Pensionssatser i loven,  

 lovens § 49, stk. 1 262.  

  

 De beløb, der er angivet i lovteksten, er i 2003-niveau.  

 Beløbene reguleres en gang årligt med virkning fra 1. januar med  

 satsreguleringsprocenten, se nedenfor.
De beløb, der reguleres, er de faktisk  

 gældende, dvs. at fx 2007-satserne beregnes ved at opregulere de faktisk  

 gældende pensionssatser i 2006 med den satsreguleringsprocent, der gælder for  

 2007.
 De regulerede beløb afrundes efter  

 reglerne i lovens § 49, stk. 4.
 De regulerede beløb offentliggøres  

 årligt af Socialministeriet, se Socialministeriets vejledning om regulering  

 af  

 satser på det sociale område.
 Vejledningen udsendes i året forud for  

 det år, de regulerede beløb vedrører.
Satsreguleringsprocent,  

 lovens § 49, stk. 3 263.  

  

 Som grundlag for den årlige regulering af  

 overførselsindkomster fastsættes for hvert finansår en  

 satsreguleringsprocent,  

 se lov om en satsreguleringsprocent.
Satsreguleringsprocenten fastsættes året  

 før det finansår, hvori satsreguleringsprocenten skal anvendes.  

 Finansministeriet bekendtgør hvert år størrelsen af satsreguleringsprocenten  

 for det kommende år.
Satsreguleringsprocenten for et  

 finansår er 2,0 tillagt tilpasningsprocenten.
Tilpasningsprocenten beregnes  

 på  

 grundlag af den konstaterede udvikling i arbejderes og funktionærers  

 bruttolønninger (ekskl. bidrag til arbejdsgiveradministrerede  

 pensionsordninger)  

 i året to år forud for det pågældende finansår.
Lønmodtagernes  

 arbejdsmarkedsbidrag i det finansår, som satsreguleringsprocenten fastsættes  

 for, fratrækkes endvidere ved beregningen.
Satsreguleringspulje 264.  

  

 Den del af stigningen, der overstiger 2  

 pct., dog højest 0,3 pct., afsættes til satsreguleringspuljen.
Satser til brug for  

 beregning af den personlige tillægsprocent 265.  

  

 De beløb, der medfører, at den personlige  

 tillægsprocent nedsættes med én procent, beregnes jf. § 49, stk. 5, som  

 differencen mellem de aktuelt gældende fradragsbeløb i lovens § 49, stk.  

 1, nr. 5 og 6, divideret med 100, se i øvrigt punkt 125.
 Satser til brug for  

 beregning af pensionstillæg mv.
 266.  

  

 Med hensyn til anvendelse af de i  

 § 49, stk. 1 anførte fradragsbeløb til brug for beregningen af pensionen  

 henvises til punkt 167.
Kapitel 40 Enlige Lovens § 49, stk.2 267.  

  

 Pensionens størrelse er afhængig af, om pensionisten er  

 enlig eller ej.
Pensionstillæg til en enlig pensionist er større end til en  

 pensionist, der er gift eller samlevende.
Endvidere reguleres pensionstillæg,  

 varmetillæg, helbredstillæg og den supplerende pensionsydelse på grundlag af  

 ægtefællernes eller de samlevendes samlede indtægt.
 Ved udbetaling af disse tillæg, anses  

 personer, som enlige, når de ikke lever i et samlivsforhold, hvor parterne  

 gennem kontante bidrag, arbejde i hjemmet eller på anden måde bidrager til  

 den  

 fælles husførelse, og hvor samlivet kan føre til ægteskab/registreret  

 partnerskab efter dansk ret.
En pensionist, der er gift eller  

 registreret, anses som enlig, hvis samlivet efter en konkret vurdering er  

 ophævet se lovens § 49, stk. 2. Dette gælder dog ikke, hvis pågældende  

 efter samlivets ophævelse samlever i et ægteskabslignende forhold med en  

 anden  

 person.
Det afgørende er således ikke, om de to samlevende parter formelt  

 ville  

 kunne indgå nyt ægteskab, men om der er tale om et samlivsforhold, der kan  

 sidestilles med ægteskab eller registreret partnerskab.
 Hvis de pågældende personer af andre  

 årsager efter dansk ret (fx søskende) generelt er udelukket fra at kunne  

 indgå  

 ægteskab efter lov om ægteskabs indgåelse og opløsning eller generelt er  

 udelukket fra at lade partnerskabet registrere efter lov om registreret  

 partnerskab, er der ikke tale om et forhold, der kan sidestilles med ægteskab  

 eller registreret partnerskab.
 Ankestyrelsen har truffet følgende  

 principafgørelse:
To ægtefæller, der boede i hver sin  

 kommune, ikke kunne betragtes som enlige.
Ankestyrelsen lagde vægt på  

 oplysninger om, at ægtefællerne ofte opholdt sig hos hinanden, og at de på  

 skift  

 boede hos hinanden.
Samlivet kunne derfor ikke betragtes som ophævet, se SM  

 P-16-98.
Ankestyrelsen har desuden behandlet en  

 række sager til belysning af spørgsmålet om, hvornår en pensionist kan  

 betragtes som enlig.
Ankestyrelsen fandt, at der er formodning for, at to  

 personer, der var tilmeldt folkeregistret på samme adresse, som vedrørte en  

 én-familiesbolig, som udgangspunkt måtte betragtes som samlevende.
Se SM  

 P-20-95. I en række tilfælde fandt Ankestyrelsen dog, at formodningen ikke  

 kunne lægges til grund:
1. sag.
Der var i sagen ikke andre  

 oplysninger end den fælles folkeregisteradresse, der kunne sandsynliggøre, at  

 der var tale om et samlivslignende forhold.
Ansøger havde haft ustabile  

 boligforhold og boede efter egne oplysninger ikke på adressen længere.
2. sag.
Det var i sagen oplyst, at  

 parterne havde særskilte husholdninger, normalt spiste hver for sig og havde  

 adskilt økonomi, og at der således ikke var tale om fælles husførelse.
3-4.  

 sag.
Begge parter havde oplyst, at de ikke havde nogen fælles  

 økonomi og heller ikke ydede gensidig hjælp til madlavning, rengøring mm.  

 Kvinden havde på grund af boligmangel lejet et værelse hos sin tidligere  

 ægtefælle, og hun havde sine egne møbler opmagasineret.
Ankestyrelsen lagde  

 desuden vægt på, at kvinden havde eget fjernsyn, køleskab, kogeplader mv.
Folkeregister 268.  

  

 Der kan ikke alene lægges vægt på  

 folkeregisteroplysninger ved vurderingen af om en pensionist er enlig.  

 Kommunen  

 skal foretage en konkret vurdering ud fra samtlige relevante forhold.
Se  

 ovennævnte  

 SM P-20-95.
Boligform ikke afgørende 269.  

  

 Det afgørende for vurderingen af, om en pensionist kan  

 betragtes som enlig, er ikke boligformen, men beror på en konkret vurdering.
 Har en pensionist en logerende, eller  

 er pensionisten selv logerende, bør kommunen løbende kontrollere, om  

 pensionisten efter en konkret vurdering, fortsat kan anses for at være enlig.
 Strafafsoning mv.
270.  

  

 Hvis pensionen til en pensionist, hvis  

 ægtefælle eller samlever også modtager pension, inddrages efter lovens  

 § 46, skal begge pensioner omregnes efter reglerne for enlige  

 pensionister  

 for resten af opholdstiden, da samlivet betragtes som ophævet.
Hvis  

 udbetalingen af pensionen er ophørt for en pensionist, som har unddraget sig  

 strafforfølgning eller straffuldbyrdelse, jf. § 46 a, kan samlivet anses  

 for ophørt efter en konkret vurdering.
 Ophold på plejehjem mv.
271.  

  

 Samlivet kan efter en konkret vurdering  

 anses for ophævet, hvis den ene ægtefælle får ophold i en institution under  

 sygehusvæsenet, får ophold i boformer efter §§ 107-110 i lov om social  

 service, får ophold på plejehjem efter § 192 i lov om social service  

 eller  

 får ophold i ældrebolig, herunder i en plejebolig, jf. lov om almene boliger  

 mv.
Samlivet anses ikke for ophævet, hvis der kun er tale om et kortvarigt  

 ophold,  

 se Afsnit 6 om omregning af pensionen.
 Eksempel:  

  

 en pensionist med ophold på plejehjem  

 opfyldte fortsat betingelserne for udbetaling af tillæg til enlige, da den  

 anden ægtefælle efterfølgende fik ophold på samme plejehjem, idet  

 ægtefællerne  

 levede i hver sin adskilte og selvstændige bolig, se Ankestyrelsens  

 principafgørelse SM P-26-97.
Ændringer i samlivsstatus Kontrol, bekendtgørelsen  

 § 8 272.  

  

 Kommunalbestyrelsen bør løbende kontrollere, at en  

 pensionist fortsat er enlig.
Kontrollen kan fx foretages, når der sker  

 flytninger til og fra adressen og ved indgåelse af ægteskab.
Endvidere bør  

 kommunen være opmærksom på om de pensionister, der er omfattet af  

 overgangsordningen fortsat opfylder betingelserne for at modtage  

 pensionsydelse  

 som enlig, se punkt 273.
Kommunalbestyrelsen skal indhente  

 oplysninger fra folkeregisteret om ændringer i pensionistens bopælsforhold,  

 herunder om flytninger til og fra pensionistens bopæl.
Ved ændringer i  

 pensionistens bopælsforhold skal kommunalbestyrelsen vurdere, om ændringen  

 har  

 betydning for beregning af pensionistens pension, se bekendtgørelsen  

 § 8.
 Hvis en pensionist ikke er tilmeldt  

 folkeregisteret med en fast bopæl, skal kommunalbestyrelsen også i disse  

 tilfælde konkret vurdere, om pensionisten er enlig eller ej.
 Kommunens mulighed for at indhente  

 oplysninger til vurderingen af om en person er enlig, fremgår af lov om  

 retssikkerhed og administration på det sociale område, §§ 11a og 11c, og  

 kapitel 19 i Socialministeriets vejledning om retssikkerhed og administration  

 på  

 det sociale område.
Overgangsbestemmelser for  

 samlevende 273.  

  

 Der er fastsat overgangsbestemmelser om, at samlevende  

 personer i visse tilfælde får udbetalt pensionstillæg som enlige.
 Dette følger af  

 ikrafttrædelsesbestemmelsen i § 4, stk. 4, i lov nr. 497 af 30. juni  

 1993  

 om ændring af lov om social pension mv. som følge af skatteomlægning og  

 ændret  

 satsregulering mv.
I følge overgangsbestemmelsen anses  

 personer, der før den 26. april 1990 var ugifte eller separerede, og som  

 havde  

 ret til pension eller var fyldt 67 år, også som enlige, selvom de lever i et  

 samlivsforhold, med mindre et nyt samlivsforhold er indledt på det nævnte  

 tidspunkt (dvs. 26. april 1990) eller senere.
Flytning til en ny bolig  

 medfører  

 ikke i sig selv, at samlivet anses for et nyt samlivsforhold.
 Baggrunden for overgangsreglen er, at  

 før 1. januar 1994 havde personer, der modtog social pension eller var fyldt  

 67  

 år, ret til et forhøjet personfradrag, mens enlige havde ret til et særligt  

 forhøjet personfradrag.
Ugifte og separerede ansås for enlige,  

 medmindre de levede i et ægteskabslignende forhold.
Samlevende, uanset om de  

 var gifte eller ugifte, fik således ikke det særligt forhøjede personfradrag.  

 Disse regler for samlevende blev indført med virkning fra 1991 med henblik på  

 ligestilling af gifte pensionister og ugifte pensionister, der levede i et  

 samlivsforhold.
De personer, der havde ret til pension før den 26. april 1990  

 eller var fyldt 67 år før denne dato, bevarede dog retten til det forhøjede  

 personfradrag efter de hidtidige regler under forudsætning af, at de ikke  

 indledte et nyt samlivsforhold den 26. april 1990 eller senere.
 274.  

  

 Fra den 1. marts 1999 ligestilles samlevende med gifte ved  

 indtægtsregulering af pensionstillæg og personligt tillæg, jf. lov nr. 914 af  

 16. december 1998. Pensionstillæg og personligt tillæg til  

 førtidspensionister  

 og folkepensionister skal således fremover indtægtsreguleres på grundlag af  

 også en evt. samlevers indtægt.
 De fradragsbeløb, der gælder for gifte  

 i relation til indtægtsreguleringen af pensionstillæg og personligt tillæg,  

 skal fremover også gælde for samlevende.
 Den særlige regel i pensionslovens  

 § 29, stk. 2 om opgørelse af indtægtsgrundlaget ved beregning af  

 pensionstillæg til pensionister, der er gift med en person, som ikke modtager  

 social pension, skal også gælde for samlevende.
 Det følger dog af bestemmelsen i  

 § 29, stk. 2, at hvor to personer har været samlevende fra før 1. april  

 1999, og mindst den ene af de samlevende var pensionist før den 1. april  

 1999,  

 betragtes de fortsat som enlige med hensyn til beregning af pensionstillæg,  

 så  

 længe de samme to personer er samlevende.
 Se endvidere Afsnit 4 om  

 indtægtsregulering.
Afsnit 8 Klageadgang Lovens  

 § 50 § 50.  

  

 Afgørelser efter denne lov kan påklages efter reglerne i  

 kapitel 10 i lov om retssikkerhed og administration på det sociale område,  

 jf. dog stk. 2.
Stk.  

  

 2.  

  

 (Vedrører  

 førtidspension) Kapitel 41 Klage over afgørelser 275.  

  

 Reglerne om klageadgang fremgår af lov om retssikkerhed og  

 administration på det sociale område.
Lovens § 50 indeholder derfor en  

 henvisning til retssikkerhedsloven.
 I denne vejledning redegøres kort for  

 klagereglerne.
 For en nærmere gennemgang af  

 klagereglerne henvises til Socialministeriets Vejledning og bekendtgørelse om  

 retssikkerhed og administration på det sociale område.
 De fleste kommunale afgørelser om  

 folkepension, kan ankes til det sociale nævn.
 Den person, som afgørelsen vedrører,  

 kan klage over afgørelsen.
To-instanssystem 276.  

  

 Det sociale nævns afgørelser kan ikke  

 indbringes for anden administrativ myndighed.
Ankestyrelsen kan dog optage en  

 sag til behandling, når Ankestyrelsen skønner, at sagen har principiel eller  

 generel betydning.
Det er den person, som afgørelsen vedrører eller kommunen,  

 der kan anmode Ankestyrelsen om at optage sagen til behandling.
Uenighed mellem kommuner 277.  

  

 Uenighed mellem kommuner om deres  

 forpligtigelser (eks. opholdskommuneforpligtigelsen) kan indbringes for det  

 sociale nævn, som den kommune, forpligtigelsen gøres gældende mod, hører  

 under.
Uenighed om Sikringsstyrelsens  

 kompetence kan indbringes for Ankestyrelsen.
Den person, som afgørelsen  

 vedrører, kommunen eller Sikringsstyrelsen, kan indbringe sagen for  

 Ankestyrelsen.
Pension i udlandet 278.  

  

 Sikringsstyrelsens afgørelser om ret til  

 pension i udlandet kan indbringes for Ankestyrelsen.
Den person, som  

 afgørelsen  

 vedrører, kan indbringe sagen.
Klagefrist 279.  

  

 Klage til det sociale nævn og  

 Ankestyrelsen skal ske inden 4 uger efter, at klageren har fået meddelelse om  

 afgørelsen.
Der kan ses bort fra, at fristen ikke er overholdt, når der er  

 særlig grund hertil.
Det er klageinstansen, der tager stilling til, om der er  

 særlig grund til at se bort fra, at klagefristen ikke er overholdt.
Afgørelse  

 om at se bort for overskridelse af klagefristen kan ikke indbringes for anden  

 administrativ myndighed.
Pligt til at genvurdere  

 sagen (remonstration) 280.  

  

 Inden en klage behandles, skal den  

 myndighed, som har truffet afgørelsen, vurdere, om der er grundlag for at  

 give  

 klageren helt eller delvist medhold.
Derfor skal en klage først afleveres til  

 den myndighed, som har truffet afgørelsen.
 Hvis myndigheden giver klager fuldt  

 medhold, skal myndigheden sende en ny afgørelse til klageren inden 4 uger  

 efter, at klagen er modtaget.
Hvis myndigheden giver klageren  

 delvist medhold, skal myndigheden sende en ny afgørelse til klageren inden 4  

 uger efter, at klagen er modtaget.
Klageren skal herefter inden 4 uger  

 meddele,  

 om klagen fastholdes.
Hvis klageren fastholder klagen, skal myndigheden sende  

 afgørelsen med begrundelse til ankeinstansen inden 14 dage.
 Hvis myndigheden fastholder den  

 oprindelige afgørelse, sendes genvurderingen med begrundelse til  

 ankeinstansen  

 inden 4 uger efter, at klagen er modtaget.
 Hvis myndigheden vurderer, at  

 afgørelsen ikke skal ændres, sendes genvurderingen med begrundelse til  

 ankeinstansen inden 4 uger efter, at klagen er modtaget.
Klage over sagsbehandling 281.  

  

 En klage over den måde, en sag er blevet  

 behandlet på i en kommune, fx over sagsbehandlingstiden, lægekonsulentens  

 eller  

 sagsbehandlerens opførsel, udtalelser mv., indgives til borgmesteren eller  

 kommunalbestyrelsen.
 En klage over den måde, en sag er  

 blevet behandlet på i det sociale nævn, indgives til direktøren for  

 statsforvaltningen.
 En klage over den måde, en sag er  

 blevet behandlet på i Sikringsstyrelsen, indgives til direktøren for  

 Sikringsstyrelsen.
 En klage over den måde en, sag er  

 blevet behandlet på i Ankestyrelsen, indgives til styrelseschefen.
Afsnit 9 Finansiering og refusion Lovens  

 §§ 52-55 § 52.  

  

 Staten afholder kommunernes udgifter til pension efter  

 § 12 og kapitel 2 a.
Kommunernes udgifter til pension efter § 16  

 afholdes af staten med 35 pct.
Stk. 2.  

  

 Kommunernes udgifter til personligt tillæg efter  

 § 14, stk. 1, og helbredstillæg efter § 14 a, afholdes af staten  

 med 50 pct.
Kommunernes udgifter til personligt tillæg efter § 14, stk.  

 2 og 3, afholdes af staten med 75 pct.
 Stk. 3.  

  

 Staten afholder udgifterne til ension til personer, der  

 har fast bopæl i udlandet.
 § 53.  

  

 Opholdskommunen har adgang til refusion fra en tidligere  

 opholdskommune efter § 9 c i lov om retssikkerhed og administration på  

 det sociale område.
§ 54.  

  

 Socialministeren fastsætter efter aftale med henholdsvis  

 Færøernes landsstyre og Grønlands hjemmestyre regler om afholdelse af  

 udgifter til pension efter denne lov til personer,  

 der på foranledning af færøske eller grønlandske sociale myndigheder får  

 ophold i Danmark, personer,  

 der som følge af dom til anbringelse på en særlig sikret afdeling eller  

 behandling på hospital for sindslidende får ophold i Danmark, og personer,  

 der fra Danmark får ophold på Færøerne eller i Grønland formidlet af danske  

 sociale myndigheder.
 Stk. 2.  

  

 Uenighed mellem færøske eller grønlandske sociale  

 myndigheder og danske sociale myndigheder om deres forpligtelser efter disse  

 regler afgøres af Den Sociale Ankestyrelse.
 § 55.  

  

 Staten refunderer kommunernes udgifter til  

 helbredstillæg efter denne lov, når udgiften er omfattet af EF-rettens regler  

 om mellemstatslig refusion, kommunen anmelder krav herom og staten modtager  

 den anmeldte refusion fra debitorstatens sociale sikringsmyndigheder.
 Stk.  

  

 2 Indenrigs- og sundhedsministeren fastsætter efter  

 forhandling med socialministeren regler om den nationale administrative  

 gennemførelse af mellemstatslig refusion i henhold til EF-retten.
Kapitel 42 Finansiering og refusion Pension, lovens § 52 282.  

  

 Staten refunderer 100 pct. af kommunens udgifter til  

 folkepension og opsat pension.
Efter § 50, stk. 1, i lov om højeste,  

 mellemste, forhøjet almindelig og almindelig førtidspension mv. refunderer  

 staten ligeledes 100 pct. af kommunens udgifter til bistandstillæg og  

 plejetillæg til personer, der er fyldt 65 år.
Personlige tillæg 283.  

  

 Staten refunderer 50 pct. af kommunens udgifter til  

 personlige tillæg efter lovens § 14, stk. 1 og helbredstillæg efter  

 § 14 a.
 Kommunernes udgifter til personlige  

 tillæg efter lovens § 14, stk. 2 og 3, dvs. varmetillæg og  

 petroleumstillæg, refunderes af staten med 75 pct.
Skattekompensation, lovens  

 § 72 c 284.  

  

 Kommunernes udgifter efter lovens § 72 c til  

 pensionister som den 1. januar bor i kommuner med høj skatteprocent, jf.  

 punkt  

 316, refunderes af staten med 100 pct.
Den supplerende  

 pensionsydelse, loven § 72 d 285.  

  

 Kommunernes udgifter til den supplerende  

 pensionsydelse (»ældrechecken«) efter lovens § 72 d, jf. 181, refunderes  

 af staten med 100 pct.
Bopæl i udlandet 286.  

  

 Udgifter til pension til personer, der har fast bopæl i  

 udlandet, afholdes 100 pct. af staten, jf. lovens § 52, stk. 3.
Mellemkommunal refusion,  

 lovens § 53 287.  

  

 Opholdskommunen har adgang til refusion fra en tidligere  

 opholdskommune efter reglerne i lov om retssikkerhed og administration på det  

 sociale område § 9 c.
Da der ydes 100 pct. refusion fra staten til  

 kommunens udgifter til folkepension, vil der ikke opstå krav herpå mellem  

 kommuner.
Personlige tillæg er ikke omfattet af retssikkerhedslovens regler  

 om  

 refusion mellem kommuner.
Dog kan kommunerne indbyrdes aftale, at en  

 tidligere  

 opholdskommune fortsat afholder den kommunale andel af udgiften til fx  

 personlige tillæg.
Det skal fremgå af aftalen, hvor længe den skal gælde.
 Uenighed om disse aftaler kan ikke  

 indbringes for anden administrativ myndighed.
Regnskab, refusion, revision 288.  

  

 Pensionsloven er omfattet af reglerne i Socialministeriets  

 bekendtgørelse om statsrefusion og tilskud, samt regnskabsaflæggelse og  

 revision på Socialministeriets, Beskæftigelsesministeriets, Ministeriet for  

 Flygtninge, Indvandrere og Integrations og Ministeriet for Familie- og  

 Forbrugeranliggenders ressortområder.
Bekendtgørelsen er udstedt med hjemmel  

 i  

 retssikkerhedslovens § 85, se i øvrigt retssikkerhedslovens kapitel 42.
Lovens § 54 289.  

  

 Om lovens § 54 om Færøerne og  

 Grønland henvises til vejledningens Afsnit 12.
Lovens § 55 290.  

  

 Efter lovens § 55, der træder i kraft  

 den 1. juli 2007, refunderer staten kommunernes udgifter til helbredstillæg,  

 når udgiften er omfattet af EF-rettens regler om mellemstatlig refusion,  

 kommunerne anmelder krav herom og staten modtager den anmeldte refusion fra  

 debitorstaten.
 Når en dansk kommune yder hjælp i form  

 af en naturalydelse ved sygdom, det vil i relation til pensionsloven sige  

 helbredstillæg, som i medfør af EF-rettens regler skal betales af en anden  

 stat, kan kommunen vælge at søge udgiften dækket af den stat, der i medfør af  

 EF-retten er ansvarlig for modtagerens sociale sikring.
Refusionskrav ekspederes af  

 medlemsstaternes nationale kontaktorgan.
I Danmark er Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriet kontaktorgan.
 Indenrigs- og Sundhedsministeriet har  

 etableret et elektronisk indberetningssystem, der hidtil har været anvendt  

 til  

 opkrævning af refusion af udgifterne til sundhedsydelser, som er omfattet af  

 reglerne om mellemstatslig refusion.
Lovens § 55, stk. 2, indeholder  

 en bemyndigelse til indenrigs- og sundhedsministeren til efter forhandling  

 med  

 socialministeren at fastsætte administrative regler om gennemførelse af  

 mellemstatslig refusion i henhold til EF-retten.
De nærmere regler er fastsat  

 i  

 Indenrigs- og Sundhedsministeriets bekendtgørelse nr. 704 af 21. juni 2007 om  

 refusion af offentlige sundhedsudgifter og udgifter til visse sociale ydelser  

 i  

 henhold til overenskomster med andre stater eller til EF-retten.
Afsnit 10 Administration mv.
Lovens  

 §§ 57-62 § 57.  

  

 Kommunalbestyrelsen i opholdskommunen varetager  

 administrationen af denne lov, jf. kapitel 3 i lov om retssikkerhed og  

 administration på det sociale område.
Stk. 2.  

  

 Opgørelsen af indtægtsgrundlag efter § 29, stk. 1,  

 og § 32 a, stk. 1, foretages af told- og skatteforvaltningen på grundlag  

 af oplysninger for det senest afsluttede indkomstår.
Opgørelsen anvendes med  

 virkning for det andet kalenderår efter indkomstårets udløb.
 Stk. 3.  

  

 Skatteforvaltningslovens regler om klage over afgørelser  

 om forskudsregistrering af indkomst finder tilsvarende anvendelse på  

 afgørelser om indtægtsgrundlaget.
§§ 58-59.  

  

 (Ophævet) § 60.  

  

 Socialministeren kan fastsætte regler om fradrag i  

 pensionen for beløb, som pensionisten har modtaget i pension efter udenlandsk  

 lovgivning i det tidsrum, for hvilket der beregnes pension efter denne lov.
§ 61.  

  

 (Ophævet) § 62.  

  

 Direktøren for Den Sociale Sikringsstyrelse kan udøve de  

 beføjelser, som kommunerne har efter denne lov vedrørende pension, der skal  

 ydes efter afsnit III, kapitel 3, i forordning nr. 1408/71 om anvendelse af  

 de sociale sikringsordninger på arbejdstagere og selvstændige  

 erhvervsdrivende og deres familiemedlemmer, der flytter inden for  

 Fællesskabet.
Det samme gælder for pension, der ydes efter regler i  

 overenskomster med andre stater.
Stk. 2. (Vedrører førtidspension) Stk. 3.  

  

 Socialministeren fastsætter nærmere regler om varetagelse  

 af administration af pension for personer, der har bopæl i udlandet, herunder  

 regler om overførsel af kommunernes kompetence til Den Sociale  

 Sikringsstyrelse.
§§ 62 a-b.  

  

 (Ophævet) Kapitel 43 Administration mv.
Opholdskommune, lovens  

 § 57 291.  

  

 Lov om social pension administreres af kommunalbestyrelsen  

 i opholdskommunen, se lovens § 57. Reglerne om opholdskommune er fastsat  

 i  

 lov om retssikkerhed og administration på det sociale område, se kapitel 3 i  

 retssikkerhedsloven samt retssikkerhedsvejledningens kapitel 32.
Midlertidigt ophold 292.  

  

 Ved midlertidigt ophold uden for  

 opholdskommunen, fx i forbindelse med ferie, højskoleophold o.l., overgår  

 administrationen og den økonomiske forpligtigelse for mere vedvarende  

 kontantydelser, så som pension, kontanthjælp, sygedagpenge mv., ikke til den  

 midlertidige opholdskommune, se Socialministeriets vejledning om  

 retssikkerhed  

 og administration på det sociale område.
Bopæl i udlandet 293.  

  

 Tager en pensionist fast bopæl i udlandet,  

 overgår administrationen af pensionsloven til Sikringsstyrelsen, se lovens  

 § 62 og punkt 300ff.
Opholdskommuneforpligtelsen 294.  

  

 Opholdkommuneforpligtelsen indebærer bl.a., at kommunen  

 skal:
-  

 	  

 Modtage  

 ansøgning om sociale ydelser/folkepension -  

 	  

 Vejlede  

 ansøger/pensionisten -  

 	  

 Træffe  

 afgørelse om ret til social pension -  

 	  

 Beregne  

 pension -  

 	  

 Udbetale  

 pension -  

 	  

 Finansiere  

 den kommunale andel af udgifter til pension (herunder personligt tillæg,  

 varmetillæg, petroleumstillæg og helbredstillæg) -  

 	  

 Følge  

 op på oplysninger om ændringer i pensionistens forhold – herunder i en  

 evt.  

 ægtefælles eller samlevers forhold.
 Om finansiering, se Afsnit 9.
 Om kompetenceforholdet mellem  

 kommunalbestyrelsen og Sikringsstyrelsen, se lovens § 62 og bkg. kap.  

 10.
 Der henvises i øvrigt til Socialministeriets  

 vejledning om retssikkerhed og administration på det sociale område og  

 Socialministeriets bekendtgørelse om statsrefusion og tilskud, samt  

 regnskabsaflæggelse og revision på Socialministeriets,  

 Beskæftigelsesministeriets, Ministeriet for Flygtninge, Indvandrere og  

 Integrations og Ministeriet for Familie- og Forbrugeranliggenders  

 ressortområder.
 Denne bekendtgørelse indeholder blandt  

 andet bestemmelser om, hvilke krav der stilles til kommunernes dokumentation  

 og  

 registrering i personsager.
Flytning til en anden  

 kommune 295.  

  

 Ved flytning til en anden kommune her i landet skal  

 pensionisten give meddelelse til fraflytningskommunen og henvende sig til  

 tilflytningskommunen om fortsat udbetaling af pension.
Fraflytningskommunen  

 skal sende de relevante akter i sagen til den nye kommune, se bkg. § 10 Flytter en person, der ansøger om  

 ydelser efter loven, til en anden kommune, inden kommunalbestyrelsen har  

 truffet afgørelse i sagen, oversendes sagen til videre behandling i den nye  

 opholdskommune.
Det er herefter tilflytningskommunen, der skal færdigbehandle  

 pensionssagen, træffe afgørelse og afholde den kommunale andel af  

 pensionsudgifterne.
 Der henvises i øvrigt til vejledning  

 om retssikkerhed og administration på det sociale område.
Flytning under  

 klagesagsbehandling 296.  

  

 Det sociale nævn i den statsforvaltning,  

 hvor den kommune, som har truffet afgørelse om en ydelse efter loven, er  

 beliggende, skal behandle klager over kommunalbestyrelsens afgørelser, uanset  

 om klageren i den mellemliggende periode er flyttet til en anden region.
Skattepligtige indkomster 297.  

  

 Skat foretager opgørelsen af indtægtsgrundlaget efter  

 lovens § 29, stk. 1 for indkomster, der er skattepligtige her i landet,  

 på  

 grundlag af oplysninger for det senest afsluttede indkomstår.
Opgørelsen  

 anvendes med virkning for det andet kalenderår efter indkomstårets udløb.
Klage over  

 skattemyndighedernes oplysninger 298.  

  

 Skatteforvaltningslovens regler om klage over afgørelser  

 om forskudsregistrering af indkomst finder tilsvarende anvendelse på  

 afgørelser  

 om indtægtsgrundlaget.
 Se i øvrigt Afsnit 4 om beregning af  

 pension.
Fradrag for udenlandsk  

 pension, lovens § 60 299.  

  

 Socialministeren kan fastsætte regler om fradrag i  

 pensionen for beløb, som pensionisten har modtaget i pension efter udenlandsk  

 lovgivning i det tidsrum, for hvilket der beregnes pension efter loven.  

 Socialministeren har ikke fastsat regler herom.
Se i øvrigt Afsnit 4 om  

 beregning af pension, herunder om udenlandske pensioners betydning for  

 indtægtsgrundlaget for beregning af pension.
Sikringsstyrelsen, lovens  

 § 62 og bkg. kap. 10 300.  

  

 Sikringsstyrelsen varetager administrationen af  

 EF-forordningerne 1408/71 og 574/72, den nordiske og de bilaterale  

 overenskomster om social sikring og bistår Socialministeriet med indgåelse af  

 disse overenskomster og udarbejder administrative aftaler i tilslutning  

 hertil.  

 Sikringsstyrelsen udsender generelle vejledninger og informerer om  

 internationale regler om social sikring.
 Kommunernes kompetence i sager om  

 pension efter EF-forordning nr. 1408/71 og overenskomster om social sikring,  

 som Danmark har indgået med andre lande, varetages af Sikringsstyrelsen, når  

 det drejer sig om personer, der har bopæl i udlandet.
 Kommunernes kompetence i sager, der  

 vedrører ret til dansk pension i øvrigt til personer med fast bopæl i  

 udlandet,  

 varetages af Sikringsstyrelsen.
301.  

  

 Sikringsstyrelsen træffer afgørelse om tilkendelse og  

 udbetaling af ydelser efter loven.
Sikringsstyrelsen skal herunder -  

 	  

 Modtage  

 ansøgninger om ydelser efter loven, -  

 	  

 Vejlede  

 ansøgere og pensionister, -  

 	  

 Træffe  

 afgørelse om ret til social pension, -  

 	  

 Beregne  

 og udbetale pension.
Personer med fast bopæl i  

 udlandet 302.  

  

 Sikringsstyrelsens kompetence er begrænset  

 til at omfatte personer med fast bopæl i udlandet.
Det betyder, at  

 Sikringsstyrelsen ingen kompetence har i relation til pensionister med  

 midlertidigt ophold i udlandet, ligesom Sikringsstyrelsens kompetence  

 ophører,  

 når en pensionist, der tidligere har haft fast bopæl i udlandet, vender  

 tilbage  

 til Danmark med henblik på fast bopæl her i landet.
Når en pensionist flytter  

 til udlandet, skal den hidtidige bopælskommune indsende pensionssagen til  

 Sikringsstyrelsen, se bkg. § 12 .
Når det drejer sig om pension, der er  

 omfattet af EF- forordningen, sender borgere, der bor i udlandet, ansøgning  

 om  

 pension til bopælslandets myndigheder, eller - hvis der ikke er optjent ret  

 til  

 pension i bopælslandet - til myndighederne i det land, hvor ansøgeren senest  

 var pensionsforsikret.
Når pensionen skal fastsættes efter en overenskomst,  

 indgives ansøgning ligeledes til myndighederne i bopælslandet.
 Borgere med fast bopæl i et andet land  

 end et EU/EØS eller lande, med hvilke, der er indgået overenskomst, indgiver  

 ansøgning om pension til Sikringsstyrelsen.
Personer bosat her i landet,  

 der samtidig har ret til pension fra EU/EØS-lande, Schweiz eller lande,  

 hvormed  

 der er indgået overenskomst 303.  

  

 Personer, der har bopæl her i landet,  

 indgiver ansøgning til opholdskommunen.
Hvis der kan være ret til pension fra  

 et andet EU/EØS-land eller Schweiz efter EF-reglerne, skal opholdskommunen  

 indsende kopi af pensionssagens akter til Sikringsstyrelsen.  

 Sikringsstyrelsen  

 sørger for at ansøgningen bliver videresendt til den udenlandske  

 pensionsmyndighed.
Det samme gælder, hvis der kan være ret til pension fra et  

 land, hvormed der er indgået overenskomst om social sikring.
Ansøgning om dansk pension gælder  

 tillige som ansøgning om pension fra andre EU/EØS-medlemsstater eller  

 Schweiz,  

 eller et land, hvormed EU og medlemsstaterne har indgået aftale eller et  

 land,  

 hvormed Danmark har indgået overenskomst om social sikring.
Ansøgningen  

 medfører automatisk samtidig fastsættelse af pensionerne.
Tilsvarende anses  

 ansøgning om pension i et af de nævnte lande tillige som ansøgning om dansk  

 pension.
Afsnit 11 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser mv.
 I det følgende gennemgås diverse  

 overgangsbestemmelser og lovændringer som stadig har betydning.
Lovens  

 §§ 63-73 § 63.  

  

 Loven træder i kraft den 1. oktober 1984. Lovens  

 § 65 har dog virkning fra den 1. januar 1984, mens førtidsbeløbet efter  

 § 13, nr. 3, først udbetales med virkning fra 1. januar 1985.
 Stk. 2.  

  

 Lov om folkepension, jf. lovbkg. nr. 436 af 9. september  

 1983, og lov om invalide og førtidspension mv., jf. lovbkg. nr. 437 af samme  

 dato, ophæves.
 § 64.  

  

 Socialministeren fastsætter, hvilke administrative  

 forskrifter, udstedt efter de tidligere love, der forbliver i kraft efter den  

 1. oktober 1984.
§ 65.  

  

 (Ophævet) § 66.  

  

 Personer, der den 1. oktober 1984 har ret til pension  

 efter lov om folkepension og lov om invalidepension og førtidspension mv.,  

 skal modtage enten fuld pension efter denne lov eller mindst det samme antal  

 fyrretyvendedele af fuld pension efter denne lov som hidtil, dog anvendes  

 reglerne i kap. 6.
Stk. 2.(Vedrører førtidspension) § 67.  

  

 Personer under 67 år med dansk indfødsret, der ved lovens  

 ikrafttræden modtager fuld førtidspension efter § 3, stk. 3 og 4, i lov  

 om invalidepension og førtidspension mv., har ret til at få udbetalt pension  

 i udlandet som hidtil.
 § 68.  

  

 Uanset bestemmelserne i § 5, stk. 1 og 2, har  

 personer over 67 år med dansk indfødsret, som har haft fast bopæl i riget i  

 mindst 10 år efter det fyldte 15. år, heraf mindst 5 år umiddelbart forud for  

 det fyldte 67. år, ret til fuld folkepension, senest fra den 1. oktober 1989.
 § 69.  

  

 For enlige kvinder, der den 30. juni 1975 har opsat  

 begæring om folkepension, udbetales ventetillæg med følgende beløb, jf.  

 § 49:
Ved  

 opsættelse til det fyldte 65. år 912 kr. årlig.
Ved opsættelse til det fyldte  

 67. år 1.980 kr. årlig.
For enlige kvinder, som inden 1. april 1960 har  

 modtaget ventetillæg, eller som ville have ret til ventetillæg, hvis begæring  

 om ventetillæg var fremsat inden 1. april 1960, er aldersgrænserne dog  

 henholdsvis det 67. år og det 70. år.
For enlige kvinder, der den 31.  

 december 1972 har opsat begæring om pension, regnes med den alder, som den  

 pågældende havde, da hun begyndte at modtage folkepension.
 Stk. 2.  

  

 For andre personer, der har opsat begæring om  

 folkepension den 30. juni 1975, og som ikke er omfattet af stk. 1, udbetales  

 ventetillæg med følgende beløb, jf. § 49:
 Ved  

 opsættelse til det fyldte 70. år 2.784 kr. årlig.
 Ved  

 opsættelse til det fyldte 72. år 4.020 kr. årlig.
For  

 personer, der den 31. december 1972 har opsat begæring om pension, regnes med  

 den alder, som den pågældende havde, da pågældende begyndte at modtage  

 folkepension.
For ægtepar regnes dog med den ældste ægtefælles alder, da  

 ægtefællerne eller en af dem begyndte at modtage folkepension.
Er pensionen  

 begæret før 1. april 1960, erstattes nævnte aldersgrænser med opsættelse i  

 henholdsvis 2 og 5 år.
Stk. 3.  

  

 For personer, der den 1. januar 1984 har opsat begæring  

 om folkepension i mindst 6 måneder efter det fyldte 67. år, og som ikke er  

 omfattet af stk. 1 og 2, udbetales en venteydelse.
Ydelsen udgør for hvert  

 halve års opsættelse efter det 67. år 5 pct., dog højst 30 pct., af  

 grundbeløbet ved venteperiodens afslutning, jf. § 49. Venteydelsen kan  

 også udbetales til personer, der ikke modtager pension på grund af reglerne i  

 § 27.
 Stk. 4.  

  

 Opfylder pensionisten ikke betingelserne efter § 5,  

 stk. 1, for at få fuld pension, nedsættes ventetillæg og venteydelse i samme  

 forhold som nævnt i § 5, stk. 2.
§ 70.  

  

 (Ophævet) § 71.  

  

 Invaliditetstillæg udbetales til folkepensionister, som  

 har ret til tillægget den 1. oktober 1984. Tillægget udgør 5.520 kr. årlig,  

 jf. § 49, og indtægtsreguleres efter § 28 og § 31, stk. 1, som  

 gældende indtil den 1. januar 2003.
 § 72.  

  

 Husligt bistandstillæg udbetales til folkepensionister og  

 invaliditetsydelsesmodtagere, som har ret til tillægget den 1. oktober 1984.  

 Tillægget udgør 9.180. årlig, jf. § 49.
 § 72 a.  

  

 Ubetalte arbejdsgiverbidrag efter de indtil 1. januar  

 1988 gældende regler, jf. §§ 54-56, kan inddrives ved udpantning.
Stk. 2.  

  

 De i stk. 1 nævnte bidrag kan med tillæg af renter og  

 omkostninger inddrives af restanceinddrivelsesmyndigheden.  

 Restanceinddrivel-sesmyndigheden kan inddrive skyldige beløb ved indeholdelse  

 i løn mv. hos den pågældende efter reglerne om inddrivelse af personlige  

 skatter i kildeskatteloven.
Restanceinddrivelsesmyndigheden kan eftergive  

 krav efter stk. 1 efter reglerne i opkrævningsloven.
Stk. 3.  

  

 Socialministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 fremgangsmåden i forbindelse med lønindeholdelsen, herunder om straf af bøde  

 for overtrædelse af reglerne.
For overtrædelser, der begås af et  

 aktieselskab, anpartsselskab, andelsselskab eller lignende, kan der pålægges  

 selskabet som sådant bødeansvar.
§ 72 b.  

  

 (  

  

 Vedrører  

 førtidspension) § 72 c.  

  

 Til folkepensionister, som den 1. januar er bosiddende i  

 kommuner, hvor summen af beskatningsprocenten for sundhedsbidrag, kommune- og  

 kirkeskatteprocenten overstiger 33,0 pct., udbetales et tillæg, der årligt  

 udgør 59 kr. for enlige og 34 kr. for gifter og samlevende for hver 0,1  

 procentpoint, som summen af de nævnte skatteprocenter efter afrunding til en  

 decimal overstiger 33,0 pct.
Tillæg oprundes til nærmeste kronebeløb, der er  

 deleligt med 50. Tillæg udbetales ikke, hvis det før oprunding udgør mindre  

 end 250 kr. for enlige og 150 kr. for gifte og samlevende.
 Stk. 2.  

  

 De procenter, der er nævnt i stk. 1, forhøjes pr. 1.  

 januar 2002 med 0,4 procentpoint og herefter årligt pr. 1. januar med  

 yderligere 0,4 procentpoint.
 Stk. 3.  

  

 Beløbene i stk. 1 reguleres ikke efter reglerne i  

 § 49, stk. 3, jf. stk. 4. Udgiften til tillæg afholdes af staten.
 § 72 d.  

  

 Til folkepensionister, som inden den 1. januar i det  

 pågældende år er berettiget til pension, jf. § 12, og som opfylder  

 betingelserne i stk. 2-6, udbetales en årlig supplerende pensionsydelse på op  

 til 7.600 kr.
 Stk. 2.  

  

 Den supplerende pensionsydelse udbetales ikke, hvis  

 pensionistens og en eventuel ægtefælles eller samlevers samlede likvide  

 formue overstiger formuegrænsen for tildeling af helbredstillæg, jf.  

 § 49, stk. 1, nr. 7. Den likvide formue opgøres pr. 1. januar efter  

 § 14 b, stk. 2 og 3, og § 14 c på grundlag af de oplysninger, der  

 efter skattekontrollovens afsnit II senest er indberettet til  

 skattemyndighederne, og på grundlag af pensionistens og en eventuel  

 ægtefælles eller samlevers oplysninger om likvid formue.
Stk. 3.  

  

 Indtægtsgrundlaget for den supplerende pensionsydelse  

 opgøres på grundlag af pensionistens og en eventuel ægtefælles eller  

 samlevers samlede indtægter.
Den samlede indtægt opgøres pr. 1. januar efter  

 § 29, stk. 1-6, på grundlag af den senest slutlignede indkomst eller på  

 grundlag af den forventede fremtidige indtægt, såfremt indtægtsgrundlaget er  

 ændret mere end rent midlertidigt.
Den opgjorte indtægt nedsættes ved  

 beregning  

 af den supplerende pensionsydelse med et fradrag, jf. § 49, stk. 1, nr.  

 6.
 Stk. 4.  

  

 Den supplerende pensionsydelse nedsættes afhængigt af den  

 personlige tillægsprocent beregnet efter § 49, stk. 5.
 Stk. 5.  

  

 For folkepensionister, der er berettiget til et antal  

 fyrretyvendedele af fuld folkepension efter § 5, stk. 2, nedsættes den  

 beregnede supplerende pensionsydelse i forhold til det fastsatte antal  

 fyrretyvendedele.
 Stk. 6.  

  

 Den supplerende pensionsydelse udbetales ikke, hvis den  

 beregnede ydelse er mindre end 200 kr.
 Stk. 7.  

  

 Den supplerende pensionsydelse udbetales i januar måned,  

 hvis kommunen har de nødvendige oplysninger.
Stk. 8.  

  

 De beløb, der er nævnt i stk. 1, reguleres én gang årligt  

 den 1. januar med satsreguleringsprocenten, jf. lov om en  

 satsreguleringsprocent.
Reguleringen sker første gang den 1. januar 2008.  

 Beløbene afrundes til nærmeste kronebeløb, der kan deles med 100.
 Stk. 9.  

  

 Udgiften til den supplerende pensionsydelse afholdes af  

 staten.
 § 73.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Kapitel 44 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser mv.,  

 lovens §§ 63-73 Ret til pension 1. okt.  

 1984, lovens § 66 304.  

  

 Personer, der den 1. oktober 1984 havde ret til pension  

 efter lov om folkepension og lov om invalidepension og førtidspension mv.,  

 modtager enten fuld pension efter loven eller mindst det samme antal  

 fyrretyvendedele af fuld pension efter loven som hidtil, se lovens § 66,  

 stk. 1. Reglen sikrer, at personer, der ved lovens ikrafttræden havde ret til  

 pension efter de tidligere bestemmelser herunder også overgangsreglerne i  

 lovene af 7. januar 1972 om ændring af folke-, invalide- og  

 enkepensionslovene  

 har ret til at modtage enten fuld pension eller pension beregnet med mindst  

 samme antal fyrretyvendedele som hidtil.
Dog anvendes reglerne om årlig  

 fastsættelse, omregning, bortfald, tilbagebetaling mv. i Afsnit 6 i lov om  

 social pension.
Disse personer får pensionen beregnet  

 efter de regler, der er mest gunstige for dem.
Lovens regler om optjening  

 skal  

 således ikke anvendes i de tilfælde, hvor personerne bliver dårligere  

 stillet.
 Flygtninge, der havde ret til pension  

 den 1. oktober 1984, får efter lovens § 9 pensionen beregnet efter de  

 gunstigere regler i denne bestemmelse.
Pension i udlandet, lovens  

 § 67 305.  

  

 Personer under 67 år med dansk indfødsret, der den 1.  

 oktober 1984 modtog fuld førtidspension efter § 3, stk. 3 og 4, i lov om  

 invalidepension og førtidspension mv., har ret til at få udbetalt pension i  

 udlandet som hidtil.
 Reglen i § 67 sikrer, at  

 pensionister, som ikke opfylder betingelserne i lovens § 3, stk. 3, om  

 at  

 medtage pension til udlandet, bevarer retten til at medtage en pension til  

 udlandet, hvis de modtager fuld forhøjet almindelig eller fuld almindelig  

 førtidspension.
 Reglen har betydning for pensionister  

 under 67 år, der inden den 1. januar 1984 modtog fuld førtidig folkepension,  

 og  

 som efter 1. januar 1984 er overgået til at modtage fuld førtidspension efter  

 § 3, stk. 3 og 4, i lov om invalidepension og førtidspension mv.
Ægteskabstillæg 306.  

  

 Ægteskabstillægget blev indført ved lov nr. 360 af 4. juli  

 1947 i forbindelse med ændringer i indtægtsberegningen for pensioner.
Ægteskabstillæg blev indtil den 1.  

 januar 1984 ydet til gifte folke- og invalidepensionister, hvis ægtefælle  

 ikke  

 selv modtog pension eller invaliditetsydelse.
Personer, der den 1. januar  

 1984  

 modtog ægteskabstillæg eller senere fik ret til tillægget fra et tidspunkt  

 før  

 den 1. januar 1984, bevarer retten til tillægget, indtil ægtefællen selv  

 bliver  

 pensionist, se § 5, stk. 1, i lov nr. 249 af 8. juni 1983 og § 4,  

 stk. 1, i lov nr. 248 af 8. juni 1983.
 Ægteskabstillægget indtægtsreguleres  

 på samme måde som pensionstillægget og i forlængelse af dette, se punkt 175.
 Retten til ægteskabstillæg er helt  

 bortfaldet, hvis tillægget på grund af indtægt er bortreguleret ved  

 pensionsberegningen den 1. januar 1984 eller bortreguleres inden ægtefællen  

 bliver pensionist, se § 5, stk. 3, i lov nr. 249 af 8. juni 1983 og  

 § 4,  

 stk. 3, i lov nr. 248 af 8. juni 1983. Når ægteskabstillæg er bortfaldet,  

 indtræder retten til tillægget ikke på ny.
 Det fulde ægteskabstillæg udgør 7.872  

 kr. årligt pr. 1. januar 2007.
 Tillægget satsreguleres.
 Personer, der modtager pension i et  

 andet EU/EØS-land eller Schweiz efter EF- reglerne, har også ret til at  

 modtage  

 ægteskabstillæg, idet krav om indfødsret og bopæl i Danmark i disse tilfælde  

 fraviges.
Ventetillæg, lovens  

 § 69, stk. 1 og 2 307.  

  

 Ventetillæg blev indført ved lov nr. 348 af 7. august  

 1922, hvor tilgangsalderen for adgangen til aldersrente var fastsat til 65  

 år.  

 Ventetillæg blev udbetalt som et tillæg til den årlige rente til personer der  

 udsatte begæring om rente, ud fra den betragtning, at personer der opsatte  

 begæring om aldersrente ud over 65 års alderen, burde have krav på en  

 forholdsvis højere aldersrente i deres senere leveår.
Enlige  

 kvinder Enlige kvinder, der er fyldt 62 år  

 senest den 30. juni 1975, får ventetillæg efter lovens § 69, stk. 1,  

 hvis  

 kvinden har begæret pension tidligst ved henholdsvis det fyldte 65. år og det  

 fyldte 67. år.
Kvinden skal have været enlig i hele den periode, hvor hun har  

 opsat begæring om pension.
 Hvis den enlige kvinde er fyldt 67 år  

 senest den 30. juni 1975, kan hun dog også have opsparet ret til ventetillæg  

 efter lovens § 69, stk. 2. I så fald er det alene det største  

 ventetillæg,  

 der kan udbetales.
Opsat  

 begæring om folkepension den 30. juni 1975 Omfattet af lovens § 69, stk. 2,  

 er personer (inkl. enlige kvinder), der er fyldt 67 år senest den 30. juni  

 1975, dersom begæring om pension tidligst er indgivet ved henholdsvis det  

 fyldte 70. år og det fyldte 72. år.
Ægtepar For ægtepar, hvor den ene ægtefælle  

 har opsat begæring om pension i tidsrummet 1. januar 1973 - 30. juni 1975,  

 uden  

 at den anden ægtefælle har opsat begæringen senest den 31. december 1972, er  

 der ikke ret til ventetillæg til den pensionsberettigede ægtefælle, med  

 mindre  

 denne selv har opsat begæringen i tidsrummet 1. januar 1973 - 30. juni 1975.  

 I  

 så fald beregnes tillægget for hver pensionist for sig på grundlag af  

 pensionistens egen opsættelse af begæring om pension.
 For ægtepar, hvor den ene ægtefælle  

 (eller begge ægtefæller) senest den 31. december 1972 har opsat begæringen om  

 pension, gælder følgende.
Samgifte For samgifte pensionister udbetales  

 ventetillæg til hver ægtefælle for sig.
Hvis betingelserne for at yde  

 ventetillæg er opfyldt, ydes der også tillæg til den pensionsberettigede  

 ægtefælle, som ikke selv har opsat begæring om pension.
Ventetillæggets  

 størrelse  

 bestemmes af den ældste ægtefælles alder på det tidspunkt, da ægtefællerne  

 eller en af dem indgav begæring om folkepension.
Reglen gælder, hvad enten der på dette  

 tidspunkt blev indgivet begæring om indtægtsbestemt folkepension eller om  

 mindstebeløbet.
Reglen gælder også i tilfælde, hvor ægteskabet ikke var  

 indgået, eller ægtefællerne var separerede eller levede faktisk adskilt på  

 det  

 tidspunkt, da en af de nuværende ægtefæller indgav begæring om pension.
 Er en af ægtefællerne overgået fra  

 invalidepension til folkepension ved den alder, der til enhver tid giver mænd  

 adgang til folkepension, medens den anden ægtefælle har opsat indgivelse af  

 begæring om folkepension, regnes herved med den ældste ægtefælles alder på  

 det  

 tidspunkt, invalidepensionisten overgik til folkepension.
Ved  

 ægtefælles død For ægtepar, hvor den ene er  

 berettiget til førtidspension, og den anden til folkepension, regnes med den  

 anden ægtefælles alder på det tidspunkt, da denne begyndte at modtage  

 folkepension, og ventetillægget beregnes fortsat efter denne alder, selv når  

 førtidspensionisten  

 overgår til folkepension.
Er den ene ægtefælle tidligere overgået fra  

 invalidepension til folkepension, regnes der dog med den ældste ægtefælles  

 alder på dette tidspunkt.
 Afgår den ene ægtefælle ved døden,  

 beregnes ventetillæg til den efterlevende ægtefælle efter den alder, den  

 ældste  

 af ægtefællerne havde da ægteparret eller en af ægtefællerne begyndte at  

 modtage folkepension, for så vidt den længstlevende ved ægtefællens død i  

 øvrigt opfylder betingelserne for at modtage folkepension.
 Hvis der ikke er optjent ret til fuld  

 pension, nedsættes ventetillægget tilsvarende, se lovens § 69, stk. 4.  

 Om  

 ventetillæggenes størrelse henvises til Socialministeriets vejledning om  

 regulering af satser på Socialministeriets område.
Venteydelse, lovens  

 § 69, stk. 3 308.  

  

 Ventetillægsordningen ophørte med virkning fra 1. januar  

 1984 i forbindelse med indførelse af indtægtsregulering af pension for  

 personer  

 i alderen 67-69 år.
Samtidig blev betegnelsen ventetillæg ændret til  

 venteydelse.
 Retten til ventetillæg ved at opsætte  

 begæring om pension bortfaldt den 1. juli 1983. Personer, der er fyldt 67 år  

 den 1. juli 1983 eller senere, kan ikke opsætte begæringen om folkepension  

 med  

 den følge, at de bliver berettiget til ventetillæg.
 Personer, der den 1. januar 1984 har  

 opsat begæring om folkepension i mindst 6 måneder efter det fyldte 67. år og  

 som ikke er omfattet af lovens § 69, stk. 1 og 2, om ventetillæg, får  

 udbetalt venteydelse efter lovens § 69, stk. 3.
 Venteydelse beregnes som en procentdel  

 af det grundbeløb, som gælder ved venteperiodens afslutning for henholdsvis  

 samgifte og andre pensionister.
 For hvert halve års opsættelse  

 umiddelbart efter det fyldte 67. år udgør ydelsen således 5 pct. dog højst 30  

 pct. af grundbeløbet ved venteperiodens afslutning.
Får en person beregnet sin venteydelse  

 efter beløbet for andre end pensionistægtepar, skal pågældende fortsat have  

 beregnet ydelsen sådan, selv om pågældende senere indgår ægteskab, eller  

 pensionen ikke længere er bortreguleret på grund af indtægt.
På samme måde  

 skal  

 en person, der får venteydelse som samgift pensionist, fortsat have ydelsen  

 med  

 beløbet for samgifte, uanset om ægteskabet senere opløses eller pensionen  

 bortreguleres.
 Hvis der ikke er optjent ret til fuld  

 pension, nedsættes venteydelsen tilsvarende, se lovens § 69, stk. 4.
Invaliditetstillæg, lovens  

 § 71 309.  

  

 Personer, der modtog invalidepension før den 1. april  

 1966, var berettiget til et invaliditetstillæg.
Invalidepensionister, der den  

 1. april 1966 var fyldt 60 år, modtog fortsat invaliditetstillæg efter  

 ikrafttræden af lov om invalidepension mv., medmindre de valgte i stedet at  

 modtage invaliditetsbeløb.
Invaliditetstillæg udbetales nu til  

 folkepensionister, der havde ret til tillægget den 1. oktober 1984, se lovens  

 § 71. Tillægget indtægtsreguleres efter reglerne i lovens § 28 og  

 § 31,  

 stk. 1, som gældende indtil den 1. januar 2003.
 Invaliditetstillægget udgør 6.408 kr.  

 årligt pr. 1. januar 2007.
 Tillægget satsreguleres.
Husligt bistandstillæg,  

 lovens § 72 310.  

  

 Husligt bistandstillæg blev indført ved lov nr. 238 af 10.  

 juni 1960 til pensionister, der som følge af invaliditeten havde behov for  

 bistand til pasning af husholdningen.
Reglen om husligt bistandstillæg blev  

 ophævet den 1. april 1966, således at personer, som var fyldt 60 år den 1.  

 april 1966, og som fortsat modtog invaliditetstillæg, bevarede retten til  

 husligt bistandstillæg.
Husligt bistandstillæg udbetales nu til de  

 folkepensionister,  

 som havde ret til tillægget den 1. oktober 1984, se lovens § 72.
 Husligt bistandstillæg udgør 10.680  

 kr. årligt pr. 1. januar 2007.
 Tillægget satsreguleres.
Optjeningsregler før den 1.  

 juli 1989, lovens § 68 311.  

  

 Personer, som har haft bopæl her i riget i mindst 10 år  

 efter det fyldte 15. år, og som har haft bopæl her i riget i mindst 5 år  

 umiddelbart forud for det fyldte 67. år, og som havde ret til pension senest  

 fra den 1. oktober 1989, bevarer retten til at få udbetalt fuld pension.
Overgangsregler i lovene af  

 7. juni 1972 om ændring af folke-, invalide- og enkepensionslovene Overgangsregler for danske  

 statsborgere 312.  

  

 Det følger af lovens § 66, stk. 1, at der uanset  

 bestemmelserne i lovens § 5 er ret til fuld folkepension for:
 1.  

 	  

 Danske  

 statsborgere, der er født i 1917, 1916, 1915 eller 1914, hvis de pågældende  

 har  

 haft fast bopæl her i riget i mindst henholdsvis 9, 8, 7 og 6 år efter det  

 fyldte 15. år og inden det fyldte 67. år, herunder mindst 5 år umiddelbart  

 forud for det fyldte 67. år.
 2.  

 	  

 Danske  

 statsborgere, der er født i årene 1913 til og med 1909, hvis de pågældende  

 har  

 haft fast bopæl her i riget i mindst 5 år umiddelbart forud for det fyldte  

 67.  

 år, således at tallet 5 nedsættes med 1 for hvert år, de pågældende er født  

 før  

 1913, dog mindst i det sidste år forud for begæringens indgivelse.
 3.  

 	  

 Danske  

 statsborgere, der er født i 1908 eller tidligere, hvis de pågældende har haft  

 fast bopæl her i riget i det sidste år forud for begæringens indgivelse, og  

 bosættelse her i riget har fundet sted senest den 31. december 1975.
 Det følger af overgangsreglerne fra  

 1972, at retten til at medtage fuld folkepension til udlandet efter den  

 tidligere gældende regel i folkepensionslovens § 1, stk. 3, ikke  

 omfatter  

 personer, der har fået tillagt pension inden 1. januar 1973, eller har fået  

 tillagt fuld pension efter ovenstående punkt 1 og 3. Disse folkepensionister  

 kunne dog medtage pensionen til udlandet efter de regler, der var gældende  

 før  

 den 1. januar 1973, og som svarer til den nugældende regel i lovens § 3,  

 stk. 3.
Om ophævelse af indfødsretskrav og  

 bopælskrav i overgangsreglerne fra 1972 i forhold til personer omfattet af  

 EF-forordning nr. 1408/71, se forordningens kap.
III, pkt. 14 og kap.
IV,  

 pkt.  

 20 d.
Pension på grundlag af  

 ægtefællens bopælstid 313.  

  

 Personer, der den 1. januar 1984 modtog pension beregnet  

 på grundlag af en afdød ægtefælles bopælstid, bevarer denne ret.
Det gælder  

 også, hvis den pågældende overgår til en anden pensionstype, se § 3,  

 stk.  

 4 i lov nr. 249 og lov nr. 248 af 8. juni 1983.
 De efterlevende ægtefæller, der er  

 omfattet af de EU-regler, der er nævnt under 312, er også omfattet af denne  

 bestemmelse.
Pension i udlandet 314.  

  

 De personer med dansk indfødsret, der bosætter sig her i  

 riget efter den 1. januar 1973, og som modtog folkepension inden udrejsen,  

 har  

 uanset bestemmelsen i lovens § 5, ret til fuld pension fra  

 bosættelsestidspunktet, se § 4, stk. 3, i lov nr. 257 af 7. juni 1972.
 De personer, der den 1. januar 1970  

 modtog pension i udlandet, bevarer retten til at modtage pensionstillæg,  

 uanset  

 lovens § 3, stk. 5, se § 2, stk. 2, i lov nr. 351 af 18. juni 1969.
Inddrivelse af fortsat  

 henstående ubetalte arbejdsgiverbidrag, lovens § 72 a 315.  

  

 Indtil 1. januar 1988 skulle arbejdsgivere indbetale  

 bidrag til delvis dækning af statens udgifter til førtidspension.
Med hjemmel  

 i  

 § 72 a kan restanceinddrivelsesmyndigheden inddrive de fortsat  

 henstående  

 ubetalte arbejdsgiverbidrag ved udpantning, De skyldige beløb, herunder  

 tilskrevne renter og omkostninger, kan inddrives ved indeholdelse i løn m.m.  

 hos den pågældende efter reglerne om inddrivelse af personlige skatter i  

 kildeskatteloven.
Restanceinddrivelsesmyndigheden kan eftergive krav efter  

 stk.  

 1 efter reglerne i lov om opkrævning af skatter og afgifter  

 mv.(opkrævningsloven).
 Med virkning fra den 1. november 2005  

 er inddrivelsesopgaverne henlagt til en statslig  

 restanceinddrivelsesmyndighed,  

 jf. lov nr. 429 af 6. juni 2005 om blandt andet samling af  

 inddrivelsesopgaverne i en statslig restanceinddrivelsesmyndighed.
Tillæg som følge af højt  

 kommunalt skatteniveau, lovens § 72 c 316.  

  

 Til folkepensionister, som den 1. januar er bosiddende i  

 kommuner, hvor summen af beskatningsprocenten for sundhedsbidrag, kommune- og  

 kirkeskatteprocenten overstiger 33,0 pct.( i 2007 35,4 pct.) udbetales et  

 tillæg.
 Tillægget udbetales som et  

 engangsbeløb i tilknytning til pensionsudbetalingen i starten af året.  

 Grænsen  

 for den samlede beskatningsprocent for sundhedsbidrag, kommune- og  

 kirkeskatteprocent forhøjes årligt med 0,4 procentpoint.
Tillægget udbetales til pensionister,  

 der får udbetalt pension, og som er bosiddende i kommunen den 1. januar i det  

 pågældende år.
Det gælder også, selv om pensionisten er skattepligtig i en  

 anden kommune.
Personer, der får ret til pension med tilbagevirkende kraft  

 fra  

 den 1. januar eller tidligere, har dog også ret til dette tillæg, hvis de  

 øvrige betingelser i øvrigt er opfyldt.
Det er den administrerende kommune,  

 der  

 udbetaler tillægget, se lovens § 57.
 Tillægget udbetales uafhængigt af  

 pensionistens indtægtsforhold.
 Tillægget udgør 59 kr. for og 34 kr.  

 for gifte og samlevende for hver 0,1 procentpoint, som summen af de nævnte  

 skatteprocenter efter afrunding til en decimal overstiger 35,4 pct. (2007).  

 Tillægget afrundes opad til nærmeste hele kronebeløb, der er deleligt med 50.
 Tillæg udbetales ikke, hvis det før  

 oprunding udgør mindre end 250 kr. for enlige og 150 kr. for gifte og  

 samlevende.
 De nævnte beløbsstørrelser  

 satsreguleres ikke.
 Tillæggenes størrelse er uafhængig af  

 pensionistens øvrige indtægter, og tillægget indgår ikke i den skattepligtige  

 indkomst.
 Staten afholder udgiften til tillæg  

 efter § 72 c.
Lovens § 72 d 317.  

  

 Om lovens § 72 d vedrørende  

 supplerende pensionsydelse (ældrechecken) henvises til afsnit 4, punkt 181.
Kapitel 45 Overgangsregler med fortsat betydning i love  

 med ikrafttræden den 1. januar 1999 og senere Lov nr. 914  

 af 16. december 1998 indeholder nedenstående ikrafttrædelses- og  

 overgangsbestemmelser. (Lovændringen vedrører §§ 29, 31, 32, 33, 41, 47,  

 49 og 72 c.
Lovændringen angår ændrede udbetalingsregler, ligestilling af  

 samlevende med gifte mv.) Information  

 til nedenstående § 3, stk. 3: Lovens § 1, nr. 8, trådte i kraft  

  

 den 1. februar 1999  

  

 , jf. bekendtgørelse  

 nr. 23 af 13. januar 1999.
 § 3  


.  

  

 Loven træder i kraft den 1. januar 1999, jf. dog  

 stk. 2 og 3.
 Stk. 2.  

  

 §§ 29, 31 og 49 i lov om social pension som ændret  

 ved denne lovs § 1, nr. 1-6, 11 og 12, træder i kraft den 1. marts 1999.
 Stk. 3.  

  

 Socialministeren fastsætter tidspunktet for ikrafttræden  

 af § 1, nr. 8.
 Stk. 4.  

  

 §§ 29, 31 og 49 i lov om social pension som ændret  

 ved denne lovs § 1, nr. 1-6, 11 og 12, får ikke virkning for personer,  

 der lever i et samlivsforhold, hvor den ene eller begge modtager social  

 pension før den 1. marts 1999, medmindre de indleder et nyt samlivsforhold  

 efter 1. marts 1999.
 Stk. 5.  

  

 § 32 i lov om social pension som affattet ved denne  

 lovs § 1, nr. 7, finder anvendelse for udbetaling af pension tilkendt  

 efter lovens ikrafttræden.
 Stk. 6.  

  

 § 33, stk. 1, som ændret ved denne lovs  

 § 1, nr. 8, finder anvendelse på personer, der opnår ret til social  

 pension efter lovens ikrafttræden, jf. stk. 3.
Stk. 7.  

  

 Til personer, som opnår ret til social pension efter  

 lovens ikrafttræden, jf. stk. 3, og som forud har modtaget forudbetalt  

 løn eller en forudbetalt offentlig forsørgelsesydelse, udbetales en ekstra  

 måneds pension for den første måned, for hvilken der udbetales pension.
Den  

 ekstra måneds pension udbetales forud.
Om ligestilling af  

 samlevende og gifte 318.  

  

 Med virkning fra 1. marts 1999 blev  

 samlevende og gifte ligestillet ved indtægtsregulering af pensionstillæg og  

 personligt tillæg. Ændringen omfatter de personer, som fra og med den 1.  

 marts  

 opnår ret til social pension.
Endvidere omfatter ændringen pensionister, som  

 fra og med den 1. marts 1999 indleder et nyt samlivsforhold.
Personer, der  

 før  

 1. marts 1999 modtog pension, og som efter dette tidspunkt indleder nyt  

 samlivsforhold er også omfattet af ændringen.
 Ændringen omfatter ikke personer, der  

 lever i et samlivsforhold, hvor den ene eller begge modtog social pension før  

 den 1. marts 1999, med mindre de indleder et nyt samlivsforhold efter den 1.  

 marts 1999.
 Der henvises til Afsnit 4 om indtægtsregulering  

 og Afsnit 7 om begrebet enlig i modsætning til samlevende og gifte.
Bagudbetaling eller  

 forudbetaling af pension 319.  

  

 Personer, der opnår ret til social pension  

 fra den 1. februar 1999 eller senere, får udbetalt pensionen bagud.
Personer,  

 der før denne dato modtog forudbetalt pension, får pensionen udbetalt forud.
En ekstra måneds pension 320.  

  

 Personer, der opnår ret til social pension  

 fra den 1. februar 1999 eller senere, får udbetalt pensionen bagud.
Hvis de  

 forud har modtaget forudbetalt løn eller en forudbetalt offentlig  

 forsørgelse,  

 udbetales en ekstra måneds pension for den første måned.
Den ekstra måneds  

 pension udbetales forud.
Personer, der fx modtager forudbetalt  

 tjenestemandspension, er ikke berettiget til en ekstra måneds pension.
Lov nr. 287  

 af 12. maj 1999 indeholder nedenstående ikrafttrædelses- og  

 overgangsbestemmelser (Lovændringen vedrører §§ 2, 3, 4, 5, 6, 10, 12,  

 13, 14, 16, 18, 20, 28, 29, 31, 37, 44, 49, 52, 69, 70, 71, 72, 72 b og 72 c.  

 Lovændringen angår nedsættelse af folkepensionsalderen fra 67 til 65 år mv.) § 2  

  

 Loven træder i kraft den 1. juli 1999, jf. dog  

 stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 § 1, nr. 1 og 2, finder anvendelse på personer, der  

 fylder 60 år den 1. juli 1999 eller senere.
Stk. 3.  

  

 Personer, der er omfattet af stk. 2, som har fået  

 tilkendt førtidspension eller invaliditetsydelse med virkning fra før den 1.  

 januar 2002, og som umiddelbart inden det fyldte 65. år modtager  

 førtidsbeløb, invaliditetsbeløb eller erhvervsudygtighedsbeløb, jf. § 13  

 i lov om social pension, bevarer fortsat disse tillæg som 65- og 66-årige.  

 Staten afholder udgifterne til de tillæg, der ydes til folkepensionister som  

 65- og 66-årige.
Erhvervsudygtighedsbeløbet indgår ikke i opgørelsen af  

 indtægtsgrundlaget for pensionstillæg og personlige tillæg efter § 29 i  

 lov om social pension.
 Stk. 4.  

  

 Personer, der er omfattet af stk. 2, og som er  

 bosiddende i Danmark fra før den 1. juli 1999 og frem til det fyldte 65. år,  

 vil kunne opfylde undtagelsesbestemmelsen til kravet om dansk indfødsret, jf.  

 lovens § 2, stk. 2, nr. 1, såfremt de ville kunne have haft 10 års  

 bopæl her i landet ved det fyldte 67. år.
Overgang fra førtidspension  

 til folkepension 321.  

  

 Personer, der fylder 60 år den 1. juli  

 1999 eller senere, som har fået tilkendt førtidspension eller  

 invaliditetsydelse med virkning fra før 1. januar 2002, og som umiddelbart  

 inden det fyldte 65. år modtog førtidsbeløb, invaliditetsbeløb eller  

 erhvervsudygtighedsbeløb,  

 bevarer fortsat disse tillæg som 65- og 66-årige.
Opfyldelse af bopælskrav 322.  

  

 Personer, der fylder 60 år den 1. juli  

 1999 eller senere, og som er bosiddende i Danmark fra før den 1. juli 1999 og  

 frem til det fyldte 65. år, vil kunne opfylde undtagelsesbestemmelsen til  

 kravet om dansk indfødsret, hvis de ville kunne have haft 10 års bopæl her i  

 landet ved det fyldte 67. år.
Lov  

 nr. 1309 af 20. december 2000 indeholder nedenstående  

 ikrafttrædelsesbestemmelser. (Lovændringen vedrører §§ 17 b, 28, 29, 31,  

 39 a og 49. Lovændringen angår ophævelse af reglen om tillæg for fiktiv  

 indtægt og ændring af regler for beregning af pensionstillæg til gifte mv.) § 2  


.  

  

 Loven træder i kraft den 1. april 2001, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 § 1, nr. 3 og 4, træder i kraft den 1. januar 2001.  

 For bortgivelse eller lignende dispositioner, der er foretaget inden den 1.  

 januar 2001, finder de hidtil gældende regler i §§ 28 og 29 i lov om  

 social pension dog fortsat anvendelse.
Tillæg for fiktiv indtægt 323.  

  

 Pensionister, der inden den 1. januar 2001  

 har foretaget bortgivelse eller lignende dispositioner før den 1. januar 2001  

 og derved forringet sin økonomiske stilling, skal fortsat have beregnet  

 tillæg  

 for fiktiv indtægt i forbindelse med beregningen af social pension efter de  

 indtil da gældende regler.
Bortgivelse eller lignende dispositioner foretaget  

 inden den 1. januar 2001 kan derfor medføre en forhøjelse af  

 indtægtsgrundlaget  

 for en periode af indtil 10 år efter, at dispositionen er foretaget.
Lov nr. 394  

 af 28. maj 2003 indeholder nedenstående ikrafttrædelses- og  

 overgangsbestemmelser. (Lovændringen vedrører §§ 29, og 32 a.  

 Lovændringen angår forbedring af vilkårene for medarbejderaktieordninger.) Information  

 til nedenstående § 17, stk. 1: Bekendtgørelsen i Lovtidende fandt sted  

  

 den 30. maj 2003.
 § 17  


.  

  

 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.
 Stk. 2. § 1, nr. 6, 7 og 9, og  

 §§ 4, 5, 11 og 13-16  

 har virkning for aktier, køberetter til aktier og tegningsretter til aktier,  

 der tildeles den 1. juli 2003 eller senere, jf. dog stk. 6. For aktier,  

 køberetter til aktier og tegningsretter til aktier, der er tildelt før den 1.  

 juli 2003, finder de hidtil gældende regler, herunder reglerne i  

 ligningslovens §§ 28 A-C fortsat anvendelse.
 Stk. 3-5.
Stk. 6.  

  

 For aktier, køberetter til aktier og tegningsretter til  

 aktier, der er tildelt før den 1. juli 2003, og hvor tidspunktet for den  

 ansattes beskatning af de modtagne aktier mv. indtræder den 1. januar 2003  

 eller senere, kan den ansatte og det selskab, der har ydet de pågældende  

 aktier mv., indgå aftale om, at reglerne i ligningslovens § 7 H, som  

 affattet ved denne lovs § 1, nr. 6, skal finde anvendelse.
Indgås en  

 sådan aftale, skal indberetning herom foretages for det kalenderår, hvor  

 aftalen er indgået.
 Stk. 7.  

  

 Såfremt en anvendelse af reglerne i stk. 6 kræver  

 ændringer i de aftaler, der er indgået ved tildelingen af aktier mv., for at  

 tilpasse aftalerne til en anvendelse af reglerne i ligningslovens § 7 H,  

 anses sådanne ændringer ikke for at indebære en afståelse og erhvervelse af  

 nye aktier, køberetter eller tegningsretter.
 Stk. 8.  

  

 Reglerne i § 6 a, stk. 5, nr. 2, i lov om  

 VækstFonden som affattet ved § 12, nr. 2, finder alene anvendelse for  

 aktier, der er deponeret til betaling af afgift vedrørende april kvartal 2003  

 eller tidligere.
 Medarbejderaktier mv.
324.  

  

 Lovens § 29, stk.1, nr.1 om  

 opgørelsen af indtægtsgrundlaget har virkning for aktier, køberetter til  

 aktier  

 og tegningsretter til aktier, der tildeles den 1. juli 2003 eller senere.
For  

 aktier, køberetter til aktier og tegningsretter til aktier, der er tildelt  

 før  

 denne dato, finder de hidtil gældende regler i ligningsloven fortsat  

 anvendelse.
 Med overgangsreglerne kan det således  

 have betydning for opgørelse af indtægtsgrundlaget efter lovens § 29, om  

 aktier, køberetter til aktier og tegningsretter til aktier er tildelt før  

 eller  

 fra den 1. juli 2003.
Lov nr. 327  

 af 18. maj 2005 indeholder nedenstående ikrafttrædelses- og  

 overgangsbestemmelser. (Lovændringen vedrører §§ 34, 46-46 b og 53.  

 Lovændringen angår ophør af udbetaling af social pension og andre ydelser ved  

 unddragelse af strafforfølgning eller straffuldbyrdelse.) § 13  


.  

  

 Loven træder i kraft den 1. juli 2005.
 Stk. 2.  

  

 Loven har virkning for personer, som bevidst unddrager  

 sig strafforfølgning eller straffuldbyrdelse den 1. juli 2005 eller senere.
 Stk. 3.  

  

 Hvis pensionsudbetalingen ved lovens ikrafttræden er  

 ophørt efter de hidtil gældende regler i § 46 i lov om social pension,  

 genoptages pensionsudbetalingen ved opholdets ophør efter de hidtil gældende  

 regler i lovens § 34.
 Stk. 4.  

  

 Hvis pensionsudbetalingen ved lovens ikrafttræden er  

 ophørt efter de hidtil gældende regler i § 45 i lov om højeste,  

 mellemste, forhøjet almindelig og almindelig førtidspension mv., genoptages  

 pensionsudbetalingen ved opholdets ophør efter de hidtil gældende regler i  

 lovens § 34.
Genoptagelse af  

 pensionsudbetaling, der er ophørt efter den hidtil gældende § 46 325.  

  

 Personer, der før den 1. juli 2005 har fået pensionen  

 udbetalt indtil udgangen af den måned, der følger efter måneden, hvor  

 strafafsoningen er påbegyndt efter den hidtil gældende § 46 i lov om  

 social pension, får genoptaget pensionsudbetalingen efter de hidtil gældende  

 regler.
Denne persongruppe er ikke omfattet af forskydningen af  

 pensionsudbetalingen i forbindelse med afsoningen, hvorfor der ikke udbetales  

 en måneds pension ved opholdets ophør.
Lov nr. 545  

 af 24. juni 2005 indeholder nedenstående ikrafttrædelses- og  

 overgangsbestemmelser. (Lovændringen vedrører § 14 a.
Lovændringen angår  

 konsekvensrettelser som følge af kommunalreformen.) § 18  

  

 Loven træder i kraft den 1. januar 2007.
 326.  

  

 Sundhedsloven erstatter sygesikringsloven.
Lov nr. 369  

 af 1. maj 2006 indeholder nedenstående ikrafttrædelses- og  

 overgangsbestemmelser. (Lovændringen vedrører §§ 14 a, 29 og 32 a.  

 Lovændringen angår udvidelse af personkredsen for støtte- og  

 kontaktpersonordningen og lovpligtig revision af ordningen mv.) § 5  

  

 Loven træder i kraft den 1. juli 2006, jf. dog stk. 2 og  

 3.
 Stk. 2.
 Stk. 3.  

  

 § 2, nr. 1, § 3, nr. 1, og § 4 træder i  

 kraft den 1. januar 2007.
Lov nr. 515  

 af 7. juni 2006 indeholder nedenstående ikrafttrædelses- og  

 overgangsbestemmelser. (Lovændringen vedrører §§ 27, 29, 32 a og 72 c.  

 Lovændringen angår konsekvensændringer som følge af sundhedsbidraget og  

 kommunalreformen.) Information  

 til nedenstående § 31. Bekendtgørelsen i Lovtidende fandt sted  

  

 den 8. juni 2006.
 § 31  

  

 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.
 Stk. 2.  

  

 Loven har virkning fra den 1. januar 2007, jf. dog  

 stk. 3-7 og § 32.
 Stk. 3-7.
 1)  

 Ændringen der følger af § 10, nr. 2, 2.  

 pkt., i lov nr. 523 af 24. juni 2005, hvorefter § 50, stk. 2, bliver til  

 stk. 3, er ikke medtaget, da § 50, stk. 2, i lovbekendtgørelse nr. 1219  

 af 7. december 2004 er ophævet ved § 55 i lov nr. 430 af 6. juni 2005.
 2)  

 2. pkt. er ophævet, jf. lov nr. 1164 af 19.  

 december 2003.
Lov nr. 1584  

 af 20. december 2006 om ændring af lov om social service, lov om  

 retssikkerhed og administration på det sociale område, lov om almene boliger  

 mv. og forskellige andre love  

  

 (Tekniske rettelser på det sociale område og boligområdet som følge af  

 kommunalreformen mv.) §  

  13  

  

 Loven træder  

 i kraft den 1. januar 2007.
Lov nr. 1586 af 20. december 2006  

 om ændring af lov om social pension (Lov om gradvis forhøjelse af  

 folkepensionsalderen til 67 år mv.) §  

  3  

  

 Loven træder  

 i kraft den 1. juli 2009.
 Der henvises til vejledningens  

 indledning, punkt 3 om Velfærdsreformen.
Lov nr. 1588  

 af 20. december 2006 om ændring af lov om social pension og lov om individuel  

 boligstøtte (Forhøjelse af den supplerende pensionsydelse og undtagelse heraf  

 i beregningsgrundlaget for boligstøtte) §  

  3  

  

 Loven træder  

 i kraft den 1. januar 2007.
Lov nr. 293  

 af 20. marts 2007 om ændring af lov om social service, lov om social pension  

 og lov om højeste, mellemste, forhøjet almindelig og almindelig  

 førtidspension mv. (Bemyndigelse til at fastsætte regler om administration af  

 kommunale krav om mellemstatslig refusion efter EF-retten mv.) § 4  

  

 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende. § 1, § 2, nr. 6, og § 3, nr. 5, træder dog først i  

 kraft den 1. juli 2007.
Afsnit 12 Færøerne og Grønland Lovens  

 §§ 54 og 73.
§ 54.  

  

 Socialministeren fastsætter efter aftale med henholdsvis  

 Færøernes Landsstyre og Grønlands Hjemmestyre regler om afholdelse af  

 udgifter til pension efter denne lov til 1) personer,  

 der på foranledning af færøske eller grønlandske sociale myndigheder får  

 ophold i Danmark, 2) personer,  

 der som følge af dom til anbringelse på en særlig sikret afdeling eller  

 behandling på hospital for sindslidende får ophold i Danmark, og 3) personer,  

 der fra Danmark får ophold på Færøerne eller i Grønland formidlet af danske  

 sociale myndigheder.
 Stk. 2.  

  

 Uenighed mellem færøske eller grønlandske sociale  

 myndigheder og danske sociale myndigheder om deres forpligtelser efter disse  

 regler afgøres af Den Sociale Ankestyrelse.
 § 73.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
 Se endvidere bekendtgørelsen.
Kapitel 46 Færøerne og Grønland 327.  

  

 Dansk folkepension kan som hovedregel ikke udbetales på  

 Færøerne og i Grønland.
Udtrykket »fast bopæl her i riget« i lovens § 3,  

 stk. 1, skal forstås således, at det ikke omfatter bopæl på Færøerne og  

 Grønland.
 Efter lovens § 3, stk. 2 og 3, er  

 der på visse betingelser adgang til pension ved fast bopæl i udlandet, se  

 punkt  

 17 og 18. Grønland og Færøerne betragtes ikke som udland i denne forbindelse.  

 Pension fra Danmark kan dog udbetales under midlertidigt ophold på Færøerne  

 og  

 i Grønland.
 Bopælstid på Færøerne og Grønland  

 medregnes ved opgørelse af bopælstiden efter lovens §§ 4, 5 og 6. Den  

 medregnes derimod ikke ved anvendelse af lovens § 3, stk. 2 og 3, se  

 bkg.§ 57, stk. 3.
Færøerne 328.  

  

 Ved flytning fra Færøerne til Danmark kan  

 der normalt udbetales dansk folkepension af den nye bopælskommune uden  

 fornyet  

 ansøgning, se bkg.§ 57, stk. 1.
 Til brug ved afgørelsen modtager den  

 danske kommune efter anmodning pensionssagens akter fra Almannastovan  

 (Færøernes Socialforvaltning), se bkg.§ 10.
 Overgang til dansk folkepension efter  

 reglen i bekendtgørelsen § 57, stk. 1 er betinget af, at pågældende ved  

 flytningen opfylder de almindelige betingelser for pension i lovens kap. 1,  

 se  

 bkg.§ 57, stk. 2.
 Når en dansk pensionist flytter til  

 Færøerne sendes sagens akter til: Almannastovan, (Færøernes  

 Socialforvaltning),  

 Smyrilsvegur 20, Postúm 3096, Fo-110 Tórshavn, der udbetaler pågældende den  

 færøske pension, se bkg.§ 10.
Man skal dog være opmærksom på, at  

 folkepensionsalderen på Færøerne fortsat er 67 år.
En person, der er tilkendt  

 dansk folkepension før det 67. år, vil ved flytning til Færøerne først kunne  

 modtage færøsk folkepension, når vedkommende fylder 67 år.
 Nærmere oplysninger om de færøske  

 regler kan fås ved henvendelse til Færøernes repræsentation i København,  

 Strandgade 91, 1401 København K, tlf. 32 83 37 70.
Grønland 329.  

  

 Ved flytning fra Grønland til Danmark  

 standses udbetalingen af grønlandsk folkepension.
Pågældende kan herefter  

 søge  

 dansk folkepension efter reglerne i loven.
Folkepensionsalderen i Grønland er 63  

 år.
En grønlandsk folkepensionist, der flytter til Danmark som 63 eller  

 64-årig, vil først kunne være berettiget til dansk folkepension fra det  

 fyldte  

 65. år i overensstemmelse med de almindelige regler i loven, se lovens  

 § 12.
 Ved flytning fra Danmark til Grønland  

 standses udbetalingen af dansk pension med udgangen af fraflytningsmåneden,  

 og  

 pågældende må henvises til eventuelt at søge pension i Grønland, se bkg.  

 § 39. Kommunen bør vejlede nøje om dette, hvis den bliver opmærksom på,  

 at  

 en folkepensionist ønsker at flytte til Grønland.
 Grønland har egne pensionslove, der  

 afviger væsentligt fra den danske lov, bl.a. med hensyn til betingelserne for  

 tilkendelse af pension, pensionens størrelse, og indtægtsreguleringen.
 Nærmere oplysning om de grønlandske  

 regler kan fås ved henvendelse til Grønlands repræsentation i København,  

 Strandgade 91,3, Postboks 2151, 1016 København K., tlf. 32 83 38 00.
Grønlændere med ophold i  

 boformer mv. i Danmark 330.  

  

 Lovens § 54, stk. 1, indeholder en  

 bemyndigelse til socialministeren til at indgå aftale med henholdsvis  

 Færøernes  

 landsstyre og Grønlands hjemmestyre om afholdelse af udgifter til pension til  

 personer, der får ophold i Danmark på foranledning af de færøske eller  

 grønlandske sociale myndigheder, personer, der får ophold i Danmark som følge  

 af dom til anbringelse på en særlig sikret afdeling eller behandling på  

 hospital for sindslidende, og personer, der fra Danmark får ophold på  

 Færøerne  

 eller i Grønland formidlet af danske sociale myndigheder.
 Denne bemyndigelse er udnyttet og de  

 nærmere regler fastsat ved bekendtgørelse nr. 619 af 15. juni 2006 om  

 betaling  

 af social pension til personer visiteret til behandlingsophold i Danmark af  

 grønlandske sociale myndigheder.
 Ifølge bekendtgørelsen betaler  

 kommunen pensionen til personer, der af de grønlandske sociale myndigheder er  

 visiteret til ophold i Danmark i boformer efter §§ 107-110, plejehjem  

 mv.  

 efter § 192 i lov om social service og boliger, boformer mv., der træder  

 i  

 stedet for og kan sidestilles med de ovennævnte boformer mv.
Kommunens udgifter til folkepension til  

 den persongruppe, der er omfattet af bekendtgørelsen, skal afholdes endeligt  

 af  

 de grønlandske sociale myndigheder.
Regningen sendes til Grønlands  

 repræsentation i København, Strandgade 91, 3, Postboks 2151, 1016, København  

 K.
 Disse regler gælder kun, hvor der er  

 truffet afgørelse om tilkendelse af social pension efter den 1. januar 1992.
 Bemyndigelsen til at indgå aftale om  

 betaling for pension til personer, der får ophold i Danmark som følge af dom  

 til anbringelse i særlig sikret afdeling eller på hospital for sindslidende  

 er  

 trådt i kraft i 2007 og endnu ikke udnyttet pr. 1. juli 2007.
 Bemyndigelsen til at indgå aftale om  

 betaling af pension for personer, der fra Danmark får ophold på Færøerne  

 eller  

 i Grønland, er ikke udnyttet.
 Efter lovens § 54, stk. 2,  

 afgøres uenighed mellem færøske eller grønlandske sociale myndigheder og  

 danske  

 sociale myndigheder om deres forpligtelser efter bekendtgørelsen af  

 Ankestyrelsen.
Socialministeriet, den 31. august  

 2007 Eva Kjer Hansen /Bent Nielsen Bilag 1-7 Bilag 1: Bekendtgørelse af lov om social pension Bilag 1 indeholder lovbekendtgørelse  

 nr. 484 af 29. maj 2007 om social pension  

  

 A20070048429.
 Lovbekendtgørelsen er udeladt  

 her, da den har været offentliggjort i Lovtidende A og findes i  

 Retsinformation.
Bilag 2: Bekendtgørelse om social pension Bilag 2 indeholder  

 bekendtgørelse nr. 1438 af 13. december 2006 om social pension  

  

 B20060143805.
 Bekendtgørelsen er udeladt her,  

 da den har været offentliggjort i Lovtidende A og findes i Retsinformation.
Bilag 3: Bekendtgørelse om opsat pension Bilag 3 indeholder  

 bekendtgørelse nr. 350 af 17. maj 2004 om opsat pension  

  

 B20040035005.
 Bekendtgørelsen er udeladt her,  

 da den har været offentliggjort i Lovtidende A og findes i Retsinformation.
Bilag 4: Bekendtgørelse om betaling af social pension til  

 personer visiteret til behandlingsophold i Danmark af grønlandske sociale  

 myndigheder Bilag 4 indeholder bekendtgørelse nr. 619 af 15. juni 2006 om  

 betaling af social pension til personer visiteret til behandlingsophold i  

 Danmark af grønlandske sociale myndigheder  

  

 B20060061905.
 Bekendtgørelsen er udeladt her,  

 da den har været offentliggjort i Lovtidende A og findes i Retsinformation.
 Bilag 5: Bekendtgørelse om kommunalbestyrelsens  

 opkrævning af tilbagebetalingskrav efter lov om social service, lov om social  

 pension og lov om højeste, mellemste, forhøjet almindelig og almindelig  

 førtidspension m.v.
Bilag 5 indeholder  

 bekendtgørelse nr. 1383 af 12. december 2006 om kommunalbestyrelsens  

 opkrævning af tilbagebetalingskrav efter lov om social service, lov om social  

 pension og lov om højeste, mellemste, forhøjet almindelig og almindelig  

 førtidspension m.v.  

  

 B20060138305 Bekendtgørelsen er udeladt her,  

 da den har været offentliggjort i Lovtidende A og findes i Retsinformation.
Bilag 6: Bekendtgørelse om fremgangsmåden ved opgørelse  

 af indtægtsgrundlaget for visse sociale ydelser for lønmodtagere, der gør  

 tjeneste på skibe registreret i Dansk Internationalt Skibsregister Bilag 6 indeholder  

 bekendtgørelse nr. 1384 af 12. december 2006 om fremgangsmåden ved opgørelse  

 af indtægtsgrundlaget for visse sociale ydelser for lønmodtagere, der gør  

 tjeneste på skibe registreret i Dansk Internationalt Skibsregister  

  

 B20060138405.
 Bekendtgørelsen er udeladt her,  

 da den har været offentliggjort i Lovtidende A og findes i Retsinformation.
Bilag 7: Bekendtgørelse om statsrefusion og tilskud, samt  

 regnskabsaflæggelse og revision på Socialministeriets,  

 Beskæftigelsesministeriets, Ministeriet for Flygtninge, Indvandrere og  

 Integrations og Ministeriet for Familie- og Forbrugeranliggenders  

 ressortområder Bilag 7 indeholder bekendtgørelse  

  

 nr. 1391 af 12/12/2006  

  

 om  

 statsrefusion og tilskud, samt regnskabsaflæggelse og revision på  

 Socialministeriets, Beskæftigelsesministeriets, Ministeriet for Flygtninge,  

 Indvandrere og Integrations og Ministeriet for Familie- og  

 Forbrugeranliggenders ressortområder  

  

 B20060139105.
 Bekendtgørelsen er udeladt her,  

 da den har været offentliggjort i Lovtidende A og findes i Retsinformation.
Bilag 8 Eksempler  

 på beregning af folkepension I det følgende er vist en række eksempler på beregning af folkepension.  

 Der henvises til vejledningens afsnit 4 om beregning af folkepension,  

 herunder  

 til punkt 178 om skematisk oversigt over fremgangsmåden ved opgørelse af  

 indtægtsgrundlaget.
 I eksemplerne nedenfor er tallene anført i 2007 tal.
Eksempel 1 Lovens §§ Enlig  

 folkepensionist Kr.
Lønindkomst ekskl. arbejdsmarkedsbidrag 300.000 Andre pensionsordninger 23.000 27, stk. 1 Indkomst til beregning af  

  

 grundbeløb 300.000 27, stk. 4 Indtægtsgrundlag for grundbeløb, nedrundet til hele  

 hundrede 300.000 27, stk. 5 Fradrag i indtægtsgrundlag for grundbeløb 252.400 Indtægtsgrundlag for beregning af grundbeløb 47.600 Sats for grundbeløb 59.424 31, stk. 1 Nedsættelse af grundbeløb (30 pct. af 47.600) 14.280 1) Grundbeløb 45.144 Indkomst til beregning af  

  

 pensionstillæg 323.000 29, stk. 7 Fradrag i indtægtsgrundlag 55.700 29, stk. 6 Indtægtsgrundlag for pensionstillæg, nedrundet til hele  

 hundrede 267.300 Sats for pensionstillæg 59.820 31, stk. 2 Nedsættelse af pensionstillæg (30 pct. af 267.300) 80.190 2) Pensionstillæg 0 Beregnet folkepension 1) + 2) 45.144 49, stk. 4 Beregnet pension efter 12.-delsafrunding 45.144 Eksempel 2 Lovens §§ Enlig  

 folkepensionist Kr.
Lønindkomst ekskl. arbejdsmarkedsbidrag 20.000 Andre pensionsordninger 43.000 Indkomst i alt ekskl. social pension 63.000 27, stk. 1 Indkomst til beregning af  

  

 grundbeløb 20.000 27, stk. 4 Indtægtsgrundlag for grundbeløb, nedrundet til hele  

 hundrede 20.000 27, stk. 5 Fradrag i indtægtsgrundlag for grundbeløb 252.400 Indtægtsgrundlag for beregning af grundbeløb 0 Sats for grundbeløb 59.424 31, stk. 1 Nedsættelse af grundbeløb (30 pct. af 0) 0 1) Grundbeløb 59.424 Indkomst til beregning af  

  

 pensionstillæg 63.000 29, stk. 7 Fradrag i indtægtsgrundlag 55.700 29, stk. 6 Indtægtsgrundlag for pensionstillæg, nedrundet til hele  

 hundrede 7.300 Sats for pensionstillæg 59.820 31, stk. 2 Nedsættelse af pensionstillæg (30 pct. af 7.300) 2.190 2) Pensionstillæg 57.630 Beregnet folkepension 1) + 2) 117.054 49, stk. 4 Beregnet pension efter 12.-delsafrunding 117.060 Eksempel 3 Lovens §§ Enlig  

 folkepensionist Kr.
Lønindkomst ekskl. arbejdsmarkedsbidrag 0 Andre pensionsordninger 23.000 Indkomst i alt ekskl. social pension 23.000 27, stk. 1 Indkomst til beregning af  

  

 grundbeløb 0 27, stk. 4 Indtægtsgrundlag for grundbeløb, nedrundet til hele  

 hundrede 0 27, stk. 5 Fradrag i indtægtsgrundlag for grundbeløb 252.400 Indtægtsgrundlag for beregning af grundbeløb 0 Sats for grundbeløb 59.424 31, stk. 1 Nedsættelse af grundbeløb (30 pct. af 0) 0 1) Grundbeløb 59.424 Indkomst til beregning af  

  

 pensionstillæg 23.000 29, stk. 7 Fradrag i indtægtsgrundlag 55.700 29, stk. 6 Indtægtsgrundlag for pensionstillæg, nedrundet til hele  

 hundrede 0 Sats for pensionstillæg 59.820 31, stk. 2 Nedsættelse af pensionstillæg (30 pct. af 0) 0 2) Pensionstillæg 59.820 Beregnet folkepension 1) + 2) 119.244 49, stk. 4 Beregnet pension efter 12.-delsafrunding 119.244 31, stk. 3 Indtægtsgrundlag for beregning af  

  

 personlig tillægsprocent 23.000 Fradrag i indtægtsgrundlaget 16.100 Indtægtsgrundlag for beregning af tillægsprocenten 6.900 Nedsættelse af den personlige tillægsprocent fra 100 med  

 én pct. for hver 396 kr. i indtægtsgrundlaget 6.900/396 = 17 Den personlige tillægsprocent er 100-17=83 Eksempel 4 Lovens §§ Folkepensionist  

 gift/samlevende med folkepensionist F0P Kr.
F0P Kr.
Lønindkomst ekskl. arbejdsmarkedsbidrag 0 30.000 Andre pensionsordninger 30.000 30.000 Indkomst i alt ekskl. social pension 30.000 60.000 27, stk. 1 Indkomst til beregning af  

  

 grundbeløb 0 30.000 27, stk. 4 Indtægtsgrundlag for grundbeløb, nedrundet til hele  

 hundrede 0 30.000 27, stk. 5 Fradrag i indkomst til beregning af grundbeløb 252.400 252.400 Satsen for grundbeløb 59.424 59.424 31, stk. 1 Nedsættelse af grundbeløb (30 pct. af 0) 0 0 1) Grundbeløb 59.424 59.424 Indkomst til beregning af  

  

 pensionstillæg (30.000 + 60.000) 90.000 90.000 27, stk. 7 Fradrag i indtægtsgrundlag for pensionstillæg 111.800 111.800 29, stk. 6 Indtægtsgrundlag for pensionstillæg, nedrundet til hele  

 hundrede 0 0 Sats for pensionstillæg 27.936 27.936 31, stk. 2 Nedsættelse af pensionstillæg (15 pct. af 0) 0 0 2) Pensionstillæg 0 0 Beregnet folkepension 1) + 2) 87.360 87.360 49, stk. 4 Beregnet pension efter 12.-delsafrunding 87.360 87.360 Eksempel 5 Lovens §§ Folkepensionist  

 gift/samlevende med førtidspensionist efter nye regler FOP Kr.
NY-FØP Kr.
Lønindkomst ekskl. arbejdsmarkedsbidrag og ATP-bidrag 0 20.000 Andre pensionsordninger 30.000 70.000 Indkomst i alt ekskl. social pension 30.000 90.000 Beregning af  

 folkepension 27, stk. 1 Indkomst til beregning af  

  

 grundbeløb 0 27, stk. 4 Indtægtsgrundlag for grundbeløb, nedrundet til hele  

 hundrede 0 27, stk. 5 Fradrag i indkomst til beregning af grundbeløb 252.400 Sats for grundbeløb 59.424 31, stk. 1 Nedsættelse af grundbeløb (30 pct. af 0) 0 1) Grundbeløb 59.424 Indkomst til beregning af  

  

 pensionstillæg (30.000 + 90.000) 120.000 29, stk. 7 Fradrag i indtægtsgrundlag for pensionstillæg 111.800 29, stk. 6 Indtægtsgrundlag for pensionstillæg, nedrundet til hele  

 hundrede 8.200 Sats for pensionstillæg 27.936 31, stk. 2 Nedsættelse af pensionstillæg (15 pct. af 8.200) 1.230 2) Pensionstillæg 26.706 Beregnet folkepension 1) + 2) 86.130 Beregning af  

 førtidspension Indkomst i alt ekskl. social pension 30.000 90.000 Ægtefælles indkomst 90.000 30.000 32 a, stk. 4 Der sker ikke fradrag for ægtefælle/samlevers indkomst som  

 ikke pensionist, da denne modtager social pension Ægtefælle/samlevers indkomst ekskl. fradrag 30.000 90.000 32 a, stk. 5 Maksimum for bidrag fra ægtefælle/samlever 297.300 Bidrag fra ægtefælle/samlevers indkomst efter maksimum 30.000 Samlet indtægtsgrundlag for førtidspension, nedrundet til  

 hele hundrede (90.000 + 30.000) 120.000 32 a, stk. 7 Fradragsbeløb for indtægtsgrundlag 95.800 Indtægtsgrundlag i alt (120.000 – 95.800) 24.200 Pensionssats for gifte/samlevende 150.984 32 c, stk. 1 Nedsættelse af førtidspension (15 pct. af 24.200) 3.630 Beregnet førtidspension efter nedsættelse 147.354 49, stk. 4 Beregnet pension efter 12.-delsafrunding 86.136 147.348 Eksempel 6 Lovens §§ Folkepensionist  

 gift/samlevende med lønmodtager FOP Kr.
Lønmod-tager Kr.
Lønindkomst ekskl. arbejdsmarkedsbidrag og ATP-bidrag 0 250.000 Andre pensionsordninger 60.000 0 Indkomst i alt ekskl. social pension 60.000 250.000 27, stk. 1 Indkomst til beregning af  

  

 grundbeløb 0 27, stk. 4 Indtægtsgrundlag for grundbeløb, nedrundet til hele  

 hundrede 0 27, stk. 5 Fradrag i indkomst til beregning af grundbeløb 252.400 Sats for grundbeløb 59.424 31, stk. 1 Nedsættelse af grundbeløb (30 pct. af 0) 0 1) Grundbeløb 59.424 29, stk. 5 Indkomst til beregning af  

  

 pensionstillæg (60.000 + (250.000 - ½ af denne indtægt op til 174.300) =  

 60.000 + 125.000 185.000 29, stk. 7 Fradrag i indtægtsgrundlag for pensionstillæg 111.800 29, stk. 6 Indtægtsgrundlag for pensionstillæg, nedrundet til hele  

 hundrede (185.000 – 111.800) 73.200 Sats for pensionstillæg 27.936 31, stk. 2 Nedsættelse af pensionstillæg (30 pct. af 73.200) 21.960 2) Pensionstillæg 5.976 Beregnet folkepension 1) + 2) 65.400 49, stk. 4 Beregnet pension efter 12.-delsafrunding 65.400 Bilag 9 Stikordsregister Registeret henviser til  

  

 punkter  

  

 i vejledningen Administration 291-303 - EF-forordning 1408/71 64-65, 300 - flytning 295-296 - opholdskommune 291-294 - Sikringsstyrelsen 70, 300-303 Administration  

 af pension 196-206 - afgørelse 198 - aftale 197 - forvaltningsloven 199 - pension i udlandet 206 - værgemålsloven 200-204 Aktier, køberet til mv.
324 Aktieindkomst 155 Anke, se klage Ansøgning 67-73 Arv 219 Beregning af pension 173-178, 209ff - brøkpension 177 - første beregning 173, 209 - nedsættelse af pensionen 175, 176 - omregning 211ff - opgørelse af  

 indtægtsgrundlaget 178 - personlig tillægsprocent 176 - samspilsløsningen 174 - årlig fastsættelse 209 Betingelser for ret til pension 5 - fravigelse 41 Bistands- og plejetillæg 179 Bopæl 13ff Bopælsperioder 31, 40 Bopælstid 31, 33ff - perioder sidestillet med bopæl  

 i Danmark 33ff Borteblevne 226 Bortfald  

 af pension 223 Bortgivelse, se fiktiv indtægt 163 Brøkpension 32, 76, 177 Børn - forsørgelse 76 - optjening af ret til pension 37 Diplomater 9-12 DIS-indkomst 142, 160 Dispensation 18 Dødsfald 190 EF-forordning nr. 1408/71 42-55 - administration 64-65, 300 - afledt ret, ægtefælle 54 - beskæftigelsesperiode i EU/EØS  

 eller Schweiz 52-53 - bopæl uden for Danmark 49-50 - Gottardo-dommen 63 - mindste bopælstid 55 - personkreds 44ff - sammenlægning af bopæls- og  

 forsikringsperioder 48 Efterlevelseshjælp 162 Efterlevelsespension 258-261 Efterregulering 215,  

 222 Engangsindtægter 219 Enlige 267-274 - kontrol 272 - overgangsbestemmelse for  

 samlevende 273, 318 Erhvervsevnetabserstatning 156, 169, 219 Erstatninger 156, 169, 219 Fiktiv indtægt 163, 323 Finansiering  

 og refusion 282-290 - EF-rettens regler 290 - Grønland 330 - mellemkommunal refusion 287 Flygtninge 8, 39 - konventionsflygtninge 8 - kvoteflygtninge 8 - repatriering 21ff Folkepension - alder 3, 66 - ansøgning 67-73 - bestanddele 66, 139 - bistands- eller plejetillæg 66 - meddelelse om ret 71 - overgang til folkepension 69 - tilkendelse af 66 Formue 169-172 -  

 formueelementer 169 -  

 likvid formue 169 -  

 samlivsforhold 170 -  

 ændringer i formuen 171 -  

 årlig formueopgørelse 172 Forsvundne  

 personer 226 Forældelse 227 Fradragsbeløb, grundbeløb 146 Fradragsbeløb, pensionstillæg 167 Fradragsbeløb, personlige tillæg 125, 168 Frihedsberøvende  

 foranstaltninger 239 Fængsel 194,  

 236-237, 244 Færøerne 327-328 Førtidspension -  

 overgang til folkepension 66,  

 69, 205 Grundbeløb -  

 beregning 175 -  

 fradragsbeløb 146 -  

 indtægtsgrundlag 141,  

 142 Grønland 327,  

 329-330 Helbredstillæg 101-123 -  

 almindeligt helbredstillæg 106 -  

 ansøgning 121-122 -  

 beregning 103,  

 114,124, 169 -  

 formuegrænse 120 -  

 fysioterapi 106 -  

 generelt 101-104 -  

 kiropraktorbehandling 106 -  

 likvid formue 169-172 -  

 medicinudgifter 106 -  

 naturalydelse 102 -  

 nettoafregning 105 -  

 personkreds 102 -  

 psykologhjælp 106 -  

 subsidiær ydelse 104 -  

 tandbehandling 106 -  

 tilskud efter sundhedsloven 76,  

 106 -  

 udvidet helbredstillæg 108-122 -  

 briller 111-112,  

 118 -  

 fodbehandling 106,  

 113, 119 -  

 frit valg 116 -  

 prisaftaler 117-119 -  

 tandproteser 110,  

 119 -  

 tjenesteydelser 119 -  

 vareindkøb 118 -  

 valg af sikringsgruppe 107 -  

 ændringer i formuen 123,  

 171 Husligt  

 bistandstillæg 310 Høj kommuneskat 180, 316 Ikrafttrædelsesbestemmelser 304-323 Inddragelse  

 af pension -  

 bistands- eller plejetillæg 240 -  

 generelle regler 242 -  

 pension 241 Inddrivelse 255 Indfødsret 6ff Indtægtsgrundlag 140 - fradrag 162, 166 - fradragsbeløb 167, 168 - grundbeløb 141ff - helbredstillæg 147 - opgørelse af indtægtsgrundlag 178 - pensionstillæg 147 - personligt arbejde 142 - samlivsforhold 147, 164 - supplerende pensionsydelse 147 - varmetillæg 147 Indtægtsregulering -  

 oversigt over ydelser 139 -  

 tillæg 124-125 Invaliditetstillæg 309 Kapitalafkastordningen 153 Kapitalindkomst 154 Klage 275-281 Kommunalbestyrelsens kompetence 67, 68 Ligestilling  

 af samlevende og gifte 318 Medicinudgifter 76 Midlertidigt ophold i udlandet 14 Mindstebopælstid 19 Modregning 256,  

 257 Nordisk konvention 56-58 Omregning 211-222 -  

 engangsindtægter 219 -  

 med tilbagevirkende kraft 221 -  

 situationen 211,  

 243 -  

 tidspunkt 214 Opholdskommune 291-294 Ophør af udbetaling ved dødsfald 190-192 -  

 tilbagebetaling 191 Ophør  

 af udbetaling ved strafafsoning 236 -  

 genoptagelse af udbetaling 244,  

 325 -  

 huslejeudgifter mv.
237 -  

 omregning 243 Ophør  

 af udbetaling ved unddragelse 246-251 - huslejeudgifter mv.
249 - målgruppen 247, 248 - tidspunkt 249 - videregivelse af oplysninger 251 Ophørsstøtte 162 Opkrævning 254 Oplysninger  

 fra SKAT 297-298 Oplysningspligt 228-229 Opsat pension 73, 126-138 - anmodning 127 - arbejde i EU/EØS-lande,  

 Schweiz eller overenskomstlande 130 - beskæftigelseskrav 128-129 - dokumentation 131-132 - engangsbeløb 134 - merudgiftsydelse 137 - venteprocent 135 Optjening i EU/EØS, Schweiz og  

 overenskomstlande 38 Optjeningsprincippet 30ff Overenskomster med andre lande 59-63 Overgang  

 fra førtidspension til folkepension 321 Overgangsbestemmelser 304-323 Pension i udlandet 16-18, 20 Pensioniststatus - ved efterlevelsespension 261 - ved inddragelse af pension 242 Pensionsbegrebet 4 Pensionstillæg - beregning 175 - fradragsbeløb 167 - indtægtsgrundlag 147 Personlig indkomst 150 Personlig tillægsprocent 124, 125 Personligt arbejde 142 Personligt tillæg, § 14,  

 stk. 1 77-78, 115 Personligt tillæg, generelt 74-76 - ansøgning 75 - løbende ydelse 78 Petroleumstillæg 97-100 Plejevederlag 193 Refusion,  

 se finansiering Regnskab  

 og revision 288 Remonstration 280 Sagsbehandling 291ff -  

 fejl 222 -  

 klage 281 Samlevende 267-274,  

 318 Satser 262-266 Satsregulering 263-264 Sikringsstyrelsen 70, 206, 300-303 Skatteordning for selvstændige 143 Statsborgerskab 6 Supplerende pensionsydelse 181-183 -  

 formue 169ff,  

 182 Tilbagebetaling 230-235 -  

 dobbelt forsørgelse 233 -  

 pension 230 -  

 personlig hæftelse 234 -  

 tillæg 235 Tillæg  

 for højt kommunalt skatteniveau 316 Udbetaling af pension 184-189 - bagudbetaling 184, 185, 319 - efter fængselsophold 244 - en ekstra måneds pension 320 - i udlandet 206 - minimumsbeløb 179 - NemKonto 189 - ophør af udbetaling ved  

 dødsfald 190ff - tilbagebetaling 191 - tilbageførsel 192 - udbetalingsmåde 188 Udenlandske indtægter 159 Udland -  

 fast bopæl 15 -  

 medtage til udlandet 17 -  

 midlertidigt ophold 14 -  

 tilkendelse i udlandet 16 -  

 udbetaling i udlandet 20 Udlæg 252 Udlændinge 7 Unddragelse  

 af strafforfølgning 195 Underretningspligt 238,  

 251 Varmetillæg 79-96 Velfærdsreform 3 Ventetillæg 307 Venteydelse 308 Virksomhedsskatteordningen 152 Ægteskabstillæg 306 Ældrecheck 181-183 Årlig formueopgørelse 172 Årsopgørelse 144,  

 209 Bilag 10 Indholdsfortegnelse (Indholdsfortegnelsen henviser til  

  

 punkter  

  

 i vejledningen) Afsnit 1 Almindelige betingelser mv.
Kapitel 1 Hovedbetingelser 4 Kapitel 2 Hvilke ydelser kan betales i  

 udlandet 20 Kapitel 3 Optjeningsprincippet 30 Kapitel 4 Fravigelse af bestemmelserne om  

 indfødsret, bopæl og optjening 41 Kapitel 5 Rådets Forordning nr. 1408/71 om  

 koordination af sociale sikringsordninger for vandrende arbejdstagere m.fl.
42 Kapitel 6 Nordisk konvention om social  

 sikring 56 Kapitel 7 Overenskomster med andre lande 59 Kapitel 8 Administration af EF-forordning  

 nr. 1408/71 og overenskomst om social sikring 64 Afsnit 2 Folkepensionssystemets opbygning Kapitel 9 Folkepension 66 Kapitel 10 Ansøgning 67 Kapitel 11 Generelt om personlig tillæg 74 Kapitel 12 Personligt tillæg, lovens § 14,  

 stk. 1 77 Kapitel 13 Personligt tillæg til  

 varmeudgifter (varmetillæg) 79 Kapitel 14 Petroleumstillæg 97 Kapitel  

 15 Helbredstillæg 101 Kapitel  

 16 Indtægtsregulering 124 Afsnit 3 Opsat pension – optjening af venteprocenten 126 Kapitel  

 17 Opsat  

 pension 126 Afsnit 4 Beregning af folkepension Kapitel  

 18 Folkepensionens  

 bestanddele 139 Kapitel 19 Indtægtsgrundlag 140 Kapitel  

 20 Indtægtsgrundlag  

 for beregning af grundbeløb til folkepensionister 141 Kapitel 21 Indtægtsgrundlag for beregning  

 af pensionstillæg, personlige tillæg, varmetillæg jf. § 14, stk. 2,  

 helbredstillæg, jf. § 14 a og supplerende pensionsydelse, jf. § 72  

 d.
147 Kapitel 22 Opgørelse af formue ved  

 helbredstillæg og supplerende pensionsydelse 169 Kapitel 23 Beregning af pension 173 Kapitel 24 Den supplerende pensionsydelse,  

 lovens § 72 d 181 Afsnit 5 Udbetaling mv.
Kapitel 25 Udbetaling 184 Kapitel 26 Ophør af pensionsudbetaling ved  

 dødsfald 190 Kapitel 27 Reglerne i øvrigt 193 Kapitel 28 Administration af pension 196 Kapitel 29 Overgang fra førtidspension til  

 folkepension 205 Kapitel 30 Udbetaling af pension i udlandet 206 Afsnit 6 Årlig fastsættelse, omregning, bortfald, tilbagebetaling  

 mv.
Kapitel 31 Årlig fastsættelse 209 Kapitel 32 Bortfald af ikke hævet pension,  

 lovens § 40 223 Kapitel 33 Forældelse 227 Kapitel 34 Pensionistens oplysningspligt 228 Kapitel 35 Tilbagebetaling 235 Kapitel 36 Ophør af udbetaling af pension,  

 lovens §§ 46, 46 a og 46 b og bkg. kap 10 236 Kapitel 37 Opkrævning af  

 tilbagebetalingskrav, retsforfølgning og restanceinddrivelse 252 Kapitel 38 Efterlevelsespension 258 Afsnit 7 Beløb og regulering Kapitel 39 Aktuelle satser 262 Kapitel 40 Enlige 267 Afsnit 8 Klageadgang Kapitel 41 Klage over afgørelser 275 Afsnit 9 Finansiering og refusion Kapitel 42 Finansiering og refusion 282 Afsnit 10 Administration mv.
Kapitel 43 Administration mv.
291 Afsnit 11 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser mv.
Kapitel 44 Ikrafttrædelses- og  

 overgangsbestemmelser mv., lovens §§ 63-73 304 Kapitel 45 Overgangsregler med fortsat  

 betydning i love med ikrafttræden den 1. januar 1999 og senere 318 Afsnit 12 Færøerne og Grønland Kapitel 46 Færøerne og Grønland 327 Bilag Bilag 1 Bekendtgørelse af lov om social  

 pension Bilag 2 Bekendtgørelse om social pension Bilag 3 Bekendtgørelse om opsat pension Bilag 4 Bekendtgørelse om betaling af  

 social pension til personer visiteret til behandlingsophold i Danmark af  

 grønlandske sociale myndigheder Bilag 5 Bekendtgørelse om  

 kommunalbestyrelsens opkrævning af tilbagebetalingskrav efter lov om social  

 service, lov om social pension og lov om højeste, mellemste, forhøjet  

 almindelig og almindelig førtidspension m.v.
