 Vejledning om  

 personlig og praktisk hjælp, træning, forebyggelse mv.
(Vejledning nr. 2 til  

 serviceloven) Afsnit I Indledning Kapitel  

 1 1.  

  

 Vejledning nr. 2 til serviceloven indgår som del af en  

 mere samlet fremstilling af Socialministeriets vejledning til serviceloven,  

 der  

 gælder fra den 1. januar 2007. Der foreligger på nuværende tidspunkt følgende  

 syv vejledninger:
-  

 	  

 Vejledning  

 om formål og andre generelle bestemmelser i serviceloven.
Vejledning nr. 1  

 til  

 serviceloven.
-  

 	  

 Vejledning  

 om personlig og praktisk hjælp, træning, forebyggelse mv.
Vejledning nr. 2  

 til  

 serviceloven.
-  

 	  

 Vejledning  

 om særlig støtte til børn og unge og deres familier.
Vejledning nr. 3 til  

 serviceloven.
-  

 	  

 Vejledning  

 om botilbud mv. til voksne.
Vejledning nr. 4 til serviceloven.
-  

 	  

 Vejledning  

 om særlig støtte til voksne.
Vejledning nr. 5 til serviceloven.
-  

 	  

 Vejledning  

 om hjælpemidler, biler, boligindretning mv.
Vejledning nr. 6 til  

 serviceloven.
-  

 	  

 Vejledning  

 om kvalitet, tilsyn, tilskud til frivillige organisationer mv.
Vejledning nr.  

 7  

 til serviceloven.
 Vejledningen erstatter pr. 1. januar  

 2007 Socialministeriets vejledning om sociale tilbud til ældre m.fl. af 6.  

 marts 1998, Socialministeriets vejledning om supplement til vejledning om  

 sociale tilbud til ældre m.fl. efter lov om social service af 31. august 2004  

 (frit valg af leverandør af personlig og praktisk hjælp), og  

 Socialministeriets  

 supplement til vejledning af 6. marts 1998 om sociale tilbud til ældre  

 m.fl. om bekendtgørelse om kvalitetsstandarder m.v. for hjælp efter §§ 71 og  

 72  

 i lov om social service  

 af 9. juni 1998.
 Redaktionen er afsluttet december  

 2006.
 Vejledningen henvender sig først og  

 fremmest til kommunale sagsbehandlere og kommunale myndigheder, men  

 forhåbentlig vil også andre finde den anvendelig.
Vejledningen er opbygget således, at  

 hvert kapitel i videst muligt omfang indledes med de relevante  

 lovbestemmelser.  

 De enkelte afsnit er opdelt i kapitler og i punkter.
Bagerst i vejledningen  

 findes bl.a. en litteraturliste, en adresseliste, samt et omfattende  

 stikordsregister, som henviser til punkterne i vejledningen.
 Hvor intet andet er anført i  

 vejledningen, henviser §-angivelserne til lov om social service  

 (serviceloven).
Vejledningen beskæftiger sig primært  

 med tilbud til ældre m.fl. efter serviceloven, men vejledningen indeholder  

 også  

 oplysninger fra andre lovområder.
Disse er taget med for at gøre vejledningen  

 mere anvendelig og helhedsorienteret.
Det skal imidlertid understreges, at  

 oplysningerne fra andre områder ikke er udtømmende, og de træder på ingen  

 måde  

 i stedet for andre vejledninger.
 Vejledningen skal desuden sammenholdes  

 med de øvrige vejledninger på det sociale område, herunder bl.a.  

 Socialministeriets vejledning om retssikkerhed og administration på det  

 sociale  

 område.
I vejledningen er der bl.a.  

 henvisninger til Lov om social service – kaldet  

 »serviceloven« Lov om retssikkerhed og administration  

 på det sociale område – kaldet »retssikkerhedsloven« Lov om forebyggende hjemmebesøg Bekendtgørelse om kvalitetsstandarder  

 og frit valg af leverandør af personlig og praktisk hjælp – kaldet  

 »bekendtgørelse om kvalitetsstandarder og frit valg« Bekendtgørelse om betaling for  

 generelle tilbud og for tilbud om personlig og praktisk hjælp mv.  

 (servicelovens §§ 79, 83 og 84) - kaldet »betalingsbekendtgørelsen«.
Serviceloven 2.  

  

 Bestemmelserne i serviceloven pålægger kommunerne at sørge  

 for forskellige former for servicetilbud til personer, som på grund af  

 midlertidigt eller varigt nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne eller  

 særlige sociale problemer ikke selv kan udføre disse opgaver.
Der er tale om  

 servicetilbud til såvel personer i boformer efter serviceloven som personer i  

 andre boformer.
Formål 3.  

  

 Serviceloven har, jf. § 1, til formål at tilbyde  

 rådgivning og støtte til forebyggelse af sociale problemer, at tilbyde en  

 række  

 almene serviceydelser, der også kan have et forebyggende sigte og at  

 tilgodese  

 behov, der følger af nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne eller særlige  

 sociale problemer.
Det fremgår endvidere af § 1, at  

 formålet med hjælpen er at fremme den enkeltes mulighed for at klare sig selv  

 eller at lette den daglige tilværelse og forbedre livskvaliteten.
Hjælpen  

 bygger på den enkeltes ansvar for sig selv og sin familie.
I § 81 beskrives formålet med  

 indsatsen i forhold til voksne med nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne  

 eller særlige sociale problemer.
Der er tale om:
-  

 	  

 at forebygge, at  

 problemerne for den enkelte forværres, -  

 	  

 at forbedre den  

 enkeltes sociale og personlige funktion samt udviklingsmuligheder, -  

 	  

 at forbedre  

 mulighederne for den enkeltes livsudfoldelse gennem kontakt, tilbud om  

 samvær,  

 aktivitet, behandling, omsorg og pleje, og -  

 	  

 at yde en  

 helhedsorienteret indsats med servicetilbud afpasset efter den enkeltes  

 særlige  

 behov i egen bolig, herunder botilbud efter lov om almene boliger mv. eller i  

 botilbud efter serviceloven.
Servicelovens personkreds 4.  

  

 Serviceloven forudsætter som hovedregel at modtagere af  

 hjælp efter loven bor eller opholder sig her i landet.
Som følge af fællesskabsretten gælder  

 imidlertid en række undtagelser fra denne hovedregel.
Fx har personer, der  

 under bopæl/ophold i et andet EU/EØS-land eller i Schweiz er omfattet af  

 dansk  

 lovgivning, fordi de er udsendte eller kun modtager dansk social pension, ret  

 til visse ydelser efter serviceloven.
I praksis kan den pågældende søge om  

 naturalydelser i bopæls/opholdslandet, som derefter kan få refunderet  

 udgiften  

 fra Danmark.
Kontantydelser kan derimod udbetales til danske pensionister  

 overalt inden for EU/EØS-området eller Schweiz.
Servicelovens hovedregel, hvorefter  

 der normalt forudsættes bopæl eller ophold i Danmark, indebærer ikke et krav  

 om  

 statsborgerskab.
Derfor kan fx turister, der er pensionsmodtagere i et andet  

 EU/EØS-land eller i Schweiz i visse tilfælde have ret til ydelser efter  

 serviceloven, når de har lovligt ophold her i landet.
Det gælder dog kun  

 naturalydelser, idet disse personer skal have kontantydelser dækket i deres  

 eget sikringsland.
Der henvises til www.dss.dk og vejledning om EF-regler om  

 social sikring.
Ansøgninger 5.  

  

 Servicetilbud til ældre m.fl. tildeles efter ansøgning.  

 Kommunen bør i forbindelse med den generelle serviceinformation om de sociale  

 tilbud, jf. kapitel 19 orientere borgerne om, hvor man skal rette  

 henvendelse,  

 hvis man mener at have behov for hjælp.
 Kommunen skal behandle ansøgninger og  

 spørgsmål om hjælp i forhold til alle de muligheder, der findes for at give  

 hjælp efter den sociale lovgivning, herunder også rådgivning og vejledning,  

 jf.  

 § 5 i retssikkerhedsloven.
Kommunen sørger for, at hjælpen  

 tilrettelægges ud fra den enkelte persons behov og forudsætninger og i  

 samarbejde med den enkelte, jf. § 1. For fx demente kan det være  

 hensigtsmæssigt at inddrage de pårørende i forbindelse med tilrettelæggelsen  

 af  

 hjælpen til den enkelte.
Kommunen fastsætter retningslinier for  

 brugerindflydelse,  

 jf. § 16.
Kommunen skal løbende følge de enkelte  

 sager for at sikre sig, at hjælpen fortsat opfylder sit formål.
Kommunen skal  

 herunder være opmærksom på, om der er behov for at yde andre former for  

 hjælp.  

 Opfølgningen skal ske ud fra modtagerens forudsætninger og så vidt muligt i  

 samarbejde med denne, jf. § 150.
Afsnit II Myndighedens rolle og  

 kvalitetsstandarder Kapitel 2 Myndighed og leverandør 6.  

  

 På de kommunale ansvarsområder sondres mellem  

 kommunalbestyrelsens myndighedsfunktion og løsning af leverandøropgaver.
Kommunalbestyrelsen kan ikke uden  

 lovhjemmel overlade myndighedsopgaven til andre.
Der findes ikke en sådan  

 hjemmel i serviceloven.
 Opgaven med at levere ydelser kan  

 kommunen derimod godt overlade til andre fx virksomheder, selvejende  

 institutioner mv. med mindre, det direkte fremgår af lovgivningen, at det  

 skal  

 være en kommunal leverandøropgave.
 Det vil i mange tilfælde være  

 reguleret, på hvilke vilkår private mv. kan levere ydelser efter  

 serviceloven.  

 Servicelovens regler om frit leverandørvalg er et eksempel på denne  

 regulering.
Sondringen mellem kommunalbestyrelsens  

 myndighedsfunktion og leverandøropgaverne har altid været gældende.
På  

 hjemmehjælpsområdet er der primært 4 forhold, som har haft betydning for det  

 stærke fokus på de to  


  

 kommunale opgavefunktioner:
–  

 	  

 Indførelsen  

 af politisk besluttet kvalitetsstandard på hjemmehjælpsområdet –  

 	  

 Skærpede  

 krav til afgørelsen herunder krav om skriftlige og begrundede afgørelser,  

 klagevejledning mv.
–  

 	  

 Konkurrence  

 mellem kommunale og private leverandører på hjemmehjælpsområdet –  

 	  

 Fokus  

 på dokumentation, ressourceanvendelse, effekter af indsatsen mv.
 En klar adskillelse af  

 kommunalbestyrelsens myndighedsfunktion og leverandøropgaver har en central  

 betydning i forhold til udviklingen på området i de senere år.
Det skaber mere gennemsigtighed om  

 borgernes rettigheder og de politiske prioriteringer, der er foretaget i  

 kommunen.
Samtidig gøres sammenhængen mellem det fastsatte serviceniveau,  

 afsatte ressourcer og afgørelserne i forhold til borgeren mere tydelig.  

 Endelig  

 skabes en klar ansvars- og opgavefordeling mellem myndighed og leverandører  

 herunder private leverandører.
Myndighedsfunktionen 7.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal træffe beslutning om  

 prioriteringen og tilrettelæggelsen af de kommunale myndighedsopgaver på  

 bl.a.  

 ældreområdet.
Det er også kommunalbestyrelsen, der skal træffe afgørelse om  

 tildeling og udmåling af hjælp mv. til borgeren efter serviceloven.
Kommunalbestyrelsen skal ligeledes  

 træffe beslutning om et præcist beskrevet serviceniveau, som giver et klart  

 og  

 realistisk grundlag for at afsætte tilstrækkelige ressourcer, således at  

 forpligtelserne over for borgerne kan overholdes.
Der kan fx henvises til  

 kapitel 3 om kvalitetsstandarder.
 Der findes ikke i serviceloven nærmere  

 bestemmelser om indhold og omfang af den hjælp, som kommunen skal tilbyde  

 efter  

 §§ 83 og 84.
Det er kommunalbestyrelsen, der har  

 både det indholdsmæssige og det økonomiske ansvar for hjælpen.
Lovgivningen  

 forudsætter, at kommunalbestyrelsen – afhængigt af lokale forhold –  

 træffer beslutning  

 om et præcist beskrevet serviceniveau, som fastlægger indholdet og omfanget  

 af  

 hjælpen og giver et klart og realistisk grundlag for at afsætte  

 tilstrækkelige  

 ressourcer, således at forpligtelserne over for borgerne kan overholdes.
Kommunalbestyrelsen skal således  

 beslutte, hvilke tilbud om hjælp, der skal stilles til rådighed for borgerne,  

 og hvilke kriterier kommunen (visitator) skal anvende ved tildeling og  

 udmåling  

 af hjælpen.
Kommunalbestyrelsen skal ved fastlæggelse af disse kriterier være  

 opmærksom  

 på, at hjælpen skal have et aktiverende sigte, jf. punkt 104 om hjælp til  

 selvhjælp.
Uanset om det er kommunen selv, eller  

 det er en privat leverandør, der udfører de opgaver, som følger af  

 afgørelserne, påhviler det overordnede, politiske ansvar for, at opgaverne  

 udføres – og udføres forsvarligt – kommunalbestyrelsen.
Se  

 retssikkerhedslovens  

 § 15.
Det er ligeledes altid  

 kommunalbestyrelsen, der skal etablere et kontrolsystem og føre tilsyn med,  

 at  

 der gives den fornødne hjælp, og at opgaverne udføres i overensstemmelse med  

 den kvalitet og de målsætninger, som kommunalbestyrelsen har fastlagt.
Se  

 retssikkerhedslovens § 16.
Den markante stigning i anvendelsen af  

 private leverandører på ældreområdet på grund af det frie leverandørvalg har  

 givet kommunalbestyrelsen en særlig rolle for at sikre lige vilkår mellem  

 offentlige og private leverandører Kommunalbestyrelsens tilrettelæggelse  

 af levering af ydelser til borgerne må ikke ske på en sådan måde, at grænsen  

 mellem offentlig og privat virksomhed forrykkes og erlæggelsen af ydelsen må  

 ikke påvirke konkurrenceforholdene i den private sektor på en væsentlig måde.
Det følger endvidere af det  

 grundlæggende EU-retlige princip om ligebehandling, at ensartede situationer  

 ikke må behandles forskelligt, med mindre forskelsbehandlingen er objektivt  

 begrundet.
Dette betyder fx, at der ikke kan stilles forskellige  

 kvalitetskrav  

 mv. til private og kommunale leverandører jf. punkt 190.
Leverandørfunktionen 8.  

  

 Leverandøren skal udføre alle de opgaver, som fremgår af  

 den enkelte afgørelse.
Dette princip fraviges, når modtageren af hjælp  

 benytter  

 sig af fleksibel hjemmehjælp, se punkt 130ff.
Det personale, der udfører opgaverne,  

 skal være opmærksomme på det aktiverende sigte med hjælpen.
Målet med hjælpen  

 –  

 at gøre modtageren i stand til at klare sig selv eller, hvis dette ikke er  

 muligt, at gøre modtageren i stand til selv at klare så mange opgaver som  

 muligt – vil bl.a. kunne fremmes ved, at modtageren og hjælperen  

 arbejder  

 sammen om at udføre de forskellige opgaver, således, at modtageren af hjælp i  

 videst muligt omfang selv deltager aktivt i opgaveudførelsen.
Hjælpen skal løbende tilpasses  

 modtagerens behov.
Det personale, der udfører hjælpen, skal derfor indberette  

 både bedring og forværring i modtagerens funktionsevne til myndigheden,  

 således  

 at hjælpen kan justeres efter det aktuelle behov.
Det er i denne forbindelse  

 vigtigt, at det sikres, at alle ændringer i modtagerens tilstand og  

 funktionsniveau, som kan medføre ændringer i behovet for hjælp, registreres  

 og  

 videregives.
 Der skelnes ikke mellem kommunale og  

 private leverandører, herunder selvejende institutioner ved levering af  

 serviceydelser til borgeren.
 Kommunalbestyrelsen skal således  

 stille de samme krav til alle leverandører, uanset om de er kommunale eller  

 private.
Kapitel 3 Kvalitetsstandarder for  

 personlig pleje og praktisk hjælp samt genoptræning § 139.  

  

 Socialministeren  

 kan i en bekendtgørelse fastsætte regler om, at kommunalbestyrelsen skal  

 træffe beslutninger om indhold, omfang og udførelse af tilbud til voksne  

 efter denne lov samt følge disse beslutninger op.
 Bekendtgørelse om  

 kvalitetsstandarder og frit valg af leverandør af personlig og praktisk  

 hjælp:
 § 1.   

  

 Kommunalbestyrelsen  

 skal mindst én gang årligt udarbejde en kvalitetsstandard for personlig og  

 praktisk  

 hjælp samt kommunal genoptræning og vedligeholdelses-træning efter lovens  

 §§ 83 og 86.
 Stk. 2.  

  

 Kvalitetsstandarden skal indeholde generel service-information til borgerne  

 om den hjælp, de kan forvente fra kommunen, hvis de får behov for personlig  

 og  

 praktisk hjælp eller kommunal genoptræning og vedligeholdelsestræning efter  

 lovens §§ 83 og 86.
 Stk. 3.  

  

 Kvalitetsstandarden skal indeholde en beskrivelse af det serviceniveau,  

 kommunalbestyrelsen har fastsat for ydelser efter §§ 83 og 86.  

 Beskrivelsen af indholdet, omfanget og udførelsen af hjælpen skal være  

 præcis, og skal danne grundlag for, at der sikres sammenhæng mellem  

 serviceniveau, de afsatte ressourcer, afgørelserne og leveringen af hjælpen.  

 Kvalitetsstandarden skal endvidere indeholde operationelle mål for, hvordan  

 dette sikres, og en beskrivelse af hvordan der følges op på de fastsatte mål,  

 jf. § 2.
 Stk. 4.  

  

 Af  

 kvalitetsstandarden skal det fremgå, hvilke kvalitetskrav, jf. § 7-11,  

 kommunalbestyrelsen stiller til leverandører af hjælp efter lovens § 83,  

 herunder krav til personalets kompetencer, arbejdsmiljø m.v.
 § 2.  

  

 Mindst én gang årligt skal kommunalbestyrelsen følge op på de i § 1,  

 stk. 3, fastsatte mål for kvaliteten og styringen af hjælpen efter lovens  

 §§ 83 og 86, samt på de i § 1, stk. 4, fastlagte kvalitetskrav til  

 leverandører af hjælp efter lovens § 83.
9.  

  

 Det har siden 1. januar 1999 været lovpligtigt for  

 kommunalbestyrelsen at udarbejde kvalitetsstandarder i forhold til den  

 personlige og praktiske hjælp.
Siden 1. april 2001 har kommunalbestyrelsen  

 ligeledes skullet udarbejde kvalitetsstandarder for kommunal genoptræning.
Formål med  

 kvalitetsstandarden 10.  

  

 Kvalitetsstandarden skal bruges til at formidle de  

 politiske målsætninger, som kommunalbestyrelsen har truffet beslutning om  

 vedr.  

 tilbud til voksne, fx ældrepleje eller træning i kommunen.  

 Kvalitetsstandarden  

 er ikke en overordnet hensigtserklæring.
Den skal således kunne bruges som  

 grundlag for den daglige indsats i kommunen på områderne for personlig og  

 praktisk hjælp samt træning.
Derfor skal kvalitetsstandarden indeholde  

 konkrete  

 mål og planer for, hvordan de politisk vedtagne målsætninger skal føres ud i  

 livet.
Kommunalbestyrelsen skal via  

 kvalitetsstandarden skabe gennemsigtighed om sammenhængen mellem det politisk  

 fastsatte serviceniveau, de konkrete afgørelser og de ydelser, der leveres  

 hos  

 den enkelte modtager af personlig og praktisk hjælp.
Det indebærer bl.a., at  

 borgerne skal kunne bruge kvalitetsstandarden til at orientere sig om  

 serviceniveauet i kommunen og dermed få kendskab til, hvilken hjælp de kan  

 forvente fra kommunen, hvis de får behov for personlig og praktisk hjælp  

 eller  

 kommunal træning.
Herigennem kommer kvalitetsstandarden til at medvirke til  

 at  

 sikre, at kommunens borgere dels kender deres rettigheder og dels kan få  

 kendskab til de politiske beslutninger, der ligger bag det vedtagne  

 serviceniveau.
 For at sikre, at de overordnede  

 målsætninger afspejles direkte i de ydelser, der leveres til borgeren, skal  

 kvalitetsstandarden endvidere indeholde de kvalitetskrav, kommunalbestyrelsen  

 har fastsat for leverandører af personlig og praktisk hjælp i kommunen.
 Kvalitetsstandarden skal således dels  

 formidle de overordnede politiske beslutninger, kommunalbestyrelsen har  

 truffet  

 om serviceniveau, ressourcer og værdier i ældreplejen, dels de konkrete,  

 operationelle mål for, hvorledes disse politiske beslutninger skal føres ud i  

 livet.
 Kommunalbestyrelsen skal mindst én  

 gang årligt revidere kvalitetsstandarderne, og træffe beslutning om  

 eventuelle  

 ændringer eller justeringer i serviceniveau, ressourceanvendelse mv.  

 Herigennem  

 giver kvalitetsstandard og arbejdet med at revidere kvalitetsstandarderne,  

 kommunalpolitikerne lejlighed til at undersøge og få dokumentation for  

 konsekvenserne af de politiske beslutninger om eksempelvis serviceniveauet  

 for  

 den personlige og praktiske hjælp.
Kvalitetsstandarden og  

 myndighedsopgaven 11.  

  

 Det er en del af kommunalbestyrelsens forpligtelse at  

 sikre, at der tilføres de ressourcer, der er nødvendige for at realisere det  

 serviceniveau, som kommunalbestyrelsen selv har fastlagt.
Det er en kommunal myndighedsopgave at  

 træffe afgørelser i henhold til serviceniveauet og at sikre, at hjælpen  

 leveres  

 i henhold til afgørelsen.
Det er også en kommunal myndighedsopgave at sikre  

 grundlaget for en systematisk revision af den politisk vedtagne  

 kvalitetsstandard.
Den administrative myndighed foretager efter bemyndigelse  

 operationalisering af målsætningerne i kvalitetsstandarden på de områder,  

 hvor  

 kommunalbestyrelsen ikke allerede har gjort det.
Ændringer i serviceniveau 12.  

  

 Hvis kommunalbestyrelsen beslutter at ændre  

 serviceniveauet, og det ændrede serviceniveau medfører ændringer i den  

 enkelte  

 borgers ret til ydelser, har denne borger et krav på en ny afgørelse baseret  

 på  

 en konkret, individuel vurdering med udgangspunkt i borgerens funktionsevne  

 og  

 særlige behov.
Standardmeddelelser om ændringer af serviceniveau kan således  

 ikke erstatte konkrete, individuelle afgørelser.
Se kapitel 20 om afgørelser.
Afsnit III Ældreråd, klageråd, bruger- og pårørenderåd og  

 handicapråd Kapitel 4 Ældreråd Lov om retssikkerhed og  

 administration på det sociale område:
 § 30.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 nedsætter et ældreråd. Ældrerådet rådgiver kommunalbestyrelsen i  

 ældrepolitiske spørgsmål og formidler synspunkter mellem borgerne og  

 kommunalbestyrelsen  

 om lokalpolitiske spørgsmål, der vedrører de ældre.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 skal høre ældrerådet om alle forslag, der vedrører de ældre.
 Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 afgør, om der er grundlag for at nedsætte flere ældreråd.
§ 31.  

  

 Ældrerådet  

 består af mindst 5 medlemmer.
Medlemmerne vælges ved direkte valg, og for  

 hvert medlem vælges en stedfortræder.
Der kan ikke anvendes listeopstillinger  

 eller indgås valgforbund i forbindelse med valg til ældreråd.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 sørger for, at der afholdes valg til ældrerådet mindst hvert fjerde år, og  

 fastsætter i samarbejde med ældrerådet regler for, hvordan valget skal  

 afholdes.
 § 32.  

  

 Personer,  

 der har fast bopæl i kommunen, og som er fyldt 60 år, har valgret og er  

 valgbare til ældrerådet.
 § 33.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 fastsætter i samarbejde med ældrerådet vedtægter for ældrerådet. Ældrerådet  

 fastsætter selv sin forretningsorden.
 Stk.  

 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen betaler udgifterne ved ældrerådets virksomhed og  

 stiller sekretariats-bistand til rådighed, hvis rådet ønsker dette.
Ældrerådets funktion Formål 13.  

  

 Ældrerådet skal medvirke til at øge medindflydelsen og  

 medansvaret for kommunens ældre borgere.
 Ældrerådet skal sikre, at dialogen og  

 samarbejdet mellem de ældre og kommunalbestyrelsen udbygges. Ældre skal have  

 mulighed for at drøfte og følge indholdet og udformningen af kommunens  

 ældrepolitik.
 For så vidt angår handicapråd henvises  

 til punkt 55.
Høringspligt 14.  

  

 Ældrerådet skal rådgive  

 kommunalbestyrelsen i ældrepolitiske spørgsmål.
Kommunalbestyrelsen har  

 derfor  

 pligt til at høre ældrerådet om alle forslag, der vedrører ældre.
Ved  

 vurderingen af, om et spørgsmål vedrører ældre, må kommunalbestyrelsens  

 vurdering tage afsæt i formålet med lovgivningen om ældreråd, dvs. at  

 ældrerådene - på grundlag af en demokratisk debat i ældrebefolkningen - skal  

 rådgive kommunalbestyrelsen i forbindelse med udformningen og  

 tilrettelæggelsen  

 af kommunens politik på ældreområdet.
Høring kan ikke indsnævres til sager,  

 der  

 udelukkende eller i overvejende grad vedrører ældre og heller ikke udelukke  

 sager, der behandles for lukkede døre.
 For at sikre, at ældrerådets  

 rådgivende funktion får reel betydning, skal rådet høres i god tid, inden  

 kommunalbestyrelsen træffer endelige beslutninger. Ældrerådet bør tilsendes  

 relevante  

 dagsordener.
Det er kun kommunalbestyrelsen, eller  

 den myndighed kommunalbestyrelsen delegerer kompetencen til, der efter  

 retssikkerhedslovens § 30, stk. 2, skal høre ældrerådet.
Udvalg, der  

 efter  

 anden lovgivning (fx folkeoplysningslovens § 34) har en egentlig  

 afgørelseskompetence er ikke efter § 30, stk. 2, forpligtet til at høre  

 ældrerådet, men bør dog være opmærksom på ældrerådet i forbindelse med sager,  

 der vedrører ældre.
Spørgsmål vedr. ældre 15.  

  

 Ældrerådet skal som nævnt ikke kun beskæftige sig med  

 spørgsmål, der angår de svage ældre, men med alle spørgsmål, der har  

 betydning  

 for personer på 60 år og derover - fx trafik- og boligforhold, sundhed, miljø  

 og kultur.
 De ældre skal således have indflydelse  

 på kommunens ældrepolitik i bred forstand og på såvel spørgsmål af overordnet  

 karakter som på forhold, der har betydning for ældres hverdag. Ældrerådet  

 skal  

 fx høres om de årlige budgetter, om planer for byggeri af boliger til ældre,  

 om  

 forslag til at iværksætte aktiviteter for ældre, kommunalbestyrelsens  

 målsætninger og serviceinformation på ældreområdet mv.
Ældrerådet skal ikke beskæftige sig  

 med konkrete personsager eller konkrete personalespørgsmål.  

 Kommunalbestyrelsen  

 har ikke pligt til at høre ældrerådet om, hvordan den enkelte politik i  

 kommunen  

 tilrettelægges administrativt.
Typiske eksempler på ældrerådets krav på at  

 blive hørt vedrører fx kommunalbestyrelsens forslag til revision af de  

 lovpligtige kvalitetsstandarder, jf. servicelovens § 139 eller  

 beslutning  

 om placering af stoppesteder.
Etablering af ældreråd Flere ældreråd 16.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal sørge for, at ældrerådet  

 etableres.
Kommunalbestyrelsen kan beslutte at oprette flere ældreråd, hvis  

 der  

 - fx på grund af kommunens størrelse - lokalt skønnes at være behov for det.  

 Der kan eksempelvis oprettes et ældreråd i hvert af kommunens distrikter.
 Hvis der etableres flere ældreråd i  

 kommunen, er alle ældreråd sideordnede i relation til kommunalbestyrelsen.
 Samarbejdsorgan mv.
17.  

  

 Der kan eventuelt oprettes et centralt samarbejdsorgan,  

 der består af medlemmer fra de enkelte ældreråd.
Høringer skal sendes til  

 alle  

 de direkte valgte ældreråd.
Kommunalbestyrelsens høringsforpligtelse kan  

 derfor  

 ikke opfyldes ved at rette høringen til et sådant samarbejdsorgan.
 Det centrale samarbejdsorgan kan  

 heller ikke udpege medlemmer til klagerådet.
Ældrerådet har mulighed for at dele  

 sig i flere undergrupper, der beskæftiger sig med forskellige områder.
Men  

 også  

 i denne situation er kompetencen i forhold til kommunalbestyrelsen hos det  

 samlede ældreråd.
Direkte valg 18.  

  

 Kommunalbestyrelsen har ansvaret for, at der afholdes valg  

 til ældrerådet og fastsætter i samarbejde med ældrerådet regler for valgets  

 afholdelse.
Medlemmerne af ældrerådet skal vælges  

 ved direkte valg. Ældrerådet kan ikke etableres på andre måder, som fx ved  

 listevalg.
Direkte valg medfører, at ældrerådsmedlemmer skal vælges som  

 enkeltpersoner, ikke som repræsentanter for politiske partier,  

 interesseorganisationer, mv.
Stemmesedler til ældrerådsvalg må således ikke  

 indeholde reference til politiske partier, interesseorganisationer mv.  

 Stemmesedler må derfor ikke udarbejdes således, at det samtidigt eller  

 alternativt er muligt - ligesom ved kommunevalg eller folketingsvalg - at  

 stemme på organisationer.
Kravet om direkte valg forhindrer dermed, at der på  

 forhånd reserveres pladser i ældrerådet til et antal personer, som  

 repræsenterer særlige interessegrupper mv.
Ved valg til ældreråd er det således  

 alene de afgivne stemmer til hver enkelt kandidat, der er afgørende for, hvem  

 der vælges som repræsentanter og suppleanter til rådene.
Hvis ældrerådet  

 eksempelvist består af fem medlemmer, vil det således alene være de fem  

 opstillede, der får flest stemmer, der vælges ind.
De fem kandidater, hvis  

 personlige stemmetal placerer dem som nummer seks til ti på listen over  

 afgivne  

 stemmer, vil blive valgt ind som suppleanter.
Kommunalbestyrelsen og ældrerådet kan  

 beslutte at følge den opdeling i distrikter, som anvendes i forbindelse med  

 kommunalvalget, og hvis det findes lokalt hensigtsmæssigt, fastsætte  

 retningslinier, der sikrer, at de forskellige distrikter, fx øer, bliver  

 repræsenteret i ældrerådet.
Kommunalbestyrelsen og ældrerådet kan desuden  

 fastsætte lokale regler, der sikrer, at de forskellige sogne i distrikterne  

 bliver repræsenteret i ældrerådene.
Hensynet til repræsentation med  

 geografisk  

 spredning må ikke være begrundet i et ønske om at tilgodese enkelte  

 interessegruppers og foreningers repræsentation.
Valgafhandlingen i det  

 enkelte  

 distrikt skal fortsat ske via direkte valg.
Der skal afholdes valg, selvom valgets  

 resultat på forhånd er givet.
Der kan således ikke afholdes fredsvalg.
Personkredsen 19.  

  

 Alle personer, der har fast bopæl i kommunen, og som er  

 fyldt 60 år på valgdagen, kan deltage i valget og kan vælges til ældrerådet.  

 Der kan ikke fastsættes en øvre grænse for antallet af kandidater.
Personer,  

 der kan stemme til ældrerådsvalg, har hver en stemme.
Sammensætning 20.  

  

 Ældrerådet skal bestå af mindst 5 medlemmer, og for at  

 sikre størst mulig kontinuitet i arbejdet skal der vælges et tilsvarende  

 antal  

 stedfortrædere.
Procedurer i forbindelse  

 med valget 21.  

  

 Der skal afholdes valg mindst hvert fjerde år.  

 Kommunalbestyrelsen skal informere om et forestående valg.
Information, der  

 forudsættes at være neutral, kan ske i samarbejde med ældrerådet.
 Kommunalbestyrelsen og ældrerådet  

 beslutter i samarbejde, hvor ofte (mindst hvert fjerde år), hvornår og  

 hvordan  

 valghandlingen rent praktisk skal tilrettelægges i den enkelte kommune.
 Det kan eksempelvis besluttes, at  

 valghandlingen skal foregå ved et møde, hvortil de ældre indkaldes via  

 lokalpressen, at der skal udsendes stemmesedler/valgkort til de  

 stemmeberettigede ældre, at valget skal afholdes over en eller flere dage, at  

 afstemningen skal foregå pr. brev, og/eller at der skal stilles krav om  

 stillere  

 i forbindelse med opstilling til valget mv.
 Selve valghandlingen kan eventuelt  

 tilrettelægges i forbindelse med valget til kommunalbestyrelsen og eventuelt  

 følge den opdeling i distrikter, som anvendes i denne sammenhæng.
 Hvis valgene afholdes samtidigt med  

 kommunalvalget, skal afstemningen til ældrerådsvalget foregå lokalemæssigt  

 helt  

 adskilt fra kommunalvalget, herunder så vidt muligt med særskilte  

 adgangsveje.
 Afstemningen skal herudover  

 tilrettelægges således, at den ikke kan virke forstyrrende på vælgernes  

 adgang  

 til at afgive stemme ved kommunalvalget eller på gennemførelsen af dette valg  

 i  

 øvrigt.
Hvervet som tilforordnet ved  

 ældrerådsvalg er ikke et borgerligt ombud.
Hvis man fx på grund af  

 erhvervsarbejde er forhindret i at påtage sig hvervet som tilforordnet til  

 ældrerådsvalget, kan man således frasige sig hvervet.
Vedtægter og  

 forretningsorden 22.  

  

 Kommunalbestyrelsen fastsætter i samarbejde med ældrerådet  

 vedtægter for rådet.
 Vedtægterne kan fx indeholde  

 bestemmelser om de overordnede (politiske) målsætninger for og regler om  

 ældrerådets arbejde, om ældrerådets kompetence, om ændring af vedtægterne, om  

 vedtægternes ikrafttræden og procedurer for høringsfasen.
Herudover forudsættes ældrerådet at  

 være selvstyrende.
Rådet fastsætter selv sin forretningsorden og  

 tilrettelægger  

 i videst muligt omfang selv arbejdet.
Stedfortrædere 23.  

  

 En stedfortræder skal ikke træde til, blot fordi et medlem  

 er forhindret i at deltage i et eller flere møder i ældrerådet.
Kun hvis et  

 medlem - fx i forbindelse med flytning til en anden kommune - udtræder af  

 ældrerådet, skal en stedfortræder indtræde.
 Det er ikke et krav, at den enkelte  

 stedfortræder knyttes personligt til et bestemt ældrerådsmedlem.
Lukkede  

 møder 24.  

  

 Møderne i ældrerådet er lukkede møder.
Kun de medlemmer,  

 der er direkte valgt til ældrerådet, eventuelt suppleret med  

 sekretariatsfunktion, kan deltage.
Stedfortrædere, konsulenter mv. kan ikke  

 deltage i møderne.
Ombudsmanden har i FOB 2000.552 udtalt, at såfremt det er  

 ønskeligt af hensyn til en sags oplysning, kan ældrerådet i konkrete sager  

 bede  

 andre med relevans for sagen om at være til stede.
Uafhængigt af de  

 almindelige  

 møder kan ældrerådet dog beslutte at arrangere temamøder og konferencer, hvor  

 sagkyndige, interesseorganisationer, borgere m.fl. deltager.
 I forhold til offentliggørelse af  

 skriftligt materiale fra møderne, kan kommunalbestyrelsen og ældrerådet  

 overveje at indarbejde en mulighed i vedtægter eller forretningsorden for  

 udsendelse af fx en sagsfortegnelse eller (uddrag af) beslutningsprotokollen.  

 Det bør dog sikres, at beslutningen er i overensstemmelse med de gældende  

 regler på det kommunale område og de almindelige regler om tavshedspligt.  

 Udsendelse af materiale til suppleanter af ældrerådet kan kun ske til  

 orientering.
Et aktivt ældreråd 25.  

  

 Det forudsættes desuden, at ældrerådet selv aktivt indgår  

 i samarbejdet med kommunalbestyrelsen, dels ved at komme med ideer og forslag  

 om ældres forhold, dels ved at rejse spørgsmål og komme med synspunkter inden  

 for de områder, som kommunalbestyrelsen og ældrerådet i fællesskab har  

 besluttet, at ældrerådet skal beskæftige sig med.
Ældrerådets repræsentation  

 i klagerådet 26.  

  

 Ældrerådet skal udpege 3 af sine medlemmer til klagerådet,  

 jf. retssikkerhedsloven § 35, stk. 2, se punkt 38. Klagerådets formand  

 vælges blandt disse, jf. retssikkerhedslovens § 35, stk.  

 5. Kommunalbestyrelsen fastsætter, i  

 samarbejde med ældrerådet, regler for, hvordan og under hvilke betingelser  

 medlemmerne af ældrerådet vælges til klagerådet.
De lokale forhold Minimumskrav 27.  

  

 Bestemmelsen om ældreråd indeholder alene »minimum-regler«  

 for opgaver, samarbejde mv. Ældrerådet og kommunalbestyrelsen fastlægger i  

 samarbejde det nærmere indhold af rådets arbejde og kan tilpasse samarbejdet  

 efter de lokale forhold, således at ældrerådet inddrages i videre omfang, end  

 det kræves efter §§ 30- 33 i retssikkerhedsloven.
Kommunalbestyrelsen kan eventuelt  

 anvende ældrerådet som igangsætter og bindeled til de frivillige  

 organisationer.
Det er ikke meningen, at ældrerådet skal overtage opgaver,  

 som  

 de frivillige organisationer hidtil har stået for.
Kommunalbestyrelsen kan ikke overlade  

 ældrerådet opgaver, der indebærer myndighedsudøvelse.
Af hensyn til  

 ældrerådets  

 uvildige rådgivningsfunktion kan ældrerådet ikke være driftsansvarlig for  

 eller  

 have råderet over beløb, som kommunalbestyrelsen har afsat, herunder  

 aktiviteter efter servicelovens § 79. Ældrerådet kan således ikke ansøge  

 om midler til frivilligt arbejde fx via servicelovens § 18.
Kontakten til kommunens  

 ældre »Baglandet« 28.  

  

 Da ældrerådet i videst muligt omfang skal varetage alle  

 ældres interesser og synspunkter og tale på de ældres vegne, er det af stor  

 betydning, at rådet etablerer og opretholder en tæt kontakt til de ældre i  

 kommunen, herunder bruger- og pårørenderåd mv.
En god forbindelse til baglandet kan  

 inspirere ældrerådet og medvirke til, at dialogen mellem rådet og  

 kommunalbestyrelsen bliver bred og nuanceret.
Herudover må det forventes, at  

 ældrerådets synspunkter får større vægt, hvis de støttes af et bredt udsnit  

 af  

 kommunens ældre.
Kontakten til kommunens ældre og  

 synliggørelsen af ældrerådet i lokalsamfundet kan fx sikres via  

 lokalavis/-radio/-tv, hvor der kan informeres om ældrerådets aktiviteter,  

 ideer, forslag mv.
Samarbejde med fx pensionistforeninger, fælles møder og  

 fast  

 telefontid, hvor kommunens ældre kan henvende sig til rådet, kan ligeledes  

 medvirke til at synliggøre ældrerådet.
Ældreråd i relation til  

 bruger- og pårørenderåd 29.  

  

 Kommunen skal nedsætte bruger- og pårørenderåd i  

 tilknytning til plejehjem mv., jf. servicelovens § 17 jf. § 192,  

 plejeboligbebyggelser omfattet af lov om almene boliger mv. eller lov om  

 boliger for ældre og personer med handicap og tilsvarende boligenheder.
 Formålet med bruger- og pårørenderåd  

 er at tjene de svage ældres nære interesser i den enkelte boligenhed, jf.  

 kapitel 6.
 I modsætning hertil er hensigten med  

 ældrerådet, at de skal tjene som uvildige sparringspartnere for kommunerne i  

 alle overordnede og principielle ældrepolitiske spørgsmål, jf. kapitel 2.
For at sikre uvildigheden og for at  

 undgå, at der bliver tvivl om ældrerådenes rolle, er det væsentligt at  

 fastholde, at ældrerådene ikke skal beskæftige sig med konkrete opgaver,  

 eller  

 involveres i kommunale driftsopgaver.
Derfor er det ikke en naturlig opgave  

 for  

 ældrerådene at deltage i bruger-/pårørendes arbejde.
 Ældreråd og bruger- og pårørenderåd  

 skal høres i forbindelse med de tilsynsrapporter, der udarbejdes efter  

 servicelovens § 151, stk. 3.
Generelle regler Medlemskab af ældrerådet 30.  

  

 Medlemskab af ældrerådet er et frivilligt og ulønnet  

 hverv, og der er således ikke tale om et borgerligt ombud.
Udgifter og  

 sekretariatsbistand 31.  

  

 Udgifterne til ældrerådets virksomhed afholdes af  

 kommunalbestyrelsen, der også stiller lokaler og - hvis rådet ønsker det -  

 sekretariatsbistand til rådighed.
Det er kommunalbestyrelsen, der afhængig af  

 de lokale forhold, beslutter, hvilke udgifter ældrerådet får dækket.  

 Kommunalbestyrelsen har ikke hjemmel til at udbetale diæter eller godtgørelse  

 for tabt arbejdsfortjeneste, befordring, mv. i forbindelse med hvervet som  

 medlem af ældrerådet.
Kommunalbestyrelsen kan beslutte at dække evt. faktiske  

 udgifter, hvis kommunalbestyrelsen vurderer, at der er tale om udgifter ved  

 ældrerådets virksomhed.
Forvaltningsloven 32.  

  

 Ældrerådet er en selvstændig forvaltningsenhed og er  

 omfattet af forvaltningsloven og offentlighedsloven, jf. forvaltningslovens  

 § 28, stk. 6. Rådet har derfor tavshedspligt og er omfattet af  

 forvaltningslovens § 28 med hensyn til at indhente og videregive  

 oplysninger.
Ældrerådet er ligeledes omfattet af  

 reglerne om inhabilitet.
Der foreligger inhabilitet i forhold til en bestemt  

 sag, hvis et ældrerådsmedlem selv har en særlig personlig eller økonomisk  

 interesse i sagens udfald eller er eller tidligere har været repræsentant for  

 nogen, der har en sådan interesse.
Den nærmere karakter af  

 repræsentationsforholdet er uden betydning, da det afgørende kriterium er, om  

 repræsentationsforholdet vedrører samme sag.
 Ældrerådet har ingen myndigheds- eller  

 beslutningskompetence i forhold til generelle og konkrete sager.
 Se Socialministeriets vejledning om  

 retssikkerhed og administration på det sociale område, kapitel 47, og  

 Justitsministeriets »Vejledning om forvaltningsloven« (1986).
Litteratur ældreråd 33.  

  

 Der henvises til bilag 4.
Kapitel 5 Klageråd Lov om retssikkerhed og  

 administration på det sociale område:
§ 34.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 nedsætter et klageråd, der 1) drøfter, vurderer og  

 videreformidler klager over afgørelser om tilbud efter §§ 83 og 84 i lov  

 om social service, og 2) følger udviklingen på  

 området og medvirker til, at opgaverne løses i overensstemmelse med  

 kommunalbestyrelsens målsætninger.
Stk. 2.  

  

 Klagerådet  

 afgør, hvilke generelle og konkrete spørgsmål vedrørende personlig hjælp og  

 pleje m.v. rådet vil forelægge for kommunalbestyrelsen.
Klagerådet kan udtale  

 kritik og foreslå ændringer på området.
Socialministeren fastsætter regler  

 for klagerådets behandling af klagesager, jf. § 74.
 Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 sørger for, at klagerådet får de nødvendige generelle og lokale oplysninger  

 om  

 hjælpen som nævnt i stk. 1.
 Stk. 4.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 afgør efter drøftelse med ældrerådet, om der er grundlag for at nedsætte  

 flere klageråd.
 § 35.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 sørger for, at der vælges medlemmer til klagerådet mindst hvert fjerde år, og  

 fastsætter i samarbejde med ældrerådet regler for, hvordan medlemmerne skal  

 vælges.
Stk. 2.  

  

 Klagerådet  

 består af 1) 3  

 medlemmer, der vælges af kommunens ældreråd blandt dets medlemmer, 2) 2  

 medlemmer, der vælges af kommunalbestyrelsen blandt dens medlemmer, og 3) 1  

 medlem, der vælges af invalideorganisationerne i kommunen.
 Stk. 3.  

  

 Det  

 medlem, der vælges efter stk. 2, nr. 3, af invalideorganisationerne i  

 kommunen, skal modtage social pension, være under 60 år og have fast bopæl i  

 kommunen.
 Stk. 4.  

  

 For hvert  

 medlem vælges en stedfortræder.
 Stk.  

 5.  

  

 Klagerådet vælger selv sin formand blandt de medlemmer, der er valgt  

 af ældrerådet.
 § 36.  

  

 Kommunen  

 betaler udgifterne ved klagerådets virksomhed og stiller sekretariatsbistand  

 til rådighed for rådet.
 Stk.  

 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan beslutte, at de medlemmer af klagerådet, der  

 ikke er medlemmer af kommunalbestyrelsen, skal have diæter, erstatning for  

 dokumenteret tabt arbejdsfortjeneste og udgiftsgodtgørelse efter reglerne i  

 § 16 a i lov om kommunernes styrelse.
Formål 34.  

  

 Klagerådet skal følge udviklingen på området og - via  

 samarbejdet med kommunalbestyrelsen - medvirke til, at opgaverne i praksis  

 løses i overensstemmelse med kommunalbestyrelsens målsætninger.
Kompetence 35.  

  

 Klagerådet skal drøfte, vurdere og videreformidle klager  

 over tildeling og udmåling af hjælp efter servicelovens §§ 83 og 84 samt  

 over udførelsen af opgaverne.
Klagerådets indstilling skal altid forelægges  

 kommunalbestyrelsen.
Rådet afgør derimod selv, hvilke af de indkomne  

 generelle  

 og konkrete spørgsmål vedr. personlig og praktisk hjælp mv., der skal  

 forelægges for kommunalbestyrelsen.
Klagerådet har ikke kompetence til at  

 omgøre kommunens afgørelser.
Men rådet kan ved forelæggelsen for  

 kommunalbestyrelsen udtale kritik og komme med forslag til/henstillinger om  

 ændringer af de konkrete afgørelser.
 Det forudsættes desuden, at klagerådet  

 bidrager til den generelle udvikling på området gennem den dialog, der opstår  

 mellem kommunalbestyrelsen og klagerådet.
Klagerådet har mulighed for at tage  

 alle spørgsmål på området op til vurdering - både spørgsmål af generel  

 karakter  

 og spørgsmål, der udspringer af konkrete sager.
Klagerådet kan således  

 beskæftige sig både med de kommunalpolitiske beslutninger om serviceniveau  

 mv.  

 og med kommunens tilrettelæggelse og udførelse af opgaverne.
 Klagerådets kompetence kan ikke  

 henlægges til forvaltningen.
Etablering af klageråd 36.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal sørge for etableringen af  

 klagerådet og kan i særlige tilfælde - fx på grund af kommunens størrelse -  

 oprette flere klageråd.
 Kommunalbestyrelsen skal drøfte  

 spørgsmålet om oprettelse af flere klageråd med kommunens ældreråd.
 Hvis der etableres flere klageråd i  

 kommunen, kan der eventuelt oprettes et samarbejdsorgan.
 Et sådant samarbejdsorgan kan alene  

 have en koordinerende funktion, idet både de konkrete sager og generelle  

 spørgsmål skal drøftes, vurderes og videreformidles af de enkelte klageråd.
Valg 37.  

  

 Kommunalbestyrelsen har ansvaret for, at der mindst hvert  

 fjerde år vælges medlemmer til klagerådet.
Kommunalbestyrelsen og kommunens  

 ældreråd fastsætter i samarbejde regler for, hvordan medlemmerne af  

 klagerådet  

 rent praktisk skal vælges.
Sammensætning 38.  

  

 Klagerådet skal bestå af 3 medlemmer valgt af og blandt  

 ældrerådets medlemmer, 2 medlemmer valgt af og blandt kommunalbestyrelsens  

 medlemmer samt 1 medlem, der vælges af invalideorganisationerne i kommunen.
Der skal vælges en stedfortræder for  

 hvert medlem.
Det er ikke et krav, at den enkelte stedfortræder knyttes  

 personligt til et bestemt klagerådsmedlem.
 Da invalideorganisationerne kun  

 deltager i klagerådet med 1 repræsentant, skal stedfortræderen for  

 invalideorganisationernes ordinære repræsentant dog være knyttet personligt  

 til  

 denne.
Klagerådet er kun beslutningsdygtigt,  

 når det har den sammensætning, der er angivet i loven.
Det er ved lovens  

 vedtagelse forudsat, at alle medlemmer er til stede, hvis der skal træffes  

 beslutning i forhold til konkrete sager.
Medlemmerne af klagerådet  

 repræsenterer henholdsvis kommunalbestyrelsen, ældrerådet og  

 invalideorganisationerne.
For at sikre klagerådets funktion, jf. punkt 34,  

 skal  

 stedfortræderne derfor indtræde i alle tilfælde af fravær blandt de ordinære  

 medlemmer.
Klagerådet vælger selv sin formand  

 blandt de medlemmer, der er valgt af ældrerådet.
Der er ikke i lovgivningen  

 krav  

 om, at der skal vælges en næstformand.
 Der er i lovgivningen udtømmende gjort  

 op med, hvor mange medlemmer klagerådet skal bestå af.  

 Kommunalbestyrelsen kan derfor ikke beslutte,  

 at der skal udpeges flere politikere, der på skift kan indgå i klagerådet.
Aldersgrænse 39.  

  

 Det fremgår bl.a. af retssikkerhedslovens § 35, stk.  

 3, at det medlem til klagerådet, der vælges af invalideorganisationerne i  

 kommunen, skal være under 60 år.
Den nævnte aldersgrænse på 60 år har alene  

 betydning på tidspunktet for valget af medlemmet.
Fylder medlemmet 60 år i  

 den  

 periode, som pågældende er valgt til, vil medlemmet ikke skulle udtræde af  

 klagerådet.
Retningslinier for  

 klagerådets virksomhed 40.  

  

 Kommunalbestyrelsen og klagerådet fastlægger i fællesskab  

 de nærmere retningslinier for samarbejdet og for klagerådets virksomhed,  

 herunder retningslinier for, hvor ofte klagerådet afholder møder, og om  

 klagerådet eventuelt skal afgive en form for årsberetning til  

 kommunalbestyrelsen.
Kommunens ældreråd inddrages i disse drøftelser.
 Ældrerådet inddrages også ved  

 fastsættelsen af retningslinier for, på hvilken måde klagerne skal have  

 tilbagemelding dels om kritik, henstillinger og forslag, som klagerådet  

 meddeler kommunalbestyrelsen på grundlag af henvendelser fra kommunens  

 borgere,  

 dels om kommunens reaktioner herpå.
Ingen formkrav 41.  

  

 Der gælder ingen formkrav til de klager, som indbringes  

 for klagerådet.
Klagerådet har dog ikke pligt til at behandle anonyme klager.
Formålet med klagerådet er, jf. punkt  

 34, at rådet skal følge området og samarbejde med forvaltningen og  

 kommunalbestyrelsen.
Derfor skal alle klager forelægges klagerådet, medmindre  

 den enkelte klager specifikt angiver, at klagen alene er henvendt til  

 kommunalbestyrelsen eller forvaltningen.
Anonymiserede klager 42.  

  

 Klagerådsmedlemmerne er underkastet tavshedspligt, og det  

 er derfor ikke påkrævet, at klagerne behandles i anonymiseret form.
Medlemskab af klagerådet 43.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan beslutte, at der skal ydes diæter,  

 erstatning for dokumenteret tabt arbejdsfortjeneste og udgiftsgodtgørelse til  

 de medlemmer af klagerådet, der ikke er kommunalbestyrelsesmedlemmer.  

 Samtlige  

 sådanne medlemmer er i givet fald omfattet af en beslutning om vederlæggelse.
 I forbindelse med vederlæggelsen  

 anvendes reglerne i § 16 a i lov om kommunernes styrelse.
For de medlemmer af klagerådet, der er  

 kommunalbestyrelsesmedlemmer, gælder reglerne i § 16 i lov om  

 kommunernes  

 styrelse.
Efter denne bestemmelse modtager kommunalbestyrelsesmedlemmer som  

 udgangspunkt et fast vederlag.
Et medlem kan dog vælge at modtage erstatning  

 for dokumenteret tabt arbejdsfortjeneste mod at give afkald på en del af det  

 faste vederlag.
Bestemmelsen indeholder endvidere regler om godtgørelse af  

 udgifter.
 Der henvises til Indenrigsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 1461 af 19. december 2005 om vederlag, diæter, pension mv.  

 for varetagelse af kommunale hverv samt den tilhørende vejledning nr. 79 af  

 9.  

 juli 2002 om vederlag, diæter, pension mv. for varetagelse af kommunale  

 hverv.
 Udgifter,  

 sekretariatsbistand mv.
 44.  

  

 Udgifterne ved klagerådets virksomhed afholdes af  

 kommunalbestyrelsen, der også stiller sekretariatsbistand til rådighed for  

 rådet.
 Som eksempel på, hvad  

 sekretariatsbistanden kan omfatte, kan bl.a. nævnes formidling af indkomne  

 klagesager samt disse klagesagers oplysning, udfærdigelse af dagsorden samt  

 formidling af klagerådets indstillinger til kommunalbestyrelsen.  

 Sekretariatsbistanden kan også omfatte juridisk vejledning.
Kommunalbestyrelsen skal desuden sørge  

 for, at klagerådets medlemmer får de nødvendige generelle og lokale  

 oplysninger  

 om hjælp efter servicelovens §§ 83 og 84. Dette kan ske ved udarbejdelse  

 af informationsmateriale, tilrettelæggelse af kursusvirksomhed og  

 orienteringsmøder mv.
Det forudsættes endvidere, at klagerådet modtager de  

 informationer,  

 der er nødvendige, for at de kan varetage de arbejdsopgaver, der er pålagt  

 dem.
Der er ingen begrænsninger for, hvem  

 kommunalbestyrelsen udpeger til at varetage sekretariatsbistanden for  

 klagerådet.
Personen, der udfører sekretariatsbistanden kan dog ikke være  

 medlem af klagerådet, og skal alene fungere i forhold til  

 sekretariatsfunktionen.
Forvaltningsloven 45.  

  

 Klagerådet er omfattet af forvaltningsloven og  

 offentlighedsloven.
Rådet har tavshedspligt og er omfattet af  

 forvaltningslovens § 28 med hensyn til at videregive oplysninger.
Se  

 Socialministeriets vejledning om retssikkerhed og administration på det  

 sociale  

 område, kapitel 47, og Justitsministeriets »Vejledning om forvaltningsloven«  

 (1986).
Kapitel 6 Bruger- og pårørenderåd § 17.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 skal nedsætte bruger- og pårørenderåd i tilknytning til plejehjem m.v.., jf.  

 § 192, plejeboligbebyggelser omfattet af lov om almene boliger m.v.  

 eller lov om boliger for ældre og personer med handicap og andre tilsvarende  

 boligenheder.
Kommunalbestyrelsen fastsætter sammensætningen af rådet under  

 hensyntagen til lokale forhold, dog således at brugere og pårørende udgør et  

 flertal i rådet.
Rådets opgave er at repræsentere beboernes og lejernes  

 interesser, og rådet skal inddrages ved fastlæggelsen af retningslinjerne for  

 den daglige pleje- og omsorgsindsats i de pågældende boligenheder, herunder  

 retningslinjer for kostplaner, arbejdsrutiner, aktiviteter, samvær m.v.  

 Bestemmelsen omfatter alene de beboere og lejere i de nævnte boligformer, der  

 modtager kommunale serviceydelser.
Stk.  

 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen fastsætter i samarbejde med rådet vedtægterne for  

 dets arbejde.
I vedtægterne fastsættes bl.a. regler for valg af medlemmer,  

 valgperiode samt rådets arbejdsområde og kompetence.
46.  

  

 Siden 1. januar 2002 har alle kommunalbestyrelser været  

 pålagt at oprette bruger- og pårørenderåd i tilknytning til plejehjem og  

 lignende boligenheder.
Rådene skal fungere som et forum for dialog mellem  

 kommunen og brugerne samt de pårørende om tilrettelæggelsen af hverdagen for  

 beboerne i plejehjem og lignende boliger.
Dette skal medvirke til at skabe en  

 større sammenhæng i indsatsen overfor de personer, der bor i plejehjem og  

 lignende boliger.
Almenboligloven –  

 beboerdemokrati 47.  

  

 Rådenes kompetence omfatter ikke bestemmelserne om  

 beboerdemokrati, jf. almenboligloven.
Boligtyper 48.  

  

 Det er den enkelte kommunalbestyrelse, der har ansvaret  

 for at tilrettelægge indsatsen overfor beboere på plejehjem og lignende  

 boligenheder, herunder at definere og afgrænse de boligenheder, der skal  

 udgøre  

 det administrative grundlag for oprettelsen af de lokale bruger- og  

 pårørenderåd.
Personkreds 49.  

  

 Bruger- og pårørenderåd skal tjene de lokale  

 beboere/lejeres og pårørendes interesser.
Derfor bør rådene som minimum  

 oprettes, så de repræsenterer brugere og pårørende med tilknytning til  

 boliger,  

 der udgør naturlige geografiske og/eller interessemæssige enheder.
 Brugere skal forstås som de beboere i  

 plejehjem og lignende boligenheder, der modtager kommunale serviceydelser.
Begrebet pårørende skal forstås bredt,  

 og en ikke-beslægtet nærtstående, som en beboer ønsker at pege på som sin  

 repræsentant, vil kunne vælges ind som pårørende i rådet.
Det vil eksempelvis  

 kunne være en besøgsven eller en frivillig, der har sin gang i boligenheden.
 Pårørende vil kunne vælges til bruger-  

 og pårørenderådet uafhængigt af, om de har bopæl i kommunen.
Antal råd og sammensætning 50.  

  

 Der er ikke i lovgivningen fastlagt procedurer for,  

 hvordan rådene rent praktisk skal oprettes, og pladserne i rådet besættes.  

 Dermed sikres det, at der kan tages hensyn til lokale forhold, når den  

 enkelte  

 kommune tilrettelægger procedurerne for rådet og dets virke.
Det er op til  

 den  

 enkelte kommunalbestyrelse at beslutte hvor mange råd, der skal nedsættes,  

 samt  

 hvordan rådene skal sammensættes.
Brugere og pårørende skal dog udgøre  

 flertallet i rådet.
Det bør om muligt sikres en bred  

 repræsentation af alle grupper i et bruger- og pårørenderåd.  

 Kommunalbestyrelsen bør derfor lade dette hensyn indgå i overvejelserne om,  

 hvordan rådet skal sammensættes.
I den forbindelse kan det være relevant at  

 overveje justeringer i forhold til fx naturlige geografiske og/eller  

 interessemæssige enheder.
Hvis en bred repræsentation af både brugere og  

 pårørende ikke kan opnås, vil det dog ikke være i strid med lovgivningen hvis  

 flertallet i rådet består af pårørende.
Det afgørende er, at det sikres, at  

 rådene varetager beboernes interesser.
 Hensynet til, at rådet skal beskæftige  

 sig med spørgsmål af betydning for det daglige liv i og omkring boligen,  

 indebærer, at rådet bør oprettes, så alle særskilte beboere/pårørendegrupper  

 har repræsentation i rådet.
 Hvis de berørte boligenheder har yngre  

 beboere med handicap, bør der i videst muligt omfang tages hensyn til disse  

 beboeres særlige interesser ved sammensætningen af rådene og ved  

 tilrettelæggelsen af rådenes arbejde.
Kompetence 51.  

  

 Rådene skal inddrages ved fastlæggelsen af  

 retningslinierne for det daglige liv i omkring boligen, herunder fastlæggelse  

 af retningslinier for kostplaner, arbejdsrutiner, aktiviteter mv.
Rådene skal desuden inddrages ved  

 retningslinierne for personalets måde at optræde på.
Rådene kan dog ikke  

 blande  

 sig i ledelseskompetencen.
Rådene kan derfor ikke drøfte konkrete  

 medarbejderes  

 indsats.
Rådene kan pege på, at der er behov for personale med specielle  

 kompetencer/uddannelser, men rådsmedlemmerne skal ikke deltage i  

 ansættelsessamtaler.
Det er kommunen, der er den ansættende myndighed.
 Rådene skal også høres om de  

 tilsynsrapporter, der skal udarbejdes i forbindelse med de kommunale og det  

 sundhedsfaglige  

 tilsynsbesøg, der gennemføres i plejehjem og lignende boligenheder.
 Lovgivningen om bruger- og  

 pårørenderåd forhindrer ikke, at bruger- og pårørenderådene – udover  

 deres  

 primære opgaver som brugernes og de pårørendes talerør – tillige påtager  

 sig  

 andre opgaver, herunder arrangerer aktiviteter for områdets ældre.
Mangel på medlemmer til  

 bruger- og pårørenderådet 52.  

  

 Da deltagelse i bruger- og pårørenderåd ikke er et  

 borgerligt ombud, vil oprettelsen af rådene forudsætte, at der kan findes  

 brugere  

 og pårørende, der ønsker at sidde i rådene.
I tilfælde, hvor det ikke har været  

 muligt at finde brugere og pårørende, der vil sidde i rådet, rækker kommunens  

 forpligtigelse ikke længere end til målrettet at afprøve alle foreliggende  

 muligheder for at finde medlemmer til rådene.
Har alt været forsøgt, uden at  

 det har medført tilstrækkelig tilslutning fra brugerne og/eller de pårørende,  

 må det erkendes, at det ikke på det aktuelle tidspunkt er muligt at oprette  

 et  

 bruger- og pårørenderåd.
Kommunen vil dog løbende skulle følge  

 op på situationen og være i stand til at gøre rede for, hvilke  

 foranstaltninger, der har været forsøgt forgæves, og hvordan man planlægger  

 at  

 følge op på sagen.
Den løbende opfølgning bør ske mindst to gange årligt.
Vedtægter § 17.
Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 fastsætter i samarbejde med rådet vedtægterne for dets arbejde.
I vedtægterne  

 fastsættes bl.a. regler for valg af medlemmer, valgperiode samt rådets  

 arbejdsområde og kompetence.
 53.  

  

 Kommunen skal i samarbejde med bruger- og pårørenderådet  

 fastsætte vedtægterne for rådets valgperiode, mødestruktur og mødehyppighed  

 samt rådes arbejdsområde og kompetence.
Der er i lovgivningen ikke givet  

 retningslinier for, hvorvidt der skal ske valg til rådet.
Det er derfor op  

 til  

 kommunalbestyrelsen at tage stilling til i vedtægterne, om rådets medlemmer  

 skal findes ved valg, personlig udpegning eller på anden måde.
Bruger- og  

 pårørenderådets bemanding 54.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal tage stilling til omfanget af  

 sekretariatsbistand til rådet og til spørgsmålet om, hvem der skal  

 repræsentere  

 kommunen i rådene; ledere, medarbejdere og/eller politikere.
Kapitel 7 Handicapråd 55.  

  

 Efter retssikkerhedslovens § 37 a skal der i hver  

 kommune nedsættes et handicapråd.
Dette skal være rådgivende for  

 kommunalbestyrelsen  

 i handicappolitiske spørgsmål og skal formidle synspunkter mellem borgerne og  

 kommunalbestyrelsen om lokalpolitiske spørgsmål, der vedrører personer med  

 handicap.
 Rådet skal desuden virke som forum for  

 løbende dialog mellem handicappede og deres organisationer og kommunen.  

 Handicaprådet skal høres om alle initiativer, som har betydning for mennesker  

 med handicap.
Efter retssikkerhedsbekendtgørelsens  

 § 48, stk. 1, yder kommunalbestyrelsen i fornødent omfang  

 sekretariatsmæssig bistand til handicaprådet.
Kommunalbestyrelsen afholder  

 efter samme bekendtgørelse, § 48, stk. 2, udgifter ved handicaprådets  

 virksomhed, herunder dækning af nødvendige udgifter til handicapkompensation  

 som fx tegnsprogstolkning.
Kommunalbestyrelsen skal efter samme  

 bekendtgørelse,  

 § 48, stk. 3, yde diæter, erstatning for dokumenteret tabt  

 arbejdsfortjeneste og udgiftsgodtgørelse til handicaporganisationernes  

 medlemmer af handicaprådet.
Udmålingen skal ske efter principperne i  

 Indenrigs-  

 og Sundhedsministeriets regler i § 16 a i lov om kommunernes styrelse.
 Der henvises til Socialministeriets  

 vejledning om retssikkerhed og administration på det sociale område for mere  

 uddybende information om handicapråd.
Afsnit IV Pårørende og værgemål Kapitel 8 Pårørende Inddragelse  

 af pårørende 56.  

  

 De pårørende har normalt et mere indgående kendskab til  

 den ældre, der modtager hjælp, herunder kendskab til den ældres ønsker og  

 holdninger.
Det er på mange måder naturligt og nødvendigt, at de pårørende  

 inddrages i planerne for plejen af den ældre – særligt i forhold til  

 plejen af  

 demente.
Det er derfor vigtigt, at kommunen er opmærksom på og gør brug af de  

 pårørendes viden om den ældres behov og/eller ønsker og holdninger.
Samarbejdsproblemer 57.  

  

 Der kan forekomme situationer, hvor samarbejdet mellem  

 kommunen og de pårørende ikke fungerer tilfredsstillende.
Hvis det fx drejer  

 sig om, at medarbejderen ikke kan udføre sit arbejde hos modtageren af  

 hjælpen  

 på grund af chikane fra pårørende, bør medarbejderen orientere sin leder om  

 det.
Det hænger sammen med, at kommunen som arbejdsgiver har pligt til at  

 sikre, at medarbejderne har ordentlige arbejdsmiljøforhold.
Det gælder såvel  

 det psykiske arbejdsmiljø som det fysiske arbejdsmiljø. Det er vigtigt, at  

 der  

 i kommunen er klare retningslinier for, hvordan sådanne situationer håndteres  

 –  

 både af hensyn til medarbejderen og modtageren af hjælpen.
 Det er ikke i sig selv chikane, at der  

 er pårørende til stede under udførelse af fx personlig hygiejne, så længe de  

 pårørende ikke blander sig eller er til hinder for, at personalet kan udføre  

 hjælpen.
De pårørende er vigtige  

 samarbejdspartnere.
Derfor bør kommunen i første omgang forsøge at gå i  

 dialog  

 med de pårørende.
Hjælper det ikke, bør det overvejes, om hjælpen kan ydes på  

 anden måde.
 Kommunen kan fx foreslå, at modtageren  

 af hjælpen skifter leverandør, selv udpeger sin hjælper, eller at der gives  

 et  

 kontant tilskud til hjælp, som den pågældende selv antager.
Samarbejde med pårørende  

 til demente 58.  

  

 Det vil i de fleste tilfælde være i overensstemmelse med  

 den ældres ønske/forventninger, at de pårørende handler på den demente ældres  

 vegne.
 Der kan dog være juridiske problemer  

 forbundet med pårørendeinddragelse, hvis der ikke foreligger en fuldmagt  

 eller  

 værgemål, både i form af retssikkerhedsmæssige problemer og i form af  

 lovmæssige begrænsninger.
De retssikkerhedsmæssige problemer kan  

 bestå i, at der kan være tvivl om interessevaretagelsen.
Der kan være  

 uenighed  

 blandt de pårørende, og der kan være manglende tillid mellem myndigheden og  

 de  

 pårørende.
Lovmæssige begrænsninger i  

 pårørendeinddragelse 59.  

  

 Forvaltningslovens regler om videregivelse af oplysninger  

 medfører, at myndigheden ikke uden den svage/demente ældres samtykke kan  

 videregive personlige oplysninger om ham/hende til de pårørende.
 Pårørende, der handler på vegne af en  

 svag/dement ældre, uden at der foreligger værgebeskikkelse eller fuldmagt, er  

 uden legale beføjelser, fx i relation til tavshedspligt og opnåelse af  

 partsbeføjelser.
Uenighed om varetagelsen af  

 den dementes forhold 60.  

  

 Hvis der ikke foreligger en fuldmagt, og der er uenighed  

 mellem de pårørende om varetagelsen af den dementes forhold eller dårligt  

 samarbejde mellem myndigheden og de pårørende eller mistanke om, at de  

 pårørende ikke varetager den ældres interesser i tilstrækkelig grad, bør/skal  

 der beskikkes en værge efter værgemålslovens § 5. Det samme vil gøre sig  

 gældende i tilfælde, hvor den demente giver udtryk for, at han  

 /hun  

 ikke ønsker, at de pårørende træffer afgørelse på  

 hans/hendes vegne.
Kapitel 9 Værgemål Værgemålsloven 61.  

  

 Det grundlæggende princip i værgemålsloven er, at  

 værgemålet skal tilpasses efter den enkeltes behov, og at værgemålet ikke må  

 være mere omfattende end nødvendigt.
Reglerne giver mulighed for  

 begrænsninger  

 af værgemålet, så det fx kun omfatter bestemte økonomiske aktiver eller  

 bestemte personlige forhold.
Værgemålet kan også tidsbegrænses.
Det er  

 udgangspunktet, at personer under værgemål er myndige, og de har fx stadig  

 valgret.
Former for værgemål 62.  

  

 Der findes følgende former for værgemål:
–  

 	  

 Økonomisk  

 værgemål (værgemålslovens § 5) –  

 	  

 Personligt  

 værgemål (værgemålslovens § 5) –  

 	  

 Fratagelse  

 af retlig handleevne på det økonomiske område (umyndiggørelse/værgemålslovens  

 § 6) Anmodning og beslutning om  

 værgemål efter § 5 63.  

  

 Anmodning om værgemål efter § 5 indsendes til  

 statsforvaltningen med begrundelse og forslag til værgemålets karakter og  

 omfang.
I forhold til tidligere er der sket en skærpelse af kravene om at få  

 sagen belyst.
Der er fx nu regler om, at lægeoplysninger skal indhentes.
Har  

 den pågældende ophold på en særlig boenhed/boform, skal denne udtale sig.
 Anmodning om værgemål, ændring og  

 ophævelse kan rejses af følgende:
–  

 	  

 Personen  

 selv –  

 	  

 familie –  

 	  

 samlever –  

 	  

 værge –  

 	  

 politimesteren –  

 	  

 statsforvaltningen –  

 	  

 kommunalbestyrelsen Det vil som regel være et familiemedlem,  

 statsforvaltningen beskikker som værge, men hvis det ikke er muligt, bliver  

 det  

 en af statsforvaltningens faste værger.
Værger er undergivet tilsyn af  

 forvaltningsafdeling og statsforvaltning.
Statsforvaltningen skal fortsat  

 godkende usædvanlige dispositioner.
Den personlige værges  

 ret/pligt 64.  


  

 Den personlige  

 værge  

  

 kan i modsætning til fx en  

 forældremyndighedsindehaver ikke anvende tvangsmidler og har ikke  

 omsorgspligt.  

 Værgemålet medfører en ret for værgen til at repræsentere den svage i  

 vigtigere  

 forhold af personlig karakter ved at træffe beslutninger, som den svage ikke  

 selv kan tage stilling til, fx ansøge om ophold i anden boform, varetage  

 kontakten med de sociale myndigheder om sociale ydelser, indgivelse af klage  

 eller begæring om aktindsigt.
Værgen kan således optræde på den pågældendes  

 vegne i forhold til offentlige myndigheder.
Værgemålet giver ikke værgen ret  

 til at beslutte tvangsmæssigt at anbringe eller indlægge den pågældende på  

 institution eller hospital, og værgen kan ej heller give samtykke til lægelig  

 behandling, som den pågældende modsætter sig.
Den personlige handleevne kan  

 ikke fratages den pågældende efter reglerne i værgemålsloven.
 For yderligere information om værgemål  

 henvises til Civilstyrelsen, www.civilstyrelsen.dk og Statsforvaltningerne,  

 www.statsforvaltning.dk.
Afsnit V Forebyggelse og frivillighed Kapitel  

 10 Tilbud  

 om forebyggende hjemmebesøg til ældre Lov om forebyggende hjemmebesøg:
 § 1.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal tilbyde forebyggende hjemmebesøg til alle borgere,  

 der er fyldt 75 år, og som bor i kommunen.
Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen tilrettelægger besøgene efter behov.
Borgeren har altid  

 ret til tilbud om mindst to årlige forebyggende hjemmebesøg.
Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan vælge at undtage de borgere fra ordningen, som  

 modtager både personlig og praktisk hjælp efter § 83 i lov om social  

 service Definition 65.  

  

 Ved forebyggende hjemmebesøg forstås uopfordrede, men ikke  

 uanmeldte, besøg i borgerens eget hjem med det formål at drøfte den  

 pågældendes  

 aktuelle livssituation.
Hjemmebesøgene forudsættes dermed at hjælpe de ældre  

 til bedre at udnytte egne ressourcer og bevare funktionsniveauet længst  

 muligt.
Det er ikke tilstrækkeligt at  

 gennemføre forebyggende hjemmebesøg via en telefonsamtale.
En telefonsamtale  

 med et forebyggende sigte kan derfor heller ikke registreres som et  

 forebyggende hjemmebesøg.
Det skyldes, at man for bedst muligt at opfylde  

 formålet med de forebyggende hjemmebesøg skal drøfte borgerens aktuelle  

 livssituation i borgerens eget hjem.
Selve tilbuddet om et forebyggende  

 hjemmebesøg kan dog godt gives pr. telefon.
Se punkt 69.
Målgruppe 66.  

  

 Alle borgere over 75 år i eget hjem skal af kommunen have  

 stillet tilbud om to årlige forebyggende hjemmebesøg til rådighed.
Kommunalbestyrelsen kan vælge at undtage  

 de borgere fra ordningen, der modtager både personlig og praktisk hjælp efter  

 § 83 i lov om social service.
Borgere, der alene modtager enten  

 personlig  

 eller praktisk hjælp, har ret til at få tilbud om forebyggende hjemmebesøg.
 Hvis en kommune har valgt ikke at  

 tilbyde forebyggende hjemmebesøg til gruppen af borgere, der modtager både  

 personlig og praktisk hjælp, påhviler der kommunen en særlig forpligtelse til  

 at være opmærksom på, om der er behov for at igangsætte særlige tiltag eller  

 tilbyde forebyggende hjemmebesøg til den enkelte borger i denne gruppe.
 For svage ældre med stort plejebehov  

 og ældre i ældreboliger kan kommunalbestyrelsen vælge at integrere tilbuddet  

 om  

 forebyggende hjemmebesøg med udarbejdelsen og opfølgningen på de samlede  

 individuelle plejeplaner, jf. § 89, stk. 3, jf. også Socialministerens  

 skrivelse af 12. december 2002 til kommunalbestyrelserne.
Lovens krav om, at alle over 75 år  

 skal have tilbud om mindst to årlige forebyggende hjemmebesøg er et  

 minimumskrav.
Derfor er der ikke noget til hinder for, at kommunalbestyrelsen  

 kan træffe beslutning om at tilbyde forebyggende hjemmebesøg til  

 persongrupper  

 under 75 år, fx ældre med anden etnisk baggrund end dansk.
Der er heller ikke  

 noget til hinder for, at kommunalbestyrelsen kan vælge at tilbyde ældre, der  

 modtager både personlig og praktisk hjælp, forebyggende hjemmebesøg.
Endelig  

 kan kommunen vælge at inkludere en klart defineret gruppe af modtagere af  

 både  

 personlig og praktisk hjælp i ordningen og undtage øvrige modtagere af  

 personlig  

 og praktisk hjælp.
En sådan skelnen skal, i henhold til lighedsbetragtninger,  

 være generel og skal foregå ud fra saglige og velbegrundede objektive  

 kriterier.
Formål 67.  

  

 Formålet med tilbud om hjemmebesøg er at opprioritere den  

 forebyggende og sundhedsfremmende indsats over for ældre ved at yde råd og  

 vejledning om aktiviteter og støttemuligheder med henblik på at bidrage til  

 øget tryghed og trivsel.
Formålet er derfor også at henlede  

 opmærksomheden på eksisterende hjælpeforanstaltninger og aktiverende tilbud,  

 som vil kunne bidrage til at forebygge eller løse eventuelle problemer i  

 opløbet.
Det kan fx ske ved at henlede opmærksomheden på frivillige  

 organisationer og sociale netværk.
De ældre kan således tilskyndes til bedre  

 at  

 udnytte egne ressourcer og til at bevare funktionsniveauet længst muligt.
 Tilbuddet til ældre om forebyggende  

 hjemmebesøg skal ses som et supplement til den almindelige kommunale  

 myndigheds  

 rådgivnings- og vejledningsforpligtelse efter servicelovens § 10.
 Besøgene kan give vigtige informationer  

 om de ældres behov, ønsker og ressourcer og dermed være et værdifuldt  

 redskab,  

 når kommunalbestyrelsen i øvrigt skal drøfte og tage stilling til  

 servicetilbud  

 mv., der særligt er rettet mod ældre.
 Hjemmebesøgene vil således kunne give  

 kommunalbestyrelsen et bedre grundlag for på baggrund af lokale forhold at  

 tilrettelægge bl.a. kommunens tilbud med aktiverende og forebyggende sigte,  

 jf.  

 servicelovens § 79. Se endvidere kapitel 11 om § 79. Det er derfor  

 væsentligt, at der sker en opfølgning og tilbagemelding til  

 kommunalbestyrelsen  

 om de generelle erfaringer fra hjemmebesøgene.
Indhold 68.  

  

 Besøget skal indeholde en struktureret, helhedsorienteret  

 samtale, hvor den ældres forhold i al almindelighed gennemgås, og eventuelle  

 spørgsmål drøftes.
Indholdet af samtalen skal især være koncentreret om,  

 hvordan den ældre mestrer sin tilværelse i bred forstand.
Det er ikke tanken  

 at  

 sygeliggøre de ældre ved at fokusere på sygdom, symptomer mv. under  

 hjemmebesøgene.
Hovedvægten ligger på sociale forhold og på at  

 fastholde/forøge  

 funktionsevnen i bred forstand.
Samtalen med den ældre skal ske med lovens  

 formål for øje, og kan fx omhandle den ældres dagligdag, trivsel, socialt  

 netværk, bolig, økonomi, sundhedstilstand, funktionsevne mv.
 Det har stor betydning, at der tages  

 hensyn til de ældres individuelle forhold, og det er derfor væsentligt, at  

 besøgene tilrettelægges fleksibelt.
 Kommunalbestyrelsen kan beslutte, at  

 hjemmebesøgene skal fokusere på en række udvalgte temaer så som ensomhed,  

 faldforebyggelse, tryghed, ernæring og fysisk aktivitet osv.
 På baggrund af samtalen kan der  

 henvises til forskellige forebyggende og aktiverende tilbud i frivilligt  

 eller  

 kommunalt regi, jf. kapitel 12 (frivilligt socialt arbejde) og kapitel 11  

 (§ 79). Tilbud i frivilligt regi kan fx være ældreidræt og  

 netværksskabende aktiviteter.
 Efter behov kan der vejledes om  

 social- eller sundhedsområdets tilbud, boligtilbud mv.
Direkte henvendelse 69.  

  

 Kommunerne skal orientere målgruppen om ordningen og  

 fremsætte et konkret tilbud om besøg til den enkelte.
Tilbuddet om  

 hjemmebesøg  

 skal gives ved direkte henvendelse til den enkelte person fx pr. telefon  

 eller  

 brev.
Det er op til kommunalbestyrelsen selv at tage stilling til, hvor ofte  

 borgeren skal kontaktes, hvilken kontaktform kommunen vil benytte sig af, og  

 hvordan kommunen vil opretholde kontakten.
Kommunalbestyrelsen kan vælge at  

 informere borgeren om tilbuddet om de to årlige besøg første gang pr. brev og  

 anden gang ved en telefonopringning.
Kommunalbestyrelsen kan også vælge at  

 sende et brev ud én gang om året, hvori borgeren gøres opmærksom på, at denne  

 har ret til to årlige forebyggende hjemmebesøg.
Det er dog ikke  

 tilstrækkeligt  

 blot at oplyse generelt om tilbuddet fx via annoncering i dagspressen.  

 Eventuelt kan det være hensigtsmæssigt, at kommunen i forbindelse med det  

 forudgående hjemmebesøg aftaler en ny dato for det næste besøg.
Tilbuddet om forebyggende hjemmebesøg  

 vedrører ikke tildelingen af sociale ydelser.
Den ældre skal dermed gøres  

 opmærksom på, at forebyggende hjemmebesøg er et selvstændigt tilbud, som  

 vedkommende kan afslå at tage imod, uden at det har konsekvenser for  

 tildelingen af øvrige sociale ydelser, fx personlig eller praktisk hjælp.
 Med henblik på at sikre, at den ældre  

 kan tage kvalificeret stilling til, om vedkommende ønsker at modtage  

 tilbuddet,  

 skal den ældre ved kommunalbestyrelsens henvendelse have information om  

 formålet og indholdet med tilbuddet.
 Det er således ikke kommunen, der skal  

 vurdere, om de, der er omfattet af lovens målgruppe, har behov for et tilbud  

 om  

 forebyggende hjemmebesøg, men derimod den enkelte ældre, der tager stilling  

 til, om vedkommende ønsker at tage imod tilbuddet.
 For at sikre at ældre, der tidligere  

 har afslået et konkret tilbud om et forebyggende hjemmebesøg, til stadighed  

 er  

 informeret om tilbuddet om to årlige forebyggende hjemmebesøg, bør kommunen  

 med  

 rimelige tidsintervaller rette henvendelse til de pågældende for at orientere  

 om tilbuddet.
Allerede ved tilbuddets fremsættelse  

 vil det være hensigtsmæssigt at informere om reglerne om tavshedspligt,  

 aktindsigt, samtykke til registrering af oplysninger mv., som bl.a. beskytter  

 den ældre mod misbrug af de oplysninger, som kommer frem under besøget.
Se  

 endvidere nedenfor, om tavshedspligt mv., jf. punkt 71.
Respekt for fravalg af tilbud 70.  

  

 Det er vigtigt at fremhæve, at de forebyggende hjemmebesøg  

 er tilbud, som de ældre kan afslå at tage imod.
 Samtidig er det dog også vigtigt, at  

 kommunen sikrer sig, at den ældre er bekendt med, at tilbuddet fortsat er  

 gældende, selvom vedkommende har fravalgt tilbuddet.
 Kommunen bør derfor tilstræbe en  

 afvejning af ovenstående to hensyn i henvendelsen til den ældre.
 I praksis kan dette fx ske ved, at  

 kommunen indgår en klar aftale med personer, der har tilkendegivet, at de  

 foreløbigt ikke ønsker at modtage henvendelser om tilbuddet, om, hvornår  

 kommunen evt. må henvende sig igen.
 Henvender den ældre sig på ny, skal  

 kommunen fortsat være parat til at efterleve forpligtelsen til at tilbyde to  

 årlige besøg, jf. dog punkt 64 om undtagelser til pligten.
Opfølgning 71.  

  

 Den bedst mulige opfølgning på tidligere besøg kan bl.a.  

 sikres ved at være opmærksom på at tage de vigtigste emner op ved  

 efterfølgende  

 besøg.
Det er således vigtigt, at den ældre oplever, at der er kontinuitet i  

 forløbet.
 I de tilfælde, hvor almindelig  

 vejledning ikke kan løse eventuelle problemer umiddelbart, er det vigtigt, at  

 kommunalbestyrelsen følger op, fx på et konstateret behov for personlig og  

 praktisk hjælp eller hjælpemidler eller ved efter aftale at formidle kontakt  

 til fx den praktiserende læge.
Særlige tilfælde 72.  

  

 Kommunalbestyrelsen træffer beslutning om de generelle  

 principper for, i hvilke særlige tilfælde, der skal tilbydes hjemmebesøg.
Det  

 kan fx være i tilfælde af en ægtefælles/samlevers dødsfald eller alvorlige  

 sygdom, kort efter udskrivning fra hospital mv.
Konkrete forhold kan fx  

 afgøre,  

 om sådanne hjemmebesøg i særlige tilfælde kan træde i stedet for eller skal  

 supplere det almindelige tilbud om hjemmebesøg.
 Hjemmebesøgene erstatter ikke, og kan  

 ikke sidestilles med, det sammenhængende forløb, som kommune og region skal  

 tilrettelægge i umiddelbar tilknytning til udskrivning fra hospital.
 Tavshedspligt mv.
 73.  

  

 Det er af stor betydning, at den ældre er tryg ved det  

 forebyggende hjemmebesøg samt ved den senere behandling af de oplysninger,  

 der  

 kommer frem under besøget, og som eventuelt nedskrives.
I betragtning af de mange personlige  

 oplysninger, der kan fremkomme under besøgene, er det vigtigt, at personalet  

 er  

 opmærksom på at overholde reglerne om tavshedspligt, registrering og  

 videregivelse af oplysninger.
Disse regler findes i forvaltningslovens  

 §§ 27-32 (lov nr. 571 af 19. december 1985 med senere ændringer), se  

 kapitel 70, samt lov om behandling af personoplysninger (Lov nr. 429 af 31.  

 maj  

 2000 med senere ændringer).
 Der henvises til vejledning om  

 retssikkerhed og administration på det sociale område kapitlerne 47 og 49.
Organisering/personale 74.  

  

 Kommunalbestyrelsen træffer beslutning om tilrettelæggelse  

 og administration af ordningen, herunder udformning og gennemførelse af  

 tilbuddene.
Det indgår som et led i  

 myndighedsopgaven, at kommunalbestyrelsen skal fastlægge lokale målsætninger  

 for de forebyggende hjemmebesøg, herunder hvilke resultater  

 kommunalbestyrelsen  

 forventer af ordningen, hvilke problemstillinger, der ønskes løst gennem de  

 forebyggende hjemmebesøg, og hvordan ordningen skal spille sammen med andre  

 lokale sundhedsfremmende tiltag.
Derudover skal kommunalbestyrelsen træffe  

 beslutning om, hvorvidt de ønsker at undtage dele af eller hele gruppen af  

 ældre, der modtager både personlig og praktisk hjælp fra ordningen, eventuelt  

 med henblik på at målrette indsatsen til særlige grupper af ældre.
Kommunalbestyrelsen tager stilling  

 til, hvilket personale den finder egnet til at udføre opgaven.
Et væsentligt  

 kriterium er, at det forebyggende personale er egnet til at vejlede om  

 sundhedsfremmende aktiviteter og at indgå i en generel dialog om trivsel,  

 dagligdags aktivitet, socialt netværk mv.
Det er væsentligt, at medarbejdere,  

 der gennemfører det forebyggende hjemmebesøg, er godt orienteret om bl.a.  

 aktivitets- og samværsmuligheder i frivilligt regi, fx tilbud om ældreidræt,  

 og  

 at medarbejderne har et grundigt kendskab til såvel sociale som  

 sundhedsmæssige  

 forhold i bred forstand.
 Kommunalbestyrelsen kan ikke overlade  

 det til frivillig arbejdskraft at foretage besøgene, da kommunalbestyrelsen  

 ikke har instruktionsbeføjelse over for frivillige.
Kommunalbestyrelsen kan beslutte, at  

 frivillige kan deltage i de forebyggende hjemmebesøg, såfremt at dette er et  

 ønske fra den ældre selv.
Inddragelse af de frivillige kan fx ske med henblik  

 på en orientering om aktiviteter og tilbud i frivilligt regi.
Efteruddannelse 75.  

  

 I mange tilfælde vil det være nødvendigt at efteruddanne  

 de medarbejdere, som skal gennemføre de forebyggende hjemmebesøg.
 I betragtning af opgavens karakter kan  

 der under efteruddannelse fx lægges vægt på betydningen af aktiviteter for en  

 god tilværelse, herunder motions betydning for fysisk og psykisk velvære mv.  

 Generel viden herom kan suppleres med konkrete informationer om, hvor og  

 hvornår i den enkelte kommune disse aktiviteter foregår.
Andre vigtige temaer i  

 efteruddannelsen kan være »den normale aldringsproces«, demens,  

 samtaleteknik,  

 respekt for den ældres privatliv, tavshedspligt mv.
Desuden kan det være  

 relevant i efteruddannelsen generelt at sætte fokus på personalets evne til  

 at  

 opfange signaler om træthed, ensomhed/isolation hos den ældre.
 Viden om kommunens sociale tilbud -  

 såsom personlig og praktisk hjælp, hjælpemidler, boligindretning, personligt  

 tillæg mv. samt frivillige organisationers tilbud om aktiviteter, besøg mv. -  

 bør også spille en væsentlig rolle.
Kapitel  

 11 Aktiverende  

 og forebyggende tilbud efter § 79 § 79.  

  

 Kommunen  

 kan iværksætte eller give tilskud til generelle tilbud med aktiverende og  

 forebyggende sigte.
Kommunen fastsætter retningslinjer for, hvilke  

 persongrupper der kan benytte tilbuddene.
 Stk. 2.  

  

 Afgørelser  

 efter stk. 1 kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
 Stk. 3.  

  

 Socialministeren  

 fastsætter i en bekendtgørelse regler om betaling for tilbud efter stk. 1.
Formål 76.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan efter § 79 iværksætte eller  

 yde støtte til generelle tilbud med aktiverende og forebyggende sigte.
De  

 generelle aktiverende tilbud bør bidrage til at forebygge forværring og sikre  

 vedligeholdelse af den ældres helbredstilstand og generelle trivsel i øvrigt.
Aktiviteters betydning for  

 funktionsevnen har i de senere år været genstand for en omfattende forskning.  

 Den viser, at aktive ældre ofte har en bedre fysik, og at kondition har en  

 positiv effekt på levealder og livskvalitet.
Forebyggelse af fx ensomhed  

 eller  

 andre sociale problemer har ligeledes en positiv effekt på den ældres  

 trivsel.
Aktivitetsprægede tilbud  

 efter § 79 Målgruppe 77.  

  

 Kommunalbestyrelsen har med bestemmelsen hjemmel til at  

 kunne iværksætte eller yde tilskud til generelle tilbud med aktiverende og  

 forebyggende sigte.
Det er kommunalbestyrelsen, der - afhængigt af kommunale  

 forhold - træffer beslutning om målgruppen for tilbuddene.
Tilbuddene kan fx omfatte en bestemt  

 aldersgruppe, eller de kan være målrettede i forhold til fx mænd og kvinder  

 eller mennesker med demens mv.
Tilbuddene skal dog være generelle og dermed  

 tilgængelige for hele den afgrænsede målgruppe, uden at der er foretaget en  

 konkret og individuel vurdering af behovet for tilbudet.
 Tilbuddene kan med fordel  

 tilrettelægges i sammenhæng med kommunens øvrige forebyggende tiltag.  

 Se også kapitel 10 om lov om forebyggende  

 hjemmebesøg.
Indhold 78.  

  

 Tilbuddene omfatter aktivitetsprægede tilbud.
Formålet med  

 tilbuddene er at øge og bevare brugernes muligheder for at klare sig selv, fx  

 ved at forebygge forringelse af den fysiske funktionsevne eller af social  

 isolation.
 Som eksempler på generelle aktiverende  

 og forebyggende tilbud kan nævnes aktiviteter i form af besøgsordninger,  

 klubarbejde, undervisning, foredrag, studiekredsarbejde og ældreidræt.
Kommunalbestyrelsen afgør ud fra  

 lokale forhold, om, og i hvilket omfang, den vil udnytte muligheden for at  

 iværksætte tilbud, der generelt stilles til rådighed for bestemte  

 persongrupper.
Tilbuddene kan derfor variere fra kommune til kommune.
Tilrettelæggelse 79.  

  

 Kommunalbestyrelsen afgør, hvor og hvordan tilbuddene  

 konkret skal tilrettelægges og udformes.
 Kommunen kan vælge at yde økonomisk  

 støtte til tilbuddene, at stille et beløb til rådighed, som brugerne selv  

 forvalter, eller stille lokaler til rådighed.
 Kommunalbestyrelsen træffer således  

 også beslutning om, hvorvidt tilbuddene skal iværksættes ved kommunens egen  

 foranstaltning eller overlades til foreninger og organisationer eller til  

 brugerne selv.
Brugerne skal have størst muligt  

 ansvar for og indflydelse på udformningen og driften af tilbuddene.
Hvis  

 tilbuddene omfatter ældre skal ældrerådet høres, jf. retssikkerhedslovens  

 § 30. Omfatter tilbuddene personer med handicap, skal også handicaprådet  

 høres, jf. retssikkerhedslovens § 37 a.
 Opgaverne kan som hidtil udføres i  

 samarbejde med andre kommuner.
Der kan være fordele forbundet med at  

 placere nogle af de generelle aktiverende og forebyggende tilbud sammen med  

 rådgivningsfunktioner og behovsbestemte ydelser som fx fysioterapi og  

 ergoterapi.
Et ældrecenter, hvor der er mulighed for også at inddrage og  

 udnytte de mere velfungerende ældres ressourcer, kan give den lokale  

 ældreservice et mere aktivt præg og derved gøre den mindre  

 institutionspræget.  

 Det vil samtidig kunne mildne overgangen fra at være selvhjulpen til at blive  

 afhængig af andres hjælp.
I forbindelse med placeringen af de  

 aktiverende tilbud i et ældrecenter er det væsentligt samtidig at være  

 opmærksom  

 på de svageste ældres behov.
Aktiviteter bør derfor tilrettelægges under  

 hensyntagen til de beboere, der har bolig i tilknytning til et ældrecenter.
Brugerinddragelse 80.  

  

 Det kan ofte have en positiv effekt på de ældres  

 virkelyst, hvis de selv planlægger og styrer deres aktiviteter.
Det kan  

 således  

 virke passiviserende på de ældre, hvis alle initiativer og beslutninger  

 træffes  

 af kommunens ansatte.
Kommunen bør derfor være opmærksom på at give de ældre  

 mulighed for at få indflydelse på og ansvar for aktiviteterne.
Kommunalbestyrelsen kan fx tilskynde  

 ældre-, pensionist- og idrætsforeninger m.fl. til at påtage sig de  

 aktiverende  

 opgaver.
Der henvises til kapitel 12 om frivilligt arbejde blandt ældre.
Afgrænsning 81.  

  

 Der må ikke gives tilskud til aktiviteter efter § 79,  

 som modtager støtte efter reglerne i anden lovgivning.
Her gælder den  

 almindelige regel, at når et område er dækket af en speciallovgivning, skal  

 denne anvendes.
Tilbud om personlig og praktisk hjælp  

 i hjemmet, jf. § 83, stk. 1, nr. 1 og 2, kan ikke tilbydes generelt til  

 bestemte persongrupper efter § 79. Dette skyldes, at serviceydelser  

 efter  

 servicelovens § 83 alene kan tildeles efter en individuel og konkret  

 behovsvurdering.
Der kan således ikke med hjemmel i serviceloven tilbydes fx  

 rengøring og madservice efter § 79. Der henvises til afsnit VII.
Kommunalbestyrelsen har mulighed for  

 at iværksætte eller give støtte til et cafétilbud i tilknytning til  

 forebyggende eller aktiverende tilbud i dag- eller plejecentre.
Hvis  

 cafétilbuddet også retter sig mod borgere, som ikke benytter sig af centerets  

 aktiverende og forebyggende aktiviteter, forudsættes det, at der i selve  

 cafétilbuddet er et aktiverende eller forebyggende element.
 Der henvises til afsnit IX om  

 betaling.
Ingen klageadgang 82.  

  

 Kommunalbestyrelsens afgørelser om støtte efter § 79  

 kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
Kapitel  

 12 Frivillig  

 social indsats over for ældre Generelt om frivilligt  

 socialt arbejde på ældreområdet 83.  

  

 De  

 frivillige sociale organisationer og foreninger er et væsentligt supplement  

 til  

 de offentlige tilbud, idet de frivillige sociale organisationer har nogle  

 særlige muligheder og kvaliteter i forhold til de svage ældre.
Kommunen skal være opmærksom på den  

 frivillige indsats på ældreområdet og forsøge at inddrage denne.
Den  

 frivillige  

 indsats kan eksempelvis være pensionistforeninger, menighedsarbejde,  

 aktivitetscentre, besøgsvenneordninger, telefonkæder, selvhjælpsgrupper,  

 integrationsarbejde, de såkaldte »bedsteforældreordninger« samt  

 lokalsamfundsprojekter.
Inddragelsen af frivilligt socialt  

 arbejde kan understøtte indsatsen mod ensomhed og styrke det sociale netværk  

 hos såvel ressourcestærke og svage ældre.
Det er afgørende, at kommunen i sin  

 tilrettelæggelse af tilbud tager hensyn til det frivillige sociale arbejdes  

 mange positive effekter.
Blandt andet er idræts- og  

 træningsaktiviteter områder, hvor de frivillige organisationer traditionelt  

 spiller en væsentlig rolle.
Se kapitel 11 om generelle aktiverende og  

 forebyggende tilbud.
Gevinster ved kommunalt  

 samarbejde med frivillige på det sociale område 84.  

  

 Mange lokale frivillige organisationer og  

 foreninger samarbejder med kommunernes forvaltning(er) i form af gensidig  

 orientering eller i forbindelse med arbejdet i diverse kommunale råd og  

 udvalg.
Det ligger i forlængelse af  

 kommunalbestyrelsens myndighedsforpligtelse, at kommunalbestyrelsen tager  

 stilling til samspillet med og inddragelsen af frivillige i forhold til  

 indsatsen over for de ældre.
Dette kan fx være relevant i forhold til  

 § 79  

 (jf. kapitel 11) samt ved anvendelse af § 18-midler (jf. nedenstående  

 afsnit om § 18).
Kommunalbestyrelsen bør tilstræbe, at der i  

 tilrettelæggelsen af kommunale tilbud og ydelser sker en vis koordinering med  

 tilbud i frivilligt regi.
Ofte kan de to typer tilbud supplere hinanden godt.
Samspil mellem den  

 offentlige og den frivillige indsats 85.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan efter § 79 overlade opgaver,  

 der har et aktiverende og forebyggende sigte til bl.a. pensionistforeninger.  

 Der henvises til kapitel 11 om aktiverende og forebyggende tilbud.
Som nævnt kan frivillige  

 organisationers kræfter og erfaringer spille en væsentlig rolle i indsatsen  

 over for ældre med et svagt socialt netværk.
Men også på en lang række andre  

 indsatsområder vil det være naturligt at nytænke samspillet mellem den  

 offentlige og den frivillige indsats til gavn for de ældre.
Dette gælder fx i  

 forhold til forebyggelse (herunder aktiv medvirken ved forebyggende  

 hjemmebesøg), aflastning af pårørende til demente, ældreidræt, sociale  

 tryghedsforanstaltninger, støtte til fysisk immobile (fx støtte til selv at  

 kunne handle ind, komme på biblioteket el.lign.), tiltag i tilknytning til  

 plejeboliger mv.
Den kommunale indsats over for meget  

 plejekrævende ældre kan i væsentlig grad suppleres af den frivillige indsats.  

 Eksempelvis har hjemmehjælpere og plejepersonale en relativt begrænset  

 funktion  

 i forhold til at sikre de ældres generelle trivsel og sociale samvær.
Her kan  

 den frivillige indsats til gengæld spille en meget stor rolle fx i form af  

 besøgsvenneordninger, udflugter, ældreidræt etc.
 For en definition af frivilligt  

 socialt arbejde se vejledning om kommuners samspil med frivillige sociale  

 organisationer og foreninger.
Ældreidræt 86.  

  

 Kommunalbestyrelsen har ansvaret for  

 vedligeholdelsestræning samt genoptræning af borgere med  

 funktionsnedsættelse,  

 som ikke behandles i umiddelbar tilknytning til et sygehusophold, jf.  

 kapitlerne 14-16 om vedligeholdelsestræning og genoptræning.
Mens ovenstående  

 form for træning primært henvender sig til ældre, der allerede har eller er  

 ved  

 at få et betydeligt funktionstab, kan den ældre have gavn af almindelig  

 motion  

 og idræt meget tidligere i forløbet eller efter endt genoptræning.
Udover  

 også  

 at have et vigtigt socialt sigte, kan ældreidræt i frivilligt regi derfor  

 også være  

 et meget vigtigt supplement til den kommunale forebyggende indsats.  

 Ældreidræt  

 i frivilligt regi er således typisk tilbud til mindre mobile ældre, der er  

 for  

 svage til at deltage i de tilbud, der udbydes af de traditionelle  

 sportsforeninger og klubber.
Center for frivilligt socialt arbejde  

 kan kontaktes for yderligere information og rådgivning om samarbejdet med  

 frivillige sociale organisationer.
Center for frivilligt socialt arbejde blev  

 etableret i 1992 som en selvejende institution under Socialministeriet og har  

 til formål at fremme og støtte udviklingen af frivilligt socialt arbejde i  

 Danmark.
Der kan i øvrigt henvises til www.frivillighed.dk.
Centrets målgruppe er frivillige og  

 frivillige organisationer og foreninger på det sociale og sundhedsmæssige  

 område.
Derudover har Centret en forpligtelse til at formidle viden og  

 erfaringer til offentlige myndigheder og andre samarbejdspartnere.
Kapitel 13 § 18 – samarbejde med  

 og økonomisk støtte til frivillige sociale organisationer Servicelovens § 18 forpligter  

 kommuner til at samarbejde med og yde støtte til frivillige sociale  

 organisationer og foreninger.
Det kan fx være frivillige sociale  

 organisationer  

 på ældreområdet.
 § 18.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 skal samarbejde med frivillige sociale organisationer og foreninger.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 skal årligt afsætte et beløb til støtte af frivilligt socialt arbejde.
 Stk. 3.  

  

 Rammerne for  

 samarbejdet fastlægges af den enkelte kommunalbestyrelse.
Stk. 4 87.  

  

 Formålet med bestemmelsen er at medvirke til, at betingelserne  

 for den lokale frivillige sociale indsats bliver forbedret, at indsatsen  

 bliver  

 mere synlig i lokalområdet, og at samspillet med de offentlige sociale tilbud  

 i  

 kommuner og amter bliver bedre.
 Via fx servicelovens § 79 om  

 generelle tilbud med aktiverende og forebyggende sigte er der i forvejen  

 hjemmel til at yde støtte til det frivillige sociale arbejde (se også kapitel  

 11 om aktiverende og forebyggende tilbud efter § 79). Hvis § 18  

 benyttes til at finansiere dele af sådanne aktiviteter, er det en  

 forudsætning,  

 at der er tale om en aktivitetsudvidelse.
Støtte efter § 18 88.  

  

 Støtten skal styrke den frivillige  

 indsats, der foregår i de frivillige sociale organisationer og foreninger,  

 men  

 der bør også være mulighed for at støtte borgerinitiativer af en mindre  

 formel  

 karakter, fx forskellige former for »græsrodsorganiseringer«.
Hvis der er  

 frivillige, der vil yde en indsats, men der ikke findes en forening på det  

 pågældende felt, er der også mulighed for at støtte frivillige aktiviteter,  

 som  

 kommunen eller amtet påtager sig at koordinere.
Der kan fx være tale om en  

 telefonkæde for pensionister osv.
Pjece om servicelovens  

 § 18 89.  

  

 Socialministeriet har lavet en pjece med  

 titlen »Det frivillige sociale arbejde og kommunalreformen –  

 udviklingsmuligheder og barrierer« (2006). I pjecen er der bl.a. en  

 gennemgang  

 af § 18 og en række eksempler på, hvordan samarbejdet med de frivillige  

 sociale organisationer fungerer i forskellige kommuner og amter.
Pjecen  

 findes  

 på www.social.dk.
Afsnit VI Kommunal træning Kapitel  

 14 Retten  

 til genoptræning og vedligeholdelsestræning efter serviceloven 90.  

  

 Som hovedregel følger det af § 2, at personer, der  

 har lovligt ophold her i landet, har ret til at få hjælp efter serviceloven,  

 herunder hjælp til genoptræning og vedligeholdelsestræning efter § 86  

 samt  

 støtte til træning og hjælp til udvikling af færdigheder efter § 85. Det  

 har ingen betydning for at få hjælp efter serviceloven, om modtageren er  

 dansk  

 statsborger eller ej.
En udlænding med lovligt ophold her i landet har  

 således  

 samme rettigheder som danske statsborgere til hjælp efter serviceloven.
En person, der opholder sig i udlandet  

 og derfra søger om hjælp til fx genoptræning efter servicelovens  

 bestemmelser,  

 fx med henblik på, at tilbudet står klar ved hjemkomsten, har ingen dansk  

 opholdskommune.
Det er derfor en forudsætning, at ansøgeren tager ophold i  

 Danmark, inden kommunen kan vurdere ansøgningen om hjælp efter servicelovens  

 bestemmelser.  

 Alle ansøgninger skal dog  

 behandles.
Definition 91.  

  

 Genoptræning defineres som en målrettet og tidsafgrænset  

 samarbejdsproces mellem en borger, eventuelt pårørende og personale.
Formålet  

 med genoptræning er, at borgeren opnår samme grad af funktionsevne som  

 tidligere eller bedst mulig funktionsevne; bevægelses- og aktivitetsmæssigt,  

 kognitivt,  

 emotionelt og socialt.
Genoptræningen skal rettes imod  

 patientens funktionsnedsættelse(r), dvs. problemer i kroppens funktioner  

 eller  

 anatomi, samt aktivitets- og deltagelsesbegrænsninger.
Genoptræningsindsatsen  

 kan omfatte såvel somatiske patienter som psykiatriske patienter med et  

 somatisk genoptræningsbehov.
Vedligeholdelsestræning efter  

 serviceloven defineres som målrettet træning for at forhindre funktionstab og  

 for at fastholde det hidtidige funktionsniveau.
Vedligeholdelsestræning  

 omfatter vedligeholdelse af såvel fysiske som psykiske færdigheder.
En afgørelse om træning efter  

 serviceloven giver borgeren ret til vederlagsfrit tilbud om træning.
Der  

 henvises til bilagsoversigten for så vidt angår reglerne for befordring til  

 og  

 fra træningstilbudet.
Kapitel  

 15 Genoptræning § 86.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 skal tilbyde genoptræning til afhjælpning af fysisk funktionsnedsættelse  

 forårsaget af sygdom, der ikke behandles i tilknytning til en  

 sygehusindlæggelse.
Stk. 2 92.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal tilbyde genoptræning efter en  

 konkret individuel vurdering af træningsbehovet.
Tilbudet om kommunal genoptræning er  

 et tilbud på lige fod med de tilbud om personlig og praktisk hjælp, som  

 kommunen er forpligtet til at yde efter § 83. Det kommunale  

 genoptræningstilbud indgår sammen med kommunens øvrige tilbud i en samlet  

 indsats for at bringe borgeren tilbage til eller så tæt på det  

 funktionsniveau,  

 vedkommende havde, inden sygdommen opstod.
Tilbudet om genoptræning skal  

 endvidere ses i sammenhæng med tilbud om vedligeholdelsestræning, jf. punkt  

 96.  

 Tilbudet om genoptræning forudsættes koordineret med såvel tilbud om  

 vedligeholdelsestræning som eventuel personlig og praktisk hjælp efter  

 § 83 samt støtte efter § 85 til personer med betydelig nedsat  

 funktionsevne.
Afgørelse om genoptræning 93.  

  

 Kommunen har, når den træffer afgørelse, pligt til, ud fra  

 en konkret individuel helhedsvurdering, at inddrage alle muligheder for hjælp  

 efter den sociale lovgivning.
Kommunen skal desuden være opmærksom på, om der  

 kan søges om hjælp hos en anden myndighed eller efter anden lovgivning.
Kommunalbestyrelsen skal træffe  

 afgørelse om, hvilken form for genoptræning, der skal iværksættes.
Afgørelsen  

 skal træffes på baggrund af en konkret individuel vurdering af borgerens  

 træningsbehov.
Det følger af § 88, stk. 3.
 Afgørelsen skal meddeles borgeren  

 skriftligt og skal være ledsaget af en skriftlig begrundelse.  

 Kommunalbestyrelsen skal, når den træffer afgørelse om genoptræning, tage  

 afsæt  

 i servicelovens krav om, at formålet med hjælpen er at yde en  

 helhedsorienteret  

 indsats med tilbud afpasset efter den enkelte borgers særlige behov, jf.  

 § 81.
 Kommunalbestyrelsen skal i forbindelse  

 med afgørelsen forholde sig konkret til, hvad formålet med træningsindsatsen  

 er, samt hvad omfanget og indholdet af træningsindsatsen mere konkret skal  

 være.
Der er ikke et krav i serviceloven om  

 en lægefaglig vurdering af behovet for genoptræning.
Det vil dog ofte være  

 den  

 praktiserende læge eller hjemmeplejen, der konstaterer behovet for  

 genoptræning.
Behovet for genoptræning vil også kunne opfanges i forbindelse  

 med udførelsen af de forebyggende hjemmebesøg eller andre former for  

 opfølgning.
Ved kommunalbestyrelsens samlede vurdering af borgerens behov for  

 hjælp vil alle relevante oplysninger om borgerens situation, herunder bl.a.  

 den  

 praktiserende læges oplysninger, indgå i det samlede oplysningsgrundlag, som  

 ligger til grund for kommunalbestyrelsens afgørelse om genoptræning mv.
Det følger af forarbejderne til  

 § 86, stk. 1, at målgruppen for kommunal genoptræning efter serviceloven  

 typisk vil være ældre borgere, der efter sygdom, som ikke er behandlet i  

 sygehusregi, er midlertidigt svækket.
Tilbudet om genoptræning kan fx være  

 relevant for en ældre borger, som er svækket efter længere tids sengeleje i  

 hjemmet på grund af influenza eller efter et fald.
Udover målgruppen vil også  

 andre voksne i begrænset omfang kunne omfattes af kommunal træning efter  

 § 86, stk. 1. Hvis en person under 18 år har behov for hjælp og støtte  

 til  

 genoptræning, der ikke kan dækkes efter anden lovgivning, har kommunen  

 forpligtelse til at iværksætte foranstaltninger efter servicelovens  

 § 11,  

 stk. 3, eller § 52, stk. 3, nr. 10. Der henvises til Socialministeriets  

 Vejledning om særlig støtte til børn og unge og deres familie.
 Kommunen har, når den træffer  

 afgørelse, pligt til at inddrage alle muligheder efter den sociale  

 lovgivning.  

 Kommunen skal desuden være opmærksom på, om der kan søges om hjælp hos en  

 anden  

 myndighed eller efter anden lovgivning, fx lovgivningen på sundhedsområdet,  

 jf.  

 § 5 i lov om retssikkerhed og administration på det sociale område.
Genoptræning omfatter målrettet  

 træning, som har til formål, at borgeren opnår samme grad af funktionsevne  

 som  

 tidligere eller bedst mulig funktionsevne – såvel bevægelses- og  

 aktivitetsmæssigt, kognitivt, emotionelt som socialt.
Endvidere omfatter  

 begrebet træning i de færdigheder, som borgeren har brug for i sine daglige  

 gøremål.
Genoptræning efter § 86, stk. 1, er tidsmæssigt begrænset til  

 den  

 periode, hvor funktionsniveauet fortsat kan forbedres gennem yderligere  

 træning.
Hvis der er tale om et mere vedvarende  

 behov for træning, er det kommunalbestyrelsens opgave at tilrettelægge  

 træningsindsatsen på en sådan måde, at den dels forebygger, at problemerne  

 for  

 borgeren forværres, og dels sigter på at vedligeholde det erhvervede  

 funktionsniveau.
Derudover skal der tilbydes genoptræning, hvis der fortsat  

 er  

 udsigt til, at funktionsevnen kan forbedres gennem en målrettet  

 genoptræningsindsats.
Tilbudet om genoptræning gives for at  

 undgå vedvarende eller yderligere svækkelse og for at forebygge, at der  

 opstår  

 behov for øget hjælp, fx i form af personlig og praktisk hjælp.
Endvidere  

 sigter genoptræningen på at forebygge sygehusindlæggelse.
 Tilbud om genoptræning efter  

 § 86, stk. 1, skal gives i de tilfælde, hvor anden form for træning,  

 herunder også egen træningsindsats, ikke kan bringe borgerens funktionsniveau  

 op.
Kapitel  

 16 Vedligeholdelsestræning § 86.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 skal tilbyde hjælp til at vedligeholde fysiske eller psykiske færdigheder til  

 personer, som på grund af nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne eller  

 særlige sociale problemer har behov herfor.
94.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal tilbyde hjælp til at vedligeholde  

 fysiske eller psykiske færdigheder.
Tilbuddene gives efter en konkret og  

 individuel vurdering og skal bidrage til at afhjælpe væsentlige følger af  

 nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne, jf. § 88, stk. 3. Tilbud om  

 vedligeholdelsestræning gives til personer, som har brug for en individuel  

 træningsindsats med henblik på at kunne vedligeholde fysiske og psykiske  

 færdigheder.
Bestemmelsen om vedligeholdelsestræning finder tilsvarende  

 anvendelse i forhold til børn og unge under 18 år, jf. § 44.
Afgørelse om  

 vedligeholdelsestræning 95.  

  

 Kommunalbestyrelsen træffer afgørelse om, hvilken form for  

 vedligeholdelsestræning, der skal iværksættes.
Afgørelsen skal træffes på  

 baggrund af en individuel konkret vurdering af borgerens behov.
Det følger af  

 § 88, stk. 3. Kommunen har, når den træffer afgørelse, pligt til at  

 inddrage alle muligheder for hjælp efter den sociale lovgivning.
Kommunen  

 skal  

 desuden være opmærksom på, om der kan søges om hjælp hos en anden myndighed  

 eller efter anden lovgivning.
 Afgørelsen skal meddeles borgeren  

 skriftligt og skal være ledsaget af en skriftlig begrundelse.  

 Kommunalbestyrelsen skal, når den træffer afgørelse om  

 vedligeholdelsestræning,  

 tage afsæt i servicelovens krav om, at formålet med hjælpen er at yde en  

 helhedsorienteret indsats med tilbud afpasset efter den enkelte borgers  

 særlige  

 behov, jf. § 81.
Ligesom med genoptræning skal  

 kommunalbestyrelsen i forbindelse med afgørelsen om vedligeholdelsestræning  

 forholde sig konkret til, hvad formålet med træningsindsatsen er, samt hvad  

 omfanget og indholdet af træningsindsatsen mere konkret skal være.
Der  

 henvises  

 i øvrigt til punkt 91 om definition samt formål med vedligeholdelsestræningen  

 samt til punkt 10 om kvalitetsstandarder.
 Målgruppen for vedligeholdelsestræning  

 er alle personer, som på grund af nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne  

 eller særlige sociale problemer vurderes at have behov herfor.  

 Vedligeholdelsestræning omfatter også træning af personer med kroniske  

 lidelser, i det omfang disse personer har brug for en individuel  

 træningsindsats med henblik på at kunne vedligeholde fysiske, psykiske og  

 sociale færdigheder.
Tilbud om vedligeholdelsestræning skal  

 ses i sammenhæng med tilbud om genoptræning.
Ofte vil der i forlængelse af et  

 afsluttet genoptræningsforløb være behov for vedligeholdende træning med  

 henblik på at fastholde den erhvervede funktionsevne.
En afgørelse om  

 vedligeholdelsestræning skal endvidere ses i sammenhæng med den hjælp, der  

 eventuelt gives efter § 83 (personlig og praktisk hjælp) og forudsættes  

 koordineret hermed.
Udover træning i eget hjem vil aktiviteterne typisk kunne  

 finde sted på fx dagcentre, i plejecentre og plejehjem mv.
Kapitel  

 17 Træning  

 i form af socialpædagogisk bistand, behandling mv.
Serviceloven § 85.  

  

 Ko  

  

 mmunalbestyrelsen skal tilbyde hjælp, oms  

  

 org  

 eller støtte samt optræning og hjælp til udvikling af færdigheder til  

 personer, der har behov herfor på grund af betydelig nedsat fysisk eller  

 psykisk funktionsevne eller særlige sociale problemer.
Serviceloven § 102.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan ud over tilbud efter § 85 give tilbud af  

 behandlingsmæssig karakter til borgere med betydelig og varigt nedsat fysisk  

 eller psykisk funktionsevne eller med særlige sociale problemer.
Tilbuddet  

 gives, når dette er nødvendigt med henblik på at bevare eller forbedre  

 borgerens fysiske, psykiske eller sociale funktioner, og når dette ikke kan  

 opnås gennem de behandlingstilbud, der kan tilbydes efter anden lovgivning.
96.  

  

 § 85 retter sig mod voksne med en betydelig og varig  

 nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne eller særlige sociale problemer.  

 § 85 vil dog også ofte være relevant for fx personer, der som følge af  

 en  

 sygdom eller en ulykke har behov for et rehabiliteringsforløb af længere  

 varighed og ofte i forskellige faser, der også kan omfatte fx støtte i  

 forbindelse med selvstændig bolig, når dette ikke kan opnås gennem tilbud  

 efter  

 anden lovgivning.
Det vil ofte være af stor betydning, at de pårørende  

 inddrages i processen om et forløb efter § 85.
Endvidere kan kommunalbestyrelsen give  

 tilbud efter § 102 af behandlingsmæssig karakter til personer med  

 betydelig og varigt nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne eller med  

 særlige  

 sociale problemer.
Tilbudet kan gives, når det er nødvendigt for at bevare  

 eller forbedre den pågældendes fysiske, psykiske eller sociale funktioner, og  

 når dette ikke kan opnås gennem de behandlingstilbud, der tilbydes efter  

 anden  

 lovgivning.
Tilbuddene efter § 102 omfatter en mere behandlingsmæssig  

 indsats i form af eksempelvis fysio- og ergoterapeutisk behandling eller  

 tandbehandling.
Behandling kan gives efter § 102 hvis behandlingen ikke  

 kan gives i det sædvanlige behandlingssystem, for eksempel fordi der er behov  

 for en særlig indsats eller en særlig indretning af behandlingen.
Kapitel 18 Kvalitetsstandarder,  

 afgørelse og klageadgang Bekendtgørelse om  

 kvalitetsstandarder og frit valg af leverandør af personlig og praktisk hjælp  

 mv.:
 § 1.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 skal mindst én gang årligt udarbejde en kvalitetsstandard for personlig og  

 praktisk hjælp mv. samt kommunal genoptræning og vedligeholdelsestræning  

 efter lovens §§ 83 og 86.
 Stk. 2.  

  

 Kvalitetsstandarden  

 skal indeholde generel serviceinformation til borgerne om den hjælp, de kan  

 forvente fra kommunen, hvis de får behov for personlig og praktisk hjælp mv.  

 eller kommunal genoptræning og vedligeholdelsestræning efter lovens  

 §§ 83 og 86.
Stk. 3.  

  

 Kvalitetsstandarden  

 skal indeholde en beskrivelse af det serviceniveau, kommunalbestyrelsen har  

 fastsat for ydelser efter lovens §§ 83 og 86. Beskrivelsen af indholdet,  

 omfanget og udførelsen af hjælpen skal være præcis og skal danne grundlag  

 for, at der sikres sammenhæng mellem serviceniveau, de afsatte ressourcer,  

 afgørelserne samt leveringen af hjælpen.
Kvalitetsstandarden skal endvidere  

 indeholde operationelle mål for, hvordan dette sikres, og en beskrivelse af  

 hvordan der følges op på de fastsatte mål, jf. § 2.
 Stk.  

 4.  

  

 Af kvalitetsstandarden skal det fremgå, hvilke kvalitetskrav, jf.  

 §§ 7-11, kommunalbestyrelsen stiller til leverandører af hjælp efter  

 lovens § 83, herunder krav til personalets kompetencer, arbejdsmiljø  

 m.v.
97.  

  

 Kvalitetsstandarden, der skal offentliggøres,  

 skal bruges til at formidle de politiske målsætninger, kommunalbestyrelsen  

 har  

 truffet beslutning om vedrørende personlig og praktisk hjælp samt  

 genoptræning  

 og vedligeholdelsestræning.
Kvalitetsstandarden skal bruges som grundlag for  

 den daglige indsats i kommunen på bl.a. træningsområdet.
Derfor skal  

 kvalitetsstandarden indeholde konkrete mål og planer for, hvordan de politisk  

 vedtagne målsætninger skal føres ud i livet.
Kommunalbestyrelsen skal via  

 kvalitetsstandarden skabe gennemsigtighed om sammenhængen mellem det politisk  

 fastsatte serviceniveau, de konkrete afgørelser om træning og den ydelse, der  

 leveres hos den enkelte borger.
 Udover at være et styringsredskab for  

 kommunalbestyrelsen kan kvalitetsstandarden bruges af borgeren til at  

 orientere  

 sig om serviceniveauet i kommunen, hvorved borgeren kan få kendskab til,  

 hvilken form for hjælp til træning borgeren kan forvente fra kommunen.
Kommunale og andre  

 leverandører 98.  

  

 Fælles for de kommunale træningsforpligtelser på  

 servicelovens område er, at kommunalbestyrelsen kan vælge at lade andre end  

 den  

 kommunale leverandør stå for udførelsen af træningsopgaven, eksempelvis  

 privatpraktiserende fysioterapeuter.
Kommunen kan også vælge at indgå aftale  

 med andre kvalificerede leverandører om at udføre træningsopgaven.
Uanset,  

 hvem  

 der udfører træningsopgaven, er det kommunalbestyrelsen, der har ansvaret for  

 den hjælp, der gives, herunder løbende at følge op på, at hjælpen fortsat  

 opfylder sit formål.
Afgørelse 99.  

  

 Kommunen har, når den træffer afgørelse, pligt til at  

 inddrage alle muligheder for hjælp efter den sociale lovgivning.
Kommunen  

 skal  

 desuden være opmærksom på, om der kan søges om hjælp hos en anden myndighed  

 eller efter anden lovgivning.
Kommunen skal endvidere i forbindelse  

 med afgørelsen tage afsæt i servicelovens krav om, at formålet med hjælpen er  

 at yde en helhedsorienteret indsats med tilbud, der er afpasset efter den  

 enkelte borgers særlige behov.
Dette gælder også i relation til hvilken form  

 for træning, der er behov for, og hvordan hjælpen konkret skal tilrettelægges  

 og udføres.
 Når kommunalbestyrelsen har truffet  

 afgørelse om genoptræning eller vedligeholdelsestræning, skal afgørelsen  

 meddeles ansøgeren skriftligt og skal være ledsaget af en skriftlig  

 begrundelse, jf. §§ 88, stk. 3, og 89.
Hjælp efter servicelovens § 86  

 skal leveres i overensstemmelse med den afgørelse, kommunen har truffet.
Af  

 afgørelsen skal det således også fremgå, hvilke krav der stilles til  

 leverandøren af ydelsen med henblik på at sikre, at den tildelte hjælp rent  

 faktisk også leveres.
Der henvises til punkt 127om erstatningshjælp.
Der er ikke i serviceloven et krav om,  

 at kommunen selv udfører opgaverne på træningsområdet.
Kommunen kan således  

 vælge at lade kommunalt ansatte udføre en given træningsopgave eller indgå  

 aftale med fx privatpraktiserende fysioterapeuter om udførelsen af en given  

 træningsopgave.
Kommunen kan også vælge at indgå aftale med andre  

 kvalificerede  

 leverandører om at udføre træningsopgaven.
 Der kan ikke opkræves betaling for det  

 kommunale tilbud om træning efter servicelovens bestemmelser.
 Der henvises endvidere til kapitel 20  

 om afgørelser.
Klage 100.  

  

 Klager over kommunens afgørelser om genoptræning og  

 vedligeholdelsestræning efter servicelovens bestemmelser indbringes for det  

 sociale nævn.
Det sociale nævn kan behandle klager over den måde, en sag er  

 blevet behandlet på og over konkrete afgørelsers indhold, herunder over  

 omfanget og indholdet af den tildelte hjælp.
Det sociale nævn kan ikke tage  

 stilling til de kommunalpolitiske beslutninger om det generelle serviceniveau  

 mv. og til kommunens tilrettelæggelse af opgaverne, herunder til hvordan  

 opgaverne udføres.
Klager over kommunens serviceniveau  

 eller sagsbehandlingen (sagsbehandlingstiden, personalet mv.) i forhold til  

 træning efter servicelovens bestemmelser, skal rettes til kommunalbestyrelsen  

 som den politiske ansvarlige myndighed for det politisk vedtagne  

 serviceniveau  

 og for kommunens aktiviteter.
Der henvises til afsnit XI om klage.
Tilsyn og opfølgning 101.  

  

 Efter servicelovens § 150 skal kommunalbestyrelsen  

 løbende følge de enkelte sager for at sikre sig, at hjælpen fortsat opfylder  

 sit formål.
Kommunalbestyrelsen skal herunder være opmærksom på, om der er  

 behov for at yde andre former for hjælp.
Opfølgningen skal ske ud fra  

 modtagerens  

 forudsætninger og så vidt muligt i samarbejde med denne.
 Udover pligten til løbende at følge op  

 på enkeltsager har kommunalbestyrelsen efter § 151 pligt til at føre  

 tilsyn med, at de kommunale opgaver på træningsområdet løses i  

 overensstemmelse  

 med de afgørelser, der er truffet, og i henhold til den kvalitetsstandard på  

 træningsområdet, der politisk er vedtaget for kommunen.
Projekt »Rundt om  

 kommunernes træningsindsats« 102.  

  

 I projektet er der udviklet redskaber til det kommunale  

 myndighedsniveau med henblik på at konkretisere serviceniveauet i  

 træningsindsatsen over for ældre.
 Projektet omfatter følgende redskaber:  

 vurderingsskemaer, træningsplan med målfastsættelse, ydelseskatalog,  

 effektvurderingsmodel, vejledning, forretningsgange, effektmålingsmodel for  

 den  

 samlede indsats til brug for forvaltningsledelsen og kommunalbestyrelsen,  

 model  

 for kapacitetsberegning, model for kvalitetsudvikling samt  

 beskrivelsesstruktur  

 for politisk fastlæggelse af serviceniveauet.
For yderligere information til projektet  

 henvises til Styrelsen for Specialrådgivning og Social Service,  

 www.specsoc.dk Afsnit VII Personlig og praktisk hjælp Kapitel 19 Personlig  

 og praktisk hjælp § 83.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 har pligt til at tilbyde 1) personlig hjælp og pleje  

 og 2) hjælp eller støtte til  

 nødvendige praktiske opgaver i hjemmet.
 Stk. 2.  

  

 Tilbuddene  

 efter stk. 1 gives til personer, som på grund af midlertidigt eller varigt  

 nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne eller særlige sociale problemer  

 ikke selv kan udføre disse opgaver.
 Stk. 3.  

  

 Tilbuddene  

 efter stk. 1 kan ikke gives som generelle tilbud efter § 79.
Stk. 4 Generelt 103.  

  

 Kommunen har efter § 83 stk. 1, nr. 1 og 2, jf. stk.  

 2, pligt til at sikre, at personer, der midlertidigt eller varigt har behov  

 for  

 personlig hjælp og pleje og praktisk hjælp og støtte til nødvendige opgaver i  

 hjemmet, kan få tilbud om hjælp til disse funktioner.
 Kommunalbestyrelsen har det  

 overordnede ansvar for denne hjælp.
Hjælpen skal indgå som et led i  

 kommunens øvrige sociale og sundhedsmæssige tilbud til ældre og personer med  

 handicap.
Og hjælpen skal medvirke til, at disse personer kan fungere bedst  

 muligt i deres aktuelle bolig, idet hjælpen skal bidrage til at afhjælpe  

 væsentlige følger af nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne eller særlige  

 sociale  

 problemer.
Hjælpen kan gives uanset, hvilken form  

 for bolig modtageren har.
Der kan således gives personlig og praktisk hjælp  

 til  

 personer, der bor i egen bolig (lejlighed eller hus), ældre-/plejeboliger  

 efter  

 lov om almene boliger mv., plejehjem og beskyttede boliger, boformer efter  

 servicelovens §§ 107-110, bofællesskaber, kollektivboliger og  

 ældrekollektiver mv.
Hjælp til selvhjælp 104.  

  

 Den personlige og praktiske hjælp skal betragtes som hjælp  

 til selvhjælp, dvs. som supplerende hjælp til opgaver, som modtageren  

 midlertidigt eller varigt er ude af stand til eller kun meget vanskeligt kan  

 udføre på egen hånd.
Hjælpen skal gives og tilrettelægges i  

 nært samarbejde med modtageren og støtte denne i at vedligeholde eller  

 genvinde  

 et fysisk eller psykisk funktionsniveau eller afhjælpe særlige sociale  

 problemer.
Se også kapitel 14-16 om træning.
Det er vigtigt at være opmærksom på  

 det aktiverende sigte, der indgår som et væsentligt element i hjælpen.  

 Indsatsen bør have som primært mål at gøre modtageren i stand til at klare  

 sig  

 selv.
Hvis dette ikke er muligt, bør indsatsen sigte mod at gøre modtageren i  

 stand til selv at klare så mange opgaver som muligt.
 Disse mål kan bl.a. fremmes ved, at  

 modtageren og hjælperen arbejder sammen om at udføre de forskellige opgaver,  

 således at modtageren i videst muligt omfang selv deltager aktivt i  

 opgaveudførelsen.
Midlertidig/varig hjælp 105.  

  

 Personlig og praktisk hjælp kan gives midlertidigt eller  

 varigt afhængigt af det konkrete behov for hjælp.
Ved vurderingen af  

 ansøgningen  

 om hjælp skal der således tages stilling til, om modtagerens behov for hjælp  

 er  

 midlertidigt, eller om den fysiske eller psykiske funktionsevne er varigt  

 nedsat.
Der er ikke fastsat grænser for, hvor  

 lang tid der kan gives midlertidig hjælp.
Midlertidig hjælp kan derfor gives  

 så  

 længe, det skønnes, at modtageren på et tidspunkt vil blive i stand til at  

 klare sig selv.
 Vurderingen, af om behovet for hjælp  

 er midlertidigt eller varigt, kan have betydning for modtagerens betaling for  

 hjælpen, jf. kapitel 51. Det er derfor vigtigt, at det i forbindelse med  

 afgørelsen vurderes, om behovet i det konkrete tilfælde må antages at være  

 midlertidigt eller varigt.
Hvis hjælpen er tilkendt som varig på  

 grund af en permanent nedsættelse af funktionsniveauet, kan der som  

 udgangspunkt ikke opkræves betaling, hvis hjælpen på baggrund af en ændring i  

 funktionsevnen/behovet for hjælp for en kortere periode justeres op eller  

 ned.  

 Der kan dog opkræves betaling, hvis det med sikkerhed kan fastslås, at den  

 forværring i funktionsniveauet, der udløser det midlertidige behov for hjælp,  

 er uden sammenhæng med den generelle svækkelse, som ligger til grund for den  

 varige hjemmehjælp.
Se også kapitel 48 om betaling.
Døgndækning 106.  

  

 Personlig og praktisk hjælp gives hovedsagelig i dag- og  

 aftentimerne, men kommunen skal efter § 87 sørge for, at der i fornødent  

 omfang kan gives hjælp døgnet rundt.
 Kommunen kan ikke stille krav om, at  

 modtageren skal tage ophold i en anden boligform, hvis hjælpen overstiger et  

 vist niveau.
Samspil med andre ordninger 107.  

  

 Personer eller familier, der har behov for personlig og  

 praktisk hjælp, kan have problemer, som kræver mere indgående social- eller  

 sundhedsmæssig bistand.
Det følger af formålsbestemmelsen i § 81, at der  

 skal ydes en særlig indsats over for bl.a. denne målgruppe.
Det kan derfor  

 være  

 nødvendigt at give andre former for hjælp ved siden af hjælpen efter  

 § 83.
 Kommunen skal løbende være opmærksom  

 på dette jf. servicelovens § 150, og kommunen skal behandle ansøgninger  

 om  

 hjælp i forhold til alle de muligheder, der findes for at give hjælp efter  

 den  

 sociale lovgivning jf. retssikkerhedslovens § 5.
 I forbindelse med afgørelser om  

 personlig og praktisk hjælp skal der derfor tages stilling til, om der er  

 behov  

 for andre former for hjælp, fx træning, ligesom leverandøren løbende skal  

 indberette ændringer i behovet til myndigheden på baggrund af  

 indberetningerne  

 fra det udførende personale, jf. punkt 156. Myndigheden skal i givet fald  

 foretage en ny vurdering af behovet for hjælp og iværksætte den indsats, som  

 den ændrede afgørelse måtte give anledning til.
For dels at give den bedst mulige  

 service og dels at sikre en samlet indsats over for den enkelte samt for at  

 sikre den mest hensigtsmæssige anvendelse af ressourcerne, er det vigtigt, at  

 der er et tæt og smidigt samarbejde mellem kommunens tilbud om personlig og  

 praktisk hjælp, hjemmesygeplejerskeordningen og andre tilbud på det sociale  

 og  

 sundhedsmæssige område.
Der henvises til punkt 108 om betydningen af, at den  

 sociale sektor og sundhedssektoren samarbejder med henblik på at sikre en  

 samlet indsats i forhold til den enkelte borger, samt til kapitel 10, punkt  

 68  

 om etablering af sociale kontakter i forbindelse med forebyggende  

 hjemmebesøg.
Samspillet mellem det  

 sociale område og sundhedsområdet 108.  

  

 Det er vigtigt at være opmærksom på, at selve den  

 personlige og praktiske hjælp ikke efter lovgivningen har til formål at  

 afhjælpe problemer som psykisk sårbarhed og ensomhed.
Det udførende personale  

 bør imidlertid være opmærksomme på, om modtageren har ensomhedsproblemer,  

 virker selvmordstruet mv. og i givet fald orientere myndigheden herom, da der  

 skal ydes en særlig indsats over for voksne med nedsat fysisk eller psykisk  

 funktionsevne eller med særlige sociale problemer jf. § 81. Der kan  

 herefter,  

 hvis det skønnes nødvendigt eller hensigtsmæssigt, informeres om og etableres  

 kontakt til aktiviteter i dag-/ældrecentre, tilbud i frivilligt regi,  

 besøgstjenester mv.
Hjemmesygepleje 109.  

  

 Hjemmesygeplejen er reguleret i bekendtgørelse nr. 469 af  

 16. januar 2002 om hjemmesygepleje.
De nærmere retningslinier for  

 tilrettelæggelsen og udførelsen af den kommunale hjemmesygepleje er fastsat  

 af  

 Sundhedsstyrelsen.
 Hjemmesygeplejen indgår i den samlede  

 kommunale indsats på ældre og handicapområdet og skal omfatte:
 –  

 	  

 Sygepleje,  

 herunder omsorg og almen sundhedsvejledning, afpasset efter patientens behov.
 –  

 	  

 Vejledning  

 og bistand, herunder opsøgende arbejde, i samarbejde med lægelig og social  

 sagkundskab til personer eller familier, der har særlige behov herfor.
 Afgørelser om tildeling af  

 hjemmesygepleje træffes af kommunalbestyrelsen.
 Hjemmesygeplejen har i praksis tæt  

 sammenhæng med de øvrige opgaver på ældreområdet, og den enkelte  

 kommunalbestyrelse har mulighed for at give borgerne et frit valg mellem  

 kommunal og privat hjemmesygepleje.
Generelle tilbud efter  

 § 79 110.  

  

 Efter § 79 i serviceloven kan kommunen iværksætte  

 eller give tilskud til generelle tilbud med aktiverende og forebyggende  

 sigte.  

 Se herom kapitel 11. Der sigtes til aktivitetsprægede tilbud som klubarbejde,  

 foredrag, undervisning, gymnastik mv.
Tilbud, der svarer til personlig og  

 praktisk hjælp, jf. § 83, stk. 1, nr. 1 og 2, kan ikke tilbydes generelt  

 til bestemte persongrupper efter servicelovens § 79.
 Der kan således ikke med hjemmel i  

 serviceloven tilbydes fx rengøring og madservice til personer, som ikke efter  

 en konkret, individuel vurdering har behov for hjælp til disse opgaver.  

 § 79 er således ikke et alternativ til ydelser tildelt efter § 83 i  

 serviceloven.
Kapitel  

 20 Afgørelser § 88.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 skal træffe afgørelse om tildeling af personlig hjælp og pleje m.v. efter  

 dette kapitel.
Kommunalbestyrelsen skal behandle anmodninger om hjælp efter  

 § 83 ved en konkret, individuel vurdering af behovet for hjælp til de  

 opgaver, som modtageren ikke selv kan udføre.
Ved vurderingen af behovet for  

 hjælp skal kommunalbestyrelsen tage stilling til alle anmodninger om hjælp  

 fra ansøgeren.
Stk. 2.  

  

 Tilbuddene  

 om hjælp efter § 83 skal bidrage dels til at vedligeholde fysiske eller  

 psykiske færdigheder, dels til at afhjælpe væsentlige følger af nedsat fysisk  

 eller psykisk funktionsevne eller særlige sociale problemer.
Tilbuddene skal  

 løbende tilpasses modtagerens behov.
Stk.  

 3.  

  

 Tilbud efter § 86 gives efter en konkret, individuel vurdering af  

 træningsbehovet.
Genoptræningstilbud efter § 86, stk. 1, gives med  

 henblik på så vidt muligt at bringe personen op på det funktionsniveau, som  

 den pågældende havde inden sygdommen.
Tilbud efter § 86, stk. 2, gives  

 til personer, som har brug for en individuel træningsindsats med henblik på  

 at kunne vedligeholde fysiske eller psykiske færdigheder.
Afgørelsen 111.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal træffe afgørelser om personlig  

 pleje og praktisk hjælp.
Afgørelserne skal træffes på grundlag  

 af en konkret og individuel vurdering af borgerens behov for hjælp.
Det  

 kommunalt fastsatte serviceniveau er udgangspunktet for, hvad borgeren kan  

 forvente af hjælp.
Serviceniveauet skal dog fraviges i de tilfælde, hvor  

 borgerens behov nødvendiggør det.
 Ved vurderingen skal der tages  

 stilling til alle forhold i borgerens ansøgning.
Skemaer/skriftlige  

 afgørelser § 89.  

  

 Afgørelsen  

 skal meddeles ansøgeren skriftligt og skal være ledsaget af en skriftlig  

 begrundelse.
Af afgørelsen skal det fremgå, hvilke af ansøgerens anmodninger  

 om hjælp kommunalbestyrelsen har kunnet eller ikke har kunnet imødekomme, jf.  

 § 88, stk. 1, samt hvilke krav der stilles til leverancesikkerheden i  

 forbindelse med effektueringen af afgørelsen, jf. § 90, stk. 1.
Stk. 2.  

  

 Til brug for  

 afgørelsen efter stk. 1 udarbejder kommunen et skema.
Skemaet skal som  

 minimum indeholde oplysninger om, hvilke opgaver hjælpen omfatter, formålet  

 med hjælpen, og for hvilken periode hjælpen gives.
Skemaet udfyldes i  

 samarbejde med ansøgeren og udleveres til ansøgeren som supplement til  

 afgørelsen.
 Stk. 3.
Skriftlige afgørelser 112.  

  

 Alle kommunens afgørelser efter kapitel 16 skal meddeles  

 ansøgeren skriftligt.
Både afgørelser i nye sager og i  

 sager, der tages op til fornyet vurdering, skal meddeles skriftligt.
Hvis en  

 modtager eksempelvis anmoder om hjælp til yderligere opgaver, skal modtageren  

 have en skriftlig afgørelse.
Der skal ved afgørelsen tages stilling til alle  

 borgerens ønsker.
Afgørelsen skal altid være begrundet.  

 Kravet om begrundelse er dermed skærpet i forhold til forvaltningslovens  

 § 22,  

 hvorefter en afgørelse, der meddeles skriftligt, skal begrundes, med mindre  

 afgørelsen fuldt ud giver ansøgeren medhold.
Kravet om begrundelse sikrer, at  

 ansøgeren får information om, hvilke forhold, der er indgået i overvejelserne  

 og i afgørelsen om hjælp.
 Formålet med kravet om skriftlige  

 afgørelser er endvidere at sikre, at der ikke opstår misforståelser om  

 omfanget  

 og karakteren af hjælpen.
Det skal fremgå af afgørelsen, om  

 borgeren er tildelt varig eller midlertidig hjælp, om det er hele hjælpen  

 eller  

 kun dele af hjælpen, der er midlertidig, hvad borgeren i givet fald skal  

 betale  

 og hvilket indkomstgrundlag, der er lagt til grund.
Der kan kun tildeles  

 midlertidig hjælp, hvis der er udsigt til, at borgeren igen vil blive i stand  

 til at klare sig selv.
Det skal endvidere fremgå af  

 afgørelsen, at borgeren har ret til erstatningshjælp og hvilken person, der  

 på  

 myndighedens vegne kan kontaktes, hvis den tildelte hjælp ikke leveres i  

 overensstemmelse med afgørelsen.
Se punkt 127 om erstatningshjælp.
Skemaer 113.  

  

 Kommunen skal til brug for afgørelsen udarbejde et skema.  

 Dette skema anvendes som et redskab til forberedelse af samtalen med  

 borgeren,  

 i forbindelse med vurderingen af behovet for hjælp og som et supplement til  

 afgørelsen om hjælp.
Skemaet skal udleveres til ansøgeren sammen med  

 afgørelsen.
 Skemaet skal efter § 89, stk. 2,  

 som minimum indeholde oplysninger om, hvilke opgaver hjælpen omfatter,  

 formålet  

 med hjælpen, og for hvilken periode hjælpen gives.
 Skemaet bør endvidere indeholde  

 baggrundsoplysninger, fx relevante oplysninger om ansøgerens forhold,  

 eksempelvis oplysninger om familieforhold, helbredsforhold, boligens  

 indretning, brug af hjælpemidler, hvilke opgaver ansøgeren selv kan udføre,  

 målsætninger og planer i forbindelse med de opgaver, der gives hjælp til mv.
Skemaet bør desuden indeholde  

 oplysninger om størrelsen af en eventuel betaling for midlertidig hjælp samt  

 oplysninger om, hvilke ændringer i indkomstgrundlaget, der kan medføre  

 ændringer i betalingen, og som modtageren derfor skal oplyse kommunen om.
Det  

 bør også fremgå, hvornår og hvordan en eventuel betaling skal ske.
 Personer, der søger om eller får  

 hjælp, har efter retssikkerhedslovens § 10 pligt til at medvirke til at  

 tilvejebringe de oplysninger, som er nødvendige for at afgøre, om de er  

 berettiget til hjælp, og i givet fald, hvilken hjælp de er berettiget til.  

 Der  

 henvises til kapitel 70 om tavshedspligt, indhentelse og videregivelse af  

 oplysninger.
Klagevejledning 114.  

  

 Afgørelsen skal endvidere indeholde vejledning om klagemulighederne  

 på området.
Der henvises til afsnit XI om klage.
Såfremt kommunen - udover de  

 tilkendegivelser, der modtages i forbindelse med egentlige klager - ønsker  

 oplysninger om modtagernes tilfredshed, kan et evalueringsskema eventuelt  

 vedlægges skemaet/afgørelsen.
Modtagerne kan opfordres til at give jævnlige  

 tilbagemeldinger.
Samarbejde 115.  

  

 Skemaet skal udfyldes i samarbejde med ansøgeren for at  

 sikre, at der i videst muligt omfang er enighed mellem ansøgeren og kommunen  

 om  

 de faktuelle forhold, der ligger til grund for kommunens afgørelse.
Det  

 forudsættes endvidere, at der forsøges skabt enighed om eventuelle  

 målsætninger  

 for den hjælp, der gives.
Underskrift 116.  

  

 Baggrundsoplysningerne kan eventuelt bekræftes ved, at  

 både ansøgeren og kommunens repræsentant underskriver skemaet, der som nævnt  

 redegør nærmere for ansøgningen og baggrunden for denne.
Ansøgeren skal  

 derimod  

 ikke underskrive myndighedens (dvs. kommunens) afgørelse.
 Selvom modtageren ikke ønsker at  

 underskrive skemaet, skal kommunen træffe afgørelse om hjælp og så hurtigt  

 som  

 muligt sørge for hjælp i overensstemmelse hermed.
 Underskrivelse af skemaet begrænser  

 ikke ansøgerens adgang til at klage over afgørelsen, jf. afsnit XI.
Bisidder, partsrepræsentant  

 og værge 117.  

  

 Det kan i nogle tilfælde være hensigtsmæssigt, at en  

 pårørende e.l. til ansøgeren er til stede, når skemaet udfyldes.
Borgeren bør  

 gøres opmærksom på denne mulighed, og alle som ønsker det, har ret til, at en  

 anden person medvirker som støtte for borgeren.
Det er op til den enkelte  

 kommunalbestyrelse at træffe beslutning om, hvordan formidlingen af denne  

 oplysning skal udmøntes.
Der henvises til forvaltningslovens § 8 og til  

 Socialministeriets vejledning om retssikkerhed og administration på det  

 sociale  

 område.
Som et led i samarbejdet med de  

 frivillige, kan kommunen eventuelt udpege frivillige bisiddere, som kan bistå  

 ved ansøgning om personlig og praktisk hjælp.
Kommunen kan som led i  

 samarbejdet med frivillige organisationer udpege frivillige bisiddere.
Det  

 kan  

 fx være et tilbud til borgere, som ikke kan eller ønsker at inddrage  

 pårørende.
Hvis borgeren ikke kan tage vare på  

 egne interesser, skal kommunen undersøge, om der er pårørende eller andre,  

 herunder en værge, der kan varetage borgerens interesse.
Dette gælder fx hvis  

 borgeren er ude af stand til selv at vælge leverandør ved tildeling af  

 hjemmehjælp, eller hvis borgeren har svært ved at overskue konsekvenserne af  

 et  

 valg.
Ansøgerens samlede  

 situation 118.  

  

 Ved vurderingen af det konkrete behov for hjælp skal  

 kommunen bedømme ansøgerens samlede situation.
Der skal bl.a. tages hensyn  

 til  

 ansøgerens netværk, og det forudsættes, at eventuelle øvrige medlemmer af den  

 fælles husstand deltager i opgaveudførelsen i hjemmet.
Hvis der er større børn i hjemmet,  

 skal der ved vurderingen af behovet for hjælp ikke stilles krav, som går ud  

 over de krav, der normalt stilles til større børn.
Der kan i denne  

 forbindelse  

 fx ses på, hvordan opgaverne i hjemmet blev fordelt før, der opstod behov for  

 hjælp.
 Ansøgerens pårørende og eventuelle  

 logerende har ikke ret til at få del i hjælpen med mindre der er truffet  

 særskilt afgørelse herom.
 Kommunen har, når den træffer  

 afgørelse, pligt til at inddrage alle muligheder for hjælp efter den sociale  

 lovgivning, jf. retssikkerhedslovens § 5. Hjælpen bør tilrettelægges ud  

 fra en samlet helhedsvurdering af ansøgerens situation jf. § 81. Der  

 henvises bl.a. til punkt 93.
Løbende tilpasning af  

 hjælpen 119.  

  

 Der er ikke i lovgivningen fastsat regler om, hvor ofte  

 hjælpen skal revurderes.
Ved tildeling af personlig og praktisk hjælp, skal  

 kommunen på grundlag af en konkret vurdering tage stilling til, hvornår  

 hjælpen  

 - set i relation til (for)målet med hjælpen - skal vurderes igen.
Hjælpen  

 skal,  

 jf. § 88, stk. 1, løbende justeres efter det aktuelle behov.
Der  

 henvises  

 desuden til § 150, hvorefter kommunen løbende skal følge de enkelte  

 sager  

 for at sikre, at hjælpen fortsat opfylder sit formål.
 Ved ændringer i modtagerens behov  

 eller det generelle serviceniveau skal der ske en revisitation af modtageren.
Generelle forbehold 120.  

  

 Kommunen er forpligtet til at yde den hjælp, som fremgår  

 af de enkelte afgørelser, med mindre modtagerne ønsker at gøre brug af retten  

 til fleksibel hjemmehjælp.
Se punkt 130ff. om fleksibel hjemmehjælp.
Kommunen kan ikke i sine afgørelser om  

 hjælp tage generelle forbehold for så vidt angår udførelsen af de opgaver,  

 der  

 er truffet afgørelse om.
Afgørelserne må eksempelvis ikke indeholde forbehold  

 om, at kommunen kan aflyse hjælpen i sommerferieperioden, eller at hjælpen  

 kun  

 leveres i et bestemt antal uger.
Akutte situationer 121.  

  

 Det følger af forpligtelsen efter § 83, at  

 kommunalbestyrelsen skal sikre, at akut opståede behov for anden hjælp end  

 den  

 i afgørelsen fastsatte, kan imødekommes.
 Ligeledes skal leverandøren af  

 hjemmehjælp også tage hensyn til, at modtageren akut kan have behov for en  

 anden hjælp end den, der står i afgørelsen.
Børn 122.  

  

 Der kan i særlige tilfælde ydes personlig og praktisk  

 hjælp til forældre til at klare opgaver i forhold til børn.
Dette kan fx være  

 i  

 forbindelse med sygdom, eller hvis behovet skyldes en forældres handicap.
Der  

 henvises til Ankestyrelsens sociale meddelelser SM O-133-95, SM C-17-01 og SM  

 A-6-03.
Kapitel 21 Plejeplaner § 89.
Stk. 3.  

  

 For beboere  

 i plejehjem m.v., jf. § 192, lejere i plejeboligbebyggelser, der er  

 omfattet af lov om almene boliger m.v. eller lov om boliger for ældre og  

 personer med handicap, og lejere i tilsvarende boligenheder skal skemaet  

 efter stk. 2 endvidere indeholde oplysninger om den samlede plan for pleje-  

 og omsorgsindsatsen for ansøgeren. 1. pkt. omfatter alene de beboere og  

 lejere i de nævnte boligformer, der modtager kommunale serviceydelser.  

 Skemaet udfyldes i samarbejde med ansøgeren, nærmeste pårørende eller anden  

 nærtstående og eventuelt ansøgerens egen praktiserende læge.
Skemaet  

 udleveres til ansøgeren i forbindelse med afgørelsen.
123.  

  

 Plejeplanen skal ses som en udbygning af de skemaer, der  

 udarbejdes i forbindelse med en afgørelse om personlig og praktisk hjælp,  

 således at der for beboere i plejehjem og lignende boliger udarbejdes  

 individuelle plejeplaner for den samlede indsats.
Formålet med plejeplaner er  

 at skabe et redskab, der kan medvirke til at sikre og synliggøre en  

 individuel  

 tilrettelæggelse af hjælpen for de svage ældre.
 De individuelle pleje- og  

 omsorgsplaner skal medvirke til at skabe helhed i indsatsen over for den  

 enkelte, med særlig fokus på individuelle ressourcer, færdigheder og  

 livsmønstre.
 Udarbejdelse af planerne vil give et  

 godt grundlag for at tilrettelægge plejen, og vil give brugere og pårørende  

 bedre  

 information om, hvilken hjælp der ydes til den enkelte.
Persongruppen 124.  

  

 Kommunens pligt til at lave plejeplaner gælder i forhold  

 til beboere i plejehjem mv., lejere i plejeboligbebyggelser og lejere i  

 tilsvarende boligenheder jf. § 89, stk. 3.
Plejeplanens indhold 125.  

  

 Den samlede pleje- og omsorgsindsats består dels i de  

 konkrete ydelser, der træffes afgørelse om, dels i den daglige  

 tilrettelæggelse  

 af hverdagen for den enkelte.
Planen for den samlede indsats skal være  

 fremadrettet, og skal tage udgangspunkt i den enkeltes aktuelle ressourcer,  

 behov og muligheder, ligesom der i videst muligt omfang skal tages hensyn til  

 den enkeltes livshistorie, vaner og ønsker ved tilrettelæggelsen af den  

 samlede  

 indsats.
Hvis der er udarbejdet et  

 plejetestamente vil det være naturligt at lade det helt eller delvist indgå  

 som  

 en del af plejeplanen.
Se nærmere herom kapitel 67.
 I praksis vil oplysningerne om den  

 samlede indsats, ud over de tilkendte ydelser efter servicelovens kapitel 16,  

 fx kunne indeholde en plan for dagens aktiviteter, spisetider, måltidets  

 sammensætning, rutiner ved sengetid mv.
Justering af plejeplanen 126.  

  

 Plejeplanerne skal, i lighed med de konkrete afgørelser om  

 personlig og praktisk hjælp, løbende justeres, så de afspejler den enkelte  

 modtagers aktuelle behov for hjælp.
Det er en kommunal forpligtelse løbende  

 at  

 følge op på, om der er behov for at justere plejeplanerne.
Kapitel 22 Erstatningshjælp § 90.  

  

 Hjælp efter §§ 83 og 86 skal leveres i overensstemmelse med den  

 afgørelse, kommunalbestyrelsen har truffet efter §§ 88 og 89.  

 Kommunalbestyrelsen skal sørge for, at den tildelte hjælp efter § 83  

 leveres inden for en rimelig frist, hvis leverandøren ikke kan overholde de  

 aftaler, der i forbindelse med afgørelsen efter § 88, stk. 1, er indgået  

 om levering af hjælpen.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal i forbindelse med afgørelsen om hjælp efter  

 § 83 oplyse modtageren af hjælpen om, hvilken person der på myndighedens  

 vegne kan kontaktes, hvis den tildelte hjælp ikke leveres i overensstemmelse  

 med afgørelsen.
127.  

  

 Afgørelser om hjælp efter §§ 83 og 86 er juridisk  

 bindende, og leverandøren er forpligtet til at levere den hjælp, der er  

 truffet  

 afgørelse om.
Ved erstatningshjælp forstås myndighedens forpligtelse til at  

 sikre, at personlig og praktisk hjælp efter § 83 leveres i  

 overensstemmelse med afgørelsen.  

 Hjælp  

 efter § 86 er ikke omfattet af reglerne om erstatningshjælp.
Indenfor rimelig tid 128.  

  

 De kommunale myndigheder skal sikre, at leverandørerne –  

 kommunale såvel som private – inden for rimelig frist yder hjælpen ad  

 anden  

 vej, hvis den oprindelige aftale ikke kan overholdes.
Det er op til  

 kommunalbestyrelsen konkret at tage stilling til, hvad der i det konkrete  

 tilfælde kan anses for en rimelig frist.  

 Ved vurderingen skal der tages hensyn til modtagerens behov.
Det skal  

 fremgå af borgerens afgørelse og af kvalitetskravene til og kontrakten med  

 leverandøren, inden for hvilken frist hjælpen skal leveres i tilfælde af  

 aflysninger.
Hvis modtageren fx selv aflyser sin  

 hjemmehjælp, har vedkommende som udgangspunkt ikke ret til at få hjælpen  

 erstattet på et andet tidspunkt.
Ved vurderingen af om modtageren har ret til  

 at få erstattet hjælpen på et andet tidspunkt, bør det indgå, hvorvidt  

 aflysningen skyldes andre aftaler med offentlige myndigheder, som fx  

 hospitalsundersøgelser mv.. Der skal i videst muligt omfang tages hensyn til  

 modtagerens behov.
 Leverandøren af hjemmehjælp skal også  

 tage hensyn til, at hjemmehjælpsmodtageren akut kan have behov for en anden  

 hjælp end den, der står i afgørelsen.
 De kommunale myndigheder skal oplyse,  

 hvilken kommunal myndighedsperson modtageren af hjælpen kan rette henvendelse  

 til, hvis hjælpen ikke leveres i overensstemmelse med afgørelsen og de  

 indgåede  

 aftaler.
 Kommunalbestyrelsen har pligt til at  

 sikre, at der tilføres de ressourcer, der er nødvendige for at realisere det  

 serviceniveau, som kommunalbestyrelsen har fastlagt, jf. punkt 11.
Beredskab 129.  

  

 Kommunalbestyrelsen har ansvaret for at sørge for, at de  

 leverandører, der godkendes og indgås kontrakt med, har et beredskab, der kan  

 håndtere hændelser som sygdom hos personalet, ferieperioder, personalemangel  

 og  

 lignende.
De kommunale myndigheder har det endelige ansvar for at sikre, at  

 afgørelsen under alle omstændigheder bliver effektueret.
 I kontrakter mellem kommunalbestyrelsen  

 og den kommunale og/eller private leverandør skal det klart fremgå, hvordan  

 aflysninger og erstatningshjælp håndteres, hvilke sanktioner, der træder i  

 kraft, hvis hjælpen ikke leveres, samt hvilke oplysninger kommunalbestyrelsen  

 skal modtage fra leverandøren (fx løbende information om leverancer og  

 afvigelser fra afgørelsen).
Kapitel 23 Fleksibel hjemmehjælp § 94a.  

  

 Personer, der modtager hjælp efter § 83, kan vælge en helt eller  

 delvis anden hjælp end den, der er truffet afgørelse om, jf. §§ 88 og  

 89. En tilkendt ydelse, der fravælges efter 1. pkt., kan ikke efterfølgende  

 kræves leveret efter § 90, stk. 1.
Formål 130.  

  

 Ved fleksibel hjemmehjælp forstås, at modtagere af  

 personlig pleje og praktisk hjælp har ret til at bytte ydelser.
Det  

 væsentligste  

 formål med fleksibel hjemmehjælp er at forbedre den enkelte modtagers  

 mulighed  

 for at påvirke den aktuelle og daglige tilrettelæggelse af hjælpen.
Afgrænsning 131.  

  

 Modtageren af hjælpen kan bytte imellem de ydelser, der er  

 truffet afgørelse om.
Den generelle adgang til at bytte ydelser betyder  

 derudover, at modtageren af hjælpen både kan bytte til ydelser, der ikke er  

 omfattet af afgørelsen, men som er omfattet af kommunalbestyrelsens  

 serviceniveau for personlig pleje og praktisk hjælp, og til ydelser, der ikke  

 er en del af det kommunalt fastsatte serviceniveau.
 Modtageren kan eksempelvis vælge at  

 bytte støvsugningen med en gåtur, eller med andre ydelser, der modsvarer  

 modtagerens helt aktuelle behov.
Adgangen til at erstatte tildelte  

 ydelser med andre ydelser er underlagt visse begrænsninger.
Hvis modtageren  

 af  

 hjælp ønsker at bytte imellem personlig pleje og praktisk hjælp, forudsætter  

 det, at den pågældende er blevet tildelt begge ydelsesformer.
En borger, der  

 eksempelvis alene modtager praktisk hjælp, kan således ikke bytte til ydelser  

 inden for personlig pleje.
Desuden skal bytteretten holdes inden  

 for den forventede tidsramme, som kommunalbestyrelsen har afsat til at udføre  

 de behovsbestemte ydelser, der er truffet afgørelse om.
Hvis modtageren af  

 hjælp ønsker at benytte sig af muligheden for fleksibel hjemmehjælp, er det  

 en  

 forudsætning, at der oplyses om, hvilken vejledende tidsramme, der er til  

 rådighed, da modtageren ellers ikke har mulighed for at danne sig et overblik  

 over, hvilke ydelser eller aktiviteter, modtageren kan bytte sig til.
 Endelig er bytteretten begrænset af  

 leverandørens faglige kompetencer samt faggrænser for det udførende  

 personale.  

 Arbejdsmiljømæssige regler kan også sætte en grænse for, hvilke ydelser, der  

 kan byttes til.
Ansvar 132.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal sikre, at der ydes den nødvendige  

 hjælp med udgangspunkt i den enkelte modtagers individuelle ønsker og behov.
Det er det udførende personale, der i  

 den konkrete situation fagligt vurderer, hvorvidt det er forsvarligt at  

 fravælge  

 de tildelte behovsbestemte ydelser til fordel for andre ydelser.
Er der tvivl  

 om, hvorvidt det er forsvarligt at fravælge den tildelte hjælp til fordel for  

 andre ydelser, skal det udførende personale tage udgangspunkt i den konkrete  

 afgørelse og yde hjælp i overensstemmelse med denne.
Afgørelsen og dermed ydelserne skal  

 afspejle det konkrete behov for hjælp.
Hvis modtageren vedvarende fravælger  

 visiterede ydelser til fordel for andre ydelser, skal myndigheden vurdere, om  

 der er sammenhæng mellem behov og de tildelte ydelser, og om der er grundlag  

 for at ændre afgørelsen.
Fleksibel hjemmehjælp forudsætter derfor, at der  

 sker  

 en løbende vurdering af, om der er behov for en revisitation på baggrund af  

 modtagerens (fra)valg af ydelser.
Kommunalbestyrelsen kan stille krav  

 om, at leverandøren kan dokumentere, at modtageren har fået de ydelser, der  

 er  

 truffet afgørelse om.
Se punkt 192 om dokumentationskrav.
Hvis modtageren  

 benytter sig af retten til fleksibel hjemmehjælp, fraskriver vedkommende sig  

 samtidig retten til erstatningshjælp for de konkrete ydelser, der er fravalgt  

 til fordel for noget andet.
Brugen af fleksibel hjemmehjælp påvirker ikke  

 modtagerens øvrige rettigheder.
Information om fleksibel  

 hjemmehjælp 133.  

  

 Kommunalbestyrelsen har pligt til at informere modtagerne  

 om muligheden for at benytte sig af fleksibel hjemmehjælp.
Det generelle  

 informationsmateriale skal endvidere indeholde oplysninger om, hvilken  

 betydning det har for modtagerens mulighed for at bytte de visiterede ydelser  

 med andre ydelser, jf. § 94a, hvis modtageren vælger en leverandør, der  

 ikke er godkendt til at levere alle typer af ydelser.
Kapitel 24 Modtagerens eget valg af  

 hjælper § 94.  

  

 En person, som er berettiget til  

 hjælp eller støtte efter § 83, kan vælge selv at udpege en person til at  

 udføre opgaverne.
Den udpegede person skal godkendes af kommunalbestyrelsen,  

 som herefter skal indgå kontrakt med den pågældende om omfang og indhold af  

 opgaverne og om leverancesikkerhed, jf. § 90, stk. 1, samt om betaling  

 m.v.
 134.  

  

 En modtager af hjælp efter § 83, har mulighed for  

 selv at udpege en person til at udføre den personlige og praktiske hjælp.
 Den udpegede person skal godkendes af  

 kommunen, som herefter skal ansætte og indgå en kontrakt med den pågældende  

 om  

 opgavens omfang og indhold, leverancesikkerhed jf. reglerne om  

 erstatningshjælp  

 og om betaling mv.
Der er ingen begrænsninger m.h.t. hvem,  

 modtageren kan udpege til opgaveudførelsen, hvis vedkommende i øvrigt  

 opfylder  

 kommunens krav, fx i relation til uddannelse mv.
Der kan fx være tale om en  

 pårørende, en nabo eller en ven/bekendt.
Modtageren har ikke efter denne  

 bestemmelse mulighed for at pege på et privat firma til at udføre opgaverne,  

 idet det som nævnt er kommunen, der er arbejdsgiver.
Det er et krav, at der  

 er  

 tale om en fysisk person.
 Det er vigtigt, at den udpegede person  

 - i lighed med det øvrige personale - gøres opmærksom på det aktiverende  

 sigte  

 med hjælpen, således at modtageren i videst muligt omfang inddrages aktivt i  

 opgaveudførelsen, jf. punkt 104 om hjælp til selvhjælp.
 Kommunen skal fortsat som offentlig  

 myndighed træffe afgørelse om indhold og omfang af hjælpen, og aftalen med  

 den  

 udpegede person skal være i nøje overensstemmelse med kommunens afgørelse om  

 hjælp.
 Beboere i plejehjem, plejeboliger mv.  

 er ikke omfattet af muligheden for selv at udpege en hjælper.
Tilsyn og løbende  

 opfølgning 135.  

  

 Kommunen skal føre tilsyn med, at der gives den fornødne  

 hjælp, at opgaverne løses forsvarligt og, at det sker i overensstemmelse med  

 den trufne afgørelse og den kvalitet og de målsætninger, som  

 kommunalbestyrelsen har fastlagt i kvalitetsstandarden mv.
 Det er desuden vigtigt, at den  

 udpegede person pålægges at indberette både bedring og forværring i  

 modtagerens  

 funktionsevne til forvaltningen, således at afgørelsen, og dermed hjælpen,  

 løbende kan justeres efter det aktuelle behov.
Godkendelse 136.  

  

 Det forudsættes, at kommunen i forbindelse med  

 godkendelsesproceduren tager udgangspunkt i de krav m.h.t. uddannelse og  

 kvalifikationer i øvrigt, som stilles til det udførende personale.
 Aftaleindgåelse,  

 lønudbetaling mv.
137.  

  

 Det forudsættes, at der ved aftaleindgåelsen tages  

 udgangspunkt i de almindelige overenskomstmæssige forhold mv., der gælder på  

 området.
Kommunen er arbejdsgiver i forhold til den udpegede og godkendte  

 person.  

 Kommunen udbetaler derfor løn og udøver instruktionsbeføjelse over for den  

 pågældende.
 Den enkelte modtager får ikke - som  

 efter § 95 - udbetalt et tilskud til hjælp, og modtageren udbetaler  

 dermed  

 ikke løn mv.
Varsel 138.  

  

 Kommunens generelle ordning efter § 83 skal indrettes  

 fleksibelt.
Af hensyn til tilpasning af kapaciteten og tilrettelæggelse af en  

 rimelig godkendelses- og ansættelsesprocedure kan kommunen dog fastsætte en  

 vis  

 frist m.h.t. tilmelding og opsigelse af en ordning efter § 94.
Kapitel 25 Tilskud til hjælp som  

 modtageren selv antager § 95.  

  

 Hvis kommunalbestyrelsen ikke kan stille den nødvendige  

 hjælp til rådighed for en person, der har behov for hjælp efter §§ 83 og  

 84, kan kommunen i stedet udbetale et tilskud til hjælp, som den pågældende  

 selv antager.
 Stk. 2.  

  

 En person  

 med betydelig og varigt nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne, der har  

 behov for personlig hjælp og pleje og for støtte til løsning af nødvendige  

 praktiske opgaver i hjemmet i mere end 20 timer ugentlig, kan vælge at få  

 udbetalt et kontant tilskud til hjælp, som den pågældende selv antager.
 Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 kan dog i særlige tilfælde beslutte, at hjælpen efter stk. 2 fortsat skal  

 gives som naturalhjælp eller udbetales til en nærstående person, som passer  

 den pågældende.
 Stk. 4.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 kan udbetale tilskuddet efter stk. 1, 2 og 3 som et fast beløb på grundlag af  

 anslåede udgifter.
Formålet med kontant  

 tilskud til personlig og praktisk hjælp 139.  

  

 Bestemmelsen giver mulighed for at praktisk og personlig  

 hjælp og pleje i særlige tilfælde kan udbetales som et kontant tilskud til  

 modtageren.
Dermed får modtageren mulighed for selv at ansætte – og  

 dermed  

 bestemme hvem de vil have til at udføre arbejdet.
 Bestemmelsen rummer dels i stk. 1 og 3  

 mulighed for at kommunalbestyrelsens i særlige situationer beslutter, at  

 hjælpen skal ydes som et kontant tilskud, dels en egentlig ret hertil, når  

 modtageren har behov for hjælp i mere en 20 timer ugentligt – og kan  

 fungere  

 som arbejdsgiver over hjælperne.
Tilskud efter § 95,  

 stk. 1 140.  

  

 Hvis en person er tildelt personlig og praktisk hjælp  

 efter §§ 83 og 84 og kommunalbestyrelsen ikke har mulighed for at udføre  

 den hjælp, som personen, der, har behov for, kan kommunalbestyrelsen i stedet  

 udbetale et tilskud til dækning af udgifter til hjælp, som modtageren selv  

 antager, jf. § 95, stk. 1. Se punkt 164 om afløsning og aflastning efter  

 § 84.
Undtagelsesbestemmelse 141.  

  

 § 95, stk. 1, er en undtagelsesbestemmelse, der kun  

 kan anvendes, hvis kommunalbestyrelsen ikke kan stille den nødvendige hjælp  

 til  

 rådighed efter §§ 83 og 84.
Kommunalbestyrelsen eller modtageren  

 kan således ikke frit vælge, om der skal udbetales et kontant tilskud eller  

 gives naturalhjælp.
Det forudsættes, at kommunalbestyrelsen løbende justerer  

 ressourcerne på området, og muligheden for at udbetale tilskud kan, som  

 nævnt,  

 kun anvendes i særlige tilfælde.
Som eksempler kan nævnes tilfælde, hvor  

 samarbejdet med godkendte leverandører er vanskeliggjort.
Modtagerens pligter 142.  

  

 Modtageren fungerer efter § 95 som arbejdsgiver og  

 skal dermed selv skaffe og antage hjælpen samt udbetale løn,  

 feriegodtgørelse,  

 ATP-bidrag og eventuelle sygedagpenge mv.
Det er dermed en forudsætning for  

 udbetaling af kontant tilskud efter § 95, at modtageren er i stand til  

 at  

 administrere ydelsen og tilrettelægge hjælpen.
Det betyder, at  

 kommunalbestyrelsen kan undlade at yde hjælpen som en kontant ydelse, hvis  

 modtageren ikke ses at være i stand til at administrere ordningen.
Kommunernes Landsforening og FOA har i  

 fællesskab udarbejdet en standardkontrakt for ansættelse af hjælpere, som den  

 kommunale sagsbehandler kan udlevere til modtageren.
Standardkontrakten kan  

 findes på www.kl.dk.
Kommunalbestyrelsens  

 pligter 143.  

  

 Det er kommunalbestyrelsen, der som offentlig myndighed  

 skal træffe afgørelse om indhold og omfang af hjælpen, ligesom kommunen skal  

 føre tilsyn med, at opgaverne løses i overensstemmelse med den kvalitet og de  

 målsætninger, som kommunalbestyrelsen har fastlagt.
Kommunalbestyrelsen bevarer således  

 ansvaret for, at personer, der får udbetalt tilskud til selv at antage hjælp,  

 modtager den fornødne hjælp.
Det betyder, at kommunalbestyrelsen i de  

 situationer, hvor personen fx ikke kan skaffe den nødvendige hjælp, skal  

 etablere den nødvendige hjælp og pleje.
Der kan henvises til Ankestyrelsens  

 afgørelse SM C-48-05.
Det forudsættes, at kommunen i  

 fornødent omfang hjælper modtageren med at skaffe og antage hjælpen ligesom  

 kommunen eventuelt kan udbetale løn direkte til hjælperne etc, efter aftale  

 med  

 modtageren.
Der henvises i øvrigt til vejledning om særlig støtte til voksne  

 om  

 hjælpeordninger efter servicelovens § 96.
 Kommunalbestyrelsen skal desuden være  

 opmærksom på den udvidede pligt til at rådgive og vejlede voksne med fysisk  

 eller psykisk funktionsnedsættelse, jf. § 12 i lov om social service.  

 Der  

 henvises i øvrigt til Vejledning om formål og andre generelle bestemmelser i  

 serviceloven.
Ret til kontant tilskud til  

 efter § 95, stk. 2 § 95.
 Stk. 2.  

  

 En person  

 med betydelig og varigt nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne, der har  

 behov for personlig hjælp og pleje og for støtte til løsning af nødvendige  

 praktiske opgaver i hjemmet i mere end 20 timer ugentlig, kan vælge at få  

 udbetalt et kontant tilskud til hjælp, som den pågældende selv antager.
Mere end 20 timer 144.  

  

 Personer med betydelig og varigt nedsat fysisk eller  

 psykisk funktionsevne, som har behov for personlig hjælp og pleje samt hjælp  

 eller støtte til nødvendige praktiske opgaver i hjemmet i mere end 20 timer  

 ugentligt, kan vælge at få udbetalt et kontant tilskud til hjælp, som de  

 pågældende selv antager, jf. § 95, stk. 2.
 Der er således tale om en egentlig ret  

 til at vælge et kontant tilskud frem for en naturalydelse for denne særlige  

 persongruppe.
Bestemmelsen tager sigte på en lille  

 gruppe personer, der - selvom de har behov for omfattende hjælp og pleje -  

 ikke  

 opfylder kravene til en hjælpeordning efter § 96, fx fordi de ikke har  

 et  

 helt så omfattende hjælpebehov eller et helt så højt aktivitetsniveau som  

 krævet efter denne bestemmelse.
Se herom Socialministeriets vejledning om  

 særlig støtte til voksne.
Personen skal dog, i lighed med servicelovens  

 § 96 selv være i stand til at fungere som arbejdsgiver for hjælperne.
 Hvis den pågældende har ophold i en  

 bolig eller boformer, hvor hjælpen er tilrettelagt for flere personer med  

 henblik på afhjælpning af særlige behov, baseret på fællesskab i hverdagen og  

 hvor hjælp i form af en kontant ydelse ville kunne modvirke formålet med  

 denne  

 boform, kan kommunalbestyrelsen dog beslutte, at hjælpen skal gives som en  

 naturalydelse.
Kapitel 26 Tilskud i særlige tilfælde § 95.
 Stk.  

 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan dog i særlige  

 tilfælde beslutte, at hjælpen efter stk. 2 fortsat skal gives som  

 naturalhjælp eller udbetales til en nærstående person, som passer den  

 pågældende.
 145.  

  

 Kommunen kan i særlige tilfælde beslutte, at hjælpen skal  

 gives som naturalhjælp eller udbetales til en nærstående, som kan og vil  

 passe  

 den pågældende, jf. § 95, stk. 3. Kommunalbestyrelsen kan dermed ikke  

 pålægge en nærtstående at påtage sig denne opgave.
 Som nærtstående anses ægtefælle,  

 samlever, forældre, søskende, voksne børn samt andre, der har et nært forhold  

 til den pågældende.
Udbetaling af den kontante ydelse  

 efter § 95, stk. 3, forudsætter, at både personen med nedsat  

 funktionsevne  

 og den nærtstående ønsker, at den nærtstående påtager sig denne opgave.
Det  

 hensyn, der kan tale for, at kommunen vælger at udbetale tilskuddet til en  

 nærtstående i stedet for at give hjælpen som en naturalydelse, er fx, at  

 familien kan fungere så normalt som muligt på trods af et stort behov for  

 hjælp  

 og pleje.
Det er en forudsætning, at kommunen -  

 efter en nøje vurdering af den pågældendes situation, herunder vurdering af  

 den  

 pågældendes mulighed for selvstændig livsførelse, boligforhold,  

 adgangsforhold,  

 netværksressourcer mv. - finder det hensigtsmæssigt, at det er den  

 nærtstående,  

 der varetager plejen.
Særligt når der er tale om yngre personer, må kommunen  

 lægge vægt på den unges mulighed for selvstændig livsudfoldelse og eventuelt  

 beslutte, at hjælpen skal ydes helt eller delvis som en naturalydelse.
 Såfremt modtageren af støtten vælger  

 at påtage sig selv at udføre plejeopgaverne, vil modtageren ikke være  

 omfattet  

 af EU-reglerne om maksimal arbejdstid (arbejdstidsdirektivet), idet  

 modtageren  

 ikke er arbejdstager efter Beskæftigelsesministeriets definition.  

 Kommunalbestyrelsen skal dog være opmærksom på, at kommunen bevarer pligten  

 til  

 at føre tilsyn med hvordan kommunale opgaver bliver løst.
Kapitel 27 Tilskuddets størrelse mv.
 § 95.
 Stk. 4.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 kan udbetale tilskuddet efter stk. 1, 2 og 3 som et fast beløb på grundlag af  

 anslåede udgifter.
Anslåede udgifter 146.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan udbetale tilskuddet efter  

 § 95, stk. 1-3 på grundlag af anslåede udgifter, jf. § 95, stk. 4.
Det er imidlertid forudsat, at  

 tilskuddet beregnes med udgangspunkt i de udgifter, der er forbundet med det  

 pågældende tilbud, herunder modtagerens eventuelle udgifter til forsikring,  

 administration, mv.
Der kan i øvrigt henvises til Ankestyrelsens afgørelse SM  

 C-31-00 om udmåling af hjælp Tilskuddet kan maksimalt udgøre et  

 beløb, der svarer til kommunens faktiske omkostninger ved at udføre et  

 tilsvarende tilbud.
Kommunalbestyrelsen skal ved beregningen af dette beløb  

 tage hensyn til alle kommunens omkostninger, der er forbundet med at udføre  

 opgaven, herunder også omkostninger til administration i forbindelse med  

 udførelsen.
 Hvis en modtager er berettiget til  

 midlertidig hjælp og efter reglerne i betalingsbekendtgørelsens §§ 3-4  

 (se  

 kapitel 50) skal betale for denne hjælp, skal den pågældende betale den  

 betaling, der er beregnet efter disse bestemmelser, uanset hvem, der leverer  

 hjælpen.
Ikke skattepligt 147.  

  

 Efter ligningslovens § 7, stk. 1, nr. 9, er en  

 ydelse, som udbetales efter serviceloven til dækning af nærmere bestemte  

 udgifter,  

 ikke skattepligtig for modtageren.
 Tilskud efter § 95 er således  

 ikke skattepligtigt for modtageren, hvorimod den person, der udfører hjælpen,  

 naturligvis skal betale såvel skat som arbejdsmarkedsbidrag af ydelsen.
Kontrol 148.  

  

 De sociale myndigheder og skattemyndighederne skal  

 foretage kontrol for at sikre, at det tilskud, der udbetales, rent faktisk  

 anvendes til formålet.
Kommunalbestyrelsen skal derfor anmode modtageren om  

 at  

 fremlægge dokumentation for de udgifter, der er afholdt.
Modtageren kan også  

 pålægges at oplyse, hvem der har udført opgaverne i hjemmet.
Det kan derfor  

 være hensigtsmæssigt, at kommunen har informeret modtagerne om kravene om  

 dokumentation mv. i forbindelse med, at modtageren er startet i ordningen Aflastning 149.  

  

 En person, der modtager hjælp efter servicelovens  

 § 95, stk. 2 eller 3, kan efter en konkret vurdering være berettiget til  

 midlertidige aflastningsophold efter servicelovens § 107. Der henvises  

 til  

 Ankestyrelsens afgørelse SM C-21-06. Det bemærkes, at der i forbindelse med  

 aflastning skal tages stilling til, om der skal ske fradrag i den hjælp, der  

 ydes efter servicelovens § 95, så der ikke sker dobbeltdækning af  

 personens hjælpebehov, jf.
Ankestyrelsens afgørelse SM C-54-01.
Klageadgang 150.  

  

 Klager over kommunalbestyrelsens afslag på at yde kontant  

 tilskud efter servicelovens § 95, stk. 2 og 3, kan indbringes for det  

 sociale nævn efter de almindelige klageregler i servicelovens 166. Det  

 bemærkes, at nævnet kun, når der foreligger særlige omstændigheder, kan  

 efterprøve  

 det skøn, der indgår i en afgørelse truffet af kommunalbestyrelsen, jf.  

 § 69 i lov om retssikkerhed og administration på det sociale område.
Kapitel 28 Personale Personale - uddannelse mv.
Kvalifikationer 151.  

  

 Serviceloven indeholder ikke regler om, at det personale,  

 der varetager opgaver på det sociale område, skal have en særlig uddannelse.
 Det personale, der udfører hjælp efter  

 §§ 83 og 84, rekrutteres i dag i vid udstrækning fra de grundlæggende  

 social- og sundhedsuddannelser.
Social- og sundhedshjælperuddannelsen  

 og social- og sundhedsassistentsuddannelsen 152.  

  

 Uddannelsen til social- og sundhedshjælper varer 1 år og 2  

 måneder, mens overbygningsuddannelsen til social- og sundhedsassistent varer  

 yderligere 1 år og 8 måneder.
Den teoretiske del af undervisningen foregår på  

 en social- og sundhedsskole, mens praktikuddannelsen gennemføres inden for et  

 kommunalt og regionalt bistands-, pleje og omsorgsområde og, for  

 overbygningsuddannelsens vedkommende, tillige i den regionale social- og  

 sundhedssektor.
Uddannelserne gennemføres på baggrund  

 af en elevkontrakt.
Elevkontrakten kan indgås med en kommunalbestyrelse eller  

 et regionsråd og for uddannelsen til social- og sundhedshjælper tillige med  

 en  

 privat leverandør af personlig og praktisk hjælp mv.
Kontrakten formidles af  

 Social- og Sundhedsskolen i forbindelse med optag på uddannelsen, eller  

 f.s.v.a. uddannelsen til social- og sundhedshjælper kan kontrakt indgås  

 direkte  

 mellem eleven og et regionsråd, en kommunalbestyrelse eller en  

 privatarbejdsgiver forud for optagelsen på uddannelsen.
 Kommunalbestyrelsen er forpligtet til  

 at stille et vist antal praktikpladser til social- og  

 sundhedshjælperuddannelsen og til social- og sundhedsassistentuddannelsen til  

 rådighed via aftaler med såvel kommunale som private leverandører.
For yderligere information kan  

 henvises til Undervisningsministeriet Tavshedspligt 153.  

  

 Det personale, der er beskæftiget med hjælp efter  

 §§ 83 og 84, har tavshedspligt om de oplysninger, der modtages som led i  

 arbejdet.
Der henvises til kapitel 70.
Legitimation og fuldmagt 154.  

  

 Det kan være hensigtsmæssigt, at personale, der udfører  

 hjælp, er let genkendeligt for modtagerne.
Dette kan evt. sikres ved brug af  

 legitimationskort, som kan forevises efter behov.
Kommunalbestyrelsen kan  

 stille krav om, at alle leverandører sørger for, at personalet er let  

 genkendeligt.
Det forudsættes, at personalet instrueres i den korrekte brug  

 af  

 legitimationskortene.
 Legitimationskort kan ikke  

 tilsidesætte kravet om fuldmagt, når personalet handler på modtagernes vegne.
Det udførende personale 155.  

  

 Det udførende personale skal udføre alle de opgaver, som  

 fremgår af de enkelte afgørelser.
Det udførende personale skal dog være  

 opmærksomme på, at modtageren har mulighed for at benytte sig af muligheden  

 for  

 fleksibel hjemmehjælp.
Se kapitel 23 om fleksibel hjemmehjælp.
 Ordningen efter §§ 83 og 84 skal  

 indrettes så fleksibelt, at det personale, der udfører opgaverne, til hver en  

 tid har tilstrækkelige økonomiske og personalemæssige ressourcer til at yde  

 den  

 hjælp, kommunen har forpligtet sig til i medfør af afgørelserne.
 Ledelsen af det personale, der udfører  

 opgaverne, må orientere forvaltningen, hvis der opstår helt særlige  

 situationer, som på ingen måde har kunnet forudses - fx et ekstraordinært  

 pres  

 på ordningen, som indebærer et usædvanlig stort antal afgørelser om hjælp -  

 og  

 planlægningen dermed svigter.
Det personale, der udfører opgaverne,  

 skal være opmærksom på det aktiverende sigte med hjælpen.
Målet med hjælpen  

 er  

 at gøre modtageren i stand til at klare sig selv eller, hvis dette ikke er  

 muligt, at gøre modtageren i stand til selv at klare så mange opgaver som  

 muligt.
Dette vil bl.a. kunne fremmes ved, at modtageren og hjælperen  

 arbejder  

 sammen om at udføre de forskellige opgaver, således at modtageren i videst  

 muligt  

 omfang selv deltager aktivt i opgaveudførelsen, jf. punkt 104 om hjælp til  

 selvhjælp.
Indberetning af ændringer 156.  

  

 Som nævnt i punkt 119 skal hjælpen løbende tilpasses  

 modtagerens behov.
Det personale, der udfører hjælpen, skal derfor indberette  

 både bedring og forværring i modtagerens funktionsevne, således at hjælpen  

 kan  

 justeres efter det aktuelle behov.
Dette gælder naturligvis alle  

 leverandører.  

 Det er i denne forbindelse vigtigt, at faste arbejdsrutiner sikrer, at alle  

 ændringer i modtagerens tilstand og funktionsniveau, som kan medføre  

 ændringer  

 i behovet for hjælp, registreres og videregives til kommunalbestyrelsen.
Kapitel 29 Arbejdsmiljø Arbejdsmiljøloven 157.  

  

 Efter arbejdsmiljøloven har leverandøren som arbejdsgiver  

 pligt til at sørge for, at arbejdsmiljøet sikkerheds- og sundhedsmæssigt er  

 fuldt forsvarligt.
Denne pligt gælder også, når arbejdet udføres i private  

 hjem.
Kommunalbestyrelsen kan betinge godkendelsen af en leverandør af, at  

 leverandøren lever op til lovgivningsmæssigt fastsatte krav mv.
En del fysiske arbejdsmiljøproblemer  

 kan afhjælpes ved, at boligen indrettes hensigtsmæssigt, fx således at det  

 bliver muligt at anvende tekniske hjælpemidler.
Der kan i nogle situationer  

 være behov for at ændre tilrettelæggelsen af arbejdet - eventuelt således, at  

 der er to personer til at udføre arbejdet.
Se punkt 158 om hjælpemidler.
Der kan ikke gives generelle  

 retningslinier for, hvordan eventuelle konflikter skal løses mellem på den  

 ene  

 side kommunalbestyrelsens forpligtelse til at yde personlig og praktisk hjælp  

 i  

 hjemmet og på den anden side leverandørens forpligtelse til at sørge for, at  

 det udførende personale arbejder under forsvarlige sikkerheds- og  

 sundhedsmæssige forhold.
Det er efter lov om arbejdsmiljø arbejdsgiveren, der  

 skal vurdere, om forholdene i det enkelte tilfælde er sikkerheds- og  

 sundhedsmæssigt forsvarlige. Ændringer skal ses i sammenhæng med borgerens  

 situation og behov, og der kan evt. være behov for at inddrage særlige  

 fagpersoner.
Hvis det ikke er muligt eller rimeligt at gøre indretningen af  

 arbejdsstedet forsvarlig, skal arbejdsgiveren træffe andre forholdsregler, så  

 arbejdet kan udføres på forsvarlig måde.
Spørgsmål må løses i hvert enkelt  

 tilfælde ud fra en konkret afvejning af de hensyn, der ligger bag  

 lovgivningen  

 på disse to områder.
Arbejdsredskaber og  

 hjælpemidler til levering af personlig og praktisk hjælp 158.  

  

 For at understøtte, at leveringen af personlig og praktisk  

 hjælp sker i overensstemmelse med fx arbejdsmiljøreglerne, og at leverandøren  

 opfylder sin forpligtelse til at informere kommunalbestyrelsen om de leverede  

 ydelser, ændringer i modtagerens behov eller lignende, kan det være  

 hensigtsmæssigt eller nødvendigt at anvende forskellige arbejdsredskaber  

 eller  

 tekniske hjælpemidler ved leveringen af ydelserne.
 Det er vigtigt, at der skelnes mellem  

 personlige hjælpemidler, der er tilvejebragt af hensyn til  

 hjemmehjælpsmodtageren, og hjælpemidler/arbejdsredskaber, der er tilvejebragt  

 af hensyn til personalets arbejdsforhold.
Det vil som udgangspunkt være leverandørens  

 ansvar at tilvejebringe arbejdsredskaber og tekniske hjælpemidler, der  

 anvendes  

 i hjemmet.
Den kommunale leverandørvirksomheds omkostninger til sådanne  

 redskaber skal derfor også medtages i fastsættelsen af priskrav til alle  

 leverandører, jf. kapitel 45 om prisberegning.
Arbejdsmiljørelaterede  

 redskaber/hjælpemidler 159.  

  

 Arbejdsmiljørelaterede redskaber/hjælpemidler vil ofte  

 være møbler eller installationer, der er mere eller mindre stationære, som  

 skal  

 være fast til stede hos hjemmehjælpsmodtageren.
Dette gælder også, når der er  

 tale om en privat leverandør.
Af hensyn til hjemmehjælpsmodtageren kan det  

 derfor være hensigtsmæssigt, at redskaberne ejes og installeres af en central  

 instans, der tilbyder at udleje eller lease redskaberne til godkendte  

 leverandører.  

 Hermed skabes der mulighed for at begrænse de gener modtageren vil opleve,  

 ved  

 at hjælpemidlerne/redskaberne skal udskiftes, hvis brugeren vælger at skifte  

 leverandør.
Personlige hjælpemidler 160.  

  

 I modsætning til arbejdsmiljørelaterede hjælpemidler, som  

 leverandøren/arbejdsgiveren har ansvaret for, vil det være de kommunale  

 myndigheder, der har ansvaret for at fremskaffe og finansiere personlige  

 hjælpemidler til modtagerne.
Arbejdsmiljøvurdering 161.  

  

 Den enkelte kommunale eller private leverandør kan bruge  

 en arbejdsmiljørådgiver som konsulent til at løse evt. arbejdsmiljøproblemer,  

 herunder også konflikter mellem leverandør og modtager.
Se  

 www.arbejdstilsynet.dk for en liste over godkendte arbejdsmiljørådgivere.
Regler om arbejdsmiljø 162.  

  

 Med hensyn til arbejdsmiljøregler af betydning for hjælp  

 efter §§ 83 og 84 kan fx nævnes:
–  

 	  

 Arbejdsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 290 af 5. maj 1993 om skiftende arbejdssteders indretning –  

 	  

 Arbejdsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 559 af 17. juni 2004 om arbejdets udførelse.
–  

 	  

 Arbejdstilsynets  

 bekendtgørelse nr. 1164 af 16. december 1992 om manuel håndtering –  

 	  

 Arbejdstilsynets  

 bekendtgørelse nr. 746 af 28. august 1992 om brug af personlige værnemidler,  

 med senere ændringer (nr. 186 af 14. marts 1994 og nr. 942 af 16. december  

 1998) –  

 	  

 Arbejdstilsynets  

 bekendtgørelse nr. 1109 af 15. december 1992 om anvendelse af tekniske  

 hjælpemidler, med senere ændringer (nr. 670 af 7. august 1995, nr. 832 af 27.  

 november 1998 og nr. 727 af 29. juni 2004) Branchearbejdsmiljøråd 163.  

  

 Branchearbejdsmiljørådet (BAR Social og Sundhed (sosu))  

 har erstattet det tidligere branchesikkerhedsråd for social- og  

 sundhedsvæsenet  

 (BSR 11).
BAR Social og Sundhed er oprettet  

 efter lov om arbejdsmiljø for at medvirke til at løse sikkerheds- og  

 sundhedsspørgsmål  

 inden for social- og sundhedsområdet.
Rådet giver oplysninger og vejledning  

 om  

 de regler og bestemmelser, der gælder på dette område.
 Der er udsendt branchevejledninger om  

 bl.a. personløft på ældreområdet, stress, psykisk træthed og udbrændthed,  

 håndtering af lægemidler, rengøring i hjemmehjælpen samt anskaffelse og  

 vedligeholdelse af tjenestebiler.
Branchevejledningerne kan købes på  

 www.arbejdsmiljoeweb.dk Oplysning og vejledning kan fås ved  

 henvendelse til BAR Social og Sosu.
Se adresselisten.
Kapitel 30 Afløsning og aflastning § 84.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal tilbyde afløsning eller aflastning til  

 ægtefælle, forældre eller andre nære pårørende, der passer en person med  

 nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne.
 Stk. 2.  

  

 Kommunen kan  

 tilbyde midlertidigt ophold til personer, der i en periode har et særligt  

 behov for omsorg og pleje.
 164.  

  

 Kommunen har efter § 84 pligt til at sørge for tilbud  

 om afløsning eller aflastning til ægtefælle, forældre eller andre nære  

 pårørende, der passer en person med nedsat fysisk eller psykisk  

 funktionsevne.  

 Derudover kan kommunen tilbyde personer, der har et behov herfor, tilbud om  

 et  

 midlertidigt ophold i en almen plejebolig eller i en plejehjemsplads.
Det kan være en stor belastning - både  

 fysisk og psykisk - at passe en plejekrævende person i hjemmet.
En familie  

 eller en person, der passer en pårørende med nedsat fysisk eller psykisk  

 funktionsevne i hjemmet, kan derfor - efter en konkret, individuel vurdering  

 af  

 behovet - tilbydes afløsning eller aflastning efter § 84. Denne form for  

 hjælp kan være en forudsætning for, at den plejekrævende person kan blive  

 boende i hjemmet.
Personer, der bor alene, kan komme i  

 en situation, hvor et midlertidigt ophold vil være den bedste løsning, hvis  

 der  

 skal ydes den optimale pleje og omsorg.
For eksempel kan ældre, der er  

 udskrevet fra hospitalet efter et hoftebrud, have behov for lidt ekstra opsyn  

 de første par uger.
Eller det kan være en ældre med en dobbeltsidig  

 lungebetændelse af en karakter, der ikke nødvendiggør hospitalsindlæggelse,  

 men  

 hvor den ældre føler sig utryg ved at være alene hjemme.
Det kan også være en  

 ældre, der har været udsat for en psykisk belastning i form af overfald eller  

 andet.
Der er alene tale om et tilbud, og borgeren kan derfor vælge ikke at  

 tage  

 imod tilbuddet, men i stedet få den eventuelt fornødne hjælp i egen bolig.
 Det er vigtigt at være opmærksom på,  

 at der er forskel på kommunens pligt efter henholdsvis stk. 1 og stk. 2.  

 Kommunen kan efter § 84, stk. 2, tilbyde et midlertidigt ophold.  

 Kommunalbestyrelsen  

 har således ikke, som efter § 84, stk. 1, pligt til at tilbyde et  

 ophold.
 Afløsning gives i hjemmet, mens  

 aflastning gives uden for hjemmet, fx i form af tilbud om dag-, nat- eller  

 døgnophold i plejehjem eller plejebolig.
 Afløsning og aflastning kan gives  

 uafhængigt af, om betingelserne for at få midlertidig eller varig hjælp efter  

 § 83 er opfyldt.
 Der kan herudover tilbydes hjælp efter  

 §§ 41 og 42, samt § 52, stk. 3 (vedrørende børn under 18 år) eller  

 §§ 96 og 100. Der henvises herom til Socialministeriets Vejledning om  

 særlig støtte til børn og unge og deres familier.
Kapitel 31 Socialpædagogisk bistand § 85.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 skal tilbyde hjælp, omsorg eller støtte samt genoptræning og hjælp til  

 udvikling af færdigheder til personer, der har behov herfor på grund af  

 betydelig nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne eller særlige sociale  

 problemer.
165.  

  

 Socialpædagogisk bistand skal ydes til personer, der på  

 grund af betydelig nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne eller særlige  

 sociale problemer har behov herfor.
Socialpædagogisk bistand kan bestå af  

 hjælp, omsorg eller støtte til, at den pågældende kan leve et liv på egne  

 præmisser.
Socialpædagogisk bistand kan også bestå af oplæring eller  

 genoptræning i en række færdigheder, som sætter den pågældende i stand til at  

 leve et så selvstændigt liv, som muligt.
 Ved vurdering af, om en person har  

 behov for hjælp efter § 85, skal kommunalbestyrelsen, jf. § 88,  

 tage  

 stilling til alle anmodninger om hjælp fra ansøgeren.
 Socialpædagogisk bistand kan ydes som  

 en del af et samlet tilbud om hjælp til pleje, overvågning eller ledsagelse  

 til  

 personer, der modtaget et samlet tilbud som led i et ophold i eget hjem eller  

 i  

 et botilbud.
Formål 166.  

  

 Formålet med indsatsen er at bidrage til  

 at skabe en tilværelse for den enkelte på egne præmisser.
Indsatsen tager  

 bl.a.  

 sigte på, at brugeren kan bevare eller forbedre sine psykiske, fysiske eller  

 sociale funktioner.
 Støtten skal tage udgangspunkt i den  

 enkeltes særlige behov og forudsætninger og skal tildeles efter en individuel  

 behovsvurdering for at styrke den enkeltes funktionsmuligheder eller for at  

 kompensere for nedsat funktionsevne, som betyder, at den enkelte ikke kan  

 fungere optimalt i dagligdagen eller i relation til omgivelserne.
 Det socialpædagogiske arbejde med  

 personer med betydelig nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne kan bestå i  

 at  

 støtte den enkelte til selv at træffe valg og til at få indflydelse på sin  

 egen  

 situation.
 For personer, der på grund af  

 betydelig nedsat psykisk eller fysisk funktionsevne reelt ikke har mulighed  

 for  

 at tage vare på egne interesser, kan der være behov for en særlig hjælp til  

 at  

 opnå og fastholde egen identitet samt opnå en mere aktiv livsudfoldelse.  

 Dette  

 kan opnås gennem ledsagelse som socialpædagogisk bistand, både når der er  

 tale  

 om individuelle og fælles aktiviteter, fx i forbindelse med fritids- og  

 kulturtilbud.
 Formålet med støtten kan endvidere  

 være udvikling og vedligeholdelse af personlige færdigheder, bl.a. med  

 henblik  

 på at skabe eller opretholde sociale netværk, struktur i dagligdagen mv.,  

 således at personen bliver bedre i stand til at gøre brug af samfundets  

 almindelige tilbud.
Socialpædagogisk bistand ydes  

 uafhængigt af boformen.
Den socialpædagogiske bistand vil således blandt  

 andet  

 kunne ydes til beboere i de særlige boformer efter servicelovens kapitel 20  

 samt til beboere i handicapegnede boliger efter lov om almene boliger mv.  

 Hvis  

 det ud fra en konkret vurdering af formålet med hjælpen skønnes  

 tilfredsstillende, at hjælpen ydes i pågældendes eget hjem, vil dette også  

 være  

 muligt.
Kommunerne vil således kunne tilrettelægge den nødvendige bistand i  

 form af fx besøg fra hjemmevejledere og lignende socialpædagogiske tilbud på  

 en  

 fleksibel og hensigtsmæssig måde.
 Tildeling af ydelser efter  

 servicelovens kapitel 16, herunder socialpædagogisk bistand, skal altid ydes  

 på  

 baggrund af en konkret, individuel vurdering af behovet for hjælp i relation  

 til de opgaver, som pågældende ikke selv kan klare, jf. § 88. Ydelse af  

 støtte efter § 85 kræver, at pågældende har en betydelig nedsat fysisk  

 eller psykisk funktionsevne.
Det vil sige, at der skal foretages en  

 visitation til de enkelte tilbud, herunder en vurdering af omfang og art af  

 den  

 pågældende ydelse.
Vurderingen skal således omfatte graden af den pågældendes  

 funktionsnedsættelse og danne udgangspunkt for udmålingen af den hjælp, der  

 er  

 behov for.
Et fagligt miljø 167.  

  

 Ved tilrettelæggelsen af den  

 socialpædagogiske bistand, kan det indgå som et moment, at man søger at  

 fastholde mulighederne for, at der kan bevares et kollegialt fagligt miljø,  

 hvor der kan ske faglig udvikling og erfaringsopsamling, supervision samt  

 mulighed for løbende efteruddannelse.
Selvom serviceloven baseres på et  

 sammensat tilbud af separate ydelser, bør dette ikke stille sig i vejen for,  

 at  

 fx den socialpædagogiske bistand organiseres på en måde, hvor personalet, der  

 udfører denne bistand, får mulighed for at udveksle erfaringer og støtte  

 hinanden i det daglige arbejde og på denne måde sikre et højt fagligt niveau.
Hjælpens art 168.  

  

 Der kan være tale om et bredt spektrum af  

 socialpædagogiske og andre støtteforanstaltninger som fx vejledning,  

 rådgivning  

 og hjælp til selvhjælp til at udføre dagligdagens gøremål mv.
Der er således  

 tale om den type hjælp, som efter bistandsloven skulle ydes som en integreret  

 del af de forskellige botilbud eller som hjemmevejledning.
 Hjælpen skal tage udgangspunkt i  

 pågældendes egne behov og forudsætninger og gives med respekt for den  

 enkeltes  

 integritet og værdighed.
 For personer med betydelig nedsat  

 fysisk og psykisk funktionsevne vil hjælpen udover egentlig optræning og  

 behandling kunne omfatte oplæring/genoplæring i daglige færdigheder, omsorg,  

 støtte til udvikling af egne ressourcer, herunder muligheder for at  

 kommunikere  

 og indgå i samvær med andre.
Optræning, behandling og rådgivning  

 som en forebyggende foranstaltning kan fx have form af et tværfagligt  

 samarbejde med fysio- og ergoterapeuter.
Der vil være en glidende overgang  

 fra  

 § 85 til § 102 om behandling og det almindelige sundhedssystem.
Efter omstændighederne vil  

 socialpædagogisk bistand kunne omfatte ledsagelse i forbindelse med  

 aktiviteter  

 som fx aktivitets- og samværstilbud, beskyttet beskæftigelse o.l.
Også andre  

 aktiviteter af navnlig social karakter kan være omfattet.
 Til nogle udviklingshæmmede kan der fx  

 være behov for støtte med henblik på de pågældendes muligheder for selv at  

 klare dagligdagen, fx træning i at klæde sig på, spisetræning, hjælp til  

 indkøb  

 mv.
Hjælpen bør tage sigte på hjælp til  

 selvhjælp både på det praktiske og det personlige plan.
Der kan fx være behov  

 for hjælp til, at den enkelte kan tilrettelægge og overskue sin egen økonomi.
Rådgivningsindsats 169.  

  

 Rådgivningsindsatsen udgør en vigtig faktor, idet  

 rådgivning både kan have en forebyggende og en støttende effekt.
Rådgivningen  

 kan bidrage til at hjælpe den enkelte over øjeblikkelige vanskeligheder og på  

 længere sigt gøre den enkelte bedre i stand til at løse opståede problemer  

 ved  

 egen hjælp.
 Indsatsen kan bl.a. bestå i rådgivning  

 i forbindelse med tilbud om aktivitets- og samværstilbud, samt fritids- og  

 kulturaktiviteter mv.
 Der kan også være behov for hjælp i  

 forbindelse med opretholdelse af sociale netværk samt hjælp i forbindelse med  

 personlige forhold, konfliktløsning samt hjælp til økonomisk planlægning.  

 Hjælpen kan også bestå af mere praktisk betonede funktioner som fx indkøb,  

 lægebesøg, rejser, læsning af post mv.
 Der kan imidlertid også være tale om  

 den mere omsorgsbetonede og intensive støtte til personer med betydelig  

 nedsat  

 fysisk og psykisk funktionsevne, hvor fx den personlige omsorg og pleje kan  

 være et mål i sig selv.
Kapitel 32 Hjælp til udsatte grupper  

 efter §§ 83 og 85 170.  

  

 Tilbud om personlig hjælp, omsorg, pleje, hjælp til  

 udvikling af færdigheder mv. efter §§ 83 og 85 tilbydes personer, der  

 har  

 behov for et sådant tilbud på grund af betydelig nedsat fysisk eller psykisk  

 funktionsevne eller særlige sociale problemer, herunder bl.a. sindslidende,  

 hjemløse og misbrugere.
 Formålet med støtte til socialt  

 udsatte er en større selvstændiggørelse og udvikling af personlige  

 færdigheder  

 for at gruppen i højere grad kan gøre brug af samfundets almindelige tilbud.
Der er tale om et bredt spektrum af  

 sociale støtteforanstaltninger.
Hjælpen kan bestå i oplæring/genoplæring i  

 daglige færdigheder, omsorg og støtte til udvikling af egne ressourcer,  

 støtte  

 til at få struktur i dagligdagen, opbygning og opretholdelse af sociale  

 netværk, hjælp i forbindelse med deltagelse i fritids- og kulturaktiviteter  

 etc.
Hjælpen kan også bestå af mere praktisk betonede funktioner som fx  

 indkøb,  

 rengøring, ledsagelse til behandling, læsning af post etc.
 Socialt udsatte grupper i egen bolig,  

 fx efter udslusning fra en social boform efter §§ 107-110 eller lejere i  

 boligafdelinger for socialt udsatte (skæve huse), er på lige vilkår som andre  

 borgere berettiget til hjælp efter §§ 83 og 85.
Efterforsorg 171.  

  

 Endvidere vil der i forbindelse med udflytning fra en  

 boform efter servicelovens § 110 som supplement til hjælpen efter  

 §§ 83 og 85 kunne ydes efterforsorg fra boformen.
Formålet med den  

 opfølgende bostøtte er styrke de pågældendes evner til at opretholde en  

 selvstændig bolig og sikre tilknytning til sociale og sundhedsmæssige tilbud.
Bostøttten har endvidere til formål at  

 bryde den angst, ensomhed og isolation, tidligere forsorgshjemsbeboere ofte  

 oplever  

 efter at have fået en selvstændig bolig.
Bostøtten er dermed med til at  

 hindre  

 en ny social udstødelse med risiko for tab af bolig og tilbagefald til  

 misbrug.
Støtte- og kontaktpersoner 172.  

  

 Efter lovens § 99 er kommunalbestyrelsen forpligtet  

 til at give tilbud om en støtte- og kontaktperson til personer med  

 sindslidelser, til personer med et stof- eller alkoholmisbrug samt til  

 personer  

 med særlige sociale problemer, der ikke har eller ikke kan opholde sig i egen  

 bolig, d.v.s hjemløse.
 Målgruppen for ordningen er de mest  

 socialt udsatte og isolerede sindslidende, stof- og alkoholmisbrugere samt  

 hjemløse, som almindeligvis ikke gør brug af, eller kan gøre brug af de  

 allerede eksisterende tilbud.
 Formålet med støtte- og  

 kontaktpersonordningerne er styrke brugerens mulighed for at opnå og bevare  

 kontakt til omverdenen ud fra egne ønsker og behov og dermed gøre ham eller  

 hende i stand til at benytte samfundets muligheder og allerede etablerede  

 tilbud.
 Støtte- og kontaktpersonordningen er  

 et supplement til hjælp efter §§ 83 og  

 85 m.m.
Sociale viceværter  

 tilknyttet skæve boliger 173.  

  

 Ofte er der til en boligafdeling med skæve boliger knyttet  

 til en social vicevært, som hjælper beboerne i en opstartsfase.
Formålet  

 denne  

 hjælp er at støtte til beboerne i afdelingen til at styrke sociale relationer  

 og fællesskab i boligafdelingen og at bilægge eventuelle stridigheder etc.
De  

 sociale viceværter er et supplement til hjælp efter servicelovens §§ 83  

 og/eller 85, tilbud om en støtte- og kontaktperson efter § 99 og  

 efterforsorg  

 fra en § 110- boform.
Afsnit VIII Frit valg af leverandør af personlig og  

 praktisk hjælp § 91.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 har pligt til at skabe grundlag for, at modtagere af hjælp efter § 83  

 kan vælge mellem forskellige leverandører af hjælpen.
Til dette formål skal  

 kommunalbestyrelsen sikre, at kvalificerede private leverandører får adgang  

 til at levere ydelser efter § 83. Kommunalbestyrelsen skal fastsætte og  

 offentliggøre de kvalitetsmæssige krav, der stilles til leverandører af  

 personlig og praktisk hjælp efter § 83, jf. § 139, herunder krav  

 til, hvilket beredskab der, jf. § 90, stk. 1, kræves af leverandørerne  

 for at sikre, at de afgørelser, der er truffet efter § 83, kan  

 effektueres.
Kvalitetskravene skal være saglige, konkrete og velunderbyggede  

 og  

 må ikke være konkurrenceforvridende.
Kapitel 33 Frit valg af leverandør 174.  

  

 Det frie leverandørvalg på hjemmehjælpsområdet betyder, at  

 kommunalbestyrelsen har pligt til at etablere rammerne for at modtagere af  

 personlig og praktisk hjælp efter § 83, jf. dog § 93, kan vælge  

 mellem forskellige godkendte leverandører.
Leverandørbegrebet 175.  

  

 Reglerne i § 91 omhandler dels den ret, modtagere af  

 personlig og praktisk hjælp har til selv at vælge hvilken af de godkendte  

 leverandører, de vil have til at levere de visiterede ydelser, dels de  

 forpligtelser kommunalbestyrelsen har til at godkende og indgå kontrakt med  

 kvalificerede leverandører af personlig og praktisk hjælp.
Begrebet »leverandør« anvendes i  

 lovgivning, bekendtgørelse og vejledning om alle leverandører af personlig og  

 praktisk hjælp.
Der skelnes således ikke mellem kommunale og private  

 leverandører, herunder selvejende institutioner.
Det er væsentligt, at  

 kommunalbestyrelsen er fuldt bevidst om, at alle leverandører, der ønsker  

 godkendelse efter § 3, stk. 1, nr. 1 i bekendtgørelse om  

 kvalitetsstandarder og frit valg skal kunne opfylde de kvalitets- og  

 priskrav,  

 kommunalbestyrelsen har fastsat.
Derudover skal alle leverandører byde ind på  

 lige fod, hvis leveringen af ydelserne bringes i udbud, uanset om udbuddet  

 sker  

 inden for godkendelsesmodellens rammer eller de særlige bestemmelser i  

 bekendtgørelsens § 3, stk. 1, nr. 2. Se kapitel 35 om  

 godkendelsesmodellen.
Kapitel 34 Modeller for frit  

 leverandørvalg Bekendtgørelse om  

 kvalitetsstandarder og frit valg af leverandør af personlig og praktisk hjælp  

 m.v.:
 § 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 skal træffe beslutning om:
1) at godkende og indgå  

 kontrakt med enhver leverandør, der opfylder de fastsatte kvalitets- og  

 priskrav jf. §§ 7-15 og lovens § 91, eller 2) at bringe leveringen af  

 ydelser efter lovens § 83 i udbud under hensyntagen til EU’s regler  

 om  

 indgåelse af offentlige kontrakter, jf. lovens § 91.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 skal sikre, at der ikke finder forskelsbehandling sted mellem leverandører.
Valg af model 176.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal tage stilling til, hvordan  

 rammerne for det frie leverandørvalg skal udfyldes, og dermed hvordan der  

 skal  

 skabes grundlag for indgåelse af kontrakter med kvalificerede leverandører af  

 personlig og praktisk hjælp.
Efter bekendtgørelsens § 3 har  

 kommunalbestyrelsen pligt til at skabe adgang for kvalificerede leverandører,  

 enten ved at godkende og indgå kontrakt med alle kvalificerede leverandører  

 (godkendelsesmodellen), eller ved at bringe leverandøropgaverne i udbud efter  

 retningslinjerne i bekendtgørelsen §§ 4-5 (udbudsmodellen).
 Uanset hvilken løsning  

 kommunalbestyrelsen vælger, skal indgåelsen af kontrakter med leverandørerne  

 ske på baggrund af de kvalitetskrav til levering af ydelserne, som  

 kommunalbestyrelsen har fastsat efter § 91, stk. 1, jf. bekendtgørelsen  

 §§ 7-11 (se nærmere herom nedenfor).
 Hvis kommunalbestyrelsen vælger at  

 give modtagerne af personlig og praktisk hjælp valgmulighed mellem  

 forskellige  

 leverandører via godkendelsesmodellen, skal kommunalbestyrelsen endvidere  

 fastsætte priskrav til leveringen af personlig og praktisk hjælp efter  

 § 91, stk. 4, jf. bekendtgørelsen §§ 12-15.
 Fastsættelsen af priskravene til  

 leverandørerne skal ske med udgangspunkt i de gennemsnitlige, langsigtede  

 omkostninger, der er forbundet med den leverandørvirksomhed, der hidtil har  

 leveret den personlige og praktisk hjælp i kommunen – typisk den  

 kommunale  

 leverandørvirksomhed.
Hvis kommunalbestyrelsen ønsker at  

 skabe priskonkurrence på levering af personlig og praktisk hjælp uden at  

 sætte  

 begrænsninger for hvor mange kvalificerede leverandører, der kan opnå  

 godkendelse i kommunen, er der mulighed for at fastsætte priskravene til  

 leverandørerne via et udbud inden for godkendelsesmodellens rammer.  

 Betingelserne for at gennemføre et sådant udbud er beskrevet nedenfor i punkt  

 214 om prisfastsættelse på baggrund af private leverandører.
Valg af model  

 kan  

 variere inden for den enkelte kommune.
Der er adgang til at anvende  

 forskellige  

 modeller afgrænset ud fra ydelseskategorier og distrikter.
 Særligt vedrørende  

 plejehjem, plejeboliger mv.
177.  

  

 Det er ikke formålet med reglerne at skabe valgfrihed  

 mellem flere leverandører af personlig og praktisk hjælp for beboere i  

 plejehjem, plejeboliger mv. jf. § 93. Derfor er levering af personlig og  

 praktisk hjælp eller andre ydelser i plejehjem og -boliger mv. ikke omfattet  

 af  

 reglerne om frit leverandørvalg.
Se også punkt 185 om persongruppe.
Kommunalbestyrelsen kan derfor  

 beslutte at lade leveringen af ydelser i disse boligenheder fortsætte uændret  

 hos den leverandør, der hidtil har løst opgaven.
Kommunalbestyrelsen vil også  

 kunne beslutte at bringe leveringen af ydelser i plejeboligenhederne i udbud  

 efter de almindelige udbudsregler.
Grundlaget for et sådant udbud skal være  

 de  

 efter bekendtgørelsen § 9, stk. 6 fastsatte kvalitetskrav.
Undtagelsen fra reglerne om frit  

 leverandørvalg betyder, at leveringen af ydelserne i plejehjem, plejeboliger  

 mv., vil være omfattet af reglerne om de privates udfordringsret, hvis det er  

 en kommunal leverandør, der varetager opgaven.
Reglerne om privates  

 udfordringsret findes i §§ 62 a og 62 b i lov om kommunernes styrelse  

 (lovbekendtgørelse nr. 968 af 3. december 2003) og vejledning om privates  

 udfordringsret (vejledning nr. 1 af 2. januar 2003).
Hjemmesygepleje 178.  

  

 Lovgivningen om frit valg af leverandør af personlig og  

 praktisk hjælp omfatter ikke hjemmesygeplejeydelser.
Den enkelte  

 kommunalbestyrelse afgør, om modtagerne af hjemmesygepleje skal have  

 muligheder  

 for at vælge mellem forskellige leverandører af sygeplejeydelser jf. punkt  

 109.
 Når kommunalbestyrelsen skal fastsætte  

 kvalitets- og priskrav for personlig og praktisk hjælp kræver det, at  

 kommunalbestyrelsen skelner mellem ydelser efter § 83 i lov om social  

 service og andre ydelser, som fx hjemmesygeplejeydelser.
Kapitel 35 Godkendelsesmodellen 179.  

  

 Hvis kommunalbestyrelsen beslutter at anvende  

 godkendelsesmodellen jf. bekendtgørelsen § 3, stk. 1, nr. 1, har alle  

 leverandører, der opfylder de fastsatte kvalitets- og priskrav, ret til at  

 blive godkendt som leverandører i kommunen.
Alle leverandører kan ansøge om  

 godkendelse hos kommunalbestyrelsen.
Den kommunale leverandør skal godkendes  

 på  

 lige fod med andre (private) leverandører.
Alle leverandører skal behandles  

 lige.
Leverandørerne kan søge om godkendelse  

 inden for én eller flere forskellige ydelseskategorier.
Der kan ikke stilles  

 krav om, at en leverandør, der ønsker at blive godkendt efter  

 godkendelsesmodellen, skal kunne levere alle typer af ydelser.
Der kan alene  

 stilles krav om, at leverandøren skal kunne leve op til de kvalitets- og  

 priskrav, der gælder for den pågældende ydelseskategori.
Se punkt 194 om  

 forskellige ydelseskategorier.
Kommunalbestyrelsen er forpligtet til  

 inden for rimelig tid at forholde sig til alle ansøgninger om godkendelse.  

 Kommunalbestyrelsen kan vælge at udmelde frister for, hvornår og hvor ofte  

 der  

 skal tages stilling til ansøgninger om godkendelse.
Der bør som minimum tages  

 stilling til indkomne ansøgninger én gang i kvartalet.
Socialministeriet har desuden udviklet  

 en fritvalgsblanket, der har det overordnede formål at lette  

 godkendelsesproceduren for både de kommunale myndigheder og leverandører af  

 hjemmehjælp.
Blanketten virker som dokumentation for, at leverandøren lever  

 op  

 til en række generelle krav, fx virksomhedsoplysninger, generelle vilkår om  

 gældende regler, økonomisk soliditet, forsikringsforhold, oplysninger om  

 leverandørens medarbejdere, samarbejdsbetingelser i forhold til klagesager og  

 specifikke krav til madservice og personlig pleje.
Kommunalbestyrelsen skal  

 således alene indhente dokumentation i forhold til de særlige krav, der  

 gælder  

 i den pågældende kommune.
Blanketten er gratis, og den kan hentes elektronisk  

 på www.virk.dk, hvor den enten printes og udfyldes i hånden eller udfyldes  

 elektronisk og sendes via mail med digital signatur.
Leverandøren behøver  

 dermed kun at udfylde en fritvalgsblanket, som så efterfølgende kan sendes  

 til  

 alle de kommuner, hvor der ansøges om godkendelse.
Leverandører, som er godkendt i én  

 kommune, skal som udgangspunkt betragtes som kvalificerede til også at opnå  

 godkendelse i andre kommuner.
Kommunalbestyrelsen kan afvise at godkende og  

 skrive kontrakt med en leverandør, der er godkendt i en anden kommune, hvis  

 leverandøren ikke kan levere i overensstemmelse med de fastsatte kvalitets-  

 og  

 priskrav.
Leverandører kan også få afslag på godkendelse, hvis de ikke  

 opfylder  

 en række generelle krav til økonomi, faglig hæderlighed mv.
For en nærmere  

 beskrivelse af disse krav kan henvises til vejledningens kapitel 40/ punkt  

 272.
 Kommunalbestyrelsen træffer beslutning  

 om, hvorvidt godkendelsesmodellen skal gælde i hele kommunen eller om  

 modellen  

 skal begrænses til at omfatte et eller flere distrikter eller en eller flere  

 ydelseskategorier.
Leverandører, der får afslag på  

 godkendelse, skal have en skriftlig begrundelse for afslaget i  

 overensstemmelse  

 med forvaltningslovens regler herom.
Det kommunale tilsyn har i en konkret  

 sag  

 udtalt, at der skal redegøres for de faktiske forhold, der er lagt vægt på i  

 forbindelse med afvisningen af at indgå kontrakt.
Udbud inden for  

 godkendelsesmodellen 180.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan efter bekendtgørelsen § 15,  

 stk. 3 endvidere vælge at gennemføre et udbud inden for rammerne af  

 godkendelsesmodellen.
Denne model indebærer, at en privat leverandør kan  

 blive  

 hovedleverandør efter godkendelsesmodellen.
Den private hovedleverandør skal  

 findes ved et udbud.
Kommunalbestyrelsen kan således ikke blot udpege en  

 privat  

 hovedleverandør og derefter forhandle om pris- og kvalitetskrav.
 Kommunalbestyrelsen kan ved anvendelse  

 af udbud inden for godkendelsesmodellen få konkurrence på kvalitet og pris,  

 uden at der er begrænsninger på antallet af mulige leverandører.
 Det er en forudsætning, at den private  

 leverandør lader sig konkurrenceudsætte efter godkendelsesmodellens regler.  

 Den  

 private hovedleverandør kan således ikke tilbydes et monopol eller en fast  

 opgavemængde.  

 Se ovenfor.
 Kommunalbestyrelsen træffer beslutning  

 om, hvorvidt der skal gennemføres udbud inden for godkendelsesmodellen i hele  

 kommunen, eller om udbuddet skal begrænses til at omfatte et eller flere af  

 kommunens distrikter eller en eller flere ydelseskategorier.
Priskravet til de øvrige leverandører,  

 der ønsker godkendelse i modellen, vil i disse tilfælde være de faktiske  

 omkostninger ved kommunalbestyrelsens kontrakt med den private leverandør,  

 der  

 har vundet udbuddet.
Se kapitel 48 om betaling.
Kapitel 36 Udbudsmodellen Bekendtgørelse om  

 kvalitetsstandarder og frit valg af leverandør af personlig og praktisk hjælp  

 m.v.:
 § 4.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 træffer, inden leveringen af ydelser bringes i udbud efter § 3, stk. 1,  

 nr. 2, beslutning om, hvorvidt der efter udbuddet skal indgås kontrakt med 2,  

 3, 4 eller 5 leverandører af henholdsvis personlig og praktisk hjælp.  

 Kommunalbestyrelsen træffer inden udbud af madservice beslutning om, hvorvidt  

 der efter udbuddet skal indgås kontrakt med 2 eller flere leverandører.  

 Kommunalbestyrelsens beslutning skal fremgå af udbudsmaterialet.
 Stk.  

 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal efter en udbudsforretning efter § 3,  

 stk. 1, nr. 2, indgå kontrakt med de leverandører af henholdsvis personlig  

 pleje og praktisk hjælp samt for madservice minimum de 2 leverandører, der  

 har afgivet de økonomisk mest fordelagtige tilbud, jf. stk. 1, 3 og 4.
Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 kan vælge at indgå kontrakt med et mindre antal leverandører end det  

 fastlagte antal i de tilfælde, hvor kommunalbestyrelsen ikke modtager  

 tilstrækkeligt mange bud.
Kommunalbestyrelsen skal indgå kontrakt med alle de  

 leverandører, der byder på opgaven, såfremt antallet af bud ikke overstiger  

 det  

 på forhånd fastlagte antal, jf. dog stk. 4. Der skal som minimum indgås  

 kontrakter med to leverandører.
Stk. 4.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 skal afslå at indgå kontrakt med en leverandør ved en udbudsforretning, hvis  

 denne leverandørs bud overstiger det billigste bud med mere end 10 pct.,  

 selvom buddet falder indenfor det fastlagte antal.
Kommunalbestyrelsen kan  

 vælge at indgå kontrakt med en leverandør, hvis bud overstiger det billigste  

 bud med mere end 10 pct., hvis det er en forudsætning for, at der som minimum  

 er to leverandører af den udbudte ydelseskategori.
 Stk. 5.  

  

 Hvis det  

 efter et udbud ikke er muligt at indgå kontrakter i overensstemmelse med  

 betingelserne i stk. 2, 3 og 4, finder reglerne om godkendelse af enhver  

 kvalificeret leverandør efter § 3, stk. 1, nr. 1, anvendelse.
 § 5.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 kan træffe beslutning om, at udbud efter § 3, stk. 1, nr. 2, skal  

 omfatte levering af ydelser i hele kommunen eller i et eller flere af  

 kommunens distrikter, jf. § 11. Vælger kommunalbestyrelsen, at der alene  

 skal gennemføres udbud i enkelte distrikter, finder reglerne om godkendelse  

 af enhver kvalificeret leverandør efter § 3, stk. 1, nr. 1, anvendelse  

 for hvert af kommunens øvrige distrikter.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 kan træffe beslutning om, at et udbud efter § 3, stk. 1, nr. 2, skal  

 omfatte levering af én, flere eller alle ydelseskategorier, jf. § 10.  

 Vælger kommunalbestyrelsen, at der alene skal gennemføres udbud efter  

 § 3, stk. 1, nr. 2, for enkelte ydelseskategorier, vil reglerne om  

 godkendelse  

 af enhver kvalificeret leverandør efter § 3, stk. 1, nr. 1, gælde for  

 alle øvrige ydelseskategorier.
 181.  

  

 Hvis kommunalbestyrelsen beslutter at give modtagerne af  

 personlig og praktisk hjælp frit leverandørvalg via udbudsmodellen efter  

 bekendtgørelsen § 3, stk. 1, nr. 2, skal kommunalbestyrelsen udfærdige  

 udbudsmateriale for hver af de ydelseskategorier, der bringes i udbud.
Anvendelse af udbudsmodellen medfører,  

 at kommunalbestyrelsen skal begrænse antallet af leverandører, som  

 hjemmehjælpsmodtagerne kan vælge imellem.
Som det fremgår af § 4, skal  

 der  

 indgås kontrakt med to til fem leverandører inden for hver ydelseskategori.  

 Hvis madservice bringes i udbud, skal udbuddet resultere i, at der skabes  

 reelle valgmuligheder såvel for brugere, der modtager madservice med  

 udbringning, som for brugere der modtager madservice uden udbringning.  

 Kommunalbestyrelsen skal som minimum indgå kontrakt med to leverandører.
Der  

 er  

 intet lovgivningsmæssigt loft over antallet af leverandører inden for  

 madservice.
 Kommunalbestyrelsen træffer beslutning  

 om, hvorvidt der skal gennemføres udbud i hele kommunen, eller om udbuddet  

 skal  

 begrænses til at omfatte et eller flere af kommunens distrikter eller en  

 eller  

 flere ydelseskategorier.
Hvis kommunalbestyrelsen vælger, at  

 udbuddet ikke skal gælde alle ydelseskategorier, vil godkendelsesmodellen  

 automatisk gælde for de resterende ydelseskategorier.
Samme forhold gør sig  

 gældende, hvis beslutningen om at anvende udbudsmodellen kun gælder for nogle  

 af kommunens distrikter, idet godkendelsesmodellen så automatisk vil gælde i  

 de  

 distrikter, hvor der ikke gennemføres en udbudsforretning.
 Kommunalbestyrelsens beslutning om via  

 udbud at tilbyde kontrakt med to, tre, fire eller fem tilbudsgivere skal  

 fremgå  

 af udbudsmaterialet, så de leverandører, der afgiver tilbud, på forhånd ved,  

 at  

 de vil skulle levere ydelserne i konkurrence med en eller flere andre  

 leverandører, jf. dog bekendtgørelsens § 4, stk. 3 og 4. Tilsvarende  

 skal  

 det i udbudsmaterialet for udbud af madservice præciseres, hvor mange  

 leverandører  

 kommunalbestyrelsen ønsker at indgå kontrakt med.
Kommunalbestyrelsen kan efter  

 bekendtgørelsen § 4, stk. 3, vælge at indgå kontrakt med et mindre antal  

 leverandører end det fastlagte antal i de tilfælde, hvor kommunalbestyrelsen  

 ikke modtager tilstrækkeligt mange bud.
Det betyder, at hvis en  

 kommunalbestyrelse har lagt sig fast på at indgå kontrakt med fx tre  

 leverandører, men kun får to bud på den pågældende opgave, vil kommunen kunne  

 indgå kontrakt med disse to leverandører.
På den måde kan kommunen undgå at  

 annullere udbuddet.
Kommunalbestyrelsen skal efter  

 bekendtgørelsen § 4, stk. 4, afslå at indgå kontrakt med en leverandør i  

 forbindelse med en udbudsforretning, hvis denne leverandørs bud overstiger  

 det  

 billigste bud med mere end 10 pct.
Kommunalbestyrelsen kan vælge at indgå  

 kontrakt med en leverandør, hvis bud overstiger det billigste bud med mere  

 end  

 10 pct., hvis det er en forudsætning for at etablere frit leverandørvalg.
Det er en forudsætning for at etablere  

 frit leverandørvalg, at der som minimum er to leverandører at vælge imellem.  

 Det betyder, at kommunalbestyrelsen kan vælge at acceptere bud nr. 2 på trods  

 af, at det overstiger bud nr. 1 med mere end 10 pct.
Hvis det 2. og 3. bud  

 har  

 identiske priser skal der indgås kontrakt med alle tre leverandører.
Hvis  

 kommunalbestyrelsen ikke benytter sig af muligheden i § 4, stk. 4, 2.  

 pkt.  

 finder godkendelsesmodellen automatisk anvendelse.
Efter et udbud skal  

 kommunalbestyrelsen vælge de leverandører, der har afgivet de økonomisk mest  

 fordelagtige tilbud, i overensstemmelse med de konkurrenceretlige regler.
Den  

 kommunale leverandør skal afgive tilbud på lige fod med alle andre  

 leverandører.
Der kan ikke på forhånd indgås aftaler eller træffes beslutning  

 om, at der skal indgås kontrakt med en bestemt leverandør.
Ved vurderingen af  

 de afgivne tilbud må kommunalbestyrelsen ikke lade andre forhold indgå i  

 udvælgelsen end kvalitetskravene, øvrige krav i udbuddet og prisen.
I det  

 omfang leverandøren opfylder betingelserne i udbudsmaterialet, skal prisen  

 være  

 afgørende for udvælgelsen.
 Det anbefales, at udbudsmaterialet  

 tager højde for den situation, at udbudsforretningen ikke fører til, at  

 udbudsmodellen kan anvendes, fx ved at kun en leverandør afgiver tilbud.  

 Udbudsmaterialet bør derfor give mulighed for, at private leverandører kommer  

 med et tilbud, hvor kommunen må anvende udbud inden for godkendelsesmodellens  

 rammer, jf. § 91, stk. 7. Denne bestemmelse giver netop mulighed for, at  

 kun én privat leverandør kan vinde udbuddet mod at lade sig  

 konkurrenceudsætte  

 i overensstemmelse med godkendelsesmodellens regler.
 Udbudsmaterialet bør således indeholde  

 oplysninger om de betingelser, der gælder for leverandøren ved udbudsmodellen  

 og ved et udbud inden for godkendelsesmodellen – og det skal fremgå af  

 materialet,  

 under hvilke forudsætninger udbud inden for godkendelsesmodellen vil blive  

 anvendt.
 Formelle betingelser for  

 udbud af personlig og praktisk hjælp efter udbudsmodellen og udbud inden for  

 godkendelsesmodellen.
 182.  

  

 Serviceloven regulerer ikke udtømmende, hvordan kommunerne  

 skal tilrettelægge udbudsforretningen.
 Grundlaget for udbudsforretningen er  

 de almindelige udbudsretlige regler og regler for indgåelse af offentlige  

 kontrakter.
Personlig og praktisk hjælp er i  

 Udbudsdirektivets forstand en gruppe B–ydelse, og skal derfor ikke følge  

 direktivernes procedureforskrifter om fx valg af udbudsform, frister og  

 udvælgelses- og tildelingskriterier.
For bilag B-ydelser gælder alene, at de  

 kommunale myndigheder er forpligtet til at overholde direktivets artikel 3 om  

 ligebehandling samt artikel 14 og 16 om henholdsvis standarder og meddelelse  

 om  

 kontrakttildeling.
De kommunale myndigheder skal altid  

 respektere EF–traktatens principper om ikke-diskrimination,  

 gennemsigtighed og  

 proportionalitet i forbindelse med udbuddet.
Det betyder dels, at kommunen  

 ikke  

 må indsnævre feltet af potentielle tilbudsgivere til fx kun at omfatte lokale  

 leverandører, dels at der skal være en passende grad af offentlighed ved  

 tilbudsgivningen af hensyn til konkurrencen og upartiskheden.
 Efter Konkurrencestyrelsens vurdering  

 vil offentlighedsforpligtelsen kunne tilgodeses, hvis en kommune fx indrykker  

 en annonce i den elektroniske udbudsavis www.udbudsavisen.dk.
 For yderligere oplysninger om  

 gennemførelse af en udbudsforretning kan der henvises til  

 Konkurrencestyrelsens  

 hjemmeside www.konkurrencestyrelsen.dk samt til www.udbudsportalen.dk.
Ændringer i  

 kvalitetskravene: Skift mellem modeller og ændringer i serviceniveau 183.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan ændre den trufne beslutning om  

 valg af henholdsvis godkendelsesmodel eller udbudsmodel i overensstemmelse  

 med  

 de lokalpolitiske ønsker.
Overvejelserne herom vil typisk kunne ske i  

 forbindelse med den årlige revision af kvalitetsstandarden.
Derfor bør  

 kommunalbestyrelsen i de indgåede kontrakter med leverandørerne - efter begge  

 modeller - tage forbehold for, at kontrakten kan opsiges med et givet varsel,  

 således at kommunalbestyrelsen har mulighed for at skifte fra den ene model  

 til  

 den anden.
I forbindelse med revisionen af  

 kvalitetsstandarderne vil kommunalbestyrelsen endvidere skulle træffe  

 beslutninger om serviceniveauet i ældreplejen, og dermed for grundlaget for  

 kvalitetskravene til leverandørerne.
Der bør derfor ligeledes i kontrakterne  

 med leverandørerne tages forbehold for, at der kan ske ændringer i  

 kvalitetskravene til leverandørerne, hvis kommunalbestyrelsen beslutter at  

 foretage ændringer i det kommunale serviceniveau.
Opsigelse af leverandører 184.  

  

 Opsigelse af leverandører sker i henhold til den kontrakt,  

 der er indgået.
Opsigelse kan ske i tilfælde af  

 misligholdelse af kontrakten.
Uanset, at opsigelsen sker som en privatretlig  

 disposition i henhold til den indgåede kontrakt, er kommunen undergivet den  

 offentligretlige retsgrundsætning om, at kommunalbestyrelsen ikke må forfølge  

 usaglige formål.
Opsigelse skal således altid ske på et sagligt grundlag.
Det  

 kan fx være, hvis leverandøren ikke længere lever op til de fastsatte  

 kvalitetskrav eller overtræder andre væsentlige forhold i kontrakten.
En  

 opsigelse skal være i overensstemmelse med kontraktens bestemmelser om  

 opsigelse.
Forud for opsigelsen bør kommunalbestyrelsen foretage en samlet  

 vurdering af leverandørens varetagelse af sit hverv.
Uanset om kontrakten  

 indeholder bestemmelser herom bør en opsigelse være skriftlig og ledsaget af  

 en  

 begrundelse, der redegør for de hensyn, der ligger til grund for opsigelsen.
Hvis en privat leverandør begår fejl  

 eller forsømmelser i forbindelse med udøvelse af sit hverv, skal en sanktion  

 fra kommunalbestyrelsens side være proportional med den begåede fejl.  

 Opsigelse  

 af en leverandør er den mest indgribende sanktion, og kommunalbestyrelsen  

 skal  

 derfor ved helhedsvurderingen overveje, om andre mindre indgribende midler  

 kan  

 tages i brug, fx en skriftlig advarsel til leverandøren.
Kommunalbestyrelsen  

 bør  

 ved helhedsvurderingen tage stilling til, hvordan man ville sanktionere den  

 pågældende fejl, hvis den var forekommet i den kommunale  

 leverandørvirksomhed.  

 Det følger af det grundlæggende EU-retlige princip om ligebehandling, at  

 ensartede situationer ikke må behandles forskelligt, medmindre en forskellig  

 behandling er objektivt begrundet.
Kapitel 37 Persongruppe/målgruppe Bekendtgørelse om  

 kvalitetsstandarder og frit valg af leverandør af personlig og praktisk hjælp  

 m.v.:
 § 6.  

  

 Modtagere  

 af personlig og praktisk hjælp efter lovens § 83 skal, efter at  

 kommunalbestyrelsen har indgået kontrakt med flere leverandører, jf.  

 §§ 3-5, vælge, hvilken leverandør, der skal udføre de opgaver, der er  

 truffet afgørelse om efter lovens § 83, jf. §§ 88 og 89.
Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 skal fastsætte en frist for, hvornår modtagere af hjælp efter lovens  

 § 83 efter anmodning har ret til at skifte til andre godkendte  

 leverandører.
Fristen for skift af leverandør skal være rimelig og må ikke  

 overstige 1 måned fra udgangen af den måned, hvori modtageren af hjælpen har  

 anmodet om at skifte leverandør.
Valg af leverandør 185.  

  

 Retten til frit at vælge imellem de leverandører af  

 personlig og praktisk hjælp, som kommunalbestyrelsen har indgået kontrakt  

 med,  

 omfatter alle personer, der modtager hjælp efter servicelovens § 83, jf.  

 dog § 6, stk. 3, om beboere i plejehjem, plejeboliger mv.
 En modtager af personlig og praktisk  

 hjælp kan frit vælge mellem de leverandører, der af kommunalbestyrelsen er  

 godkendt til at levere de ydelser, som modtageren i medfør af afgørelsen er  

 berettiget til at modtage.
Hvis modtageren er berettiget til  

 hjælp fra forskellige ydelseskategorier - eksempelvis hvis modtageren både er  

 berettiget til personlig og praktisk hjælp - kan modtageren vælge forskellige  

 leverandører til at varetage opgaverne inden for de forskellige  

 ydelseskategorier.
I de tilfælde, hvor modtageren af hjælpen ønsker at gøre  

 brug af adgangen til at vælge forskellige leverandører til de forskellige  

 ydelsestyper, vil det kunne betyde en indskrænkelse i modtagerens mulighed  

 for  

 at bytte de visiterede ydelser med andre ydelser, jf. § 94 a i lov om  

 social service.
Modtageren af hjælpen skal gøres opmærksom på dette i det  

 informationsmateriale, der er udarbejdet til brug for modtagerens valg af  

 leverandør.
Kommunalbestyrelsen skal være  

 opmærksom på, om modtageren af hjælpen er i stand til selv at vælge  

 leverandør  

 eller har svært ved at overskue konsekvenserne af et valg.
I sådan tilfælde  

 skal kommunalbestyrelsen påse, om der er pårørende eller andre, herunder en  

 værge, der kan varetage den pågældendes interesser.
 I forhold til udmøntningen af den  

 konkrete afgørelse skal kommunalbestyrelsen indgå en skriftlig aftale med den  

 valgte leverandør om den konkrete udførelse af den hjælp, der er truffet  

 afgørelse om.
Skift af leverandør 186.  

  

 Kommunalbestyrelsen må ikke begrænse modtagerens  

 valgfrihed, eksempelvis ved at sætte grænser for hvor mange gange en modtager  

 må skifte leverandør.
Kommunalbestyrelsen skal fastsætte frister for, hvor  

 hurtigt en modtager kan skifte fra en leverandør til en anden, efter  

 anmodning  

 om leverandørskifte.
Fristerne er begrundet i hensynet til leverandørens  

 mulighed for at omstille sig til ændringer i modtagerkredsen.
Fristen skal  

 fastsættes afhængigt af de konkrete forhold og skal være rimelig i forhold  

 til  

 ydelsens karakter.
Hvis særlige forhold gør sig gældende (fx alvorlige  

 uoverensstemmelser mellem modtager og leverandør), skal der kunne afviges fra  

 den generelt fastsatte frist.
Leverandørskift skal i alle tilfælde kunne ske  

 senest  

 en måned efter udgangen af den måned, hvori modtageren af hjælpen har anmodet  

 om at skifte leverandør.
Kapitel 38 Informationsmateriale om  

 leverandører 187.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal i samarbejde med leverandørerne  

 udarbejde og ajourføre informationsmateriale om alle de leverandører, der er  

 godkendt til levering af personlig og praktisk hjælp jf. § 92, stk. 2.  

 Informationsmaterialet skal dels indeholde en grundig præsentation af de  

 enkelte leverandører, og dels indeholde generelle oplysninger om muligheden  

 for  

 at vælge, herunder muligheden for og varsling af et ønske om at skifte til en  

 anden leverandør.
Det generelle informationsmateriale skal endvidere  

 indeholde  

 oplysninger om, hvilken betydning det har for modtagerens mulighed for at  

 bytte  

 de visiterede ydelser med andre ydelser, jf. lovens § 94a, hvis  

 modtageren  

 vælger en leverandør, der ikke er godkendt til at levere alle typer af  

 ydelser.
 Formålet med informationsmaterialet er  

 at give modtagerne et oplyst grundlag for at vælge leverandør af personlig og  

 praktisk hjælp, og forpligtelsen til at udforme materialet skal ses i dette  

 lys.
 Alle leverandører skal behandles lige,  

 og de skal derfor i informationsmaterialet have de samme muligheder for at  

 præsentere sig.
Præsentationen af den enkelte  

 leverandør skal være præcis og udtømmende og skal indeholde alle de  

 informationer, der kan have væsentlig betydning for modtagerens valg af  

 leverandør.
Det vil typisk være vigtigt for modtageren at vide, hvem der  

 kommer  

 i hjemmet for at løse opgaverne.
Derfor vil den enkelte leverandør i  

 informationsmaterialet skulle oplyse, om der er indgået aftale med  

 underleverandører, der skal varetage en del af opgaveløsningen.
 I kommuner, hvor kommunalbestyrelsen  

 har valgt at bruge godkendelsesmodellen på en eller flere ydelseskategorier,  

 må  

 der forventes at kunne ske ændringer i orienteringsmaterialet op til fire  

 gange  

 årligt, i forbindelse med den kvartalsvise godkendelse af nye leverandører.  

 Det  

 kan derfor overvejes at udforme informationsmaterialet på en sådan måde, at  

 det  

 uden de store omkostninger kan suppleres eller justeres, hvis leverandører  

 bliver godkendt eller ophører med at være godkendte.
 Informationsmaterialet skal i  

 forbindelse med afgørelsen om hjælp udleveres til de personer, der er tildelt  

 hjælp efter § 83. Modtageren af hjælpen efter § 83 skal på baggrund  

 af informationsmaterialet træffe beslutning om, hvilken af de godkendte  

 leverandører der skal udføre hjælpen.
 Informationsmaterialet skal som nævnt  

 løbende opdateres, hvis der sker ændringer i leverandørkredsen, fx i  

 forbindelse med indgåelse eller opsigelse af kontrakter med leverandørerne.  

 Kommunalbestyrelsen skal sørge for, at det opdaterede informationsmateriale  

 udleveres til alle de modtagere af hjælp efter § 83, der er omfattet af  

 de  

 ændrede valgmuligheder.
Det lovpligtige informationsmateriale  

 har ikke til formål at erstatte de generelle markedsføringsinitiativer,  

 leverandøren iværksætter for virksomheden.
Leverandørens generelle  

 markedsføringsinitiativer i form af annoncer, husstandsomdelte brochurer mv.  

 er  

 således ikke en del af de kommunale myndigheders ansvarsområde, men er  

 omfattet  

 af de almindelige regler om markedsføring mv.
Der er dog ikke noget til  

 hinder  

 for, at private leverandører i markedsføringsøjemed oplyser, at de er  

 godkendt  

 til at levere personlig og praktisk hjælp, og at virksomheden leverer andre  

 ydelser, som også modtagere kan benytte sig af mod betaling.
Brug af oplysninger 188.  

  

 I forbindelse med afgørelsen om personlig og praktisk  

 hjælp vil kommunalbestyrelsen få kendskab til en række personlige oplysninger  

 om hjemmehjælpsmodtageren.
Disse oplysninger, herunder oplysninger om  

 modtagerens navn og adresse, må kun videregives til leverandørerne til det  

 angivne formål, det vil sige levering af personlig og praktisk hjælp.
Det  

 følger bl.a. af forvaltningsloven, retssikkerhedsloven og persondatalovens  

 regler om anvendelse af personlige oplysninger, som gælder for alle  

 leverandører af hjemmehjælp.
 Det følger heraf, at de kommunale  

 myndigheder fx ikke må udlevere lister over hjemmehjælpsmodtagere i kommunen  

 til leverandører, hvis oplysningerne skal bruges af leverandøren til at  

 udsende  

 brochurer eller på anden måde indgå i en målrettet markedsføring af  

 leverandørvirksomheden.
Kapitel  

 39 Kvalitetskrav Bekendtgørelse om  

 kvalitetsstandarder og frit valg af leverandør af personlig og praktisk hjælp  

 m.v.:
 § 8.  

  

 Kommunalbestyrelsen fastsætter efter lovens § 91, stk. 1, de  

 kvalitetskrav, der stilles til leverandører af personlig og praktisk hjælp  

 efter lovens § 83. Kvalitetskravene skal afspejle den af  

 kommunalbestyrelsen  

 fastsatte kvalitetsstandard for indholdet og leveringen af ydelserne, jf.  

 § 1.
 Stk. 2.  

  

 Kvalitetskravene skal anvendes som grundlag for kommunalbestyrelsens  

 godkendelse og indgåelse af kontrakt med leverandører af personlig og  

 praktisk hjælp, jf. § 17, stk. 1 og 2.
189.  

  

 Kommunalbestyrelsens forpligtelse til at fastsætte og  

 offentliggøre kvalitetskrav til leverandørerne af personlig og praktisk hjælp  

 er nærmere beskrevet i §§ 7-11 i bekendtgørelsen.
Udgangspunktet for  

 fastsættelsen af kvalitetskravene er de politiske beslutninger om blandt  

 andet  

 serviceniveau, udførelse af hjælpen mv., som kommunalbestyrelsen har truffet,  

 og som fremgår af kvalitetsstandarden, jf. kapitel 4.
 Kvalitetskravene skal medvirke til at  

 skabe gennemsigtighed om kommunalbestyrelsens prioriteringer, mål og værdier  

 og  

 dermed medvirke til at give hjemmehjælpsmodtagere og andre borgere et klart  

 billede af, hvad de kan forvente af den personlige og praktiske hjælp i  

 kommunen, uanset hvilken leverandør modtageren vælger.
 Selv om kvalitetskravene skal  

 målrettes leverandørerne af personlig og praktisk hjælp, er det vigtigt, at  

 fastholde fokus på, at formålet med kvalitetskravene er at sikre en  

 professionel, kvalificeret og værdig behandling af hjemmehjælpsmodtagerne.  

 Kommunalbestyrelsen skal udforme kvalitetskravene, så de kan understøtte  

 varetagelsen af kommunalbestyrelsens myndighedsopgave med at sikre, at  

 hjemmehjælpsmodtagerne får den hjælp, de har behov for og krav på.  

 Kvalitetskravene til leverandørerne skal derfor udformes, så der skabes  

 sikkerhed for overholdelse af kravene i lovens § 90 om, at afgørelsen om  

 hjælp efter § 83 skal efterleves samt om, at afgørelserne skal indeholde  

 frister for erstatningshjælp, hvis der undtagelsesvis sker aflysninger.
Kapitel 40 Generelle krav til alle  

 leverandører Bekendtgørelse om  

 kvalitetsstandarder og frit valg af leverandør af personlig og praktisk hjælp  

 m.v.:
§ 9.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 skal, jf. lovens § 91, stk. 1, stille krav om, at leverandøren skal  

 stille et beredskab til rådighed for at sikre leveringen af de ydelser, der  

 er truffet afgørelse om, og for at sikre, at aftalen om levering af ydelser  

 overholdes.
Kommunalbestyrelsen skal endvidere stille krav til leverandøren  

 om overholdelse af de generelle retningslinier, kommunalbestyrelsen har  

 fastsat for erstatningshjælp ved aflysninger m.v., jf. lovens § 90.
Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 træffer beslutning om, hvilke krav der skal stilles til leverandøren i  

 forbindelse med ændringer i kredsen af personer, der modtager hjælp efter  

 lovens  

 § 83, ændringer i den enkelte modtagers behov for hjælp eller andre  

 ændringer ved leveringen af ydelser.
Kommunalbestyrelsen skal stille krav om,  

 at leverandøren informerer myndigheden om ændringer i modtagerens behov for  

 hjælp, samt om hvordan denne information fra leverandøren skal formidles.
 Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 kan stille krav om, at leverandøren skal acceptere alle modtagere, der vælger  

 den pågældende leverandør.
 Stk. 4.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 kan kræve, at leverandøren stiller sikkerhed for kontraktens opfyldelse.  

 Sikkerhedsstillelsen skal stå i et rimeligt forhold til den forventede  

 omsætning hos leverandøren.
 Stk. 5.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 kan ikke stille kvalitetskrav til leverandører af madservice, der bevirker,  

 at alle leverandører skal benytte en bestemt produktionsform.
Stk.  

 6.  

  

 Kommunalbestyrelsen fastsætter efter lovens § 93, stk. 2, krav  

 til leverandører af kommunale serviceydelser til beboere i plejehjem m.v.  

 Kommunalbestyrelsen fastsætter endvidere krav til kvaliteten af øvrige  

 ydelser, der leveres af den kommunale leverandør i forbindelse med driften af  

 plejehjem m.v.
Kvalitetskravene til ydelser leveret efter lovens § 83  

 fastsættes i overensstemmelse med retningslinierne i § 8, stk. 1.
Kvalitetskrav 190.  

  

 De kvalitetskrav, kommunalbestyrelsen fastsætter efter  

 bekendtgørelsen § 9, stk. 2, gælder alle leverandører af personlig og  

 praktisk hjælp - både private leverandører og kommunale leverandører.
Der må  

 hverken før eller efter godkendelsen af leverandører stilles særlige  

 kvalitetskrav  

 med henblik på at give enkelte leverandører konkurrencemæssige fordele frem  

 for  

 andre leverandører.
Det skal fremgå af kvalitetskravene, at leverandørerne er  

 forpligtede til at orientere myndigheden om ændringer i modtagerens behov for  

 hjælp.
Bestemmelsen sikrer ligeledes, at måden, hvorpå informationen skal  

 videregives, er formaliseret.
 Kravene skal være saglige, konkrete og  

 velunderbyggede, og må ikke være konkurrenceforvridende.
 Kommunalbestyrelsen kan ved hjælp af  

 kvalitetskravene blandt andet skabe sikkerhed for, at alle leverandører af  

 personlig og praktisk hjælp lever op til de målsætninger, kommunalbestyrelsen  

 har sat for forhold som arbejdsmiljø, personalepolitik, uddannelse mv.
Ved udarbejdelsen af kvalitetskravene  

 bør kommunalbestyrelsen endvidere sikre, at leverandørerne gøres bekendt med  

 de  

 særlige forvaltningsretlige hensyn, der skal tages i forbindelse med levering  

 af sociale ydelser som personlig og praktisk hjælp.
Kommunalbestyrelsen skal  

 stille krav til leverandørerne om overholdelse af reglerne om bl.a.  

 tavshedspligt jf. retssikkerhedslovens § 43, stk. 2 og 3.
Kommunalbestyrelsen kan stille  

 kvalitetskrav, der fremmer formålet i lov om aktiv social politik og lov om  

 en  

 aktiv beskæftigelsesindsats om at bevare og udbygge arbejdspladsens  

 rummelighed  

 - initiativer, der medvirker til forebyggelse og fastholdelse på  

 arbejdsmarkedet.
Yderligere informationer om sociale klausuler kan fås på  

 www.udbudsportalen.dk under  

  

 socialaftaler.
Sikkerhed for levering af  

 hjælpen 191.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal via kvalitetskravene skabe  

 sikkerhed for, at leverandørerne kan efterleve de afgørelser, der er truffet  

 om  

 hjælp og hjælpens udførelse.
Der skal efter bekendtgørelsen § 9, stk.1,  

 stilles krav om, at leverandøren har et beredskab til at håndtere ferie- og  

 sygdomsperioder blandt personalet og til at håndtere pludseligt opståede  

 ændringer i behovet for hjælp hos de modtagere, der har valgt netop denne  

 leverandør.
Kommunalbestyrelsen bør også stille krav om, hvor hurtigt  

 leverandøren skal kunne påtage sig at levere hjælp til nye modtagere.
Leverandøren kan, blandt andet med  

 henblik på at sikre det nødvendige beredskab, indgå aftaler med  

 underleverandører om levering af dele af ydelserne, eller at indgå aftaler  

 med  

 andre leverandører om fælles levering af ydelser.
Det vil i sådanne tilfælde  

 være den leverandør, der har indgået kontrakt med kommunalbestyrelsen, der  

 har  

 ansvaret for, at underleverandøren er bekendt med og lever op til de af  

 kommunalbestyrelsen fastsatte kvalitetskrav.
Hvis en godkendt leverandør har  

 indgået  

 aftale med underleverandører, skal såvel kommunalbestyrelsen og modtageren af  

 hjælpen orienteres om dette, blandt andet via informationsmaterialet.
 Kommunalbestyrelsen kan kræve, at  

 leverandørerne skal acceptere alle de modtagere, der ønsker at vælge den  

 pågældende leverandør til levering af ydelser, som leverandøren er godkendt  

 til.
 For at sikre levering af ydelserne i  

 tilfælde af helt uforudsete forhold (konkurs eller lignende) kan  

 kommunalbestyrelsen efter bekendtgørelsen § 9, stk. 4, stille krav om,  

 at  

 leverandøren sætter en form for sikkerhed i forbindelse med  

 kontraktindgåelsen.  

 Sikkerhedsstillelsen, der fx kan være en indefrysning af et beløb,  

 garantistillelse, en aftale med et vikarbureau eller lignende, skal stå i et  

 rimeligt forhold til leverandørens forventede omsætning ved levering af  

 personlig og praktisk hjælp.
Kapitel 41 Dokumentationskrav 192.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal efter § 90 sikre, at hjælpen  

 leveres i overensstemmelse med afgørelsen.
Kommunalbestyrelsen kan i den  

 forbindelse stille krav om, at leverandøren kan dokumentere, at modtageren  

 har  

 fået de ydelser, der er truffet afgørelse om, og at de aftaler, der er  

 indgået  

 med modtageren om udmøntning af afgørelsen/levering af hjælpen, overholdes.  

 Kommunalbestyrelsen kan stille krav om, at dokumentation, kommunikation og  

 indberetning til kommunalbestyrelsen sker på en bestemt måde, eksempelvis via  

 elektronisk indberetning eller lignende.
Kommunalbestyrelsen kan i den  

 forbindelse kræve, at leverandøren anskaffer de nødvendige arbejdsredskaber  

 hertil.
Leverandøren vil alene kunne pålægges at anskaffe de redskaber, der  

 er  

 nødvendige for at foretage den fornødne dokumentation, kommunikation eller  

 indberetning.
Da opfølgningen på dokumentationen er en myndighedsopgave, kan  

 kommunalbestyrelsen ikke pålægge leverandørerne at afholde udgifterne til det  

 materiel, der skal forarbejde den indberettede dokumentation hos myndigheden.
Arbejdsmiljø 193.  

  

 Personalets arbejdsmiljø kan give behov for særlige  

 arbejdsredskaber.
Sikring af arbejdsmiljøet er et ansvar, som den enkelte  

 arbejdsgiver har i forhold til sit personale.
Kommunalbestyrelsen kan betinge  

 godkendelsen af en leverandør af, at leverandøren lever op til de  

 lovgivningsmæssigt fastsatte arbejdsmiljøkrav mv.
Dette indebærer blandt  

 andet,  

 at kommunalbestyrelsen kan kræve, at den enkelte leverandør skal afholde  

 udgiften til, at de arbejdsredskaber (eksempelvis plejesenge, lifte og  

 lignende), der er nødvendige for at sikre arbejdsmiljøet i modtagerens hjem.  

 Se  

 kapitel 29 om arbejdsmiljø.
Kapitel 42 Differentiering af  

 kvalitetskrav Bekendtgørelse om  

 kvalitetsstandarder og frit valg af leverandør af personlig og praktisk hjælp  

 m.v.:
 § 10.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 skal fastsætte selvstændige kvalitetskrav for ydelseskategorierne personlig  

 pleje, madservice med udbringning til hjemmet, madservice uden udbringning  

 til hjemmet og øvrig praktisk hjælp.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 skal fastsætte særskilte kvalitetskrav for alle ydelser, der produceres  

 udenfor hjemmet.
 Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 kan fastsætte kvalitetskrav for flere ydelseskategorier end dem, der er nævnt  

 i stk. 1 og 2.
Stk.  

 4.  

  

 Kvalitetskravene skal anvendes som grundlag for godkendelse af  

 leverandører indenfor hver ydelseskategori.
Enhver leverandør, der opfylder  

 kvalitetskravene til hver enkelt ydelseskategori, skal kunne godkendes til at  

 levere ydelser indenfor denne kategori, jf. § 17, stk. 1, jf. dog  

 § 3, stk. 1, nr. 2.
194.  

  

 Den overordnede målsætning med reglerne om frit  

 leverandørvalg er at give hjemmehjælpsmodtagerne valgmuligheder mellem så  

 mange  

 kvalificerede leverandører som muligt.
Derfor skal der ved fastsættelsen af  

 kvalitetskravene skabes de bedst mulige betingelser for, at en bred vifte af  

 leverandører kan opnå kommunalbestyrelsens godkendelse.
Det betyder blandt  

 andet, at kvalitetskravene ikke må udformes på en måde, der medfører en  

 generel  

 udelukkelse af mindre, private virksomheder.
For at sikre bredden i  

 leverandørkredsen skal kommunalbestyrelsen fastsætte kvalitetskrav for flere  

 forskellige ydelseskategorier.
Der skal som minimum fastsættes særskilte  

 kvalitetskrav for den personlige pleje, madservice med udbringning til  

 hjemmet,  

 madservice uden udbringning til hjemmet og for den øvrige praktiske hjælp  

 (rengøring i hjemmet mv.).
Hvis kommunalbestyrelsen har udskilt  

 eller ønsker at udskille visse typer af hjælp yderligere, skal der fastsættes  

 særskilte kvalitetskrav for disse opgaver.
Det kan være tilfældet, hvis  

 kommunalbestyrelsen ønsker at løse opgaver i forbindelse med fx tøjvask eller  

 udbringning af dagligvarer via særlige ordninger uden for  

 hjemmehjælpsmodtagerens hjem.
Potentielle leverandører kan anmode om at blive  

 godkendt som leverandør af ydelser inden for hver enkelt ydelseskategori,  

 hvor  

 der fastsættes særskilte kvalitetskrav.
 Kommunalbestyrelsen kan endvidere  

 fastsætte flere ydelseskategorier end de ovenfor nævnte jf. bekendtgørelsens  

 § 10, stk. 3. Dette kan eksempelvis være hovedrengøring.
 Kvalitetskrav for hver enkelt  

 ydelseskategori skal være ens for alle leverandører.
Udgangspunktet for fastsættelsen af  

 kravene vil typisk være de krav, der stilles til den eller de leverandører,  

 der  

 hidtil har leveret ydelserne.
Da kvalitetskravene skal afspejle det politisk  

 fastsatte serviceniveau, vil beslutninger om ændringer i serviceniveauet  

 kunne  

 betyde, at også kvalitetskravene til leverandørerne skal ændres.
 Kvalitetskrav for levering  

 af ydelser i plejehjem, plejeboliger mv.
 195.  

  

 Beboere i plejehjem og lignende boligenheder er som nævnt  

 ikke omfattet af retten til selv at vælge leverandør af serviceydelser.  

 Derfor  

 kan leverandører ikke søge om at blive godkendt til at levere ydelser i disse  

 boligenheder efter godkendelsesmodellen.
Kommunalbestyrelsen er dog, med  

 henblik på at skabe gennemsigtighed, forpligtet til at fastsætte og  

 offentliggøre kvalitetskrav for kommunale serviceydelser til beboere i disse  

 boligenheder, samt krav til kvaliteten af øvrige ydelser, der leveres i disse  

 boligenheder.
Se også kapitel 3 om kvalitetsstandarder.
Kapitel 43 Distrikter Bekendtgørelse om  

 kvalitetsstandarder og frit valg af leverandør af personlig og praktisk hjælp  

 m.v.:
 § 11.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 skal træffe beslutning om, hvorvidt kommunen skal opdeles i distrikter, jf.  

 § 5.
 Stk. 2.  

  

 Vælger  

 kommunalbestyrelsen at distriktsopdele kommunen, jf. stk. 1, skal denne  

 opdeling afspejles i kravene til leverandørerne.
196.  

  

 Hvis kommunalbestyrelsen har besluttet at foretage en  

 opdeling af kommunen i distrikter, jf. bekendtgørelsens § 11, skal det  

 afspejles i kravene til alle leverandører.
De private leverandører skal  

 derfor  

 også have mulighed for at blive godkendt i enkelte distrikter, hvis der  

 foretages en opdeling.
Beslutningen om, hvorvidt kommunen  

 skal opdeles i distrikter, skal være baseret på de faktiske forhold i  

 kommunen,  

 herunder kommunens geografi og størrelse.
Opdelingen i distrikter må ikke  

 favorisere nogen leverandørvirksomheder frem for andre.
 Kommunalbestyrelsen fastsætter  

 forskellige priser i de forskellige distrikter i det omfang, der er forskel i  

 de faktiske omkostninger ved at levere hjælpen i de forskellige distrikter,  

 jf.  

 bekendtgørelsens § 13, stk. 4. Prisforskellene kan fx begrundes i  

 forskelle i vejtid for tæt bebyggede områder og yderområder i en kommune.  

 Kommunalbestyrelsen kan ikke fastsætte forskellige serviceniveauer eller  

 visitationskrav for de forskellige distrikter.
 Opdeling i distrikter skal indberettes  

 til fritvalgsdatabasen, se punkt 219 om fritvalgsdatabasen.
Kapitel 44 Frit valg af leverandør af  

 madservice Bekendtgørelse om  

 kvalitetsstandarder og frit valg af leverandør af personlig og praktisk hjælp  

 m.v.:
 § 4.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 træffer, inden leveringen af ydelser bringes i udbud efter § 3, stk. 1,  

 nr. 2, beslutning om, hvorvidt der efter udbuddet skal indgås kontrakt med 2,  

 3, 4 eller 5 leverandører af henholdsvis personlig og praktisk hjælp.  

 Kommunalbestyrelsen træffer inden udbud af madservice beslutning om, hvorvidt  

 der efter udbuddet skal indgås kontrakt med 2 eller flere leverandører.  

 Kommunalbestyrelsens beslutning skal fremgå af udbudsmaterialet.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 skal efter en udbudsforretning efter § 3, stk. 1, nr. 2, indgå kontrakt  

 med de leverandører af henholdsvis personlig pleje og praktisk hjælp samt for  

 madservice minimum de 2 leverandører, der har afgivet de økonomisk mest  

 fordelagtige tilbud, jf. stk. 1, 3 og 4.
Stk. 3 197.  

  

 Madservice er en del af den praktisk hjælp efter  

 § 83, og forudsætter således en visitation.
Madservice er tilbud, hvor  

 maden produceres uden for modtagerens hjem.
Maden kan enten bringes ud til  

 modtageren i hjemmet eller være et tilbud til modtageren om at spise på fx et  

 cafeteria, en lokal kro eller et nærliggende plejecenter.
Madservice efter  

 godkendelsesmodellen 198.  

  

 I lighed med den øvrige personlige og praktiske hjælp er  

 der efter godkendelsesmodellen krav om, at hovedleverandøren – normalt  

 den  

 kommunale leverandør – skal lade sig konkurrenceudsætte af alle  

 godkendte  

 leverandører.
Hvis kommunalbestyrelsen træffer  

 beslutning om at anvende godkendelsesmodellen betyder det, at alle  

 leverandører, der opfylder de fastsatte kvalitets- og priskrav på området har  

 ret til at blive godkendt som leverandører i kommunen.
For madservice skal  

 der  

 mindst fastsættes særskilte kvalitets- og priskrav for ydelseskategorierne  

 madservice med udbringning og for madservice uden udbringning, jf.  

 bekendtgørelsen §§ 10 og 13.
Madservice efter udbudsmodellen 199.  

  

 Hvis madservice bringes i udbud, skal  

 udbuddet resultere i, at der skabes reelle valgmuligheder såvel for brugere,  

 der modtager madservice med udbringning som for modtagere, der modtager  

 madservice uden udbringning.
Kommunalbestyrelsen skal som minimum indgå  

 kontrakt med to leverandører inden for hver ydelseskategori.
Det skal af  

 udbudsmaterialet fremgå, hvor mange leverandører, kommunalbestyrelsen ønsker  

 at  

 indgå kontrakt med.
Se også kapitel 34 om udbud.
Krav til leverandørerne af  

 madservice Bekendtgørelse om  

 kvalitetsstandarder og frit valg af leverandør af personlig og praktisk hjælp  

 m.v.:
 § 9.
 Stk. 5.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 kan ikke stille kvalitetskrav til leverandører af madservice, der bevirker,  

 at alle leverandører skal benytte en bestemt produktionsform.
 200.  

  

 Der er tre forhold, der særligt gør sig gældende for de  

 krav som kommunalbestyrelsen kan stille til leverandører til madservice jf.  

 bekendtgørelsen § 9, stk. 5:
For  

 det første  

  

 kan kommunalbestyrelsen ikke  

 fastsætte kvalitetskrav, der betyder, at alle leverandører skal benytte den  

 samme produktionsform.
Dette er begrundet i, at modtagerens mulighed for at  

 vælge mellem forskellige måltider tilsidesættes, hvis ydelseskategorier inden  

 for madservice fastsættes helt eller delvist ud fra produktionsform.
Der kan  

 således ikke stilles krav om, at alle leverandører skal levere fx frostmad,  

 kølemad eller varm mad.
For  

 det andet  

  

 har kommunalbestyrelsen pligt  

 til at fastsætte kvalitetskrav for madservice med udbringning til hjemmet og  

 madservice uden udbringning til hjemmet.
Der kan ikke stilles, krav om, at  

 alle  

 leverandører skal kunne tilbyde madservice med udbringning til hjemmet, jf.  

 bekendtgørelsen § 10, stk. 1. Bestemmelsen skal sikre, at borgerne får  

 mulighed for at vælge mellem at få maden leveret eller selv sørge for at  

 hente  

 maden eller spise hos leverandøren (fx et plejecenter eller en kro).
For  

 det tredje  

  

 skal kvalitetskravene til  

 leverandører af madservice medvirke til at give modtageren et forskelligartet  

 udbud af måltider at vælge imellem.
Det medfører, at der på visse områder må  

 stilles differentierede krav til leverandørerne.
Kommunalbestyrelsen skal  

 derfor stille særskilte kvalitetskrav til almindelige måltider (fx hovedret  

 og  

 biret) samt til ernæringstætte menuer og særlige diæter.
Modtagere af  

 madservice har derimod ikke en generel ret til at kunne vælge mellem  

 forskellige måltidsformer, som standardmåltid.
Der kan ikke stilles krav om, at alle  

 leverandører skal kunne levere både normale menuer, ernæringstætte menuer og  

 særlige diæter.
Det skal fremgå af orienteringsmaterialet til modtagere af  

 madservice, hvilke måltidstyper de forskellige godkendte leverandører  

 tilbyder.
Kvalitetskrav til  

 leverandører af madservice 201.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal efter bekendtgørelsen § 8  

 stille en række generelle kvalitetskrav, som alle leverandører af madservice  

 skal leve op til, uanset om de tilbyder udbringning eller ej.
Disse generelle  

 kvalitetskrav skal sikre, at de måltider, som modtageren kan vælge imellem,  

 lever op til kommunalbestyrelsens beslutninger om kvalitet, ernæringsindhold  

 og  

 servering.
 Kvalitetskravene skal også som for de  

 øvrige ydelseskategorier indeholde en beskrivelse af den godkendte  

 leverandørs  

 observationsforpligtelse og forpligtelse til at meddele kommunalbestyrelsen  

 om  

 observerede forandringer i modtagerens behov.
Endvidere bør der i kvalitetskravene  

 fremgå hvilken frist, der gælder for modtagerens bestilling og afbestilling  

 af  

 måltider.
Kvalitetskravene til leverandører af madservice kan derudover  

 indeholde krav om brugerinddragelse og brugerindflydelse.
 Kvalitetskravene kan fx også indeholde  

 krav til det udførende personales uddannelse og arbejdsmiljø.
Det er centralt for kvaliteten af  

 måltiderne, at enhver leverandør af madservice lever op til de gældende  

 regler  

 om hygiejne og egenkontrol.
Kommunalbestyrelsen kan i øvrigt inddrage  

 fødevareregionernes vurdering i forbindelse med leverandørtilsynet.
 Der henvises i øvrigt til Ministeriet  

 for Fødevarer, Landbrug og Fiskeris generelle regler for håndtering af  

 fødevarer mv.
 For inspiration ved fastsættelse af  

 kvalitetskravene for madservice kan henvises til  

 »Anbefalinger for den  

 danske institutionskost«, Ministeriet for Familie- og Forbrugeranliggender.  

 www.foedevarestyrelsen.dk.
Kapitel 45 Priskrav Prisfastsættelse ved  

 kommunal hovedleverandør Bekendtgørelse om  

 kvalitetsstandarder og frit valg af leverandør af personlig og praktisk hjælp  

 m.v.:
 § 12.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 fastsætter mindst én gang årligt priskrav til leverandører af personlig og  

 praktisk hjælp, jf. § 3, stk. 1, nr. 1.
 Stk. 2.  

  

 Priskrav  

 opgøres på baggrund af timeprisen for henholdsvis personlig og praktisk hjælp  

 i hjemmet, jf. dog stk. 3 og 4.
 Stk. 3.  

  

 Priskrav for  

 ydelser, der produceres udenfor hjemmet, fastsættes pr. ydelse.
Stk. 4.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 træffer beslutning om et fast tilskud til madservice.
Det kommunale tilskud  

 kan ikke udgøre et højere beløb end prisen på det tilbud, modtageren har  

 valgt, jf. bekendtgørelse om betaling for generelle tilbud og for tilbud om  

 personlig og praktisk hjælp m.v.
 § 13.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 fastsætter som minimum priskrav for personlig pleje i hverdagstimerne,  

 personlig pleje på øvrige tider, madservice med udbringning til hjemmet,  

 madservice uden udbringning til hjemmet samt øvrig praktisk hjælp.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 skal fastsætte særskilte priskrav for ydelser produceret udenfor hjemmet, jf.  

 § 10, stk. 2.
 Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 kan fastsætte flere priskrav end dem, der er nævnt i stk. 1 og 2.
 Stk.  

 4.  

  

 Hvis de gennemsnitlige, langsigtede omkostninger varierer mellem de  

 forskellige distrikter, jf. § 11, skal dette fremgå af priskravene til  

 leverandørerne i distrikterne, jf. § 14.
202.  

  

 Det følger af bekendtgørelsen § 12, at  

 kommunalbestyrelsen inden for godkendelsesmodellen skal fastsætte priskrav,  

 der  

 skal stilles til alle leverandører af personlig og praktisk hjælp.
Priskravet  

 skal medvirke til at skabe lige konkurrence mellem alle leverandører af  

 personlig og praktisk hjælp og synliggøre de omkostninger, der er i  

 forbindelse  

 med leveringen af personlig og praktisk hjælp ved den kommunale eller private  

 leverandørvirksomhed.
Priskravet fastsættes eksklusiv moms, jf. punkt 220.
 Priskravene udtrykker som udgangspunkt  

 de omkostninger, der er ved levering af personlig og praktisk hjælp i  

 overensstemmelse med de stillede kvalitetskrav, jf. bekendtgørelsen  

 § 10,  

 stk. 1.
Priskravene er grundlaget for  

 afregning mellem kommunalbestyrelsen og alle godkendte leverandører, der er  

 indgået kontrakt med for levering af personlig og praktisk hjælp, jf.  

 bekendtgørelsen § 18. Priskravet gælder således både den kommunale og de  

 private leverandører.
Den enkelte leverandør godkendes til en eller flere af  

 ydelseskategorierne i kommunen, mens priskravene sikrer gennemsigtighed i  

 konkurrencevilkårene.
 Priskravet skal som udgangspunkt  

 udgøre de gennemsnitlige, langsigtede omkostninger ved den kommunale  

 leverandørvirksomhed inden for den personlige og praktiske hjælp.
 For prisfastsættelse efter  

 godkendelsesmodellen med udgangspunkt i private leverandører henvises til  

 punkt  

 206.
Prisfastsættelse 203.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal som minimum fastsætte følgende  

 priskrav:
–  

 	  

 Pr.  

 time praktisk hjælp –  

 	  

 Pr.  

 time personlig pleje i hverdagstimerne –  

 	  

 Pr.  

 time personlig pleje på øvrige tider –  

 	  

 Et  

 måltid leveret i hjemmet (madservice med udbringning) –  

 	  

 Et  

 måltid uden levering til hjemmet (madservice uden udbringning) De fem priskrav anses for de centrale  

 i forhold til leveringen af den personlige og praktiske hjælp, og skal  

 fastsættes individuelt af hensyn til gennemsigtigheden i prisfastsættelsen,  

 jf.  

 bekendtgørelsen § 13, stk. 1.
Beslutter kommunalbestyrelsen at  

 fastsætte kvalitetskrav for flere ydelseskategorier end de i bekendtgørelsen  

 § 10, stk. 1 og 2 nævnte, skal der ske en yderligere specificering af  

 priskrav.
Det kan fx være i forhold til distrikter, rengøring, tøjvask mv.,  

 jf.  

 bekendtgørelsens § 10, stk. 3 og § 13, stk. 3.
Vurderingen af, hvorvidt der er  

 grundlag for særskilte priskrav, beror i første omgang på, om der er grundlag  

 for at stille kvalitetskrav til en særskilt ydelseskategori, jf.  

 bekendtgørelsen  

 § 10. Hertil kommer overvejelser om, hvorvidt der er mulighed for at  

 fastsætte valide og afgrænsede priskrav i forhold til ydelseskategorien, fx  

 afhængigt af tidspunktet for leverancen.
Det skal sikres, at priskravene kan  

 opfylde kravene til beregning og dokumentation, og om opdelingen tilgodeser  

 kravet om fri og lige konkurrence mellem leverandørerne.
Opgørelse af priskrav 204.  

  

 Det følger af bekendtgørelsen § 12, stk. 1, at  

 kommunalbestyrelsen mindst en gang om året fastsætter priskrav om personlig  

 og  

 praktisk hjælp.
Den årlige fastsættelse af priskrav skal ske for at sikre  

 sammenhængen mellem prisfastsættelsen og kommunens serviceniveau, som den  

 bl.a.  

 kommer til udtryk ved den årlige udarbejdelse af kvalitetsstandarden for  

 personlig og praktisk hjælp.
Med en årlig fastsættelse af priskravene  

 tilgodeses tillige hensynet til prisstabilitet for en periode hos  

 leverandørerne af personlig og praktisk hjælp.
Kommunalbestyrelsen kan undtagelsesvis  

 revidere priskravene, inden der er gået et år.
Det kan være nødvendigt, hvis  

 det konstateres, at de stillede priskrav til en eller flere ydelser ikke er i  

 overensstemmelse med de faktiske omkostninger ved leverancen af den eller de  

 pågældende ydelser.
Ekstraordinære ændringer i kvalitetsstandarden herunder  

 kvalitetskravene eller forventede effektiviseringer kan også begrunde en  

 revision af priskravet inden 1 år, jf. bekendtgørelsen § 15, stk. 1 og  

 2.
Fastsættes priskravet ud fra den  

 kommunale leverandørvirksomhed, skal priskravet for personlig og praktisk  

 hjælp  

 i hjemmet opgøres som timeprisen for personlig og praktisk hjælp leveret i  

 hjemmet, jf. bekendtgørelsen § 12, stk. 2. Det betyder, at kommunens  

 samlede omkostninger til personlig og praktisk hjælp skal sættes i forhold  

 til  

 den reelle og faktisk leverede tid.
I opgørelsen af den kommunale  

 leverandørvirksomheds leverede timer hos modtageren indgår den tid, som  

 anvendes hos modtageren, sammen med modtageren eller fx til indkøb eller  

 lignende aktiviteter, der forestås fra hjemmet.
Opgørelse af de leverede  

 timer  

 i hjemmet skal ske med udgangspunkt i registrerede data om den tid, der  

 leveres  

 i hjemmet og for de omfattede ydelser, dvs. som minimum personlig pleje i  

 hverdagstimerne, personlig pleje på øvrige tider og praktisk hjælp i hjemmet,  

 jf. også bekendtgørelsen § 13, stk. 1. Skal der beregnes særskilte  

 priskrav i hjemmet i henhold til bekendtgørelsen § 13, stk. 3, opgøres  

 de  

 leverede timer særskilt for disse.
 Foretages der ikke en direkte  

 registrering af den faktisk leverede tid i hjemmet, skal der i stedet  

 foretages  

 en stikprøveundersøgelse som dokumentation for den leverede tid i hjemmet  

 (den  

 brugerrettede tid). Derimod er det ikke tilstrækkeligt for kommunerne at  

 lægge  

 visitationen til grund for fastsættelsen af den brugerrettede tid og dermed  

 for  

 prisberegningen.
 Størrelsen af stikprøven skal være  

 repræsentativ både med hensyn til antal brugere og plejetyngde, i tidsperiode  

 og i forhold til medarbejdergrupper mv.
 Priskravet opgjort pr. time personlig  

 og praktisk hjælp kan illustreres således:
Samlede omkostninger for  

 periode X Pris pr. time = –––––––––––––  

 ;––––––––––– Samlede antal leverede  

 timer i periode X For ydelser leveret uden for hjemmet  

 fastsættes priskravet pr. ydelse.
Denne bestemmelse er møntet på centrale  

 ordninger som tøjvask, indkøb mv., jf. bekendtgørelsen § 12, stk. 3.
BTP-modellen 205.  

  

 I forbindelse med fastsættelsen af den brugerrettede tid  

 kan der henvises til KL’s og Socialministeriets BTP-model, som kan  

 findes på  

 www.fritvalgsdatabasen.dk og www.kl.dk.
BTP-modellen er KL’s og  

 Socialministeriets fælles anbefaling til beregning af den kommunale  

 leverandørs  

 brugertidsprocent, som indgår i kommunernes prisberegning.
BTP-modellen er  

 godkendt af Konkurrencestyrelsen som grundlag for beregning af den  

 brugerrettede tid.
Det fremgår af BTP-modellen, at stikprøven  

 skal være repræsentativt udvalgt i forhold til den del af organisationen  

 undersøgelsen vedrører.
For at få et retvisende billede skal alle udførende  

 medarbejdere indgå i den gruppe, stikprøven vælges ud fra.
For at gøre  

 perioden  

 repræsentativ bør registreringsperioden som hovedregel omfatte mindst 2 hele  

 uger.
Stikprøven bør som minimum omfatte 800 observationer.
En observation er  

 her en betegnelse for en medarbejder, der registrerer al sin arbejdstid over  

 en  

 hel vagt.
Desuden bør hver medarbejder i stikprøven indgå med mindst 6  

 observationer – det vil sige, at den pågældende registrerer 6 vagter.
 De medarbejdere i  

 leverandørvirksomheden, som ikke direkte udfører personlig og praktisk hjælp  

 –  

 fx ledelsen, administrativt personale, mv. – indgår ikke i opgørelsen og  

 skal  

 derfor heller ikke medtages ved prisberegningen.
 Den samlede model omfatter en række  

 vejledninger, hjælperedskaber og eksempler på brugertidsprocentens anvendelse  

 i  

 forbindelse med prisberegninger samt anbefalinger til stikprøvedesign.
Priskrav til leverandører  

 af madservice 206.  

  

 Alle leverandører, der godkendes til at levere madservice,  

 skal kunne tilbyde modtagerne et måltid (fx en hoved- og biret) i  

 overensstemmelse med kommunens priskrav.
Det betyder, at alle godkendte  

 leverandører skal tilbyde mindst ét måltid, hvor modtagerens egenbetaling  

 svarer til egenbetalingen ved valg af den kommunale leverandørs tilbud.  

 Dermed  

 sikres det, at alle modtagere - uanset valg af leverandør - tilbydes et  

 måltid  

 med den samme egenbetaling.
Samtidig skal alle leverandører have  

 mulighed for at tilbyde andre måltider eller måltidssammensætninger.
For  

 disse  

 måltider vil det kommunale tilskud være uændret, mens egenbetalingen kan  

 variere.
Modtageren kan med en ændret egenbetaling få mulighed for at få  

 særlige  

 ønsker opfyldt.
Det kommunale tilskud kan dog aldrig  

 være større end den valgte leverandørs pris.
I tilfælde, hvor modtageren af  

 madservice vælger et måltid, der er billigere end det kommunale tilskud, vil  

 det kommunale tilskud blive reduceret tilsvarende, samtidig med at borgerens  

 egenbetaling falder bort.
Leverandørernes forskellige tilbud skal fremgå af  

 informationsmaterialet til hjemmehjælpsmodtagerne.
 Er der tale om en kommunal leverandør,  

 skal priskravet til madservice svare til de faktiske omkostninger, som den  

 kommunale leverandør har ved leveringen af ydelsen.
 For dokumentationen af priskravene til  

 leverandører af madservice gælder det, at den skal indeholde en  

 omkostningskalkulation, og at det tydeligt skal fremgå, hvilken andel af  

 priskravet der består af henholdsvis det kommunale tilskud og modtagerens  

 egenbetaling.
 I de tilfælde, hvor der ikke på  

 tidspunktet for udregningen af prisen er en kommunal leverandør, vil  

 priskravet  

 skulle beregnes på baggrund af de omkostninger, som kommunalbestyrelsen har  

 ved  

 den eller de private leverandørers levering af ydelserne, jf. bekendtgørelsen  

 § 15, stk. 2 og 3.
 Hvis de faktiske omkostninger for  

 leveringen af madservice til særlige grupper af borgere, som fx diætkost  

 eller  

 ernæringstæt kost, varierer væsentligt fra de faktiske omkostninger ved  

 levering af normal madservice, bør kommunalbestyrelsen fastsætte særskilte  

 kvalitets- og priskrav for disse.
 Ved fastsættelse af modtagerens  

 betaling for madservice kan kommunalbestyrelsen, jf. bekendtgørelse nr. 26 af  

 14. januar 1998 om betaling for generelle tilbud og for tilbud om personlig  

 og  

 praktisk hjælp mv. med senere ændringer, medregne alle faktiske udgifter, der  

 er forbundet med at producere og levere ydelsen.
Prisfastsættelse ved  

 kommunal leverandørvirksomhed Bekendtgørelse om  

 kvalitetsstandarder og frit valg af leverandør af personlig og praktisk hjælp  

 m.v.:
 § 14.  

  

 Kommunalbestyrelsen fastsætter priskrav ud fra en kalkulation af de  

 gennemsnitlige, langsigtede omkostninger ved den kommunale  

 leverandørvirksomhed  

 af personlig og praktisk hjælp, jf. dog § 15.
 Stk.  

 2.  

  

 Kalkulation af kommunens  

 gennemsnitlige, langsigtede omkostninger ved den kommunale  

 leverandørvirksomhed af personlig og praktisk hjælp skal omfatte alle direkte  

 og indirekte omkostninger, der er forbundet med levering af personlig og  

 praktisk hjælp.
Stk.  

 3 Stk.  

 4 207.  

  

 Priskravet fastsættes ud fra en kalkulation af de  

 gennemsnitlige, langsigtede omkostninger ved den kommunale  

 leverandørvirksomhed  

 af personlig og praktisk hjælp.
Omkostningskalkulationen skal  

 foretages for at skabe åbenhed om den kommunale leverandørvirksomhed og for  

 at  

 undgå konkurrenceforvridning mellem leverandører.
Omkostningskalkulationen  

 skal  

 sikre, at den offentlige leverandørvirksomhed medtager alle omkostninger ved  

 levering af personlig og praktisk hjælp.
Omkostningskalkulationen forudsætter,  

 at kommunalbestyrelsen er klart adskilt fra den kommunale  

 leverandørvirksomhed.  

 Omkostningskalkulationen skal omfatte de gennemsnitlige, langsigtede  

 omkostninger, og ikke udgifterne, som de fremgår af kommunens  

 budget/regnskab.  

 Det skyldes for det første, at det kommunale budget/regnskab ikke omfatter  

 forrentning og afskrivning, som er en del af omkostningerne.
For det andet,  

 at  

 omkostninger er en beregnet størrelse, der bygger på indregning af alle  

 produktionsfaktorer, fx bygninger, central lønadministration mv. i leverancen  

 af personlig og praktisk hjælp.
 Kalkulationen foretages som minimum  

 for hver ydelseskategori og omfatter både de direkte og indirekte  

 omkostninger  

 ved personlig og praktisk hjælp samt investeringsomkostninger.
 Kalkulation af kommunens omkostninger  

 ved den kommunale leverandørvirksomhed af personlig og praktisk hjælp skal  

 således omfatte:
 1)  

 	  

 Alle  

 direkte omkostninger, der er forbundet med levering af personlige og  

 praktiske  

 hjælp, fx løn til udførende personale, inkl. pensionsbidrag og andre løndele,  

 over- og merarbejde, materialer mv.
 2)  

 	  

 Alle  

 indirekte omkostninger, der er forbundet med levering af personlig og  

 praktisk  

 hjælp, fx. indirekte lønomkostninger, andel af fællesomkostninger til fx  

 ledelse, administration, husleje, udstyr, forsikringer,  

 pensionsforpligtigelser, forrentning af drifts- og anlægskapital og  

 afskrivning  

 af anlægsaktiver samt beregnede omkostninger for faciliteter i øvrigt, der er  

 stillet til rådighed ved levering af personlig og praktisk hjælp mv.
For såvel de direkte, som de indirekte  

 omkostninger gælder det, at der som udgangspunkt altid skal henføres det  

 faktisk forbrugte beløb.
Der skal være fuld gennemsigtighed i beregningerne  

 og  

 de data, der indgår heri, jf. bekendtgørelsen § 16.
 Kommunalbestyrelsen må kun indregne de  

 tilskud i timeprisen, som de private leverandører har mulighed for at opnå på  

 tilsvarende vis som den kommunale leverandør.
I de tilfælde, hvor det er nødvendigt  

 at anvende en fordelingsnøgle for andelen af omkostninger til en  

 ydelseskategori, skal valg af fordelingsnøgle nærmere begrundes.
Et eksempel  

 på  

 en fordelingsnøgle kan være andelen af en lønudgift, husleje i forhold til  

 arealforbruget mv.
Afskrivning 208.  

  

 Afskrivninger skal medtages i prisberegningen.
Afskrivning  

 vil normalt være en indirekte omkostning.
Aktiver i kommuner vil typisk være  

 bygninger til forskellige formål, diverse tekniske anlæg, større maskiner,  

 transportmidler og inventar.
 Af Budget- og regnskabssystem for kommuner  

 og amtskommuner fremgår det bl.a., at der i de kommunale regnskaber skal  

 medtages aktiver til afskrivning, hvor:
–  

 	  

 Aktivet  

 forventes at have en levetid på mere end ét regnskabsår –  

 	  

 Aktivet  

 har en vis økonomisk værdi, det vil sige over 100.000 kr.
 Aktiver af en værdi fra 50.000 kr. og  

 op til 100.000 kr. kan medtages.
 Aktiver, der ikke opfylder ovenstående  

 betingelser medtages i omkostningskalkulationen i det år, udgiften er betalt  

 (straksafskrivning).
Kommunerne skal som udgangspunkt  

 værdisætte til den historiske kostpris, og denne pris er  

 afskrivningsgrundlaget.
Det er i den sammenhæng en forudsætning, at  

 kostprisen  

 kan opgøres pålideligt.
Et aktiv bør afskrives systematisk over dets  

 forventede  

 levetid.
Kommunerne skal anvende den lineære  

 afskrivningsmetode.
Det årlige afskrivningsbeløb findes ved at dele aktivets  

 historiske kostpris med den forventede levetid.
Det vil sige, at der  

 afskrives  

 samme beløb hvert år hen over afskrivningsperioden.
Bygninger 209.  

  

 Kommunerne skal som nævnt ovenfor værdisætte bygningerne  

 til den historiske kostpris.  

 Som en  

 undtagelse fra reglen om anvendelse af kostprisen gælder i åbningsbalancen  

 for  

 2007 og fremover, at bygninger anskaffet før 1. januar 1999 skal måles til  

 den  

 offentlige ejendomsvurdering pr. 1. januar 2004 korrigeret for af- og  

 nedskrivninger samt opskrivninger, der er foretaget i 2004 og efterfølgende  

 år.  

 Det gælder også i tilfælde, hvor kostprisen på bygninger anskaffet før 1.  

 januar 1999 er kommunen kendt.
En anden metode kan være at sidestille ejede  

 bygninger  

 med lejede bygninger ved opgørelsen.
Det kan således undlades at medregne  

 afskrivninger, såfremt der til gengæld indregnes et beløb svarende til  

 markedslejen for de pågældende bygninger eller lokaler.
Forrentning af  

 driftskapital og anlægskapital indgår i omkostningskalkulationen 210.  

  

 Ved forrentning af driftskapitalen svarer  

 omkostningsposten til en virksomheds omkostninger til likviditetsmæssige  

 udlæg.  

 Det er omkostningen ved at have adgang til en kommunal kassekredit.
Modsvares  

 omkostningen af en indtægt, skal denne modregnes.
Den anvendte rente skal  

 afhænge af den forventede kredittid, og rentefoden skal svare til  

 markedsrenten.
Ved beregning af omkostninger til  

 forrentning af anlægskapital indgår alle større anlægsaktiver, uanset om de  

 optræder som en del af drifts- eller anlægsbudgettet.
Det er det enkelte  

 anlægs  

 karakter, der er afgørende for vurderingen af forrentningen af aktivets  

 værdi,  

 bl.a. afhængig af aktivets levetid.
Yderligere vejledning 211.  

  

 For reglerne om kommuners afskrivning, statusopgørelse og  

 åbningsbalance i øvrigt skal der henvises til kapitel 8 i Budget- og  

 regnskabssystem for kommuner og amtskommuner.
For fremgangsmåde ved anvendelse af  

 omkostningskalkulationer kan i øvrigt henvises til den generelle vejledning  

 for  

 udarbejdelse af omkostningskalkulation, jf. kapitel 9 i Budget- og  

 regnskabssystem for kommuner og amtskommuner.
Endvidere kan der henvises til  

 Indenrigs- og Sundhedsministeriets regler for omkostningskalkulation, jf. lov  

 nr. 378 af 14. juni 1995 samt vejledning nr. 107 af 30. juni 1995 om kommuner  

 og amtskommuners udførelse af opgaver for andre offentlige myndigheder.
Her  

 er  

 tillige beskrevet eksempler på omkostningskalkulation.
Endelig skal der gøres opmærksom på  

 kapitel 7.2 i Budget og regnskabssystemet: Regnskabsmæssig redegørelse for  

 omkostningskalkulationer ved kommunal leverandørvirksomhed af personlig og  

 praktisk bistand.
Heraf fremgår, at der er krav om, at der i årsregnskabet  

 skal  

 optages en oversigt over beregningsgrundlaget i leverandørvirksomheden for de  

 kommunale  

 myndigheders priskrav.
»Budget- og regnskabssystem for  

 kommuner og amtskommuner« kan findes på Indenrigs- og Sundhedsministeriets  

 hjemmeside; www.im.dk Prisfastsættelse ved  

 private hovedleverandører Bekendtgørelse om  

 kvalitetsstandarder og frit valg af leverandør af personlig og praktisk hjælp  

 m.v.:
 § 15. ...
Stk.  

 2.  

  

 I tilfælde, hvor der ikke er en kommunal leverandørvirksomhed for de  

 relevante ydelseskategorier, fastsætter kommunalbestyrelsen priskravene som  

 de gennemsnitlige, langsigtede omkostninger ved den eller de private  

 leverandørers levering af ydelserne.
Kommunalbestyrelsen kan fravige den  

 prisfastsættelse der er nævnt i 1. pkt., hvis det er begrundet i forventede  

 effektiviseringer hos leverandørerne, ændringer i kommunens kvalitetsstandard  

 eller ændringer i aftaleforholdet mellem kommunalbestyrelsen og den eller de  

 private leverandører, jf. stk. 1.
Stk. 3.  

  

 Prisfastsættelsen  

 efter § 14 kan ligeledes fraviges, hvis kommunalbestyrelsen vælger at  

 gennemføre et udbud indenfor godkendelsesmodellens rammer.
Det er en  

 forudsætning for et sådant udbud, at den leverandør, der vinder udbuddet,  

 lader sig konkurrenceudsætte i overensstemmelse med godkendelsesmodellens  

 regler, herunder at der er offentlighed om aftalegrundlaget mellem myndighed  

 og leverandør.
Priskravet til øvrige leverandører, der ønsker godkendelse i  

 kommunen, vil i disse tilfælde være de faktiske omkostninger ved  

 kommunalbestyrelsens kontrakt med den private leverandør, der har vundet  

 udbuddet om leverancen.
Stk. 4 212.  

  

 Hvis der ikke på tidspunktet for prisfastsættelsen er en  

 kommunal leverandørvirksomhed i kommunen, fastsættes priserne som  

 udgangspunkt  

 ud fra de omkostninger, kommunalbestyrelsen har haft til den eller de private  

 leverandører, der hidtil har leveret den personlige og praktiske hjælp, jf.  

 bekendtgørelsen § 15, stk. 2.
 Fastsættelsen af priskravene til  

 leverandørerne skal altså som udgangspunkt ske ud fra de gennemsnitlige,  

 langsigtede omkostninger, der er forbundet med den leverandørvirksomhed, der  

 hidtil har leveret den personlige og praktisk hjælp i kommunen – typisk  

 den  

 kommunale leverandørvirksomhed.
Der er dog mulighed for, at  

 kommunalbestyrelsen kan fravige dette princip, hvis kommunalbestyrelsen  

 ønsker  

 at skabe priskonkurrence på levering af den personlige og praktiske hjælp,  

 uden  

 at sætte begrænsninger for hvor mange kvalificerede leverandører, der kan  

 opnå  

 godkendelse i kommunen.
I sådanne tilfælde kan kommunalbestyrelsen vælge at  

 fastsætte priskravene til leverandørerne via et udbud inden for  

 godkendelsesmodellens rammer, jf. bekendtgørelsen § 15, stk. 3.
Der er flere betingelser, der skal  

 være opfyldt for at gennemføre et udbud inden for godkendelsesmodellens  

 rammer.  

 Det skal fremgå af udbudsmaterialet, at den private leverandør, der vinder  

 udbuddet (hovedleverandøren) efter bekendtgørelsen § 15, stk. 3, skal  

 acceptere at lade sig konkurrenceudsætte, således at andre kvalificerede  

 private leverandører får adgang til at tilbyde deres ydelser til  

 hjemmehjælpsmodtagerne på samme vilkår som hovedleverandøren.
Det betyder  

 bl.a., at kommunalbestyrelsen skal godkende andre leverandører, hvis de lever  

 op til de kvalitets- og priskrav, der er fastsat i kontrakten med  

 hovedleverandøren.
Aftalegrundlaget mellem myndighed og leverandør er således  

 offentligt – også med hensyn til kvalitets- og priskravene.
Opfølgning,  

 offentliggørelse og fravigelse af principper for prisfastsættelse Bekendtgørelse om  

 kvalitetsstandarder og frit valg af leverandør af personlig og praktisk hjælp  

 m.v.:
 § 15.  

  

 Prisfastsættelse  

 efter § 14 kan delvis fraviges, når fravigelsen er begrundet i  

 forventede effektiviseringer i den kommunale leverandørvirksomhed eller  

 ændringer i kommunens kvalitetsstandard, jf. § 1. Der skal tages  

 bevillingsmæssig stilling i forhold til det kommunale budget, hvis forventede  

 effektiviseringer i den kommunale leverandørvirksomhed eller ændringer i  

 kvalitetsstandarden indgår ved fastsættelsen af priskravet, jf. 1. pkt.
Stk. 2.  

  

 I tilfælde,  

 hvor der ikke er en kommunal leverandørvirksomhed for de relevante  

 ydelseskategorier, fastsætter kommunalbestyrelsen priskravene som de  

 gennemsnitlige, langsigtede omkostninger ved den eller de private  

 leverandørers levering af ydelserne.
Kommunalbestyrelsen kan fravige den  

 prisfastsættelse der er nævnt i 1. pkt., hvis det er begrundet i forventede  

 effektiviseringer hos leverandørerne, ændringer i kommunens kvalitetsstandard  

 eller ændringer i aftaleforholdet mellem kommunalbestyrelsen og den eller de  

 private leverandører, jf. stk. 1.
Stk. 3.  

  

 Prisfastsættelsen  

 efter § 14 kan ligeledes fraviges, hvis kommunalbestyrelsen vælger at  

 gennemføre et udbud indenfor godkendelsesmodellens rammer.
Det er en  

 forudsætning for et sådant udbud, at den leverandør, der vinder udbuddet,  

 lader sig konkurrenceudsætte i overensstemmelse med godkendelsesmodellens  

 regler,  

 herunder at der er offentlighed om aftalegrundlaget mellem myndighed og  

 leverandør.
Priskravet til øvrige leverandører, der ønsker godkendelse i  

 kommunen, vil i disse tilfælde være de faktiske omkostninger ved  

 kommunalbestyrelsens kontrakt med den private leverandør, der har vundet  

 udbuddet om leverancen.
 Stk. 4.  

  

 § 14,  

 stk. 3 og 4, gælder tilsvarende for § 15, stk. 2 og 3.
 213.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan lade de forventede, ændrede  

 omkostninger indgå i grundlaget for priskrav til leverandørerne i tre  

 situationer,  

 jf. bekendtgørelsen § 15, stk. 1.
 1)  

 	  

 Hvis  

 det er en konsekvens af kommunalbestyrelsens ønske om effektivisering af den  

 kommunale leverandørvirksomhed for derved at sænke priskravet til den  

 personlige og praktiske hjælp.
 2)  

 	  

 Hvis  

 det er en konsekvens af kommunalbestyrelsens beslutning om ændring i  

 kommunens  

 kvalitetsstandard.
 3)  

 	  

 Hvis  

 det er en konsekvens af ændringer i aftaleforholdet mellem  

 kommunalbestyrelsen  

 og den eller de private leverandører.
 Det er en forudsætning, at  

 kommunalbestyrelsen ved fastsættelsen af priskravet på ovenstående grundlag  

 indregner effektiviseringer eller ændringer i kvalitetsstandarden i budgettet  

 og dermed tager bevillingsmæssig stilling i forhold til det kommunale budget.
Prisfastsættelse på  

 baggrund af private hovedleverandører 214.  

  

 Hvis der ikke på tidspunktet for prisfastsættelsen er en  

 kommunal leverandørvirksomhed i kommunen, fastsættes priserne som  

 udgangspunkt  

 ud fra de omkostninger, kommunalbestyrelsen har haft til den eller de private  

 leverandører, der hidtil har leveret den personlige og praktiske hjælp, jf.  

 bekendtgørelsen § 15, stk. 2.
Det kan være aktuelt i de tilfælde,  

 hvor der i perioden forud for fastsættelsen af priskravet alene har været  

 private leverandører inden for den pågældende ydelseskategori.
Priskravet  

 skal  

 efter denne bestemmelse opgøres som kommunalbestyrelsens omkostninger til de  

 private leverandørers levering inden for den pågældende ydelseskategori.  

 Perioden for beregning af de gennemsnitlige, langsigtede omkostningerne er  

 som  

 udgangspunkt den forudgående kontraktperiode.
Prisfastsættelsen kan også  

 fraviges efter bekendtgørelsen § 15, stk. 2, på samme grundlag som efter  

 bekendtgørelsen § 15, stk. 1, jf. ovenfor.
Såfremt der ønskes en privat  

 hovedleverandør kan kommunalbestyrelsen gennemføre et udbud inden for  

 godkendelsesmodellen i overensstemmelse med retningslinierne i bekendtgørelse  

 § 15, stk. 3. Dette kan være aktuelt, hvis kommunalbestyrelsen ønsker at  

 skabe priskonkurrence på levering af den personlige og praktiske hjælp, uden  

 at  

 sætte begrænsninger for hvor mange kvalificerede leverandører, der kan opnå  

 godkendelse i kommunen.
Priskravet til øvrige leverandører, der ønsker  

 godkendelse i kommunen, vil i disse tilfælde være de faktiske omkostninger  

 ved  

 kommunalbestyrelsens kontrakt med den private leverandør, der har vundet  

 udbuddet om leverancen.
Der er flere betingelser, der skal  

 være opfyldt for at gennemføre et udbud inden for godkendelsesmodellens  

 rammer.  

 Det skal fremgå af udbudsmaterialet, at den private leverandør, der vinder  

 udbuddet (hovedleverandøren) efter bekendtgørelsens § 15, stk. 3, skal  

 acceptere at lade sig konkurrenceudsætte, således at andre kvalificerede  

 private leverandører får adgang til at tilbyde deres ydelser til  

 hjemmehjælpsmodtagerne på samme vilkår som hovedleverandøren.
Det betyder  

 bl.a., at kommunalbestyrelsen skal godkende andre leverandører, hvis de lever  

 op til de kvalitets- og priskrav, der er fastsat i kontrakten med  

 hovedleverandøren.
Aftalegrundlaget mellem myndighed og leverandør er således  

 offentligt – også med hensyn til kvalitets- og priskravene.
Dokumentation for priskrav Bekendtgørelse om  

 kvalitetsstandarder og frit valg af leverandør af personlig og praktisk hjælp  

 m.v.:
 § 14.
 Stk.  

 3.  

  

 I forbindelse med  

 kommunalbestyrelsens aflæggelse af årsregnskab, skal der ske opfølgning og  

 kontrol af, om priskravet har været fastsat korrekt, herunder om de i  

 § 15, stk. 1 nævnte forventede effektiviseringer eller ændringer i  

 kvalitetsstandarden er gennemført jf. § 19.
 Stk.  

 4.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal justere  

 priskravet for personlig og praktisk hjælp fremadrettet senest to måneder  

 efter, at kommunalbestyrelsen bliver bekendt med, at der er misforhold mellem  

 priskravet og de gennemsnitlige, langsigtede omkostninger, jf. § 19.
215.  

  

 For at sikre den lige konkurrence er det centralt, at de  

 priskrav, kommunalbestyrelsen fastsætter og offentliggør til de enkelte  

 ydelseskategorier, er i overensstemmelse med de faktiske omkostninger, der er  

 forbundet med leveringen heraf.
Det betyder, at der skal være gennemsigtighed  

 omkring priskravene, og at der skal offentlighed om dokumentationen for, at  

 priskravene er i overensstemmelse med de faktiske omkostninger.  

 Dokumentationsforpligtelsen kan generelt opfyldes ved at offentliggøre  

 omkostningskalkulationen på en sådan måde, at det tydeligt fremgår, hvilke  

 omkostninger der er medgået i prisfastsættelsen.
I tilfælde, hvor  

 kommunalbestyrelsen har måttet foretage et skøn i forhold til enkelte  

 elementer  

 i de gennemsnitlige langsigtede omkostninger, skal der i dokumentationen  

 indgå  

 en begrundelse for skønnet.
I de tilfælde, hvor priskravet er fastsat efter  

 et  

 udbud inden for godkendelsesmodellen, skal de priser, der har ligget til  

 grund  

 for kontrakten med den leverandør, der har vundet udbuddet, offentliggøres.
Det følger af ovenstående, at kommunalbestyrelsen  

 skal kunne fremlægge dokumentation, som kan begrunde, at priskravet ikke  

 fuldt  

 ud er beregnet efter en omkostningskalkulation i henhold til bekendtgørelsens  

 § 14. I denne dokumentation skal der som minimum indgå en  

 omkostningskalkulation  

 beregnet i henhold til bekendtgørelsens § 14. Desuden skal der indgå en  

 beskrivelse af de konkrete, forventede effektiviseringer, ændringer i  

 kvalitetsstandarden eller ændringer i aftaleforholdet mellem  

 kommunalbestyrelsen og leverandøren, der kan begrunde fastsættelsen af et  

 priskrav delvis beregnet i henhold til bekendtgørelsen § 15.  

 Beskrivelsen  

 af baggrunden for forventningerne skal illustrere sammenhængen mellem de  

 beskrevne ændringer og de fastsatte priskrav.
Dokumentationspligten er  

 begrundet  

 i risikoen for konkurrenceforvridning mellem leverandørerne.
Ændringer i priserne 216.  

  

 Kommunalbestyrelsen har efter bekendtgørelsen § 14  

 pligt til at fastsætte priskravet ud fra en kalkulation af de gennemsnitlige  

 langsigtede omkostninger, dog kan bestemmelsen delvis fraviges, jf.  

 bekendtgørelsens § 15, stk. 1. Endvidere skal priskravet offentliggøres  

 i  

 medfør af bekendtgørelsen § 16, og kalkulationsgrundlaget skal i medfør  

 af  

 de almindelige regler for offentlighed i forvaltningen være offentligt  

 tilgængeligt.
Kommunalbestyrelsen skal i forbindelse  

 med aflæggelse af årsregnskab foretage opfølgning og kontrol af, om  

 priskravet  

 har været fastsat korrekt, herunder om de i bekendtgørelsen § 15, stk. 1  

 nævnte forventede effektiviseringer eller ændringer i kvalitetsstandarden er  

 gennemført.
Når kommunalbestyrelsen bliver bekendt med, at der er misforhold  

 mellem de faktiske omkostninger ved leverandørvirksomheden og de kommunale  

 priskrav, har kommunalbestyrelsen efter bekendtgørelsen § 14, stk. 4, og  

 de almindelige offentligretlige regler pligt til at rette op på dette  

 forhold.  

 Kommunalbestyrelsen  

  

 skal  

  

 således  

 justere priskravet fremadrettet, så de igen bliver i overensstemmelse med  

 reglerne, og offentliggøre den nye pris.
Justeringen af priskravene skal ske  

 senest to måneder efter, at kommunalbestyrelsen er blevet opmærksom på, at  

 priskravet ikke er i overensstemmelse med de gennemsnitlige langsigtede  

 omkostninger ved leverandørvirksomheden.
 Der skal i øvrigt henvises til kapitel  

 7.2 i Budget og regnskabssystem for kommuner og amtskommuner.
Kapitel 46 Regnskab og kontrol Bekendtgørelse om  

 kvalitetsstandarder og frit valg af leverandør af personlig og praktisk hjælp  

 m.v.:
 § 20.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 foretager løbende registrering af indtægter og omkostninger ved den kommunale  

 leverandørvirksomhed.
 Stk.  

 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen forestår en  

 regnskabsmæssig redegørelse for de kommunale omkostninger ved den kommunale  

 leverandørvirksomhed af personlig og praktisk hjælp, herunder eventuelle  

 afvigelser i forhold til omkostningskalkulationen i henhold til §§ 14 og  

 15.
 217.  

  

 Kommunalbestyrelsen har pligt til at sikre, at priskravene  

 til personlig og praktisk hjælp, der er fastsat ud fra en  

 omkostningskalkulation, er i overensstemmelse med de faktiske omkostninger,  

 jf.  

 bekendtgørelsen § 18.
 Kommunalbestyrelsen skal foretage en  

 regnskabsmæssig redegørelse for omkostningskalkulationerne ved den kommunale  

 leverandørvirksomhed, jf. bekendtgørelsen § 20. Redegørelsen optages i  

 det  

 kommunale regnskab, jf. kapitel 7.2 i Budget og regnskabssystem for kommuner  

 og  

 amtskommuner.
 Det omfatter to forhold:
 I kommunernes årsregnskab optages  

 hvert år en oversigt, der angiver, hvorledes kommunerne senest har beregnet  

 priskravene til leverandørerne af personlig og praktisk hjælp, jf.  

 bekendtgørelsen § 14. Der er ikke særlige formkrav til oversigten.  

 Kommunalbestyrelsen kan derfor vælge at optage de i forvejen udarbejdede  

 omkostningskalkulationer og redegørelse i regnskabet.
 I kommunernes årsregnskab optages  

 endvidere en redegørelse for de faktiske omkostninger ved  

 leverandørvirksomheden, herunder eventuelle afvigelser i forhold til  

 omkostningskalkulationen, jf. bekendtgørelsen § 20.
Udfører kommunen opgaver for andre  

 offentlige myndigheder inden for rammerne af lov nr. 378 af 14. juni 1995 om  

 kommuner og amtskommuners udførelse af opgaver for andre offentlige  

 myndigheder  

 samt reglerne om frit leverandørvalg er der ligeledes krav om en  

 regnskabsmæssig redegørelse.
For yderligere oplysninger om regnskabsmæssige  

 redegørelser efter disse bestemmelser henvises til kapitel 7.2.5 i Budget- og  

 regnskabssystem for kommuner og amtskommuner.
Kapitel 47 Offentliggørelse af  

 kvalitetskrav og priskrav samt oplysninger om godkendte leverandører Bekendtgørelse om  

 kvalitetsstandarder og frit valg af leverandør af personlig og praktisk hjælp  

 m.v.:
 § 16.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 skal offentliggøre de kvalitets- og priskrav til leverandører af personlig og  

 praktisk hjælp, der er fastsat efter §§ 7-15 samt dokumentation for  

 priskravene.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 skal som led i offentliggørelsen elektronisk indberette de fastsatte  

 kvalitets- og priskrav til leverandører af personlig og praktisk hjælp til  

 Socialministeriet, der sørger for elektronisk offentliggørelse.  

 Socialministeren fastsætter nærmere regler om indberetningen.
 Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsens  

 kvalitets- og priskrav kan tidligst få virkning fra dagen for  

 offentliggørelse af de indberettede oplysninger, jf. stk. 2.
 Stk. 4.  

  

 Uanset stk.  

 3, skal efterbetaling, jf. § 19, af private leverandører ske for hele  

 perioden, hvor der har været et misforhold mellem priskravet og de  

 gennemsnitlige, langsigtede omkostninger ved leverandørvirksomheden.
218.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal mindst 1 gang årligt elektronisk  

 indberette kvalitets- og priskrav samt oplysninger om de leverandører, der er  

 godkendt til at levere ydelser, til Socialministeriets fritvalgsdatabase.
De  

 oplysninger, der er indberettet til databasen skal til enhver tid være de  

 gældende oplysninger.
Styrelsen for Social Service administrerer databasen,  

 der  

 findes på www.fritvalgsdatabasen.dk.
Kommunalbestyrelsens forpligtelse til  

 at offentliggøre kravene, samt indberette oplysninger om godkendte  

 leverandører, er opfyldt gennem indberetningen til Socialministeriet.  

 Socialministeriet vil umiddelbart efter kommunalbestyrelsens indberetning  

 gøre  

 oplysningerne offentligt tilgængelige.
Kommunalbestyrelsen har desuden pligt  

 til at offentliggøre de fastsatte kvalitetskrav til leverandørerne i  

 kvalitetsstandarden, jf. § 1, stk. 4, og kan herudover vælge at  

 offentliggøre og informere om kvalitets- og priskravene gennem andre medier  

 mv.  

 Der henvises til skrivelse nr. 9580  

 af 27. november 2002 om krav og procedure for indberetning til  

 fritvalgsdatabasen.
 De indberettede kvalitets- og priskrav  

 kan tidligst få virkning fra dagen for offentliggørelse af de indberettede  

 oplysninger på fritvalgsdatabasen.
 Se kapitel 48 om efterbetaling.
Fritvalgsdatabasen 219.  

  

 Det er kun kommunale myndigheder, der kan indberette  

 informationer til databasen.
Alle informationer i databasen er tilgængelige  

 for  

 offentligheden.
Databasen består dels af en række  

 kommuneoplysninger som stamdata om kommunen samt eventuel distriktsopdeling.  

 Dels af generelle leverandørkrav; fx leveringsgaranti, afrapporteringskrav,  

 arbejdsmiljø, brugerundersøgelser, samt endelig kvalitets- og priskrav til de  

 enkelte ydelseskategorier.
Derudover indeholder databasen en oversigt over  

 godkendte leverandører, stamdata på godkendte leverandører samt til hvad og i  

 hvilket distrikt leverandøren er godkendt.
 Kommunalbestyrelsen kan indberette  

 informationsmateriale om leverandører i form af det materiale, der er  

 udarbejdet i samarbejde mellem kommunen og leverandøren, jf. § 92, stk.  

 2.  

 I 2006 etableres desuden en række benchmarkingfaciliteter på databasen.
 Databasen har tre overordnede formål.
 For det første skal databasen være det  

 offentligt tilgængelige medie, hvor alle kommuner skal indberette deres  

 kvalitets- og priskrav mv., jf. lovens § 91, stk. 1 og 4, og § 93,  

 stk. 2.
 For det andet giver databasen borgere,  

 kommuner, leverandører og andre interessenter let adgang til de  

 offentliggjorte  

 kvalitets- og priskrav samt godkendte leverandører.
For det tredje fungere databasen som  

 det sted, hvor kommunale myndigheder kan få en oversigt over alle  

 leverandører,  

 der er godkendt til levering af personlig og/eller praktisk hjælp i de  

 enkelte  

 kommuner.
Leverandører, der har indgået kontrakt med en eller flere kommuner  

 skal som udgangspunkt anses for generelt kvalificeret til at udføre disse  

 opgaver, jf. § 92.
Kapitel 48 Betaling af leverandører  

 af personlig og praktisk hjælp Bekendtgørelse om  

 kvalitetsstandarder og frit valg af leverandør af personlig og praktisk hjælp  

 m.v.:
 § 18.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 betaler alle godkendte leverandører af personlig og praktisk hjælp mv., jf.  

 § 17, stk. 1, i overensstemmelse med de offentliggjorte priskrav og de  

 nærmere betingelser i kontrakten mellem kommunalbestyrelsen og den enkelte  

 leverandør.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 betaler for levering af ydelser efter et udbud, jf. § 3, stk. 1, nr. 2,  

 i overensstemmelse med betingelserne i kontrakten mellem kommunalbestyrelsen  

 og den enkelte leverandør jf. § 17, stk. 2.
 Stk. 3.  

  

 Betaling af  

 madservice sker i overensstemmelse med reglerne i bekendtgørelse om betaling  

 for generelle tilbud og for tilbud om personlig og praktisk hjælp m.v. og  

 således, at modtageren betaler for en eventuel difference mellem  

 kommunalbestyrelsens tilskud og prisen på det valgte tilbud.
 220.  

  

 Vælger kommunalbestyrelsen godkendelsesmodellen til at  

 gennemføre frit valg af leverandører af personlig og praktisk hjælp, betales  

 alle godkendte leverandører i overensstemmelse med de offentliggjorte  

 priskrav  

 og de nærmere betingelser i kontrakten mellem kommunalbestyrelsen og  

 leverandøren.
 Vælger kommunalbestyrelsen  

 udbudsmodellen, betales leverandøren i overensstemmelse med kontrakten mellem  

 kommunalbestyrelsen og leverandøren.
 Leverandører af madservice skal  

 betales med det kommunale tilskud, suppleret med modtagerens egenbetaling.  

 Det  

 kommunale tilskud må dog ikke overstige den faktiske pris på måltidet eller  

 leverancen.
 De kommunale priskrav fastsættes uden  

 moms.
Moms ved afregning 221.  

  

 Udgangspunktet er, at sociale ydelser er fritaget efter  

 momsloven, men for at sikre ligestilling mellem alle leverandører, herunder  

 også leverandører der henholdsvis bruger underleverandører og har  

 in-houseproduktion, er der fra 1. juli 2006 indført momspligt for private  

 leverandører, der leverer ydelser efter § 83 og er omfattet af reglerne  

 om  

 frit leverandørvalg.
Leverandørerne har fra denne dato ret til at fradrage  

 moms  

 på indkøb af disse ydelser.
Kommunalbestyrelsen skal afregne med  

 leverandørerne  

 til en pris inklusiv moms og har derefter adgang til at få refunderet  

 udgifterne til moms via den kommunale momsudligningsordning.
 Fra 1. januar 2007 ændres  

 momsudligningsordning til momsrefusionsordningen jf. lov nr. 497 af 7. juni  

 2006. Den kommunale myndighed skal afregne med leverandørerne til en pris  

 inklusiv moms og har derefter adgang til at få refunderet udgifterne til moms  

 via momsrefusionsordningen.
For nærmere information om  

 momsreglerne henvises til Skatteministeriet.
For nærmere information om den  

 kommunale momsudligningsordning/momsrefusionsordningen henvises til  

 Indenrigs-  

 og Sundhedsministeriet.
Efterbetaling Bekendtgørelse om  

 kvalitetsstandarder og frit valg af leverandør af personlig og praktisk hjælp  

 m.v.:
 § 19.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 skal efterbetale private leverandører i de tilfælde, hvor det efterfølgende  

 viser sig, at de fastsatte priskrav er lavere end leverandørvirksomhedens  

 gennemsnitlige, langsigtede omkostninger ved levering af personlig og  

 praktisk hjælp, jf. § 14, og § 15, stk. 2 og 3.
Stk. 2.  

  

 Efterbetalingen skal ske senest to måneder efter, at kommunalbestyrelsen er  

 blevet opmærksom på, at priskravet er lavere end leverandørvirksomhedens  

 gennemsnitlige langsigtede omkostninger ved levering af personlig og praktisk  

 hjælp.
Efterbetalingen skal omfatte hele perioden, hvor priskravet har været  

 fastsat for lavt.
 222.  

  

 Kommunalbestyrelsens pligt til at foretage efterbetaling  

 over for private leverandører gælder fra den 20. maj 2005, hvor lov nr. 329  

 af  

 18. maj 2005 trådte i kraft.
 Det følger af bekendtgørelsen  

 § 19, at kommunalbestyrelsen skal efterbetale private leverandører i de  

 tilfælde, hvor det efterfølgende viser sig, at de fastsatte priskrav er  

 lavere  

 end leverandørvirksomhedens gennemsnitlige, langsigtede omkostninger ved  

 levering af personlig og praktisk hjælp, jf. servicelovens § 91, stk. 9.  

 Efterbetaling skal ske for at sikre, at der ikke sker konkurrenceforvridning  

 ved, at priskravet sættes for lavt, så de private leverandører betales for  

 lidt  

 i forhold til de faktiske omkostninger ved den kommunale  

 leverandørvirksomhed.
 Er der tale om en privat  

 hovedleverandør, jf. bekendtgørelsen § 15, stk. 3, skal der ligeledes  

 ske  

 efterbetaling efter samme principper, som hvis det var en kommunal  

 hovedleverandør.
I forbindelse med kommunalbestyrelsens  

 aflæggelse af årsregnskab skal der ske opfølgning og kontrol af, om  

 priskravet  

 har været beregnet korrekt, herunder om de forventede effektiviseringer er  

 blevet gennemført som planlagt, jf. bekendtgørelsen § 14, stk. 3. Hvis  

 det  

 viser sig, at effektiviseringerne ikke til fulde er gennemført, eller at  

 timepriserne i øvrigt ikke afspejler de gennemsnitlige, langsigtede  

 omkostninger ved levering af personlig og praktisk hjælp, skal  

 kommunalbestyrelsen  

 ændre timepriserne fremadrettet, jf. bekendtgørelsen § 14, stk. 4 og  

 efterbetale de private leverandører senest 2 måneder efter, at  

 kommunalbestyrelsen er blevet opmærksom på, at priskravet ikke svarer til de  

 gennemsnitlige, langsigtede omkostninger, jf. bekendtgørelsen § 19.  

 Efterbetaling skal omfatte hele perioden med for lavt fastsatte priser og  

 udgøre differencen mellem det oprindelige priskrav og det priskrav, der efter  

 en ny beregning er i overensstemmelse med de gennemsnitlige, langsigtede  

 omkostninger  

 ved leverandørvirksomheden.
Som nævnt i kapitel 11, skal kommunerne i deres  

 årsregnskab optage en redegørelse for de faktiske omkostninger ved  

 leverandørvirksomheden, herunder eventuelle afvigelser i forhold til  

 omkostningskalkulationen, jf. bekendtgørelsen § 20. For yderligere  

 oplysninger om regnskabsmæssige redegørelser efter disse bestemmelser  

 henvises  

 til kapitel 7.2 i Budget- og regnskabssystem for kommuner og amtskommuner.
Private leverandører er ikke  

 forpligtet til at tilbagebetale kommunalbestyrelsen, hvis priserne har været  

 fastsat for højt.
Baggrunden herfor er, at det er kommunalbestyrelsens ansvar  

 at fastsætte priserne korrekt, og at de private leverandører har valgt at  

 søge  

 godkendelse på baggrund af de pågældende priskrav.
 Uanset, at kvalitets- og priskrav  

 tidligst har virkning fra dagen for offentliggørelse på fritvalgsdatabasen,  

 skal efterbetaling af private leverandører af personlig og praktisk hjælp ske  

 for hele den periode, hvor der har været et misforhold mellem priskravet og  

 de  

 gennemsnitlige langsigtede omkostninger ved leverandørvirksomheden, jf.  

 bekendtgørelsens § 16, stk. 4.
Kapitel 49 Kommunale samarbejder 223.  

  

 Lovgivningen om frit valg af leverandører af personlig og  

 praktisk hjælp ændrer ikke på de nuværende regler for kommuners adgang til at  

 samarbejde med andre kommuner, herunder deltagelse i de kommunale  

 fællesskaber,  

 jf. den kommunale styrelseslovs § 60.
For så vidt angår spørgsmålet om  

 regelgrundlaget for kommunale fællesskaber, jf. den kommunale styrelseslovs  

 § 60, skal der henvises til Indenrigs- og Sundhedsministeriets  

 vejledning  

 af 28. juni 2001 om regeludstedelse i forhold til kommunerne, pkt. 4.1.8.  

 Vejledningen kan findes på Indenrigs- og sundhedsministeriets hjemmeside.
Det  

 fremgår heraf, at kommunalbestyrelsen ikke kan delegere beføjelser til et  

 kommunalt fællesskab.
Hvis et kommunalt fællesskab skal varetage kommunale  

 opgaver, skal det derfor ske ved en overførsel af selve kompetencen i  

 overensstemmelse med reglerne om oprettelse af kommunale fællesskaber, med  

 deraf følgende krav om tilsynsmyndighedernes godkendelse.
Der gælder ingen  

 begrænsninger med hensyn til, hvilke opgaver og hvilken kompetence  

 kommunalbestyrelser kan tillægge kommunale fællesskaber med mindre andet  

 følger  

 af lovgivningen.
For så vidt angår opgaver vedrørende myndighedsudøvelse  

 – det  

 vil sige i hvert fald den del, der består i at regulere borgernes retsforhold  

 –  

 typisk i form af meddelelse af forbud, påbud og tilladelser - vil det normalt  

 kræve, at der er holdepunkter i loven for at antage, at opgaven kan overføres  

 til et kommunalt fællesskab.
 Der er ikke i den sociale lovgivning  

 hjemmel til, at de kommunale myndigheder kan delegere kompetencen til  

 myndighedsudøvelse til fx at træffe afgørelser om personlig eller praktisk  

 hjælp, eller føre tilsyn med levering af disse ydelser, til kommunale  

 fællesskaber.
Kommunal  

 leverandørvirksomhed til andre kommuner 224.  

  

 Kommunalfuldmagtsreglerne, herunder kommunernes adgang til  

 ud fra værdispildsbetragtninger at udnytte overskudskapacitet, giver  

 kommunalbestyrelsen  

 hjemmel til i et vist begrænset omfang at lade den kommunale  

 leverandørvirksomhed levere personlig og praktisk hjælp til andre offentlige  

 myndigheder.
 Der henvises til Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriets vejledning om regeludstedelse i forhold til kommunerne,  

 oktober 2001, punkt 4.5, hvor kommunalfuldmagtsreglerne, herunder reglerne om  

 udnyttelse af overskudskapacitet, er beskrevet.
 Udover den begrænsede hjemmel i  

 kommunalfuldmagtsreglerne er der endvidere hjemmel til sådanne aktiviteter i  

 lov nr. 548 af 8. juni 2006 om kommuners udførelse af opgaver for andre  

 offentlige myndigheder og kommuners og regioners deltagelse i selskaber.  

 Loven  

 giver hjemmel til, at kommuner kan udføre opgaver for andre offentlige  

 myndigheder, som kommuner efter gældende regler i øvrigt kan løse for sig  

 selv.  

 For de nærmere regler herom henvises til bekendtgørelse nr. 533 af 28. juni  

 1995 med senere ændringer samt vejledning nr. 107 af 30. juni 1995.
Fra 1. januar 2007 kan kommuner ikke  

 længere udføre opgaver med hjemmel i loven, hvis den enkelte opgaves værdi  

 overstiger EU’s udbudsgrænse for tjenesteydelser.
Tærskelværdien er i  

 2007 på  

 1.570.203 kr.
Disse opgaver kan således kun udføres  

 i selskabsform, forudsat at lovens betingelser herom er opfyldt.
Loven  

 indeholder bl.a. krav om privat deltagelse på mere end 25 % i selskabet, og  

 krav om, at kommunen skal trække sig ud af selskabet, hvis mere end 25 % af  

 selskabets omsætning stammer fra salg til andre end kommuner.
 Nedenfor beskrives nogle særlige  

 forhold kommunerne skal være opmærksomme på, hvis de ønsker at levere  

 personlig  

 og praktisk hjælp til andre kommuner, i overensstemmelse med såvel  

 servicelovens regler om frit leverandørvalg som de generelle regler for  

 kommuners adgang til at levere til andre kommuner, som der er henvist til  

 ovenfor.
 Central i denne forbindelse er  

 bestemmelsen om, at såfremt værdien af en opgave overstiger 500.000 kr., kan  

 en  

 kommunalbestyrelse kun afgive tilbud på og indgå aftale om udførelse af  

 opgaven  

 for andre kommuner, når opgaven har været i udbud.
 I forhold til godkendelsesmodellen  

 betyder dette, at en kommunal leverandørvirksomhed under nedennævnte  

 forudsætninger kan godkendes som leverandør af personlig og praktisk hjælp i  

 en  

 anden kommune, hvis den mulige værdi af opgavevaretagelsen ikke overstiger  

 tærskelværdien på 500.000 kr.
Ved opgaver, der omfatter løbende  

 driftsarbejder, skal værdien af opgaven opgøres for den samlede  

 kontraktperiode, dog højst for en 48 måneders periode.
Konkret stilles der  

 krav  

 om, at det ud fra en samlet afvejning af ydelseskategoriernes art og omfang  

 må  

 lægges til grund, at værdien af opgavevaretagelsen ikke overstiger  

 tærskelværdien.
 Da en kommune ikke må yde tilskud til  

 en anden kommune, må den pågældende kommune alene afgive tilbud på, og indgå  

 aftale om, leveringen til en pris, der enten svarer til eller ligger over den  

 af leverandørkommunen foretagne omkostningskalkulation efter bekendtgørelse  

 nr.  

 533. Da det følger af serviceloven, at den ordregivende kommune skal  

 fastsætte  

 priskrav, som alle leverandører skal overholde, vil en anden kommune således  

 alene kunne indgå aftale om opgaven med hjemmel i lov nr. 548, hvis den  

 fastsatte pris enten svarer til eller ligger over det beløb, som  

 leverandørkommunen er kommet frem til, efter at have udført den tidligere  

 nævnte  

 omkostningskalkulation.
Hvis der gennemføres en  

 udbudsforretning inden for godkendelsesmodellens rammer, jf. bekendtgørelsen  

 § 15, stk. 3, er der dog mulighed for, at én kommunes  

 leverandørvirksomhed  

 kan blive hovedleverandør for en anden kommunal myndighed.
De nærmere  

 betingelser for at gennemføre en udbudsforretning inden for  

 godkendelsesmodellens rammer er beskrevet i punkt 207.
 Beslutter kommunalbestyrelsen at  

 anvende udbudsmodellen som ramme for at godkende og skrive kontrakt med  

 leverandører af personlig og praktisk hjælp, er der ikke noget til hinder  

 for,  

 at en kommunal leverandør kan afgive tilbud til andre kommunale myndigheder,  

 med henblik på at blive godkendt og skrive kontrakt om leverance af personlig  

 og praktisk hjælp.
 Tærskelværdien har ingen betydning i  

 denne situation, idet servicelovens betingelser for udbud er analoge til  

 udbudsbetingelserne i lov nr. 548.
 I disse tilfælde skal den  

 tilbudsgivende kommune tillige overholde reglerne om omkostningskalkulation i  

 lov nr. 548, ligesom kommunen alene må afgive tilbud på udførelse af en  

 opgave  

 til en pris, der enten svarer til eller ligger over den af kommunen foretagne  

 omkostningskalkulation efter bekendtgørelse nr. 533.
Afsnit IX Betaling Kapitel 50 Betaling for tilbud efter  

 § 79 og §§ 83-84 § 79.
 Stk. 3.  

  

 Socialministeren  

 fastsætter i en bekendtgørelse regler om betaling for tilbud efter stk. 1.
 § 161.  

  

 Socialministeren  

 fastsætter i en bekendtgørelse regler om betaling for tilbud efter kapitel 16  

 og om opgørelse af indkomstgrundlaget for betalingen.
 Stk. 2.  

  

 Der opkræves  

 ikke betaling for udgifter til personale, når hjælpen efter § 83, stk.  

 1, og §§ 84 og 85 er varig.
 Stk. 3.  

  

 Uanset  

 bestemmelsen i stk. 2 kan der opkræves betaling for personaleudgifter til  

 madserviceordninger.
 Bekendtgørelse om betaling for  

 generelle tilbud og for tilbud om personlig og praktisk hjælp m.v.  

 (Servicelovens §§ 79, 83 og 84):
 § 1.  

  

 Kommunen  

 træffer beslutning om betaling for tilbud efter servicelovens §§ 79, 83  

 og 84. Ved fastsættelsen af betalingen kan højst kommunens samlede udgifter,  

 der er forbundet med tilbudet, medregnes, jf. dog §§ 2-3. Kommunen kan  

 vælge at fastsætte betalingen endeligt på grundlag af kommunens budgetterede  

 udgifter til tilbudet, idet betalingen dog skal fastsættes således, at  

 kommunens samlede indtægter over en 4-årig periode ikke overstiger kommunens  

 samlede udgifter til tilbudet.
Stk.  

 2.  

  

 Ved midlertidigt døgnophold, herunder aflastningsophold, skal den  

 samlede betaling for ydelser efter §§ 83 og 84 fastsættes således, at  

 den pågældende bevarer et beløb til dækning af husleje og andre udgifter, der  

 er nødvendige for opretholdelsen af den hidtidige bolig.
Kommunen kan ikke  

 opkræve betaling for bolig ved midlertidigt døgnophold.
§ 2.  

  

 Kommunen  

 kan ikke opkræve betaling for udgifter til personale i forbindelse med 1) hjælp efter servicelovens  

 § 83, stk. 1, der ydes varigt eller i forbindelse med pasning af døende,  

 jf. servicelovens kapitel 23, og 2) hjælp efter servicelovens  

 § 84, som er omfattet af servicelovens §§ 41, 42, 96 og 100.
 Stk. 2.  

  

 Uanset  

 bestemmelsen i stk. 1 kan kommunen opkræve betaling for personaleudgifter til  

 madserviceordninger.
 § 3.  

  

 For hjælp  

 efter servicelovens § 83, stk. 1, der ydes midlertidigt, og for hjælp  

 efter servicelovens § 84, som ikke er omfattet af servicelovens  

 §§ 41, 42, 96 og 100, beregner kommunen betalingen på grundlag af  

 modtagerens og en eventuel ægtefælles indkomstgrundlag, jf. stk. 2-8.
 Stk. 2.  

  

 Indkomstgrundlaget,  

 jf. stk. 1, består af personlig indkomst med tillæg af positiv  

 kapitalindkomst, der anvendes til beregning af indkomstskat efter  

 personskattelovens § 7, dog før de heri nævnte bundfradrag og fradrag  

 for grundbeløb, og aktieindkomst, der beskattes efter personskattelovens  

 § 8 a, stk. 2.
Stk. 3.  

  

 Opgørelsesperioden  

 for indkomstgrundlaget efter stk. 2 er indkomsten for det senest afsluttede  

 indkomstår.
Indkomstgrundlaget anvendes med virkning for det andet kalenderår  

 efter indkomstårets udløb.
 Stk. 4.  

  

 Ved  

 opgørelsen af indkomstgrundlaget efter stk. 2-3 reguleres den personlige  

 indkomst, der indgår i indkomstgrundlaget, med satsreguleringsprocenten, jf.  

 lov om en satsreguleringsprocent, gældende pr. 1. januar i indkomståret, jf.  

 stk. 3, og pr. 1. januar det følgende år.
Stk. 5.  

  

 I  

 indkomstgrundlaget opgjort efter stk. 2-4 fradrages et beløb på 94.600 kr.  

 for enlige og 142.000 kr. for gifte.
Fradragsbeløbene reguleres hvert år den  

 1. januar efter lov om en satsreguleringsprocent og afrundes til nærmeste  

 kronebeløb, der kan deles med 100.
Stk. 6.  

  

 For personer  

 med børn under 18 år fradrages yderligere et beløb for hvert barn, som for  

 gifte svarer til det særlige børnetilskud pr. 1. januar og for enlige svarer  

 til 3 gange det særlige børnetilskud pr. 1. januar, jf. § 4, stk. 3, i  

 lov om børnetilskud og forskudsvis udbetaling af børnebidrag.
Ydes der hjælp  

 på grund af graviditet, medregnes det ventede barn.
 Stk. 7.  

  

 Ved  

 opgørelsen af indkomstgrundlaget, jf. stk. 1-6, anses personer, der lever i  

 et samlivsforhold, hvor parterne gennem kontante bidrag, arbejde i hjemmet  

 eller på anden måde bidrager til den fælles husførelse, og hvor samlivet kan  

 føre til ægteskab efter dansk ret, som gifte.
 Stk. 8.  

  

 Såfremt  

 indkomsten på betalingstidspunktet varigt er forøget med mere end 20 pct.  

 eller nedsat med mere end 5 pct. i forhold til det opgjorte indkomstgrundlag,  

 jf. stk. 1-7, skal de ændrede indkomstforhold lægges til grund for  

 betalingen.
 Stk. 9.  

  

 Skatteministeren  

 stiller oplysninger til rådighed til brug for opgørelse af  

 indkomstgrundlaget, jf. stk. 1-2. Skatteministeren træffer bestemmelse om,  

 hvilke myndigheder der skal opgøre indkomstgrundlaget.
§ 4.  

  

 Betaling  

 for hjælp efter § 3, stk. 1, udgør 3 kr. pr. time, hvis  

 indkomstgrundlaget opgjort efter § 3, stk. 1-8, udgør 2.701 kr. eller  

 derover.
Betalingen forhøjes med 1 kr. pr. time for hver 2.700 kr., det  

 beregnede indkomstgrundlag overstiger 2.701 kr.
Betalingen kan dog ikke  

 overstige 84 kr. pr. time.
Beløbet i 3. pkt. reguleres hvert år den 1. januar  

 efter lov om en satsreguleringsprocent og afrundes til nærmeste kronebeløb.
 Stk.  

 2.  

  

 Kommunen kan i ganske særlige tilfælde nedsætte eller forhøje den  

 beregnede betaling under hensyn til modtagerens økonomiske forhold.
 225  



.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 skal på følgende områder træffe beslutning om betaling for tilbud:
1)  

 	  

 midlertidig  

 hjælp efter §§ 83 og 84 (personlig og praktisk hjælp, samt afløsning og  

 aflastning) 2)  

 	  

 madservice  

 efter § 83, hvor maden produceres uden for modtagerens hjem 3)  

 	  

 tilbud  

 efter § 79 (Generelle tilbud med aktiverende og forebyggende sigte).
Hvilke udgifter kan  

 indregnes? 226.  

  

 For alle tilbud efter § 79 samt tilbud om midlertidig  

 hjælp efter §§ 83 og 84 gælder, at de faktiske udgifter, der er  

 forbundet  

 med at producere ydelse, udgør overgrænsen for, hvor meget kommunen kan kræve  

 i  

 betaling for tilbudet.
Kommunen kan fastsætte betalingen til et lavere beløb.
Ved de faktiske udgifter forstås fx  

 udgifter til råvarer, materialer, afskrivning på materiel, el og varme, samt  

 udgifter til personale.
Kommunen kan eksempelvis kræve betaling for råvarer,  

 der anvendes ved tilberedning af mad.
Personaleudgifter 227.  

  

 Kommunen kan ikke opkræve betaling for udgifter til  

 personale i forbindelse med 1)  

 	  

 hjælp  

 efter servicelovens § 83, stk. 1, der er tildelt varigt eller i  

 forbindelse med pasning af døende, jf. servicelovens kapitel 23, og 2)  

 	  

 hjælp  

 efter servicelovens § 84, som er omfattet af servicelovens §§ 41,  

 42,  

 96 og 100 om merudgifter, tabt arbejdsfortjeneste og ansættelse af hjælpere.
Madserviceordninger 228.  

  

 Uanset bestemmelsen om, at der ikke kan opkræves betaling  

 for udgifter til personale, når der er tale om  

  

 varig  

  

 hjælp efter § 83, stk. 1, kan kommunen opkræve betaling  

 for personaleudgifter i forbindelse med madserviceordninger.
Kapitel 51 Fastsættelse af betaling  

 for midlertidig hjælp 229.  

  

 Efter § 3 i bekendtgørelse om betaling for generelle  

 tilbud og for tilbud om personlig og praktisk hjælp beregnes betalingen for  

 midlertidig hjælp på grundlag af modtagerens indkomstgrundlag.
Opgørelsen af  

 indkomstgrundlaget sker på baggrund af de samme indkomstbegreber, som  

 anvendes  

 i skattelovgivningen.
Da indtægtsgrundlaget efter pensionsloven opgøres på  

 grundlag af de samme skattemæssige indkomstbegreber, henvises der til  

 Socialministeriets vejledning om social pension for en mere uddybende  

 beskrivelse af skattelovgivningens indkomstbegreber og opgørelsen af disse.
 Betalingen beregnes på grundlag af  

 modtagerens og en eventuel ægtefælles indkomstgrundlag med visse reguleringer  

 og fradrag, jf. bekendtgørelsens § 3, stk. 4-6 og 8.
 Samlevende, der gennem kontante  

 bidrag, arbejde i hjemmet eller lignende bidrager til den fælles husførelse,  

 og  

 hvor samlivet kan føre til ægteskab efter dansk ret, sidestilles med gifte,  

 jf.  

 bekendtgørelsen § 3, stk. 7. Der henvises til pensionslovens praksis  

 for,  

 hvornår samlevende sidestilles med gifte.
Der beregnes kun betaling, hvis  

 indkomstgrundlaget overstiger visse grænser.
Indkomstgrundlaget opgøres på  

 grundlag af indkomsten for det senest afsluttede indkomstår, så det  

 indkomstgrundlag, der anvendes i 2007, opgøres på basis af indkomsten i 2005,  

 jf. bekendtgørelsens § 3, stk. 3.
Hvis midlertidig hjælp ændres til  

 varig hjælp, skal betalingen ophøre fra det tidspunkt, hvor det vurderes, at  

 modtageren ikke vil blive i stand til at klare sig selv.
Kommunen skal træffe  

 afgørelse herom.
 Kommunen kan efter praksis indgå  

 aftale med personer, der modtager social pension om, at pensionistens  

 eventuelle betaling for midlertidig hjælp fradrages, før pensionen udbetales.  

 Sådanne aftaler kan når som helst tilbagekaldes af pensionisten.
 Eventuel manglende betaling kan  

 inddrives efter reglerne for inddrivelse af personlige skatter.
Kapitel 52 Fastsættelse af betaling  

 for tilbud Midlertidigt døgnophold 230.  

  

 Ved midlertidigt døgnophold, herunder aflastningsophold,  

 skal den samlede betaling for ydelser efter §§ 83 og 84 fastsættes  

 således, at den pågældende bevarer et beløb til dækning af husleje og andre  

 udgifter i forbindelse med opretholdelsen af den hidtidige bolig.
Kommunen kan ikke opkræve betaling for  

 bolig ved midlertidigt døgnophold, herunder aflastningsophold.
Dette gælder  

 uanset boligform.
Hvis kommunen fx vælger at benytte en ældrebolig/plejebolig  

 til aflastningsophold, må kommunen derfor afholde udgifterne til husleje mv.
Madservice 231.  

  

 Ved fastsættelse af betaling for madserviceordninger kan  

 kommunen medregne alle de faktiske udgifter, der er forbundet med at  

 producere  

 og levere ydelsen.
Kommunalbestyrelsen kan vælge at yde  

 et tilskud til madservice.
Hvis kommunen vælger dette, så den enkelte  

 modtager  

 ikke betaler de fulde omkostninger ved madserviceordningen, skal det samme  

 tilskud gives til alle modtagere, uanset hvilken leverandør, modtageren har  

 valgt.
Tilskuddet skal derfor fastsættes ud fra prisen på et standardmåltid.  

 Borgerens egenbetaling kan dog variere, hvis der vælges andre måltider og  

 måltidssammensætninger end standardmåltidet.
Se afsnit om standardmåltider.
Borgerens egenbetaling for madservice  

 beregnes ud fra samtlige omkostninger knyttet til madservice - altså  

 produktion  

 og udbringning af mad i en periode divideret med antal måltider leveret i  

 samme  

 periode fratrukket det kommunale tilskud til standardmåltidet.
For madservice  

 uden udbringning skal omkostningerne til udbringning ikke medtages, når de  

 samlede omkostninger fastsættes.
§ 79-tilbud 232.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan opkræve de faktiske udgifter, der  

 er forbundet med ydelsen, jf. punkt 226.
Lavere betaling 233.  

  

 Kommunen kan - såvel for tilbud, der gives efter behov,  

 jf. §§ 83-84, som for generelle tilbud, jf. § 79 - træffe  

 beslutning  

 om at fastsætte betalingen til et lavere beløb end de faktiske udgifter eller  

 helt undlade at opkræve betaling.
 En sådan beslutning skal i givet fald  

 omfatte alle modtagere af det pågældende tilbud.
Bagatelgrænse 234.  

  

 Der er pr. 1. januar 2005 indført en bagatelgrænse for 60  

 kr.
Denne bagatelgrænse er indført for, at kommunen ikke behøver at opkræve  

 betaling for midlertidig hjemmehjælp i situationer, hvor de administrative  

 udgifter til opkrævning overskrider borgerens egenbetaling.
Se bilag 1.
Endelig fastsættelse af  

 betaling 235.  

  

 Kommunen kan fastsætte betalingen endeligt på grundlag af  

 kommunens budgetterede udgifter til tilbuddet.
I kommunens budget er indtægter og  

 udgifter opgjort eksklusiv moms.
Såfremt kommunen fastsætter betalingen på  

 grundlag af de budgetterede udgifter, indgår eventuelle udgifter til moms i  

 det  

 maksimale beløb, som kommunen kan kræve i betaling for tilbudet, jf. ovenfor.
Betalingen skal dog fastsættes  

 således, at kommunens samlede indtægter over en 4-årig periode ikke  

 overstiger  

 kommunens samlede udgifter til tilbuddet i den samme periode.
Vurderingen af  

 om  

 indtægter og udgifter er i balance foretages på grundlag af en kalkulation af  

 de faktiske omkostninger med udgangspunkt i en 4-årig periode.
Opgørelsen  

 skal  

 dermed ske med udgangspunkt i det kommunale regnskab.
Betaling i rater 236.  

  

 Såfremt kommunen træffer beslutning om at indføre en  

 ordning, der indebærer, at modtagerne betaler for de enkelte tilbud i rater,  

 skal kommunen tage stilling til, hvordan der skal afregnes i tilfælde af, at  

 en  

 modtager opsiger tilbuddet, fx madserviceordningen, eller dør.
 Kommunen skal informere modtageren om,  

 hvorvidt kommunen i tilfælde af opsigelse eller dødsfald tilbagebetaler et  

 eventuelt forudbetalt beløb forholdsmæssigt eller om betalingen vedvarer en  

 kortere tid efter opsigelsen eller dødsfaldet, fx indtil udgangen af en  

 måned.
Kapitel 53 Beregning af betaling for  

 midlertidig hjælp 237.  

  

 I bekendtgørelsens § 4, stk. 1, er der fastsat regler  

 om beregning af betalingen for midlertidig hjælp.
Efter disse regler betales  

 der 3 kr. pr. time, hvis det indkomstgrundlag, der er opgjort efter reglerne  

 i  

 bekendtgørelsens § 3, udgør 2.701 kr. eller derover.
Betalingen forhøjes  

 med 1 kr. pr. time for hver 2.700 kr., det beregnede indkomstgrundlag  

 overstiger 2.701 kr.
Der er dog fastsat en maksimumgrænse for den  

 timebetaling,  

 der kan opkræves.
Dette beløb reguleres hvert år den 1. januar med den  

 gældende  

 satsreguleringsprocent og afrundes til nærmeste kronebeløb.
Beløbet er 104  

 kr.  

 i 2006.
Der kan kun kræves betaling for den  

 hjælp, brugeren modtager.
Kommunen kan således ikke opkræve betaling for fx  

 vejtid, dvs. den tid, der bruges til transport til og fra den enkelte bruger.  

 Betalingen skal dermed afspejle den direkte anvendte tid i hjemmet.
Nedsættelse/forhøjelse af  

 betaling for midlertidig hjælp 238.  

  

 Efter bekendtgørelsens § 4, stk. 2, kan kommunen i  

 ganske særlige tilfælde nedsætte eller forhøje den betaling, der er beregnet  

 efter reglerne i bekendtgørelsens § 4, stk. 1.
 Nedsættelsen eller forhøjelsen skal  

 ske på grundlag af en konkret vurdering af modtagerens og eventuelle  

 familiemedlemmers situation.
 Kommunen kan eksempelvis nedsætte  

 betalingen til et beløb, der skønnes rimeligt, hvis en modtager i en kortere  

 periode skal have hjælp i et betydeligt antal timer, og det er vanskeligt for  

 den pågældende at betale det fulde beløb for de timer, der modtages hjælp i.
 Forhøjelse af betalingen kan  

 eksempelvis ske i tilfælde, hvor modtagerens og/eller ægtefællens  

 indkomstgrundlag er nedsat på grund af fradrag, som udelukkende er af  

 skatteteknisk karakter.
Kapitel  

 54 Mom  

 s Leje af bolig samt el og  

 varme 239.  

  

 Levering af ydelserne bolig, el og varme er fritaget for  

 moms.
Dvs. at kommunen ikke skal momsregistreres for disse leverancer.
Kost og leje af linned 240.  

  

 Kost og leje af linned anses som ydelser i »nær  

 tilknytning« til social forsorg og bistand efter momsloven.
Disse ydelser er  

 derfor fritaget for moms.
Spørgsmål om moms 241.  

  

 Alle spørgsmål om momspligt mv. skal rettes til Told- og  

 skatteforvaltningen.
Told- og skatteforvaltningen træffer - med rekurs til  

 Landsskatteretten - afgørelse i sager om moms.
Afsnit X Pasning af nærtstående med handicap og sygdom Kapitel 55 Formål 242.  

  

 Formålet med servicelovens § 118 er i en kortere  

 periode at give mulighed for at ansætte en nærtstående person til at varetage  

 pasnings- og omsorgsopgaver for en person med betydelig og varigt nedsat  

 fysisk  

 eller psykisk funktionsevne eller med indgribende kronisk eller langvarig  

 sygdom.
Med bestemmelsen gives der mulighed  

 for at varetage praktiske og personlige opgaver for personen i en kortere  

 periode, hvor det enten overvejes, hvilke foranstaltninger der er behov og  

 mulighed for på længere sigt, eller hvor der er behov for i en afgrænset  

 periode at varetage pleje- og omsorgsopgaver, der er uforenelige med at passe  

 et erhvervsarbejde.
Formålet kan også være at varetage særlige  

 omsorgsopgaver,  

 som fx deltagelse i behandlinger på sygehus samt praktiske og sociale  

 støttefunktioner.
Der kan kun ske ansættelse til pasning  

 af en nærtstående én gang, dog er der mulighed for at opdele pasningsorloven  

 i  

 to perioder på hver op til 3 måneder.
Der kan ikke efterfølgende ansættes en  

 anden nærtstående efter denne bestemmelse.
Se også punkt 255.
 § 118 supplerer de øvrige  

 muligheder i serviceloven for pasning af børn og voksne med handicap eller  

 alvorlig sygdom samt døende.
Ret til orlov i  

 pasningsperioden 243.  

  

 Lønmodtagere mv. har ret til orlov i forbindelse med  

 pasningsforholdet efter reglerne i Lov om orlov til personer med handicap  

 eller  

 alvorlig sygdom, hvis lønmodtageren ikke har ret til orloven efter andre  

 regler, som fx overenskomst.
Spørgsmål om ret til orlov skal rettes til  

 Ministeriet  

 for Familie- og Forbrugeranliggender.
Kapitel 56 Personkredsen Den handicappede eller  

 alvorligt syge 244.  

  

 § 118  

 omfatter både børn, voksne og ældre, der har varigt nedsat fysisk eller  

 psykisk  

 funktionsevne, og herunder også demente.
Bestemmelsen omfatter desuden  

 personer  

 med kronisk eller langvarig, men ikke uhelbredelig, alvorlig sygdom.
Ved  

 langvarig sygdom forstås normalt lidelser, der forventes at vare et år eller  

 mere.
Bestemmelsen er derfor også målrettet fx personer med cancer, alvorlige  

 hjertelidelser  

 mv., men ikke døende.
Døende med terminalerklæring er omfattet af  

 servicelovens  

  

 § 119.
Den nærtstående person 245.  

  

 Som nærtstående person anses fx ægtefælle, samlever, børn,  

 forældre og andre med en så tæt tilknytning, at det er nærliggende, at  

 pasningen og omsorgen varetages af den pågældende Kommunalbestyrelsen kan kun  

 ansætte én person efter servicelovens § 118 til pasning.
Der er dermed  

 ikke mulighed for, at flere personer kan dele et ansættelsesforhold efter  

 denne  

 bestemmelse.
 Kommunalbestyrelsen skal i forbindelse  

 med behandlingen af ansøgningen vurdere, at der ikke er afgørende hensyn, der  

 taler imod, at de er den pågældende person, der varetager pasningsopgaven.  

 Kommunalbestyrelsen bør dog som udgangspunkt godkende pasningsforholdet, hvis  

 der er enighed mellem personen og den nærtstående, såfremt der ikke er  

 afgørende hensyn af fx helbredsmæssig eller sygeplejemæssig art, der taler  

 imod  

 etableringen af pasningsforholdet.
Den person, der skal ansættes til at  

 varetage pasningsforholdet, skal have tilknytning til arbejdsmarkedet.  

 Selvstændigt erhvervsdrivende og dagpengemodtagere er også omfattet af  

 muligheden for ansættelse til pasning.
Kontanthjælpsmodtagere vil efter en  

 konkret vurdering kunne komme i betragtning, hvis kravet om tilknytning til  

 arbejdsmarkedet kan anses for at være opfyldt.
Der kan henvises til  

 Ankestyrelsens afgørelse SM C-32-04 om kontanthjælpsmodtagere.
Kapitel 57 Kriterier for ordningen § 118.  

  

 En  

 person med tilknytning til arbejdsmarkedet, der ønsker at passe en  

 nærtstående  

 med betydelig og varigt nedsat funktionsevne eller indgribende kronisk eller  

 langvarig lidelse i hjemmet, skal ansættes af kommunalbestyrelsen, når 1) alternativet til pasning i  

 hjemmet er døgnophold uden for hjemmet eller plejebehovet svarer til  

 fuldtidsarbejde, 2) der er enighed mellem  

 parterne om etableringen af pasningsforholdet og 3) kommunalbestyrelsen  

 vurderer, at der ikke er afgørende hensyn, der taler imod, at det er den  

 pågældende person, der passer den nærtstående.
 Stk. 2....
 246.  

  

 I forbindelse med kommunalbestyrelsens sagsbehandling skal  

 det vurderes, om betingelserne for ordningen er opfyldt, jf. § 118, stk.  

 1.
Det er en betingelse for ordningen, at  

 alternativet til pasning i hjemmet er døgnophold uden for hjemmet fx i  

 plejebolig, botilbud eller lignende, eller at plejebehovet svarer til  

 fuldtidsarbejde.
Ved vurderingen af plejebehovet bør indgå overvejelser om,  

 om  

 der i forbindelse med handicappet eller sygdommen er særlige omstændigheder,  

 der medfører et behov for at den nærtstående deltager ved kontrol, behandling  

 eller indlæggelse fx pga. personens alder, udviklingshæmning mv.. Kommunen  

 bør  

 samtidig overveje om den nærtstående har opgaver med kørsel til kontrol eller  

 behandling af den nærtstående, ligesom det bør indgå i overvejelserne om der  

 er  

 behov for at varetage pleje- og omsorgsopgaver, der er uforenelige med at  

 passe  

 et erhvervsarbejde.
Det er en betingelse, at parterne er  

 enige om at indgå et pasningsforholde.
Ligesom det er en betingelse for  

 pasningsordningen, at der ikke er afgørende hensyn, der taler i mod, at det  

 er  

 den pågældende person, der passer den syge eller handicappede.
Udgangspunktet er at  

 kommunalbestyrelsen skal godkende pasningsforholdet, hvis der er enighed  

 mellem  

 den person, der skal udføre pasningsopgaven og den handicappede eller syge.  

 Der  

 kan dog i visse tilfælde være særlige faglige hensyn fx af sygeplejemæssig  

 art,  

 der taler imod etableringen af pasningsforholdet.
Kommunalbestyrelsen skal  

 desuden vurdere, om pasnings- og omsorgsopgaverne er så fysisk eller psykisk  

 belastende for personen, at det ikke vurderes at være til gavn for hverken  

 personen eller den handicappede eller syge at etablere pasningsforholdet.
 Det er en forudsætning, at den syge  

 eller handicappede og den nærtstående bor sammen, eller at parterne bor så  

 tæt  

 på hinanden, at det er muligt at varetage de praktiske og personlige opgaver  

 i  

 forbindelse med pasningsorloven.
Sygehusophold 247.  

  

 Plejeorloven kan efter en konkret vurdering etableres  

 eller opretholdes i forbindelse med hospitalsophold.
Det kan gælde fx i  

 situationer, hvor der er tale om indlæggelse af børn, hvor behandlingen  

 finder  

 sted i en anden landsdel end bopælen, eller hvor der er tale om et  

 behandlingsforløb med flere kortvarige indlæggelser.
Der henvises til punkt  

 242  

 om formålet med bestemmelsen.
 Behandling i udlandet mv.
248.  

  

 § 118 er omfattet af bestemmelserne i  

 bekendtgørelse om ydelser efter lov om social service under midlertidige  

 ophold  

 i udlandet.
En pasningsorlov kan dermed medtages fx i forbindelse med  

 behandling på sygehuse i udlandet, kortvarige genoptrænings- eller  

 rekreationsophold mv.
Kapitel 58 Sagsbehandling,  

 vejledningsforpligtelse mv.
Ansøgning 249.  

  

 Ansøgning om pasningsordning rettes til  

 den kommune, hvor den syge eller handicappede har ophold.
Der henvises til  

 vejledning  

 om retssikkerhed og administration på det sociale område.
Kommunalbestyrelsen skal ved ansøgning  

 om hjælp efter denne bestemmelse være særlig opmærksom på  

 retssikkerhedslovens  

 § 3, om pligt til at behandle en ansøgning om hjælp så hurtigt som  

 muligt.  

 Det gælder især sager, hvor behandlingen af sagen ikke kan udsættes, uden at  

 formålet med ansøgningen forpasses.
Der henvises til kapitel 32 i  

 Socialministeriets vejledning om retssikkerhed og administration.
Kommunernes  

 vejledningsforpligtelse 250.  

  

 Da der er tale om en foranstaltning af  

 kortere varighed, bør det indgå i sagsbehandlingen om andre bestemmelser i  

 serviceloven kan være relevante i forhold til den konkrete sag.
Det kan fx i  

 forbindelse med sager om børn med handicap eller langvarig sygdom være  

 servicelovens bestemmelser om tabt arbejdsfortjeneste og dækning af  

 merudgifter.
I forbindelse med sager med voksne med handicap eller alvorlig  

 sygdom kan det være servicelovens bestemmelser om hjælp i hjemmet,  

 aflastning,  

 eller tilskud til praktisk og personlig hjælp i hjemmet eller til ansættelse  

 af  

 hjælpere.
 Kommunalbestyrelsen skal i forbindelse  

 med sagsbehandlingen være opmærksom på den udvidede pligt til at yde  

 rådgivning  

 og vejledning til personer med handicap efter servicelovens § 12. Der  

 henvises til vejledning om formål og andre generelle bestemmelser i  

 serviceloven.
251.  

  

 Kommunalbestyrelsen bør sikre, at der i  

 god tid inden pasningsorlovens ophør er taget kontakt til den handicappede  

 eller syge eller personens værge/pårørende, så der ved fortsat pasnings- og  

 plejebehov oplyses og vejledes om mulighederne for dækning af behovet ud fra  

 en  

 helhedsorienteret tilgang.
For voksne med handicap kan der fx udarbejdes en  

 handlingsplan efter servicelovens § 141. I forbindelse med  

 overvejelserne  

 om mulighederne for at vare tage den praktiske og personlige hjælp, pleje mv.  

 bør der også indgå overvejelser om boligforhold, fx midlertidig botilbud,  

 plejebolig, eller boligændringer i hjemmet.
Vurdering af ansøgning om  

 pasningsordning 252.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal vurdere, om den handicappede  

 eller alvorligt syge er omfattet af personkredsen og opfylder kriterierne for  

 at kunne omfattes af ordningen.
Kommunalbestyrelsen kan fx indhente lægelige  

 oplysninger i forbindelse med sagsbehandlingen.
Kommunalbestyrelsen skal  

 samtidig foretage en vurdering af, at der ikke efter servicelovens  

 § 118,  

 stk. 1, nr. 3, er afgørende hensyn der taler i mod, at det er den udpegede  

 person, der passer den nærtstående.
Der henvises til vejledningens punkt 246.
Kapitel 59 Ansættelse, lønforhold mv.
 § 118.
Stk. 2. Personen skal ansættes  

 af den kommune, hvor den nærtstående bor.
Lønnen udgør 16.556 kr. om måneden.  

 Der betales pensionsbidrag med i alt 12 pct. hvoraf de 4 pct. tilbageholdes i  

 lønnen, mens arbejdsgiveren betaler 8 pct. af lønnen.
Stk. 3. Personen kan ansættes i  

 op til 6 måneder i sammenhæng til at passe den nærtstående.
Aftale om en  

 ansættelsesperiode på mindre end 6 måneder kan ikke efterfølgende ændres.  

 Ansættelsesperioden kan efter ønske fra personen opdeles i 2 perioder af  

 indtil 3 måneder.
En deling af ansættelsesperioden eller aftale om  

 ansættelsesperioder på mindre end 3 måneder kan ikke efterfølgende ændres.  

 Den samlede ansættelsesperiode kan højst være 6 måneder i alt for den  

 pågældende nærtstående.
Stk. 4. Der indgås en  

 ansættelsesaftale mellem personen og kommunalbestyrelsen, hvor de nærmere  

 vilkår i forbindelse med ansættelsesforholdet beskrives, herunder angivelse  

 af, hvem den nærtstående er, periodens længde, arbejdsopgaverne,  

 opsigelsesvarsler m.v.
Hvis ansættelsen på grund af undskyldelige  

 omstændigheder afbrydes i ansættelsesperioden, udbetaler kommunen løn til den  

 ansatte i 1 måned efter udgangen af den måned, hvor ophøret finder sted.  

 Såfremt personen får et andet forsørgelsesgrundlag inden for denne periode,  

 bortfalder kommunens forpligtelse.
 253.  

  

 Kommunalbestyrelsen ansætter den  

 nærtstående person til at udføre pasnings- og omsorgsopgaverne, jf.  

 servicelovens § 118, stk. 2 og stk. 4. Der skal udarbejdes en  

 ansættelseskontrakt for den nærtstående, hvor de nærmere vilkår i forbindelse  

 med ansættelsesforholdet beskrives, herunder periodens længde,  

 arbejdsopgaverne, opsigelsesvarsler mv.
En pasningsorlov efter servicelovens  

 § 118 kan ikke deles af flere personer.
Da udgangspunktet for ordningen  

 er  

 et behov for pleje og omsorg, der svarer til et fuldtidsarbejde, kan  

 pasningsorloven heller ikke bevilges som en deltidsorlov.
Ansættelseskontrakt 254.  

  

 Ansættelseskontrakten skal udformes i overensstemmelse med  

 Beskæftigelsesministeriets gældende retningsliner, jf. lov om arbejdsgivers  

 pligt til at underrette lønmodtageren om vilkårene for ansættelsesforholdet.  

 Da  

 der er tale om en ansættelse, bevarer personen de arbejdsrelaterede  

 rettigheder  

 som fx A-dagpengeret under orloven.
 Spørgsmål om fortolkning af  

 ansættelsesaftalen og herunder fx misligholdelse, kan ikke indbringes for Det  

 sociale nævn.
 Pasningsorlovens længde,  

 opdeling mv.
255.  

  

 Personen kan ansættes i op til 6 måneder  

 til at passe den nærtstående.
Ansættelsesperioden kan efter ønske opdeles i 2  

 perioder på hver op til 3 måneder.
Når aftalen er indgået, kan den ikke  

 efterfølgende ændres.
Det betyder, at pasningsorloven ikke kan forlænges,  

 opdeles mv., når aftalen er indgået og personen er blevet ansat.
Kommunen skal dog i forbindelse med  

 vejledningen om muligheden for ansættelse til pasning oplyse, at orloven kan  

 deles i 2 perioder på hver op til 3 måneder, dvs. i alt op til 6 måneders  

 ansættelse til pasning.
Der kan henvises til Ankestyrelsens afgørelse SM  

 C-13-04, hvor en kommune ikke kunne afslå at ansætte en borger til pasning  

 efter § 118 i en ny periode, fordi kommunen ikke kunne dokumentere at  

 have  

 vejledt borgeren korrekt om muligheden for at opdele pasningsorloven i 2  

 perioder, jf. kommunernes udvidede vejledningsforpligtelse efter  

 retssikkerhedslovens § 5.
 Borgerens ønske om en eventuel  

 opdeling bør indgå i en skriftlig afgørelse til borgeren, idet muligheden for  

 at opdele orloven ellers forpasses.
 Løn, pension og feriepenge  

 mv.
 256.  

  

 Den kommune, hvor den nærtstående (syge eller  

 handicappede) bor, afholder udgifterne til løn mv.
Den nærtstående aflønnes med det  

 lønniveau, der er fastlagt i § 118, stk. 2 i lov om social service.  

 Lønniveauet reguleres en gang årligt, jf. § 176, stk. 5 i lov om social  

 service.
Lønniveauet offentliggøres i Socialministeriets »Vejledning om  

 satser«  

 – der kan findes på www.social.dk, under »Tal og satser«.
Hvis en aftale  

 om  

 pasning løber hen over årsskiftet, reguleres lønnen for den del af  

 pasningsperioden, der ligger efter 1. januar i det nye år med den nye  

 gældende  

 sats.
Ud over lønnen skal der betales  

 pensionsbidrag på i alt 12 pct., hvoraf de 4 pct. tilbageholdes i lønnen,  

 mens  

 kommunen som arbejdsgiver betaler et bidrag på 8 pct. af lønnen.
Kommunen  

 tilbageholder desuden A-skat, lønmodtagerens eget bidrag til ATP,  

 Arbejdsmarkedsbidrag  

 samt øvrige lovpligtige bidrag efter de gældende regler.
Kommunen skal som  

 arbejdsgiver betale sin andel af ATP og arbejdsmarkedspension, jf. ovenfor,  

 samt feriepenge efter ferielovens regler.
Bidrag til arbejdsmarkedspension  

 indbetales af kommunen til personens egen pensionskasse, forsikringsselskab  

 eller lignende, hvor det hidtidige pensionsbidrag er blevet indsat.
Hvis  

 dette  

 ikke kan lade sig gøre, eller hvis der ikke tidligere er indbetalt til  

 arbejdsmarkedspension, kan kommunen oprette en pensionsordning fx i  

 Kommunernes  

 Pensionsforsikring, i et forsikringsselskab eller en bank, efter forudgående  

 aftale med den nærtstående.
 Opsigelse mv.
257.  

  

 Hvis ansættelsesforholdet ophører inden den aftalte  

 periodes udløb, skal lønmodtagere, der har orlov fra sit arbejde, uden  

 ugrundet  

 ophold give sin tidligere arbejdsgiver meddelelse om at arbejdet ønskes  

 genoptaget.
Dette skal ses i sammenhæng med reglerne om varsel i § 2 i  

 lov  

 om orlov til lønmodtagere, der passer nærtstående med handicap eller alvorlig  

 sygdom.  

 Spørgsmål herom rettes til Ministeriet for Familie- og Forbrugsanliggende.
 Hvis ansættelsesforholdet af  

 undskyldelige omstændigheder afbrydes i ansættelsesperioden, fx på grund af  

 den  

 nærtståendes død, egen sygdom eller andre personlig forhold, der gør det  

 umuligt at udføre pasnings- og omsorgsopgaverne, skal kommunen udbetale løn  

 til  

 den ansatte i en måned efter udgangen af den måned, hvor ansættelsen ophører.
Eksempel Malene har passet sin mand i 2  

 måneder, da han er alvorligt syg.
Manden dør pludseligt den 6. august.  

 Kommunen  

 skal derefter udbetale løn for hele august og september måned til Malene, med  

 mindre hun ønsker og får mulighed for at vende tilbage til sin tidligere  

 arbejdsplads inden udgangen af september – og dermed får en lønindtægt  

 derfra.
 Hvis Malene derimod starter på sin  

 tidligere arbejdsplads den 15. september, ophører kommunens forpligtelse til  

 at  

 betale løn, pension mv. fra denne dato.
Kapitel 60 Behov for aflastning,  

 arbejdsmiljø mv.
258.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal i forbindelse med tildeling af  

 pasningsorloven foretage en konkret og individuel vurdering af behovet for  

 pleje og omsorg, herunder om der samtidig skal stilles hjælp til rådighed  

 efter  

 andre bestemmelser.
Det kan være hjælp i forbindelse med pleje- og  

 omsorgsopgaver, der kræver mere end en person, aflastning i pasningsperioden,  

 nødvendige tekniske hjælpemidler for at arbejdet kan udføres forsvarligt mv.
Eksempel Hanne er delvist lammet efter en  

 hjerneblødning – og har omfattende hjælpebehov – og samtidig behov  

 for kørsel og  

 deltagelse ved behandling og genoptræning.
Hendes mand ønsker i første omgang  

 en pasningsordning i 3 måneder, så familien får mulighed for at vurdere, om  

 Hanne kan passes i hjemmet i fremtiden.
Han søger og får mulighed for, at der  

 kan bevilges endnu en 3 måneders pasningsperiode, såfremt der også efter  

 genoptræning er behov herfor.
Kommunen vurderer, at alternativet til  

 pasningsordningen er døgnophold udenfor hjemmet.
Pasningsbehovet er spredt på  

 mange opgaver i løbet af døgnet, og kommunen bevilger derfor samtidig hjælp  

 efter servicelovens §§ 83 om praktisk og personlig bistand i hjemmet til  

 hjælp i nattetimerne og 6 timer ugentligt i dagtimerne samt aflastning hver 3  

 weekend.
Arbejdsmiljø 259.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal vurdere, hvordan arbejdet kan  

 udføres på forsvarlig vis – i overensstemmelse med de gældende regler om  

 arbejdsmiljø ved arbejde i private hjem.
Der kan henvises til kapitel 29.
Afsnit XI Klage Kapitel 61 Klageregler 260.  

  

 Reglerne om klageadgang findes i retssikkerhedslovens  

 kapitel 10 og servicelovens § 166, som henviser til retssikkerhedsloven.  

 Hovedreglen er, at afgørelser efter serviceloven kan indbringes for det  

 sociale  

 nævn, medmindre andet er bestemt i loven.
Der henvises herom til vejledning  

 om  

 retssikkerhed og administration på det sociale område afsnit V.
I dette  

 kapitel  

 gives alene en kort oversigt over mulighederne for at klage over afgørelser i  

 konkrete sager på de vigtigste af de områder, der er nævnt i denne  

 vejledning.
Afgørelser med  

 klagemulighed 261.  

  

 Det følger af hovedreglen i § 166, at afgørelser om  

 følgende kan indbringes for det sociale nævn:
–  

 	  

 Tildeling  

 af bolig i plejehjem eller beskyttet bolig (bekendtgørelse om plejehjem og  

 beskyttede boliger) –  

 	  

 Ret  

 til bolig i plejehjem eller beskyttet bolig i en anden kommune  

 (bekendtgørelse  

 om plejehjem og beskyttede boliger) –  

 	  

 Betaling  

 for bolig og øvrige ydelser i plejehjem og beskyttede boliger (bekendtgørelse  

 om plejehjem og beskyttede boliger), dog ikke takstfastsættelse for tilbud,  

 jf.  

 ovenfor –  

 	  

 Krav  

 om, at en beboer i plejehjem eller beskyttet bolig skal flytte  

 (bekendtgørelse  

 om plejehjem og beskyttede boliger) –  

 	  

 Betaling  

 for midlertidig personlig og praktisk hjælp (bekendtgørelse om betaling for  

 tilbud) –  

 	  

 Adgang  

 til kontant tilskud til udgifter til personlig og praktisk hjælp, jf.  

 § 95  

 (bekendtgørelse om betaling for tilbud) –  

 	  

 Beregning  

 af tilskud til udgifter til personlig og praktisk hjælp, jf. § 95  

 (bekendtgørelse om betaling for tilbud) –  

 	  

 Betaling  

 for midlertidigt døgnophold, herunder aflastningsophold (bekendtgørelse om  

 betaling  

 for tilbud) –  

 	  

 Afgørelser  

 om genoptræning og vedligeholdelsestræning, jf. § 86.
Undtagelser 262.  

  

 Kommunalbestyrelsens beslutning om at iværksætte eller  

 give tilskud til generelle tilbud med aktiverende og forebyggende sigte efter  

 § 79 kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
 Afgørelser om støtte til individuel  

 befordring efter § 117 kan heller ikke indbringes for anden  

 administrativ  

 myndighed.
 Kommunalbestyrelsens beslutning om  

 fastsættelse af det generelle serviceniveau - herunder om, hvor mange  

 pladser,  

 der skal være til rådighed for kommunens indbyggere - og takstfastsættelse  

 for  

 tilbuddene, kan ikke indbringes for anden administrativ klagemyndighed.  

 Sådanne  

 klager må rettes til kommunalbestyrelsen, som har det overordnede ansvar for  

 hele den kommunale virksomhed, jf. § 15 i lov om retssikkerhed og  

 administration på det sociale område.
Klage over sagsbehandlingen  

 (sagsbehandlingstid, personalets optræden mv.) i en kommune bør rettes til  

 borgmesteren, som er den øverste daglige leder af forvaltningen.
Klager over  

 disse emner kan også rettes til ombudsmanden, jf. punkt 267.
Klage over faktisk  

 forvaltningsvirksomhed i en kommune rettes til kommunalbestyrelsen eller  

 borgmesteren.
Klagen kan ikke indbringes for det sociale nævn.
Ved faktisk  

 forvaltningsvirksomhed forstås den faktiske gennemførelse af myndighedens  

 opgaver efter den sociale lovgivning, fx hvornår maden bliver bragt ud, eller  

 hvor hjemmehjælperen i det konkrete tilfælde vurderer, at det ikke er  

 hensigtsmæssigt at lade modtageren benytte sig af muligheden for fleksibel  

 hjemmehjælp.
Kapitel 62 Særlige klageregler Klage over personlig og  

 praktisk hjælp, samt afløsning og aflastning 263.  

  

 Afgørelser om personlig og praktisk hjælp efter § 83,  

 samt afløsning og aflastning efter § 84 skal først ske til klagerådet,  

 jf.  

 § 166, stk. 2. Der er ingen klagefrist for disse klager.
Klagerådet  

 udarbejder herefter en indstilling til kommunalbestyrelsen, som på baggrund  

 af  

 denne tager fornyet stilling til sagen.
Herefter giver kommunalbestyrelsen  

 borgeren meddelelse om, hvorvidt borgeren har fået medhold i klagen.
Hvis  

 borgeren ikke får medhold i klagen eller kun delvist medhold i klagen, kan  

 der  

 inden 4 uger klages til det sociale nævn.
Klagen skal indgives til  

 kommunalbestyrelsen, der straks skal sende klagen videre til det sociale nævn  

 uden at genvurdere afgørelsen.
Hvis der er nye oplysninger i klagen, skal der  

 dog foretages en ny genvurdering inden klagen sendes videre.
Der henvises i  

 øvrigt til Socialministeriets bekendtgørelse om retssikkerhed og  

 administration  

 på det sociale område og vejledningen om retssikkerhed og administration på  

 det  

 sociale område.
Derudover gælder den generelle  

 forvaltningsretlige regel om, at en sag kan genoptages, hvis der er tale om  

 væsentlige nye forhold i sagen.
Der er derfor ikke noget til hinder for, at  

 borgeren i stedet for at klage til klagerådet beder kommunen om at træffe en  

 ny  

 afgørelse på baggrund af de nye oplysninger om sagens faktiske forhold.
Klage over magtanvendelse  

 og andre indgreb i selvbestemmelsesretten 264.  

  

 Der henvises til Socialministeriets vejledning om  

 magtanvendelse og andre indgreb i selvbestemmelsesretten over for voksne,  

 servicelovens § 82 og kapitel 24.
Klage til  

 kommunalbestyrelsen 265.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal til enhver tid afklare, om der er  

 tale om en klage over afgørelser eller om en klage over serviceniveauet.
Hvis  

 kommunalbestyrelsens vurderer, at klagen drejer sig om en konkret afgørelse,  

 skal borgeren give sit samtykke før sagen oversendes til klagerådet.
Klage til Ankestyrelsen 266.  

  

 Det fremgår af § 63 i retssikkerhedsloven, at det  

 sociale nævns afgørelser ikke kan indbringes for anden administrativ  

 myndighed.  

 Ankestyrelsen kan dog optage en sag til behandling, når Ankestyrelsen  

 skønner,  

 at sagen har principiel eller generel betydning.
Det er den person, som  

 afgørelsen vedrører samt kommunen eller amtskommunen, der kan anmode  

 Ankestyrelsen om at optage sagen til behandling.
Klage til Folketingets  

 Ombudsmand 267.  

  

 Ombudsmandens virksomhed omfatter alle dele af den  

 offentlige forvaltning, herunder områder hvor kommunerne træffer afgørelser,  

 der ikke kan påklages til en statsmyndighed.
Særlige klageregler i  

 forhold til frit valg af levering af personlig og praktisk hjælp 268.  

  

 Udgangspunktet for reglerne om frit valg af leverandør af personlig  

 og praktisk hjælp er, at der ikke må ske konkurrenceforvridning mellem  

 leverandører.
I tilfælde hvor der er begrundet tvivl om, hvorvidt dette  

 princip  

 er overholdt, eller reglerne om frit leverandørvalg er overtrådt på anden  

 vis,  

 har leverandøren flere klagemuligheder.
Nedenfor beskrives disse muligheder.
Det bemærkes generelt, at en  

 leverandør – inden vedkommende eventuelt retter henvendelse til en anden  

 (klage)myndighed – altid bør rette henvendelse til forvaltningen eller  

 kommunalbestyrelsen i den kommune, som leverandøren har indgået eller ønsker  

 at  

 indgå kontrakt med.
Herved får kommunen mulighed for at genoverveje sine  

 beslutninger, inden en egentlig klageprocedure iværksættes.
Klage over fastsættelse af  

 priskrav 269.  

  

 Klage over, at de fastsatte priskrav (§ 91)  

 vedrørende  

  

 godkendelsesmodellen  

  

 indeholder  

 konkurrenceforvridende støtte rettes til Konkurrencerådet.
 Hvis Konkurrencerådet finder, at der  

 foreligger konkurrenceforvridende støtte, hører rådet tilsynsmyndigheden (det  

 almindelige kommunale tilsyn) om lovligheden af støtten.
 Hvis der foreligger en ulovlig  

 konkurrenceforvridende støtte, kan rådet udstede påbud til  

 kommunalbestyrelsen  

 om, at støtten skal ophøre, hvis:
1)  

 	  

 støtten direkte eller  

 indirekte har til formål eller til følge at forvride konkurrencen og 2)  

 	  

 ikke er lovlig i  

 henhold til offentlig regulering.
Konkurrencestyrelsen er sekretariat  

 for Konkurrencerådet.
Henvendelse vedrørende spørgsmål om  

 konkurrenceforvridende støtte kan ske til Konkurrencestyrelsen.
Konkurrencestyrelsen har udgivet en  

 vejledning om konkurrenceforvridende støtte.
Vejledningen kan findes på  

 Konkurrencestyrelsens hjemmeside www.konkurrencestyrelsen.dk under »  

 konkurrence, regler, vejledninger «.
Klage over fastsættelse af  

 kvalitetskrav 270.  

  

 En klage over, at der stilles forskellige kvalitetskrav  

 til leverandørerne, og at der derfor sker en forskelsbehandling af  

 leverandørerne, vil i visse tilfælde være omfattet af konkurrenceloven.  

 Henvendelse herom kan ske til Konkurrencestyrelsen.
Tidligere afgørelser om  

 dette  

 emne kan findes på www.konkurrencestyrelsen.dk.
Andre spørgsmål om lovligheden af  

 kommunalbestyrelsens fastsættelse af kvalitetskrav kan indbringes for den  

 tilsynsførende direktør for statsforvaltningen, jf. lov om kommunernes  

 styrelse  

 § 47, stk. 2. Der henvises til afsnit 11.2. Hvis statsforvaltningen  

 beslutter, at der er grundlag for at rejse en tilsynssag, vil denne kunne  

 tage  

 stilling til, om fastsættelsen af kvalitetskravene er i overensstemmelse med  

 lovgivningen, herunder om reglerne i bekendtgørelsen generelt er opfyldt.
Se  

 www.statsforvaltning.dk.
Klage over udbud af ydelser 271.  

  

 Alle tilbudsgivere skal have lige vilkår i et udbud.
En  

 forbigået virksomhed kan derfor klage til Konkurrencestyrelsen over et udbud,  

 hvis der er grund til at tro, at nogle af reglerne om udbud ikke er  

 overholdt.
 Det er bedst at klage så tidligt som  

 muligt, og inden udbudsforretningen er afsluttet, dvs. inden udbyder har  

 besluttet, hvem der skal have ordren, og kontrakten om opgaven er skrevet  

 under.
 Konkurrencestyrelsen har den mulighed,  

 at den hurtigt kan tage kontakt til udbyderen eller – hvis der er tale  

 om et  

 udenlandsk udbud – til sin kontaktperson i det pågældende land med  

 henblik på  

 at undersøge sagen og komme med et forslag til, hvordan problemet kan løses.
 Det kan føre til, at udbuddet ændres  

 og dermed lovliggøres, inden udbyder vælger, hvem der skal have ordren.
 Klager over et igangværende udbud,  

 rettes til Konkurrencestyrelsen.
Konkurrencestyrelsen betragter  

 henvendelser med klager over udbud som tegn på, at der kan være begået fejl i  

 udbudsprocessen.
Det er derfor styrelsen, der undersøger, behandler og  

 afslutter sagen.
Enhver kan således rette henvendelse til  

 Konkurrencestyrelsen  

 med eventuel klage over et udbud.
Hvis udbuddet er nået så langt, at der  

 allerede er skrevet kontrakt, er det som regel for sent at ændre resultatet,  

 da  

 kontrakten er bindende.
Her må Konkurrencestyrelsen i de fleste tilfælde  

 henvise klageren til at gå til Klagenævnet for Udbud med sin sag.
Klagenævnet for Udbud er en uafhængig  

 administrativ klageinstans - et domstolslignende klagenævn - der ikke er  

 undergivet instruktionsbeføjelser fra nogen.
Klagenævnets afgørelser kan med  

 enkelte undtagelser indbringes for domstolene, men de kan ikke indbringes for  

 anden administrativ myndighed.
 Klagenævnet behandler klager over  

 offentlige udbyderes overtrædelser af EU-fællesskabsretten ved udbud af bl.a.  

 tjenesteydelser.
 Klage til nævnet forudsætter, at  

 klager har en retslig interesse i at få konstateret, at udbudsreglerne er  

 overtrådt, eller er anført på en liste over klageberettigede organisationer.
 Klagenævnet har bl.a. kompetence til  

 at tilkende tilbudsgivere erstatning for tab som følge af overtrædelse af  

 reglerne om udbud.
 Klagen sendes til Klagenævnet for  

 Udbud.
 For yderligere vejledning henvises til  

 Konkurrencestyrelsen.
Klage over afslag på  

 godkendelse til at levere personlig og praktisk hjælp 272.  

  

 En leverandør, der har fået afslag på godkendelse, kan  

 klage til kommunalbestyrelsen.
 Efter § 91, stk. 2, har  

 kommunalbestyrelsen som udgangspunkt pligt til at godkende og indgå kontrakt  

 med enhver leverandør, der opfylder de af kommunalbestyrelsen fastsatte  

 kvalitets- og priskrav.
Det er en forudsætning, at  

 leverandøren opfylder nogle grundlæggende krav til økonomisk og faglig  

 hæderlighed.
Leverandøren skal have orden i økonomien, være hæderlig i sin  

 erhvervsudøvelse og opfylde sine økonomiske forpligtelser med hensyn til  

 betaling af skatter og sociale ydelser mv.
Offentlige myndigheder kan stille krav  

 om hæderlighed ved udbud efter EU’s udbudsregler.
Det er  

 hensigtsmæssigt, jf.  

 bekendtgørelsen § 17, stk. 2, at den samme standard for økonomisk og  

 faglig hæderlighed anvendes ved de kommunale myndigheders vurdering af, om  

 der  

 er grundlag for godkendelse af leverandører for personlig og praktisk hjælp.
 Det fremgår af EU’s udbudsregler, at  

 enhver tjenesteyder kan udelukkes fra deltagelse i en udbudsprocedure:
a)  

 	  

 hvis bo er under  

 konkurs, likvidation, skifte eller tvangsakkord uden for konkurs, som har  

 indstillet sin erhvervsvirksomhed eller befinder sig i en lignende situation  

 i  

 henhold til en tilsvarende procedure, der er fastsat i national lovgivning, b)  

 	  

 hvis bo er begæret  

 taget under konkursbehandling eller behandling med henblik på likvidation,  

 skifte eller tvangsakkord uden for konkurs eller enhver tilsvarende  

 behandling,  

 der er fastsat i national lovgivning, c)  

 	  

 som ved en  

 retskraftig dom er dømt for en strafbar handling, der rejser tvivl om hans  

 faglige hæderlighed, d)  

 	  

 som i forbindelse med  

 udøvelsen af sit erhverv har begået en alvorlig fejl, som de ordregivende  

 myndigheder bevisligt har konstateret, e)  

 	  

 som ikke har opfyldt  

 sine forpligtelser med hensyn til betaling af bidrag til sociale  

 sikringsordninger i henhold til retsforskrifterne i det land, hvor han er  

 etableret, eller i den ordregivende myndigheds land.
f)  

 	  

 som ikke har opfyldt  

 sine forpligtelser med hensyn til betaling af skatter og afgifter i henhold  

 til  

 retsforskrifterne i den ordregivende myndigheds land, eller g)  

 	  

 som svigagtigt har  

 givet urigtige oplysninger ved meddelelsen af de oplysninger, der kan kræves  

 i  

 henhold til dette kapitel, eller som har undladt at give disse oplysninger.
 Den endelige vurdering af, om en  

 leverandør kan godkendes af kommunalbestyrelsen, vil derfor fortsat skulle  

 ske  

 med udgangspunkt i de konkrete kvalitetskrav for de enkelte  

 ydelseskategorier,  

 der stilles i den pågældende kommune.
Desuden skal de offentlige myndigheder  

 ved ethvert udbud sikre sig, at kravene i lov om begrænsning af skyldnerens  

 muligheder for at deltage i offentlige udbudsforretninger, lovbekendtgørelse  

 nr. 336 af 13. maj 1997 (restanceloven) er opfyldt, før der indgås kontrakt  

 med  

 en leverandør.
Kravene går i hovedtræk ud på, at det offentlige i forbindelse  

 med udbud skal kræve en tro- og loveerklæring fra tilbudsgiverne om, at de  

 ikke  

 skylder over 100.000 kr. i skat mv.
Det er hovedreglen, at en virksomhed, der  

 skylder mere, ikke må antages som leverandør.
Der kan dog accepteres  

 sikkerhedsstillelse.
Klage over efterbetaling 273.  

  

 En klage over manglende, for sen, eller forkert beregnet  

 efterbetaling, og at der derfor sker forskelsbehandling af leverandørerne,  

 kan  

 være omfattet af konkurrenceloven.
Henvendelse herom skal ske til  

 Konkurrencestyrelsen.
Afsnit XII Tilsyn Kapitel 63 Tilsyn og opfølgning 274.  

  

 Kommunalbestyrelsen har ansvaret for og beslutter, hvordan  

 kommunen skal planlægge og udføre sin virksomhed på det sociale område efter  

 den sociale lovgivning.
Kommunalbestyrelsen har efter  

 retssikkerhedslovens §§ 15 og 16 pligt til at føre tilsyn med, hvordan  

 de  

 kommunale opgaver løses.
Tilsynet omfatter både indholdet af tilbuddene og  

 den  

 måde, opgaverne udføres på.
Om tilsynsreglerne generelt henvises til den  

 generelle vejledning om lov om retssikkerhed og administration på det sociale  

 område afsnit IX.
Tilsyn med opgaver efter  

 servicelovens §§ 83 og 86 § 151.  

  

 Ud over  

 pligten til løbende at følge op på enkeltsager, jf. § 150, har  

 kommunalbestyrelsen pligt til at føre tilsyn med, at de kommunale opgaver  

 efter §§ 83 og 86 løses i overensstemmelse med de afgørelser, kommunen  

 har truffet efter disse bestemmelser og i henhold til kommunalbestyrelsens  

 vedtagne kvalitetsstandarder, jf. § 139.
Stk.  

 2 Stk.  

 3 Stk. 4 275.  

  

 Kommunalbestyrelsens pligt til at føre tilsyn med  

 løsningen af de opgaver, som myndigheden har truffet afgørelse om i henhold  

 til  

 §§ 83 og 86 i lov om social service, er præciseret i lovens § 151.  

 Det fremgår af § 151, stk. 1, at kommunalbestyrelsen har pligt til at  

 føre  

 tilsyn med, at de kommunale opgaver efter §§ 83 og 86 løses i  

 overensstemmelse med de afgørelser, kommunen har truffet efter disse  

 bestemmelser og i henhold til kommunalbestyrelsens vedtagne  

 kvalitetsstandarder.
Kommunalbestyrelsens  

 tilsynspligt 276.  

  

 Kommunalbestyrelsens tilsynspligt indebærer, at  

 kommunalbestyrelsen som myndighed har pligt til at føre tilsyn med, at  

 opgaverne løses med den kvalitet - både fagligt og økonomisk - som  

 myndigheden  

 inden for lovgivningens rammer har besluttet, der skal være i kommunen.  

 Kommunalbestyrelsen skal således aktivt, opsøgende og systematisk påse, at  

 alle  

 får den hjælp, som de har krav på, og at hjælpen har den kvalitet, som  

 myndigheden har besluttet, at der skal være.
 Kommunalbestyrelsens ansvar for og  

 opgave med at føre tilsyn skal ses i sammenhæng med, at kommunalbestyrelsen  

 også som myndighed har ansvaret for, at de personer, der er berettiget til  

 hjælp efter den sociale lovgivning, får den hjælp, der er truffet afgørelse  

 om.
Det er ud over det indholdsmæssige  

 også overladt til kommunalbestyrelsen at organisere og tilrettelægge service  

 og  

 tilsyn på ældreområdet.
Det er i den forbindelse vigtigt, at der foreligger  

 klare veldefinerede mål for den service, der skal gives på ældreområdet,  

 således at det blandt andet via tilsynet er muligt for de politisk ansvarlige  

 at påse, om de politiske målsætninger udmøntes i praksis.
De politisk  

 ansvarlige bør derfor løbende underrettes om udmøntningen af ældrepolitikken  

 i  

 praksis.
Dette kan bl.a. ske ved, at den overordnede ledelse i forvaltningen  

 rapporterer til kommunalbestyrelsen.
Der henvises blandt andet til »Projekt  

 Kvalitetsstandarder« i Styrelsen for Specialrådgivning og Social Services  

 regi.
Det er et led i pligten til at føre  

 tilsyn, at kommunalbestyrelsen ikke kun skal reagere, hvis  

 kommunalbestyrelsen  

 konkret modtager information om, at der er grund til at kritisere visse dele  

 af  

 hjælpen.
Tilsynsvirksomheden skal være aktivt, opsøgende og systematisk, og  

 bør  

 udføres på en sådan måde, at det også er opsøgende over for eventuelle  

 problemer.
En målrettet og systematisk  

 tilsynsvirksomhed har en forebyggende virkning.
Der er en effekt ved, at de  

 personer, som udfører eller er ansvarlig for at tilrettelægge hjælpen, er  

 opmærksomme på, at kommunalbestyrelsen aktivt fører tilsyn.
Problemer kan  

 blive  

 afværget i tide, før forhold omkring hjælpen udvikler sig på en ikke  

 acceptabel  

 måde.
Derfor bør tilsynet ikke kun omfatte områder, hvor der kunne opstå  

 problemer, men hele kommunens ansvarsområde.
Tilsynspligten indebærer, at  

 kommunalbestyrelsen har pligt til at reagere, hvis medlemmerne får  

 informationer om, at der er eller kan være grundlag for kritik.
Kommer der fx  

 oplysninger frem om, at plejen og omsorgen for beboere på et plejehjem  

 tilsyneladende ikke er i overensstemmelse med kommunens politik på området,  

 har  

 kommunalbestyrelsen, medmindre informationerne er åbenlyst utroværdige, pligt  

 til at undersøge sagen og i givet fald at få rettet op på forholdene hurtigst  

 muligt.
Tilsyn med leverandører 277.  

  

 I tilfælde, hvor de kommunale opgaver udføres af andre  

 (private), påhviler det ligeledes kommunalbestyrelsen at føre tilsyn med den,  

 der udfører opgaven.
Det hænger sammen med, at kommunalbestyrelsen har  

 ansvaret  

 for, hvorledes opgaven udføres og derfor også pligt til at føre tilsyn hermed  

 og følge op på tilsynet, uanset om det er en kommunal eller privat  

 leverandør,  

 der konkret udfører en opgave for kommunen eller amtskommunen.
Det bør fremgå af aftalen med den  

 private leverandør, hvordan der i forbindelse med den løbende drift skal ske  

 kontrol af, at opgaven udføres med den aftalte og ønskede kvalitet.
Der  

 henvises til vejledning om retssikkerhed og administration på det sociale  

 område.
 Tilsyn med plejehjem,  

 plejeboliger mv.
 § 151.
Stk.  

 2.  

  

 Som led i tilsynsforpligtelsen efter  

 stk. 1 skal kommunalbestyrelsen hvert år foretage mindst ét anmeldt og ét  

 uanmeldt tilsynsbesøg i plejehjem mv., jf. § 192, i  

 plejeboligbebyggelser,  

 der er omfattet af lov om almene boliger mv. eller lov om boliger for ældre  

 og personer med handicap, og i andre tilsvarende boligenheder i kommunen.  

 Tilsynet omfatter indsatsen over for de beboere og lejere, der modtager  

 kommunale serviceydelser.
Tilsynet må ikke varetages af leverandører eller  

 personer, der udfører opgaver på området.
Stk.  

 3.  

  

 Efter hvert tilsynsbesøg udarbejder  

 kommunalbestyrelsen en tilsynsrapport til brug for opfølgningen på  

 tilsynsbesøget.
Tilsynsrapporterne offentliggøres og sendes til høring i  

 bruger- og pårørenderådet, jf. § 17, samt i det kommunale ældreråd, jf.  

 § 30 i lov om retssikkerhed og administration på det sociale område.
Den  

 enkelte bruger eller pårørende skal endvidere have tilbud om løbende at få  

 tilsendt  

 tilsynsrapporterne.
Kommunalbestyrelsen har pligt til på anmodning fra  

 bruger- og pårørenderådet eller det kommunale ældreråd at tilbyde det  

 pågældende råd en mundtlig præsentation og drøftelse af tilsynsrapporterne.
Stk. 4.  

  

 Mindst én  

 gang årligt udarbejder og offentliggør kommunalbestyrelsen en samlet  

 redegørelse om tilsynet efter stk. 2 og 3 samt om det sundhedsfaglige tilsyn  

 efter § 219 i sundhedsloven.
Redegørelsen skal endvidere indeholde en  

 opgørelse over, hvad der i forbindelse med tilsynet er blevet afdækket om  

 sammenhængen mellem de ydelser, der er truffet afgørelse om, og de faktisk  

 leverede ydelser.
Redegørelsen offentliggøres og sendes til høring i bruger-  

 og pårørenderådet, jf. § 17, samt i det kommunale ældreråd.  

 Kommunalbestyrelsen drøfter herefter redegørelsen på et møde med henblik på  

 opfølgning af tilsynet.
278.  

  

 Som led i kommunalbestyrelsens tilsynspligt i henhold til  

 § 151, i lov om social service skal kommunalbestyrelsen i henhold til  

 lovens § 151, stk. 2, mindst to gange årligt gennemføre tilsynsbesøg i  

 plejehjem og lignende boligenheder samt udfærdige en tilsynsrapport efter  

 hvert  

 tilsynsbesøg.
Det ene af disse besøg skal være uanmeldt.
Kommunalbestyrelsens  

 tilsynspligt skal ses i sammenhæng med det sundhedsfaglige tilsyn, som  

 embedslægen udfører.
Der henvises til Indenrigs- og Sundhedsministeriet  

 regler  

 herom.
 Tilsynspligten gælder i forhold til  

 alle beboere, der modtager visiterede serviceydelser.
Bruger- og pårørenderådene skal ikke  

 orienteres om det uanmeldte tilsynsbesøg.
Rådene skal derimod orienteres om  

 det  

 anmeldte tilsynsbesøg.
Rådene får dermed mulighed for at være til stede og gå  

 i  

 dialog med de tilsynsførende.
 De obligatoriske tilsynsbesøg og de  

 afrapporteringer, der skal udarbejdes som opfølgning herpå, skal medvirke  

 til,  

 at kommunen som myndighed kan foretage en løbende og systematisk opfølgning  

 på  

 indsatsen over for de svage ældre.
Kommunalbestyrelsen skal endvidere  

 udarbejde en årlig redegørelse for den samlede tilsynsindsats på  

 ældreområdet,  

 jf. § 151, stk. 4. Denne redegørelse skal danne grundlag for en  

 vurdering  

 af, om kommunalbestyrelsen finder, at indsatsen fungerer tilfredsstillende.  

 Redegørelsen skal indeholde en gennemgang af det samlede tilsynsarbejde på  

 ældreområdet, herunder en opsamling på de lovpligtige anmeldte og uanmeldte  

 tilsynsbesøg, eventuelle andre tilsynsbesøg, løbende møder med  

 bruger/pårørende, brugertilfredshedsundersøgelser mv.
Det foreslås, at  

 redegørelsen drøftes i kommunalbestyrelsen i forbindelse med den lovpligtige  

 opfølgning på kommunens kvalitetsstandard for personlig og praktisk hjælp og  

 genoptræning.
Kommunalbestyrelsen skal offentliggøre  

 såvel rapporterne fra de løbende tilsynsbesøg som den samlede årlige  

 redegørelse for tilsynsindsatsen.
Endvidere skal såvel de løbende  

 tilsynsrapporter som den årlige redegørelse sendes til høring i de kommunale  

 ældreråd samt bruger- og pårørenderådene.
 De lokale ældreråd skal, i  

 overensstemmelse med § 30 i lov om retssikkerhed og administration på  

 det  

 sociale område, tages med på råd ved tilrettelæggelsen af de overordnede  

 retningslinier for tilsynet.
Inddragelse af beboerne i  

 tilsynet 279.  

  

 Målet for tilsynet er, at myndigheden – blandt andet via  

 beboernes oplysninger – kan sikre, at beboerne får den hjælp, de har  

 krav på,  

 og at hjælpen udføres på en ordentlig måde.
Beboerne vil derfor som  

 udgangspunkt selv have en interesse i at få besøg af de tilsynsansvarlige, da  

 opgaven for disse er at sikre beboernes rettigheder.
Der er derfor ikke  

 grundlag for at stille særlige formkrav til det samtykke, der skal gives i  

 forbindelse  

 med, at beboeren accepterer tilsynsbesøget.
 Hvis den ældre ikke ønsker at give sit  

 samtykke til tilsynsbesøget, vil de tilsynsansvarlige ikke kunne få adgang  

 til  

 den ældres bolig.  

 De tilsynsførende kan  

 så vælge at besøge en anden beboer.
Delegation af  

 tilsynsforpligtigelsen 280.  

  

 Der kan som udgangspunkt ske  

  

 intern delegation  

  

 , dvs. overladelse af kompetence inden for det  

 enkelte forvaltningsorgan.
Visse beslutninger kan dog ikke  

 uddelegeres; fx kan den kommunale leverandørvirksomhed ikke kontrollere sig  

 selv.
Det er derfor som udgangspunkt kommunalbestyrelsen, der som myndighed  

 skal føre tilsyn med den kommunale leverandørvirksomhed.
Der er dog ikke i  

 lovgivningen noget krav om, at det nødvendigvis skal være medlemmer af  

 kommunalbestyrelsen, der rent praktisk udfører tilsynet.
Selve den praktiske  

 opgave med at udføre tilsynet (faktisk forvaltningsvirksomhed) kan overlades  

 til andre – fx kommunale myndighedspersoner eller private.
Det centrale  

 er, at  

 der ikke er tale om personer, der varetager leverandøropgaver i eller for  

 kommunen.
 Kommunalt ansatte, der alene er  

 beskæftiget med myndighedsopgaver, fx visitation, kan således udføre  

 tilsynet.
Kommunalbestyrelsens tilsynsopgave kan  

 derimod ikke uddelegeres til den eller de institutioner, der udfører opgaver  

 for kommunen.
Det er uden betydning, om det er en kommunalt ejet/drevet  

 institution eller en privat virksomhed, herunder en selvejende institution.
Hvis opgaven med at føre tilsyn  

 overlades til private, skal der være en skriftlig aftale med den, der udfører  

 opgaven.
Aftalen skal både indeholde en økonomisk del og en beskrivelse af  

 kvaliteten af den ydelse, der skal leveres, fx med hensyn til  

 brugerindflydelse  

 og krav til udførerens kvalifikationer.
Kommunen skal sikre sig, at kravene  

 til  

 både indhold og omfang er i overensstemmelse med de mål, der er sat for den  

 pågældende opgave.
Det bør fremgå af aftalen, at udføreren forpligter sig til  

 at følge reglerne i offentlighedsloven og forvaltningsloven.
 Et privat firma, der foretager det  

 praktiske tilsyn, kan alene konkludere i tilsynsrapporten, om opgaverne på  

 plejehjem mv. løses i overensstemmelse med såvel de politisk vedtagne  

 kvalitetsstandarder som med de konkrete individuelle afgørelser om hjælp.  

 Firmaet kan ikke tage stilling til konsekvenserne af konklusionen.
Når en kommune overlader  

 tilsynsopgaver til andre enten ved delegation eller ved udbud af  

 tilsynsopgaven, bevarer den afgivende myndighed således fortsat det endelige  

 ansvar for, at forpligtelsen udøves i overensstemmelse med lovgivningen.
Det  

 er  

 således stadig kommunalbestyrelsen, der har det endelige ansvar for, at  

 tilsynsopgaven bliver udført og hvordan, og at der bliver fulgt op på  

 tilsynsbesøgene.
Der er i servicelovens § 151,  

 stk. 2, ikke hjemmel til at overføre selve myndighedsudøvelsen til andre end  

 kommunalbestyrelsen.
Det er således alene kommunalbestyrelsen, der kan tage  

 stilling til, hvorvidt indsatsen er god nok, og hvilken opfølgning der skal  

 være på tilsynsbesøget.
Faglige krav til de  

 personer, der udfører tilsynet 281.  

  

 Der er ikke noget krav om, at de, der udfører tilsynet,  

 skal være ansat inden for fagområdet.
For at sikre, at tilsynet udføres i  

 overensstemmelse med intentionerne herom, bør tilsynsopgaven dog løses af  

 professionelle, der har de relevante faglige kvalifikationer til at kunne  

 vurdere, om opgaverne i plejehjem og lignende boliger udføres i  

 overensstemmelse med såvel de politisk vedtagne kvalitetsstandarder som med  

 de  

 konkrete individuelle afgørelser om hjælp.
 De tilsynsførende skal endvidere have  

 den nødvendige kompetence til at vurdere, om opgaverne løses på en fagligt og  

 menneskeligt forsvarlig måde.
Kapitel 64 Det kommunale tilsyn Det kommunale tilsyns  

 kompetence 282.  

  

 Det kommunale tilsyn er placeret hos fem  

 statsforvaltninger.
Tilsynet med Region Hovedstaden og med Københavns,  

 Frederiksberg og Bornholms Kommuner varetages af Statsforvaltningen  

 Hovedstaden.
Tilsynet med Region Sjælland og kommunerne beliggende i regionen  

 varetages af Statsforvaltningen Sjælland.
Tilsynet med Region Syddanmark og  

 kommunerne beliggende i denne varetages af Statsforvaltningen Syddanmark.  

 Tilsynet med Region Midtjylland og kommunerne i denne varetages af  

 Statsforvaltningen Midtjylland.
Tilsynet med Region Nordjylland og kommunerne  

 i  

 regionen varetages af Statsforvaltningen Nordjylland.
Vedkommende statsforvaltning fører  

 tilsyn med, at kommunerne overholder den lovgivning, der særligt gælder for  

 offentlige myndigheder, herunder kommunale forskrifter udstedt i medfør af  

 denne lovgivning.
Lovgivning, der særligt gælder for offentlige myndigheder,  

 omfatter både den skrevne ret (fx forvaltningsloven og offentlighedsloven) og  

 den uskrevne ret, herunder almindelige, offentligretlige retsgrundsætninger.
De kommunale tilsynsmyndigheder kan  

 ikke tage stilling til, om regionernes og kommunernes sagsbehandling er  

 rimelig  

 eller hensigtsmæssig, eller om sagsbehandlingen er i overensstemmelse med god  

 forvaltningsskik.
Tilsynet omfatter således ikke spørgsmålet om fx  

 sagsbehandlingens tilrettelæggelse eller sagsbehandlingstiden, så længe sagen  

 ikke rejser spørgsmål om overtrædelse af lovgivningen.
Tilsynsmyndighederne  

 kan  

 heller ikke tage stilling til et udøvet skøn, hvis skønnet er udøvet inden  

 for  

 de rammer, der er fastlagt i lovgivningen.
Det kommunale tilsyn viger, hvis der  

 er en særlig klageinstans fx det sociale nævn, som kan behandle den  

 pågældende  

 sag.
Hvis sagen er afvist af den særlige klageinstans på grund af  

 fristoverskridelse er klagemulighederne i det administrative klagesystem  

 udtømte, og det kommunale tilsyn vil kunne behandle sagen.
Der kan læses mere  

 om det kommunale tilsyn i Socialministeriets vejledning om retssikkerhed og  

 administration på det sociale område.
 For tilsynets rolle i forhold til  

 reglerne om frit leverandørvalg henvises til punkt 179.
Kapitel 65 Socialministeriets  

 ressorttilsyn 283.  

  

 Socialministeren har hverken efter lovgivningen eller  

 efter almindelige stats- og forvaltningsretlige principper pligt til at føre  

 tilsyn med konkrete enkeltsager på Socialministeriets område.  

 Socialministeren  

 er derfor ikke forpligtet til at realitetsbehandle eller undersøge  

 enkeltsager  

 i kommunerne.
 Socialministeren har kun en  

 forpligtelse til at holde sig generelt orienteret om, hvad der foregår inden  

 for ressortområdet og sikre, at lovgivningen generelt overholdes.
Afsnit XIII Demens Kapitel 66 Indledning 284.  

  

 Demens er en gruppe af sygdomme, der udvikler sig i en  

 række faser med forskellige symptomer og forskellige behov.
En af de hyppigst  

 forekommende demenssygdomme er Alzheimers sygdom.
Demens er således ikke et  

 udtryk for den normale aldringsproces, men risikoen for at blive dement  

 stiger  

 med alderen.
Der kendes i dag ingen behandlinger, der kan helbrede de  

 alvorligste demenssygdomme.
Der er grund til at være opmærksom på,  

 at demente er en svag gruppe, der stiller særlige krav til indsatsen fra det  

 offentliges side.
Det er væsentligt, fordi svært demente typisk ikke selv er  

 i  

 stand til at formulere, hvilke behov for hjælp de har.
Diagnosticering 285.  

  

 Med udgangspunkt i en diagnostisk udredning er det muligt  

 at tilrettelægge en relevant og målrettet medicinsk behandling, pleje og  

 psykosocial støtte.
Kendskab til demensdiagnosen og sygdommens sandsynlige  

 forløb er derfor et vigtigt arbejdsredskab i forbindelse med  

 tilrettelæggelsen  

 af plejen af den demente.
Hertil kommer, at diagnosticering af sygdommen på  

 et  

 tidligt tidspunkt vil give den enkelte mulighed for i samråd med pårørende og  

 med professionel bistand at planlægge sit fremtidige liv.
Diagnosticering af demenssygdomme er  

 et tværfagligt anliggende, som kan involvere både den primære og den  

 sekundære  

 sundhedssektor samt socialsektoren.
Sundhedsstyrelsen har i samråd med Dansk  

 Neurologisk Selskab og en række andre specialer og faggrupper udgivet et  

 nationalt program for demensudredning, der bl.a. redegør for principper for  

 og  

 undersøgelsesprogram i forbindelse med demensudredning.
Læs mere på  

 www.sst.dk.
Styrelsen for Specialrådgivning og  

 Social Service har endvidere udviklet en samarbejdsmodel til sikring af, at  

 patient- og plejeforløbet bliver sammenhængende, således at mennesker med  

 demens og deres pårørende konstant er informeret om, hvor de kan henvende sig  

 om hjælp og behandling, og hvem der har ansvaret for at yde den nødvendige  

 indsats.
Læs mere om samarbejdsmodellen mv. på www.specsoc.dk.
Pårørende 286.  

  

 Pårørende, der passer demente i hjemmet, yder ofte en  

 meget omfattende omsorgsindsats under stor fysisk og psykisk belastning.
De  

 kan  

 være bundet til hjemmet døgnet rundt, da svært demente ofte ikke kan være  

 alene.
De pårørende bidrager i væsentligt  

 omfang til omsorgen for hjemmeboende demente.
De kan have forskellige behov  

 for  

 aflastning, og karakteren og omfanget af tilbud om støtte bør tage hensyn  

 hertil.
Aflastning kan både bestå i tilbud om daghjem/centeraktiviteter til  

 den  

 demente, tilbud om deltagelse i pårørendegrupper eller forskellige former for  

 afløsning i hjemmet, fra kommunen eller frivillige besøgsvenner.
Om afløsning  

 og aflastning se kapitel 30.
Frivillige aflastere 287.  

  

 Flere frivillige organisationer er opmærksomme på behovet  

 for aflastning, men en væsentlig forudsætning for, at den frivillige indsats  

 kan slå igennem, er et godt samarbejde på lokalt niveau med kommunen.
Se  

 kapitel 12 om frivilliges indsats.
Styrelsen for Specialrådgivning og Social  

 Service har igangsat projektet »Organisering af dagtilbuds- og  

 aflastningsindsatsen«.  

 Projektet skal forbedre dag- og aflastningstilbud for de demente og  

 deres  

 pårørende, og kaldes også for ODA.
Formålet skal først og fremmest nås gennem  

 et bedre samarbejde mellem kommunerne og de frivillige organisationer.
Læs  

 mere  

 på www.specsoc.dk.
Den kommunale indsats 288.  

  

 Opmærksomheden og indsatsen over for de hjemmeboende  

 demente og deres pårørende er af stor betydning.
Den kan bidrage til at  

 forebygge pludseligt opståede situationer, hvor den demente får behov for en  

 meget intensiv plejeindsats, der ikke vil kunne ydes i den dementes eget  

 hjem.
En fleksibel, målrettet og individuel  

 indsats kan virke forebyggende i forhold til kriser, der ellers let kan opstå  

 i  

 den dementes tilværelse.
Akutte kriser vil ofte føre til hospitalsindlæggelse  

 eller anden form for døgnplejeanbringelse.
 Der vil udover personlig og praktisk  

 hjælp ofte også være behov for særlige tilbud til demente uden for hjemmet,  

 fx  

 i ældrecentre eller dagcentre.
Når kommunen giver personlig og  

 praktisk hjælp, er det vigtigt at etablere et godt samarbejde og  

 tillidsforhold  

 mellem de pårørende og personalet.
Det gælder også i det flertal af tilfælde,  

 hvor den demente bor alene.
De hjemmeboende demente har normalt brug for mere  

 og anderledes hjælp end de øvrige brugere.
Demente vil antageligvis, i højere  

 grad end de fleste andre ældre, have problemer med at blive betjent af et  

 stort  

 antal forskellige hjælpere.
Demente er afhængige af at være omgivet af  

 personer, som kender dem, og som har tid til at arbejde i et roligt tempo og  

 på  

 tidspunkter, der modsvarer de dementes behov.
Et væsentligt krav i omgangen og  

 plejen af demente er indlevelse.
Samværet med en anden person, som kan  

 fortolke  

 virkeligheden, løse de praktiske problemer og berolige den demente, er af  

 afgørende betydning.
Socialpædagogik kan være et godt redskab i arbejdet med  

 demente i forhold til at forbedre dagligdagen og samarbejdet med den enkelte.  

 Læs mere på www.specsoc.dk.
 Værgemål mv.
 289.  

  

 Der henvises til kapitel 9, 73 om administrationsaftaler,  

 værgemål mv.
Boligindretning 290.  

  

 Der er de seneste år etableret bedre og tryggere  

 boligtilbud til de ældre med svær demens.
Det er fx kommet til udtryk i  

 indretning af små boenheder, også kaldet skærmede enheder.
En plejebolig med flere beboere uden  

 »afskærmning« kan være et meget kompliceret miljø for en person med demens.  

 Erfaringerne har vist, at dagligdagen skal være enkel og tryg.
Døgnrytmen bør  

 indrettes efter beboerens behov og ikke foregå efter et stramt tidsskema.
Den  

 demente bør ikke stilles over for en række valg og aktiviteter, som ikke kan  

 overskues.
Det kan føre til, at den demente bliver endnu mere forvirret,  

 urolig  

 og konfus.
De fysiske forhold, den lokale tilrettelæggelse af tilbuddene og  

 en  

 konkret vurdering af den demente er af afgørende betydning.
 Der henvises i øvrigt til  

 Socialministeriets Vejledning om botilbud mv. til voksne og »Vejledning om  

 indretning af ældreboliger for fysisk plejekrævende m.fl.,» kapitel 5 om  

 ældreboliger for demente.
Styrelsen for Social  

 Service 291.  

  

 Styrelsen for Specialrådgivning og Social Service skal  

 gennem udvikling af metoder og redskaber levere dokumenteret og  

 evidensbaseret  

 viden inden for faglige, styringsmæssige og metodiske problemstillinger på  

 servicelovens område.
Styrelsen for Specialrådgivning og Social Service er  

 involveret i en række projekter, der er rettet mod svage ældre, herunder  

 demente.
På styrelsens hjemmeside er der mere information om projekterne.  

 Styrelsen har opbygget et demensnetværk og tilbyder også et erfaringsforum  

 hvor  

 personale og aktører, der arbejder på demensområdet, har mulighed for at  

 udveksle erfaringer.
Initiativer for demente og  

 deres pårørende 292.  

  

 Der har i de seneste år været iværksat en række udviklings  

 - og forskningsprojekter med fokus på metodeudvikling, samarbejde,  

 dokumentation og kvalificering.
Her er blandt andet lagt speciel vægt på  

 udvikling og implementering af modeller, som styrker samarbejdet omkring den  

 demente på tværs af sektorer og samarbejde med brugere, pårørende og  

 frivillige.
Der kan læses nærmere om de enkelte  

 projekter på Styrelsen for Specialrådgivning og Social Services hjemmeside  

 www.specsoc.dk Kapitel 67 Plejetestamenter § 83.
 stk. 4.  

  

 Kommunen  

 skal ved tilrettelæggelsen af pleje og omsorg m.v.mv. for en person med en  

 demensdiagnose så vidt muligt respektere dennes vejledende tilkendegivelser  

 for fremtiden med hensyn til bolig, pleje og omsorg (plejetestamenter).
 293.  

  

 Kommunen skal i videst muligt omfang respektere de  

 tilkendegivelser, som en person med en demensdiagnose giver udtryk for i  

 forhold til fremtidige ønsker og behov for pleje og omsorg mv.  

 (plejetestamenter).
Formål 294.  

  

 Formålet med plejetestamenter er dels at understøtte  

 muligheden for, at personer med en demensdiagnose kan tage ansvar for eget  

 liv  

 og tilkendegive ønsker for den fremtidige pleje og omsorg, mens de endnu er i  

 stand til det.
Dels at hjælpe plejepersonalet til at give en værdig pleje,  

 der  

 så vidt muligt er i overensstemmelse med den dementes ønsker og den måde, den  

 demente hidtil har levet sit liv på.
Plejetestamentet kan være et vigtigt  

 supplement til plejeplanerne.
Formålet er endvidere at aflaste de pårørende,  

 i  

 og med at tilkendegivelserne fra den dementramte kan hjælpe og understøtte en  

 eventuel ægtefælle, når denne skal træffe forskellige – og ofte svære -  

 valg på  

 den dementes vegne.
 Plejetestamentet er vejledende for den  

 indsats, som plejepersonalet skal udføre i forhold til plejen af den demente  

 på  

 det tidspunkt, hvor den pågældende ikke længere er i stand til selv at give  

 udtryk for sine ønsker.
Formkrav 295.  

  

 Der stilles ingen særlige krav om, at plejetestamentet  

 skal fremgå af en særlig officiel formular eller skal underskrives af en  

 notar.  

 Plejetestamentet vil således også kunne fremgå af fx et videobånd eller  

 kassettebånd.
 Kommunalbestyrelsen kan tilbyde at  

 være behjælpelig med at udarbejde et plejetestamente, men der foreligger ikke  

 nogen pligt til det.
Indhold 296.  

  

 I et plejetestamente vil man kunne tilkendegive, hvordan  

 man ønsker at blive plejet i fremtiden.
Og man kan oplyse om, hvordan man  

 hidtil har levet sit liv.  

  

 Et  

 plejetestamente kan fx indeholde oplysninger om madvaner og vaner i forhold  

 til  

 påklædning, fritidsinteresser, hygiejne og personlig pleje.
I et  

 plejetestamente kan man fx også tilkendegive, at man ikke vil ligge sin  

 ægtefælle til last.
I de plejeplaner, der udarbejdes for  

 beboere på plejehjem mv., indgår der allerede oplysninger om den pågældendes  

 tidligere liv.
Det er oplysninger, som plejepersonalet oftest får via  

 pårørende  

 og andre nærtstående.
Plejetestamenter kan være et godt supplement til  

 plejeplanerne.
 I de tilfælde, hvor den demente er  

 uden ægtefælle eller andre nære pårørende, vil plejetestamentet være en  

 vigtig  

 adgang for plejepersonalet til at få oplysninger om den dementes hidtidige  

 liv  

 og ønsker for fremtiden.
Forpligtelse 297.  

  

 Kommunen/plejepersonalet er ikke forpligtet til at følge  

 et plejetestamente.
Forholdene kan ændre sig så meget, at det være i strid  

 med  

 den dementes tarv at følge tilkendegivelserne i et plejetestamente.
De  

 skriftlige tilkendegivelser skal derfor alene bruges vejledende og i det  

 omfang,  

 den aktuelle situation gør det muligt og hensigtsmæssigt.
I situationer, hvor  

 tilkendegivelserne i et plejetestamente ikke længere er relevante, er det  

 vigtigt, at personalet lytter til de pårørende, som har et mangeårigt  

 kendskab  

 til den demente, herunder kendskab til den dementes ønsker og behov.
 I og med at plejetestamentet er et  

 støtteredskab for personalet, er det ikke forbundet med sanktioner, hvis det  

 ikke er muligt eller hensigtsmæssigt at følge tilkendegivelserne.
Hvad der ikke kan  

 tilkendegives i et plejetestamente 298.  

  

 Et plejetestamente kan ikke bruges til, at den demensramte  

 på forhånd tilkendegiver, at der må bruges magt i forbindelse med fx  

 personlig  

 pleje.
 Det er heller ikke muligt via et  

 plejetestamente at betinge sig ret til at blive boende hjemme eller i et  

 bestemt botilbud, hvis boligen/boformen ikke længere er optimal i forhold til  

 den nedsatte funktionsevne.
Plejetestamentet kan heller ikke  

 bruges til at udtrykke ønsker, der er omfattet af reglerne om livstestamenter  

 i  

 patientretsstillingsloven.
Et ønske om ikke at blive behandlet blot for at  

 forlænge livet, eller et ønske om, at man ikke vil modtage livsforlængende  

 behandling i tilfælde af sygdom mv., vil stadig skulle fremsættes efter  

 reglerne herom i sundhedsloven (tidligere lov om patienters retsstilling).  

 Der  

 henvises endvidere til sundhedslovens § 26 om livstestamenter.
Selvbestemmelse 299.  

  

 Ønsker formuleret i et plejetestamente ændrer ikke på, at  

 den demente som udgangspunkt selv tager stilling til egne forhold i alle de  

 situationer, hvor pågældende er i stand til det og har forståelse for, hvad  

 det  

 drejer sig om.
Giver den demente udtryk for sin vilje, uanset hvordan dette  

 udmønter sig, skal dette så vidt muligt respekteres - også i de tilfælde,  

 hvor  

 den aktuelle tilkendegivelse ikke er i overensstemmelse med en  

 tilkendegivelse  

 i et plejetestamente.
Afsnit XIV Administration mv.
Kapitel 68 Ophold her i landet § 2.  

  

 Enhver,  

 der opholder sig lovligt her i landet, har ret til hjælp efter denne lov.
 Stk. 2.  

  

 Socialministeren  

 fastsætter regler om, hvilke ydelser efter denne lov der kan medtages under  

 midlertidige ophold i udlandet, og om betingelserne herfor.
Stk. 3.  

  

 Der kan ved  

 aftale med andre stater eller internationale organisationer gives  

 kommunalbestyrelsen mulighed for at yde hjælp til behandling eller pleje m.v.  

 af længere varighed her i landet til personer, som har særlig tilknytning til  

 landet, men som på ansøgningstidspunktet ikke har ophold her i landet.
Det  

 samme gælder til herboende personers behandling eller pleje m.v., når de  

 tager ophold i et andet land, hvortil de pågældende har særlig tilknytning.
Ophold her i landet 300.  

  

 Det følger af servicelovens § 2, at det som  

 hovedregel alene er personer med lovligt ophold her i landet, der har ret til  

 at få hjælp efter serviceloven, herunder fx personlig og praktisk hjælp.
Dette gælder således for de ydelser  

 efter serviceloven, som behandles i denne vejledning.
Det betyder fx, at der  

 ikke kan gives tilskud til personlig og praktisk hjælp efter § 83 under  

 en  

 udlandsrejse.
Ansøgninger fra udlandet Ophold i udlandet 301.  

  

 Det er en forudsætning, at ansøgeren tager ophold i  

 Danmark, inden kommunen kan behandle ansøgningen om fx flytning til plejehjem  

 fra en dansk statsborger, som efter en årrække i udlandet ønsker at komme på  

 plejehjem i Danmark.
Nordisk konvention om  

 social bistand og sociale tjenester 302.  

  

 For nordiske statsborgere og andre personer, som har  

 lovligt ophold i de nordiske lande gælder Nordisk Konvention om Social  

 Bistand  

 og Sociale Tjenester.
 Efter artikel 6 skal de ansvarlige  

 myndigheder i de nordiske lande i tilfælde, hvor en person har midlertidigt  

 ophold i landet og under dette ophold får et umiddelbart behov for social  

 bistand og/eller sociale tjenester, tilbyde den bistand efter landets  

 lovgivning, som behovet for hjælp tilsiger.
 Hjælpen skal tilbydes ud fra en  

 individuel vurdering af personens behov for hjælp.
 Længden af det midlertidige ophold og  

 de forhold, der knytter sig til det midlertidige ophold kan have betydning  

 for  

 den hjælp som den midlertidige opholdskommune er forpligtet til at tilbyde.  

 Der  

 skal alene tilbydes hjælp, hvis behovet for hjælp ikke kan afhjælpes på anden  

 vis.
Det betyder som udgangspunkt, at den  

 midlertidige opholdskommune alene er forpligtet til at tilbyde den bistand,  

 som  

 er nødvendig under opholdet eller hjemrejsen.
Hvis der er tale om et ophold  

 af  

 lidt længere varighed, kan kommunens ansvar også omfatte tilbud om  

 hjemmehjælp  

 eller fx ophold på et behandlingshjem eller lignende.
Efter artikel 9 bestemmelse skal de  

 ansvarlige myndigheder i de nordiske lande søge at medvirke til flytning, når  

 en person med behov for behandling eller pleje af længere varighed ønsker at  

 flytte fra et nordisk land til et andet nordisk land, som pågældende har en  

 særlige tilknytning til, hvis flytningen vil forbedre pågældendes  

 livssituation.
Ved særlig tilknytning forstås national, sproglig, kulturel,  

 familie- eller vennemæssig tilknytning.
Pågældendes eget ønske vejer meget  

 tungt i vurderingen af, om flytningen vil forbedre livssituationen.
 Der foreligger ikke nogen pligt for de  

 implicerede kommuner til at imødekomme en borgers ønske om fx at blive  

 flyttet  

 fra en plejebolig i ét nordisk land til en plejebolig i et andet nordisk  

 land.
 De ansvarlige myndigheder i fra- og  

 tilflytningslandene kan som led i aftalen om flytningen træffe beslutning om  

 fordeling af udgifterne til behandling eller pleje mellem myndighederne i de  

 to  

 lande.
 Der er udarbejdet en fællesnordisk  

 vejledning til Nordisk Konvention om Social Bistand og Sociale Tjenester.  

 Denne  

 kan findes på www.hallonorden.org.
Den Sociale Sikringsstyrelse kan give  

 nærmere oplysninger om konventionens bestemmelser.
Der henvises til  

 adresselisten bilag 6.
Statsborgerskab 303.  

  

 Det har ingen betydning for at få hjælp efter  

 serviceloven, om modtageren er dansk statsborger eller ej.
En udlænding med  

 lovligt ophold her i landet har således samme rettigheder som danske  

 statsborgere til hjælp efter serviceloven.
Det vil sige, at en udlænding, som  

 opholder sig lovligt her i landet og fx får behov for personlig og praktisk  

 hjælp,  

 har ret til hjælp efter samme regler som danske statsborgere.
En udlænding, som har lovligt ophold,  

 har således ret til ophold i plejehjem eller plejebolig, forudsat at  

 udlændingen ikke skal have hjælp, fx kontanthjælp, for at kunne betale for  

 opholdet og forudsat, at lovens øvrige betingelser herfor er opfyldt.
Hvis  

 der  

 må ydes kontanthjælp, afgøres det efter lov om aktiv socialpolitik, om  

 udlændingen har ret til vedvarende hjælp til forsørgelse.
Kapitel 69 Opholdskommune og  

 mellemkommunal refusion 304.  

  

 Reglerne om opholdskommune og mellemkommunal refusion  

 findes i retssikkerhedsloven.
Der henvises til afsnit VI i  

 retssikkerhedsvejledningen.
Kapitel 70 Tavshedspligt, indhentelse  

 og videregivelse af oplysninger Forvaltningsloven,  

 persondataloven og sundhedsloven 305.  

  

 Reglerne om tavshedspligt samt om indhentelse og  

 videregivelse af oplysninger findes i forvaltningslovens §§ 27- 32.  

 Forvaltningsloven gælder for alle dele af den offentlige forvaltning, jf.  

 lovens § 1. Den omfatter således alle statslige og kommunale  

 forvaltningsmyndigheder.
 Reglerne om tavshedspligt,  

 videregivelse af oplysninger og indhentelse af fortrolige oplysninger mv.  

 inden  

 for den sociale lovgivning er beskrevet i Socialministeriets vejledning om  

 retssikkerhed og administration på det sociale område afsnit XII.
Derudover indeholder persondataloven  

 regler om, hvornår behandling - herunder videregivelse - af oplysninger, der  

 er  

 omfattet af loven, må finde sted.
Der henvises til vejledning om  

 retssikkerhed  

 og administration på det sociale område og til Datatilsynets vejledning om  

 registreredes rettigheder efter reglerne i kapitel 8-10 i persondataloven.
 Med hensyn til generelle  

 forvaltningsretlige rettigheder og pligter, herunder reglerne om inhabilitet,  

 partshøring, begrundelse, klagevejledning mv. henvises til vejledning om  

 retssikkerhed og administration på det sociale område og til  

 Justitsministeriets vejledning om forvaltningsloven fra 1986.
Kapitel 71 Oplysningspligt 306.  

  

 I retssikkerhedslovens §§ 10-12 findes reglerne om  

 indhentelse af oplysninger, der er nødvendige for at træffe afgørelse i en  

 sag.  

 Det er som udgangspunkt myndighedens ansvar at sørge for, at der bliver  

 indhentet tilstrækkelige oplysninger til, at myndigheden kan afgøre, hvilken  

 hjælp borgeren er berettiget til.
Når en borger henvender sig til  

 myndigheden for at få hjælp efter den sociale lovgivning og myndigheden  

 herefter undersøger, hvilken hjælp borgeren er berettiget til, må  

 oplysningerne  

 først og fremmest komme fra ansøgeren selv.
Myndigheden kan derfor anmode  

 borgeren  

 om at medvirke i sagsbehandlingen.
Borgeren er ikke forpligtet til at  

 medvirke  

 og sagen må i tilfælde af borgerens manglende medvirken afgøres på det  

 foreliggende grundlag.
Myndigheden skal også være opmærksom på, at borgeren  

 har  

 krav på at blive inddraget i sagsbehandlingen, og behandlingen af sagen skal  

 derfor tilrettelægges på en sådan måde, at borgeren kan udnytte denne  

 mulighed.
I forbindelse med reglerne om  

 indhentelse af oplysninger har det stor betydning, at borgeren forstår  

 formålet  

 med oplysningerne og konstruktivt bidrager med oplysninger.
Indsamling af  

 oplysninger må derfor ske ud fra en åben dagsorden, som både myndigheden og  

 borgeren har kendskab til.
Dette er for at sikre, at borgeren har mulighed  

 for  

 at forvisse sig om, at de oplysninger, som pågældende synes er relevante, kan  

 blive indhentet og vurderet.
 For yderligere vejledning henvises til  

 Socialministeriets vejledning om retssikkerhed og administration på det  

 sociale  

 område, Afsnit III.
Kapitel 72 Rådgivning og vejledning § 10.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 skal sørge for, at enhver har mulighed for at få gratis rådgivning.
Formålet  

 med rådgivningen er at forebygge sociale problemer og at hjælpe borgeren over  

 øjeblikkelige vanskeligheder.
På længere sigt er formålet at sætte borgeren i  

 stand til at løse opståede problemer ved egen hjælp.
Rådgivningen kan gives  

 særskilt eller i forbindelse med anden hjælp efter denne eller anden  

 lovgivning.
 Stk. 2.  

  

 Rådgivning  

 skal kunne gives som et anonymt og åbent tilbud.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 skal i forbindelse med rådgivningen være opmærksom på, om den enkelte har  

 behov for anden form for hjælp efter denne eller anden lovgivning.
 Stk. 4...
Rådgivning som åbent tilbud 307.  

  

 Bestemmelsen i § 10 i serviceloven fastslår, at der  

 skal findes tilbud om rådgivning om sociale problemer, og at det er en  

 kommunal  

 opgave.
Det påhviler kommunen at vurdere omfanget af behovet for rådgivning  

 og  

 tage stilling til, hvorledes rådgivningen skal tilrettelægges ud fra en  

 bedømmelse af de muligheder, der er til stede eller kan tilvejebringes gennem  

 et samarbejde med andre myndigheder.
Rådgivningen skal have karakter af et  

 åbent tilbud, hvor det står enhver frit for at henvende sig.
Der er ingen  

 begrænsninger med hensyn til, hvem der kan søge om rådgivning.
Rådgivningen  

 er  

 gratis uanset økonomiske forhold.
Rådgivningen kan bestå i en enkeltstående  

 oplysning, i samtaler med personen, i hjælp til løsning af praktiske  

 problemer,  

 formidling af kontakt til andre myndigheder, og der kan være tale om en  

 løbende  

 kontakt afhængig af behovet.
En egentlig behandling omfattes derimod ikke af  

 bestemmelsen.
 Forpligtelsen går ud over blot  

 information om muligheden for vejledning og rådgivning, idet det sociale  

 udvalg  

 skal drage omsorg for, at tilbudet om åben vederlagsfri vejledning og  

 rådgivning bliver kendt som en hjælpeforanstaltning, der er til rådighed for  

 alle.
Kapitel 73 Administrationsaftaler,  

 mv.
Dispositioner på andres  

 vegne 308.  

  

 Personer, som af helbredsmæssige eller andre grunde er ude  

 af stand til at varetage deres personlige og/eller økonomiske forhold, kan  

 have  

 behov for hjælp fra andre.
Der findes forskellige muligheder for  

 at lade andre varetage de økonomiske og personlige forhold for personer, som  

 ikke kan varetage deres egne forhold.
Det er meget vigtigt, at disse regler  

 følges, da disposition over andres midler ikke er lovlig, medmindre der  

 foreligger værgemål, en administrationsaftale eller en fuldmagt efter de  

 nedenfor skitserede regler.
Fuldmagt 309.  

  

 Alle, som kan handle fornuftsmæssigt, har mulighed for at  

 give andre fuldmagt til at handle på deres vegne.
Fuldmagten kan være  

 begrænset  

 til at omfatte bestemte forhold, eller den kan være af generel karakter  

 således, at den omfatter alle deres økonomiske og personlige forhold.
En  

 fuldmagt bortfalder normalt ikke, fordi udstederen af fuldmagten senere  

 mister  

 evnen til at handle fornuftsmæssigt, fx på grund af demens.
Administrationsaftale 310.  

  

 Personer, som er i stand til at handle fornuftsmæssigt,  

 men alligevel ikke kan klare de praktiske opgaver, der er forbundet med at  

 varetage økonomiske dispositioner, som fx at hæve penge, betale regninger  

 mv.,  

 kan indgå en aftale med kommunen om at overlade disse opgaver til  

 medarbejdere  

 i plejehjem, hjemmepleje mv.
Socialministeriet, den 5. december  

 2006 Eva Kjer Hansen /Frode Svendsen Bilag 1 Bekendtgørelse nr. 616 af 15. juni 2006 om betaling  

 for generelle  

 tilbud og for tilbud om personlig og praktisk hjælp m.v. (Servicelovens §§  

 79,  

 83 og 84) Bilag 1 indeh  

 older  

 bekendtgørelse nr. 616 af 15. juni 2006 om  

 betaling for generelle tilbud og for tilbud om personlig og praktisk hjælp  

 m.v. (Servicelovens §§ 79, 83 og 84).
  

 B Bekendtgørelsen er udeladt her, da den har været offentliggjort  

 i Lovtidende A og findes i Retsinformation.
Bilag 2 Om befordring Befordringsordninger uden for Socialministeriets  

 lovgivning Individuel handicapkørsel Der er i 1992 indført pligt for  

 Hovedstadsområdets Trafikselskab (HT) og for samtlige amter/trafikselskaber  

 uden for HT-området til at indføre individuel befordring af svært  

 bevægelseshæmmede personer.
Denne befordring dækker ikke kørsel til  

 behandling,  

 terapi eller lignende (handicapkørsel), jf. § 11 i lov om  

 trafikselskaber  

 (lov nr. 582 af 24. juni 2005) (Trafikministeriet).
 Det er en forudsætning, at prisen for  

 kørslen ikke ligger væsentligt højere end prisen for befordring af ikke-  

 handicappede.
Befordring til/fra sygehus Regler om befordring eller  

 befordringsgodtgørelse ved sygehusbehandling findes i sygehusloven.
 Der henvises til Sundhedsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 1176 af 21. december 1995 om ydelse af befordring eller  

 befordringsgodtgørelse i henhold til lov om sygehusvæsenet og lov om  

 svangerskabshygiejne og fødselshjælp, som ændret ved bekendtgørelse nr. 100  

 af  

 27. februar 1996.
Befordring ved træning Genoptræning efter udskrivning fra  

 sygehus:
 Det er kommunalbestyrelsen i  

 patientens bopælskommune, der er forpligtet til at yde befordring eller  

 befordringsgodtgørelse i forbindelse med genoptræning efter udskrivning fra  

 sygehus.
 Pensionister har således adgang til  

 befordring eller befordringsgodtgørelse ved genoptræningsforløb, der foregår  

 efter udskrivning fra sygehus.
 Andre end pensionister har adgang til  

 befordring eller befordringsgodtgørelse, hvis vedkommendes tilstand udelukker  

 befordring med offentlige transportmidler, samt når afstanden til  

 genoptræningsstedet overstiger  

 50 km.
For både pensionister og  

 ikke-pensionister er det en forudsætning for udbetaling af  

 befordringsgodtgørelse, at udgiften overstiger et vist beløb.
For  

 pensionister  

 er beløbet fastsat til 25 kr. og for andre er beløbet fastsat til 60 kr.
Hvis genoptræningsstedet er valgt  

 efter reglerne om patienternes frie valg på genoptræningsområdet, er der en  

 begrænset ret til befordringsgodtgørelse.
Bopælskommunen er da alene  

 forpligtet  

 til at yde befordringsgodtgørelse svarende til det, vedkommende ville have  

 været berettiget til, hvis vedkommende var behandlet på det behandlingssted,  

 som kommunen eller regionen (specialiseret, ambulant genoptræning) ville have  

 henvist til.
 Genoptræning efter servicelovens  

 regler:
En afgørelse om kommunalt  

 træningstilbud efter servicelovens regler giver borgeren ret til et  

 vederlagsfrit tilbud om træning.
Der er ikke i serviceloven hjemmel til at  

 forpligte kommunalbestyrelsen til at sørge for vederlagsfri befordring til og  

 fra træningstilbudet.
Hvis kommunen tilbyder transport til og fra  

 træningstilbudet,  

 kan kommunen opkræve betaling for de faktiske omkostninger forbundet med  

 transporten.
Efter servicelovens § 117 kan  

 kommunalbestyrelsen dog yde tilskud til personer, som på grund af varigt  

 nedsat  

 fysisk eller psykisk funktionsevne har behov for befordring med individuelle  

 transportmidler.
Det er kommunalbestyrelsen, der vurderer, hvorvidt der skal  

 ydes tilskud til befordring af en borger, fx til et visiteret træningsforløb.  

 Se også nedenfor.
 Tilskud efter § 117 kan bl.a.  

 ydes i de tilfælde, hvor befordringsomkostningerne for den enkelte borger er  

 så  

 store, at det kan forhindre den pågældende i at tage imod et tilbud om  

 træning  

 efter servicelovens bestemmelser.
Kommunalbestyrelsens afgørelse om  

 hjælp efter denne bestemmelse kan ikke indbringes for anden administrativ  

 myndighed.
Der henvises endvidere til reglerne om personligt tillæg efter lov  

 om social pension.
Befordringsgodtgørelse til praktiserende læge eller  

 speciallæge Befordringsgodtgørelse udbetales af  

 sygesikringskontoret i den kommune, hvor patienten bor.
Der ydes kun  

 befordringsgodtgørelse til medlemmer af sygesikringens gruppe 1.
 Pensionister kan i sygdomstilfælde få  

 befordringsgodtgørelse til den praktiserende læge eller nærmeste speciallæge  

 (efter lægehenvisning), hvis udgiften overstiger 25 kr.
 Andre kan få befordringsgodtgørelse  

 til nærmeste speciallæge, hvis afstanden mellem bopæl og lægens konsultation  

 er  

 mindst  

 50  

 km  

 og udgiften mindst  

 60 kr.
Befordringen skal altid foregå med det  

 billigste transportmiddel under hensyn til den syges tilstand.
Det er lægen,  

 der afgør, hvilket transportmiddel der er forsvarligt.
 Alle gruppe 1 sikrede kan få dækket  

 udgifter til ambulance eller særligt sygekøretøj til akut skadebehandling hos  

 praktiserende læge eller nærmeste speciallæge.
65-billet Med 65-billet kan personer, der er  

 fyldt 65 år, og personer, der modtager social pension, rejse med DSB til  

 nedsat  

 betaling.
Lokal og regional offentlig servicetrafik Der er herudover i de enkelte  

 trafikselskaber etableret rabatordninger for personer, der er fyldt 65 år, og  

 personer, der modtager social pension.
Ordningerne er etableret af de enkelte  

 trafikselskaber/amter og kommuner i fællesskab, og der kan derfor være  

 forskel  

 på rabatternes størrelse og på, hvordan rabatordningerne i øvrigt  

 tilrettelægges lokalt eller regionalt.
 Der er ikke i den sociale lovgivning  

 fastsat regler om rabatordninger for særlige persongrupper.
Efterlønsmodtagere Personer, der modtager efterløn, har i  

 medfør af lov om befordringsrabat til efterlønsmodtagere m.fl. (LBK nr. 1084  

 af  

 11. november 2005) ret til rabat på 50 pct. af udgifterne ved køb af  

 abonnementskort til befordring i den kollektive trafik, der er omfattet af  

 lov  

 om hovedstadsområdets kollektive persontrafik og lov om den lokale og  

 regionale  

 kollektive personbefordring uden for hovedstadsområdet.
For personbefordring  

 med tog gælder rabatretten kun, hvis der er et takstsamarbejde mellem de  

 transportansvarlige myndigheder og jernbanevirksomheder.
 Retten til rabat omfatter ikke  

 befordring i form af individuel handicapkørsel for svært bevægelseshæmmede  

 eller befordring på første klasse.
Servicelovens § 100 om nødvendige merudgifter Efter servicelovens § 100 kan der  

 ydes tilskud til nødvendige merudgifter til personer med varigt nedsat fysisk  

 eller psykisk funktionsnedsættelse, som er omfattet af personkredsen, jf.  

 § 100, stk. 1. For uddybende beskrivelse af merudgiftsydelse, herunder  

 personkredsen, beregning af tilskud mv. henvises til Vejledning 5 om  

 støtte og kontaktpersoner, ledsagelse og hjælpeordning samt merudgifter for  

 voksne med handicap.
 Der kan efter denne bestemmelse ydes  

 tilskud til merudgifter til befordring til og fra uddannelse, arbejde,  

 behandling og fritid (familiebesøg, fritidsinteresser mv.).  

 Befordringsydelser  

 efter merudgiftsbestemmelsen er subsidiære i forhold til befordringsydelser  

 efter andre bestemmelser.
Servicelovens regler om befordring Efter servicelovens § 117 kan  

 kommunen yde tilskud til personer, som på grund af varigt nedsat fysisk eller  

 psykisk funktionsevne har behov for befordring med individuelle  

 transportmidler.  

 Der er således mulighed for at yde befordringstilskud til alle personer, der  

 på  

 grund af en varigt nedsat funktionsevne ikke kan benytte offentlige  

 transportmidler.
Det er den kommunale myndighed, der efter en konkret,  

 individuel behovsvurdering, træffer afgørelse om, hvorvidt der skal ydes  

 tilskud til befordring, fx til og fra et træningstilbud.
Kommunalbestyrelsen i hver kommune  

 tilrettelægger selv, efter hvilke retningslinier og i hvilket omfang tilskud  

 bør ydes.
Den træffer desuden beslutning om, hvordan hjælpen til den enkelte  

 skal gives, herunder om der skal træffes aftale med et transportselskab eller  

 lignende, eller om den pågældende selv skal kunne vælge.
Der kan derfor være  

 forskel på den hjælp, den pågældende modtager fra kommune til kommune.  

 Tilskud  

 efter § 117 kan bl.a. ydes i de tilfælde, hvor befordringsomkostningerne  

 for den enkelte borger er så store, at det kan forhindre den pågældende i at  

 tage imod et tilbud om fx træning efter servicelovens bestemmelser.
 Afgørelser efter § 117 kan ikke  

 indbringes for anden administrativ myndighed.
Herudover giver servicelovens  

 §§ 41 og 100 om dækning af nødvendige merudgifter mulighed for, at  

 kommunen efter en konkret individuel vurdering kan yde tilskud til dækning af  

 befordringsudgifter og lignende, som er nødvendige, for at personer med  

 nedsat  

 fysisk eller psykisk funktionsevne kan komme til behandling som følge af  

 nedsat  

 funktionsevne.
Der kan ydes hjælp til betaling af såvel den pågældendes som  

 en  

 eventuel ledsagers udgifter til befordring.
Reglerne om dækning af  

 merudgifter  

 finder kun anvendelse i det omfang, udgifterne ikke kan dækkes af andre  

 bestemmelser eller ordninger, fx gennem udnyttelse af trafikselskabernes  

 individuelle kørselsordninger for svært bevægelseshæmmede.
 Der henvises i øvrigt til reglerne om  

 personligt tillæg efter lov om social pension.
Servicelovens § 79 om aktiverende og  

 forebyggende tilbud Efter servicelovens § 79 kan en  

 kommune iværksætte eller yde støtte til generelle tilbud med aktiverende og  

 forebyggende sigte.
Tilbuddene skal bidrage til at forebygge forringelse og  

 sikre vedligeholdelse af helbredstilstanden.
 Hvis kommunen iværksætter eller giver  

 tilskud til generelle tilbud med aktiverende og forebyggende sigte efter  

 § 79, kan der samtidig ydes hjælp til befordring til og fra dette  

 tilbud.
 Personligt tillæg efter lov om social pension  

 § 14 (folkepensionister) og lov om højeste, mellemste, forhøjet  

 almindelig  

 og almindelig førtidspension § 17 (førtidspensionister efter gammel  

 ordning, dvs. reglerne fra før 1. januar 2003).
 Der kan ydes personligt tillæg til  

 pensionister (folkepensionister og førtidspensionister efter gammel ordning),  

 hvis økonomiske forhold er særlig vanskelige.
 Personligt tillæg kan kun ydes, når  

 det økonomiske behov ikke kan afhjælpes gennem private midler eller støtte  

 efter anden lovgivning, fx efter serviceloven og efter Sundhedsministeriets  

 lovgivning.
Kommunalbestyrelsen skal træffe  

 afgørelse om personligt tillæg efter en nærmere konkret, individuel vurdering  

 af pensionistens økonomiske forhold.
Der skal i hver enkelt sag foretages en  

 samlet vurdering af pensionistens økonomiske forhold sammenholdt med  

 størrelsen  

 af de rimelig og nødvendige udgifter.
Størrelsen af indtægt eller formue kan  

 herunder vurderes i relation til det formål, der søges om personligt tillæg  

 til  

 at dække fx dækning af befordringsudgifter.
Det er ikke afgørende, hvilken  

 udgift pensionisten anmoder om at få dækket via personligt tillæg, men om  

 pensionisten har mulighed for at afholde de nødvendige og rimelige udgifter  

 vurderet  

 i forhold til indtægter og formue.
 Førtidspensionister efter ny ordning  

 kan ikke få personligt tillæg.
Bilag 3 Prissætning af personlig og praktisk hjælp,  

 herunder madservice.
Nedenstående er identisk med supplement til vejledning  

 nr. 113 af 31. oktober 2002 om prissætning af personlig og praktisk hjælp,  

 herunder madservice.
Bilaget er dog ajourført i forhold til afsnit 5.1 om  

 afskrivning og forrentning af drifts- og anlægskapital.
 Indholdsfortegnelse:
 1.
Indledning 2.
Procesmodel 3.
Definition af prismodel 4.
Prismodel og delelementer i model 5.
Beregning af pris 5.1 Afskrivninger og forrentning af drifts- og anlægskapital 5.2 Opgørelse af omkostninger 5.3 Fordeling af omkostninger på tid og praktisk og personlig  

 hjælp 5.4 Opgørelse og fordeling af brugerrettet tid 6.
Regulering af priser Bilag a.
Myndighedsopgaver Bilag b.
Beregning af madpriser Bilag c.
Organisatorisk afgrænsning Bilag d.
Oversigt over typiske omkostningsarter direkte og  

 indirekte omkostninger Bilag e Oversigt over typiske omkostningsposter indirekte  

 omkostninger og fællesomkostninger Bilag f.
Eksempel på fordeling af omkostninger på praktisk hjælp,  

 personlig hjælp dag mandag-fredag og personlig hjælp ubekvemme tider 1. Indledning Efter loven skal de kommunale myndigheder sørge for, at  

 kvalificerede leverandører af personlig og praktisk hjælp får adgang til at  

 levere denne hjælp.
Det er en forudsætning for at skabe de nødvendige rammer  

 for det frie leverandørvalg og få en sund konkurrence på området, at de  

 kommunale myndigheder kan udskille og synliggøre omkostningerne ved at levere  

 personlig og praktisk hjælp.
 Socialministeriet  

 har i  

  

 bekendtgørelse nr  

.  


  

 262 af 27. marts 2006  


  

 (bekendtgørelse  

 om kvalitetsstandarder og frit valg af leverandør af personlig og praktisk  

 hjælp mv.) fastsat de nærmere regler for bl.a. prisfastsættelse af personlig  

 og  

 praktisk hjælp herunder madservice.
 Dette bilag om prissætning af personlig og  

 praktisk hjælp herunder madservice  

  

 har til  

 formål at præsentere en prismodel og derved give et metodisk grundlag for at  

 udregne priser på ydelser inden for områderne personlig og praktisk hjælp i  

 henhold til servicelovens § 91 c, stk. 1-9 og bekendtgørelsens  

 §§ 12-15.
Bilaget  

 illustrerer, hvordan kommunerne priskravene kan udarbejdes i overensstemmelse  

 med godkendelsesmodellen.
Der er tale om en vejledende metodetilgang.
Den  

 enkelte kommune kan bruge alternative beregningsmetoder, så længe disse er i  

 overensstemmelse med lovgivningen.
2. Procesmodel I sin grundform kan prismodellen  

 illustreres som procesmodel.
Modellen viser samtidig sammenhængen mellem  

 kvalitet og pris.
Omdrejningspunktet i procesmodellen er  

 visitationsprocessen.
Visitationen af den enkelte modtager foretages på  

 baggrund af servicelovens regler og kommunalbestyrelsens offentliggjorte  

 kvalitetsstandarder.
Det forudsættes, at kvalitetsstandarderne direkte  

 udtrykker kommunens serviceniveau, eventuelt sammen med andet relevant og  

 offentliggjort materiale, som fx uddybende ydelsesbeskrivelser eller  

 lignende.
Modellen beskriver den situation hvor  

 visitationen, der skal foretages af myndigheden, fører til en positiv  

 afgørelse.
Afgørelsen om, hvilke ydelser, der er tildelt, gives såvel til  

 modtageren som til den leverandør, modtageren har valgt.
 I den afgørelse, der sendes til  

 leverandøren, kan myndigheden oplyse den konkrete afregningstid, beregnet ud  

 fra den tid visitator afsætter til udførelse af de ydelser, der er truffet  

 afgørelse om.
 Afgørelsen om tildeling af ydelser er  

 således grundlaget for beregningen af den pris, som kommunalbestyrelsen skal  

 afregne i forhold til leverandøren.
Der vil dog opstå situationer, hvor de  

 leverede ydelser vil afvige væsentligt fra afgørelsen, hvilket kan føre til,  

 at  

 afgørelsen ikke er fyldestgørende som afregningsgrundlag.
Det kan fx være i  

 situationer, hvor der akut eller vedvarende viser sig at være et større behov  

 for hjælp hos modtageren, end der er truffet afgørelse om.
Det kan også være  

 i  

 situationer, hvor modtageren på grund af sygehusindlæggelse, afbud og  

 lignende  

 ikke modtager ydelserne.
I sådanne situationer bør myndigheden  

 kræve, at leverandøren foretager indberetning til myndigheden.
Indberetningen  

 skal for det første give myndigheden mulighed for at træffe en ny afgørelse  

 på  

 baggrund af modtagerens ændrede behov.
For det andet skal indberetningen ske  

 af  

 hensyn til myndighedens regulering af betaling for eventuelle ydelser, der  

 ikke  

 er beskrevet i afregningsgrundlaget (afgørelsen) eller som ikke er leverede.
For at sikre den fornødne  

 fleksibilitet i forholdet mellem myndighed og leverandør kan der være behov  

 for  

 at definere en bagatelgrænse for, hvornår der er grundlag for at afvige i  

 forhold til den afregningspris, der er begrundet i afgørelsen.
I den  

 forbindelse skal det fremhæves, at afregningstiden er baseret på  

  

 den gennemsnitlige tid for den faktiske  

 levering af ydelser hos modtageren,  

  

 og at der må forventes mindre  

 afvigelser herfra i perioder.
Det er op til kommunalbestyrelsen at  

 definere en sådan bagatelgrænse, inden for hvilken der ikke ændres i  

 afregningsprisen.
Ved fastlæggelse af bagatelgrænsen bør kommunalbestyrelsen  

 som minimum beskrive omfang og karakter af de ydelser, leverandøren må være  

 indstillet på at levere uden ændringer i afregningen.
Grænsen skal ses i  

 sammenhæng med de krav, der stilles til leverandørerne om indberetning til  

 kommunalbestyrelsen.
3. Definition af prismodel Indledningsvis henvises til  

 vejledningens kapitel 45, der beskriver de grundliggende principper for  

 fastsættelsen af priskrav.
 Priskravene til leverandører af  

 personlig og praktisk hjælp herunder madservice skal være saglige, konkrete  

 og  

 velunderbyggede og afspejle de samlede, reelle og faktiske omkostninger ved  

 den  

 kommunale leverandørvirksomhed.
 Det betyder, at samtlige udgifter til  

 administration, husleje, løn mv., der er forbundet med  

 leverandørvirksomheden,  

 skal medregnes.
Der skal foretages en  

 omkostningskalkulation for at sikre en lige konkurrence mellem alle  

 leverandører.
Det betyder, at der skal foretages en beregning af de  

 gennemsnitlige langsigtede omkostninger ved den kommunale  

 leverandørvirksomhed  

 for personlig og praktisk hjælp herunder afskrivning og forrentning.
Dette indebærer endvidere, at  

 kommunerne klart skal kunne skelne mellem de kommunale aktiviteter, der  

 knytter  

 sig til den kommunale leverandørvirksomhed af personlig og praktisk hjælp, og  

 de omkostninger, der knytter sig til opgavevaretagelsen af  

 myndighedsfunktionen.
I myndighedsfunktionen ligger både konkrete  

 myndighedsopgaver som visitation og tilsyn og mere generelle opgaver af fx  

 politisk/ administrativ karakter.
 Der henvises til bilag a samt til  

 kapitel 3 i vejledningen for en redegørelse af opgaver relateret til  

 myndighedsfunktionen.
 Det forudsættes, at kommunerne som  

 minimum udregner fem priser:
-  

 	  

 Pr. time praktisk  

 hjælp -  

 	  

 Pr. time personlig  

 pleje i hverdagstimerne -  

 	  

 Pr. time personlig  

 pleje på øvrige tider -  

 	  

 Et måltid leveret i  

 hjemmet (madservice) -  

 	  

 Et måltid uden  

 levering til hjemmet (madservice uden udbringning til hjemmet) De fem priskrav anses for de centrale  

 i forhold til leveringen af den personlige og praktiske hjælp, og skal  

 prissættes individuelt af hensyn til gennemsigtigheden i prisfastsættelsen.
De kommunale myndigheder har mulighed  

 for at differentiere prisen i det omfang, de finder behov herfor.
Afgørende  

 er  

 i alle tilfælde, at kommunerne kan dokumentere, at prisen udtrykker de  

 faktiske  

 omkostninger ved leveringen af ydelsen, og at private leverandører og andre  

 interessenter har mulighed for at efterprøve de økonomiske beregninger.
Vurderingen af, hvorvidt der er  

 grundlag for særskilte priskrav, beror i første omgang på, om der er grundlag  

 for at stille kvalitetskrav til en særskilt ydelseskategori.
Hertil kommer  

 overvejelser om, hvorvidt der er mulighed for at fastsætte valide og  

 afgrænsede  

 priskrav i forhold til ydelseskategorien.
Det skal sikres, at priskravene kan  

 opfylde kravene til beregning og dokumentation, og det skal iagttages, om  

 opdelingen tilgodeser kravet om fri og lige konkurrence mellem  

 leverandørerne.
 Beslutter kommunalbestyrelsen at  

 fastsætte kvalitetskrav for flere ydelseskategorier end de lovpligtige, skal  

 der også ske en prisfastsættelse af disse.
 Eksempler på yderligere  

 ydelseskategorier kan være følgende:
 Pris pr. time praktisk hjælp kan  

 eksempelvis opsplittes i pris for henholdsvis rengøring, indkøb og tøjvask og  

 eventuelt anden praktisk hjælp.
 Pris for madservice kan eksempelvis  

 opsplittes, så der fastsættes særlige priser for diæter eller enkelte retter  

 (fx hovedret og biret).
 Pris pr. time personlig hjælp på  

 øvrige tider kan eksempelvis opsplittes på pris for timer leveret i  

 tidsrummene  

 aften, nat og weekend.
 I situationer, hvor selve leverancen  

 berører flere priskrav, fx når den personlige og praktiske hjælp leveres af  

 samme leverandør, skal de specificerede priser anvendes i forbindelse med  

 afregning til leverandøren.
Opmærksomheden henledes i den  

 forbindelse på, at kravet om det frie leverandørvalg betyder, at der skal  

 være  

 mulighed for at vælge forskellige leverandører til henholdsvis personlig  

 pleje  

 og praktisk hjælp.
Kommunalbestyrelsen kan ikke stille krav om, at  

 leverandøren  

 af den praktiske hjælp også skal kunne varetage den personlige pleje.
4.  

 Prismodel og delelementer i model Som det fremgår af det foregående,  

 skal prisen pr. time fastsættes på minimum tre hovedområder:
-  

 	  

 Pr. time praktisk  

 hjælp -  

 	  

 Pr. time personlig  

 hjælp i hverdagstimerne -  

 	  

 Pr. time personlig  

 hjælp øvrige tider Som hovedregel opgøres samtlige  

 omkostninger tilknyttet leverancen af ydelsen i en given periode (brøkens  

 tæller), der efterfølgende divideres med det samlede antal leverede timer  

 (brøkens nævner) i den samme periode:
Samlede omkostninger for  

 periode X Pris pr. time = –––––––––––––  

 ;––––––––––– Samlede antal leverede  

 timer i periode X Perioden skal være af en sådan længde,  

 at den afspejler de langsigtede gennemsnitlige omkostninger ved at levere den  

 pågældende ydelse.
 Der er en række forhold, der skal  

 tages hensyn til, når omkostningerne (tælleren i beregningen) skal opgøres:
1.  

 	  

 Organisatorisk/økonomisk  

 afgrænsning af hjemmeplejen 2.  

 	  

 Opgørelse af de  

 direkte omkostninger i hjemmeplejen 3.  

 	  

 Opgørelse af de  

 indirekte omkostninger til hjemmeplejen.
 4.  

 	  

 Fordeling af  

 hjemmeplejens omkostninger på ydelseskategorierne praktisk hjælp, personlig  

 hjælp i hverdage og personlig hjælp på øvrige tider.
 Der er en række forhold, der skal  

 tages hensyn til, når antallet af leverede timer (  

  

 nævneren  

  

 i beregningen) skal opgøres:
1.  

 	  

 Organisatorisk  

 afgrænsning af hjemmeplejen 2.  

 	  

 Selve opgørelsen af  

 antallet af leverede timer 3.  

 	  

 Fordelingen af de  

 leverede timer på de 3 ydelseskategorier, jf. ovenfor.
 En tilgang til håndtering af disse  

 forhold beskrives i efterfølgende afsnit.
Prissætning for madservice adskiller  

 sig fra de øvrige prisberegninger, fordi prisen fastsættes pr. ydelse (fx et  

 måltid og udbringningen af dette til hjemmet) og ikke pr. time.
Det samme kan  

 gøre sig gældende, hvis en kommunalbestyrelse vælger at prissætte ydelser som  

 fx indkøb og tøjvask.
Ved beregning af prisen for disse ydelser eller  

 ydelseskategorier skal antallet af leverede ydelser og ikke antallet af  

 leverede timer sættes i forhold til de samlede omkostninger.
Prissætningen af  

 madservice behandles i øvrigt i bilag b.
5. Beregning af pris Det følger af loven, at de prismæssige  

 krav til de private leverandører skal afspejle de samlede, reelle og faktiske  

 omkostninger ved den kommunale leverandørvirksomhed.
Hovedreglen er, at alle  

 omkostninger, der er forbundet med at  

  

 levere  

  

 en hjemmehjælpsydelse, skal medtages i prisberegningen.
Derfor stilles der  

 krav  

 om, at der foretages en omkostningskalkulation, der også omfatter alle  

 langsigtede omkostninger ved den kommunale leverance af den personlige og  

 praktiske hjælp herunder forrentning og afskrivning.
Som udgangspunkt skal de faktisk  

 forbrugte beløb altid henføres.
Der fordres fuld gennemsigtighed i  

 beregningerne og de data, der indgår heri.
Er henførelsen af omkostninger mv.  

 undtagelsesvis baseret på skøn, skal skønnet begrundes.
Prisberegningen skal baseres på de  

 senest opgjorte tal for det faktiske forbrug i hjemmeplejen.
Hvis sidste års  

 regnskab anvendes som grundlag for prisberegningen, anbefales dette  

 fremskrevet  

 med pris- og lønskønsprocenten, der årligt offentliggøres af Kommunernes  

 Landsforening.
Er de relevante regnskabstal ikke er dækkende for det faktiske  

 forbrug, kan budgettal anvendes som grundlag for prisberegningen i det  

 omfang,  

 de er mere retvisende.
Ved anvendelse af budgettal skal eventuelle henlagte  

 budgetreserver medregnes.
De kommunale myndigheder har mulighed  

 for at lade forventede ændrede omkostninger indgå i grundlaget for  

 priskravene  

 til leverandørerne.
Dette kan ske, hvis de forventede ændrede omkostninger er  

 en konsekvens af kommunalbestyrelsens ønske om effektivisering af den  

 kommunale  

 leverandørvirksomhed for derved at sænke priskravet til den personlige og  

 praktiske hjælp eller hvis det er en konsekvens af kommunalbestyrelsens  

 beslutning om ændring i kommunens kvalitetsstandard/ serviceniveau.
 Kommunalbestyrelsen er dog ikke  

 fritaget for at beregne og offentliggøre den faktiske prisberegning for årets  

 hjemmehjælp, selvom de anvender forventede omkostninger.
 De kommunale myndigheder skal mindst  

 en gang om året regulere og offentliggøre de prismæssige krav.
 Kommunalbestyrelsen har jf. § 91  

 c, stk. 9, pligt til at efterbetale private leverandører i de tilfælde, hvor  

 det efterfølgende viser sig, at de fastsatte priskrav er lavere end de  

 faktiske  

 omkostninger ved leveringen af den personlige og praktiske hjælp.
Enkelte kommuner har detaljerede  

 prisberegninger til såvel internt som eksternt brug.
I den udstrækning  

 prisberegningen er baseret på, eller muliggør, en opdeling på de relevante  

 ydelseskategorier, og de bagvedliggende beregninger lever op til krav om  

 gennemsigtighed og fuld validitet, kan disse priser anvendes.
Hjemmehjælpsleverancen er organiseret  

 på forskellige måder i kommunerne.
Selv om vægten i omkostningerne kan være  

 forskellige,  

 kan der med fordel tages udgangspunkt i en organisatorisk/økonomisk figur som  

 vist i bilag c.
I prisudregningen skal kun medtages  

 omkostninger, der relateres til kommunens hjemmepleje.
Disse kan opdeles i:
Direkte omkostninger i hjemmeplejen, punkterne  

 1-5 i figuren, bilag c.
Med direkte omkostninger forstås omkostninger, der  

 direkte kan isoleres i hjemmeplejen, og som ikke skal henføres til den øvrige  

 ældrepleje.
 Indirekte omkostninger, der kan  

 henføres til hjemmeplejen: Det kan fx være  

 »Støttefunktioner eller  

 -processer«  

 (punkt 6 i bilag c) eller fællesomkostninger defineret som  

 omkostninger ved den overordnede ledelse og administration, der er afledt af  

 hjemmeplejen.
 Med en klar organisatorisk/økonomisk  

 afgrænsning, vil der næppe være behov for at identificere indirekte  

 omkostninger i felterne myndighed (9), plejeboligområdet (8) og køkken (7).
De steder, hvor en andel af  

 omkostningerne skal henføres til hjemmehjælpen (eksempelvis hvis en andel af  

 plejeboligområdet har omkostninger i forbindelse med hjemmeplejen), er det  

 den  

 enkelte kommunale myndighed, der vurderer hvor stort et beløb, der skal  

 overføres.
Denne vurdering skal være begrundet.
De priser, der fastsættes på baggrund  

 af den kommunale leverandørs samlede omkostninger beregnes uden moms.
For  

 vejledning om moms ved betaling af private leverandører, henvises der til  

 vejledningens punkt 222.
5.1 A  

 fskrivninger  

 og  

 forrentning af drifts- og anlægskapital Indledningsvis skal der gøres  

 opmærksom på, at afsnit 5.1 i bilaget er en gengivelse af vejledningens punkt  

 209-212, om afskrivning, bygninger og forrentning.
5.1.1  

 Afskrivning Afskrivninger skal medtages i  

 prisberegningen.
Afskrivning vil normalt være en indirekte omkostning.  

 Aktiver  

 i kommuner vil typisk være bygninger til forskellige formål, diverse tekniske  

 anlæg, større maskiner, transportmidler og inventar.
 Budget- og Regnskabsudvalget under  

 Indenrigs- og Sundhedsministeriet har anbefalet, at medtage aktiver, hvor:
-  

 	  

 Aktivet forventes at  

 have en levetid på mere end ét regnskabsår -  

 	  

 Aktivet har en vis  

 økonomisk værdi, det vil sige over 100.000 kr.
 -  

 	  

 Aktiver af en værdi  

 fra 50.000 kr. og op til 100.000 kr. kan medtages.
 -  

 	  

 Aktiver, der ikke  

 opfylder ovenstående betingelser, anbefales medtaget i  

 omkostningskalkulationen  

 i det år, udgiften er betalt (straksafskrivning).
Kommunerne skal som udgangspunkt  

 værdisættes til den historiske kostpris, og denne pris er  

 afskrivningsgrundlaget.
Det er i den sammenhæng en forudsætning, at  

 kostprisen  

 kan opgøres pålideligt.
Et aktiv bør afskrives systematisk over dets  

 forventede  

 levetid.
Kommunerne skal anvende den lineære  

 afskrivningsmetode.
Det årlige afskrivningsbeløb findes ved at dele  

 aktivitets  

 historiske kostpris med den forventede levetid.
Det vil sige, at der  

 afskrives  

 samme beløb hvert år hen over afskrivningsperioden.
5.1.2 Bygninger Kommunerne kan som nævnt ovenfor  

 værdisætte bygningerne til den historiske kostpris.
Som en undtagelse fra  

 reglen om anvendelse af kostprisen gælder i åbningsbalancen for 2007 og  

 fremover, at bygninger anskaffet før 1. januar 1999 skal måles til den  

 offentlige ejendomsvurdering pr. 1. januar 2004 korrigeret for af- og  

 nedskrivninger samt opskrivninger, der er foretaget i 2004 og efterfølgende  

 år.  

 Det gælder også i tilfælde, hvor kostprisen på bygninger anskaffet før 1.  

 januar  

 1999 er kommunen kendt.
En anden metode kan være at sidestille ejede  

 bygninger  

 med lejede bygninger ved opgørelsen.
Det kan således undlades at medregne  

 afskrivninger, såfremt der til gengæld indregnes et beløb svarende til  

 markedslejen for de pågældende bygninger eller lokaler.
5.1.3  

 Forrentning af driftskapital og anlægskapital Ved forrentning af driftskapitalen  

 svarer udgiftsposten til en virksomheds udgifter til likviditetsmæssige  

 udlæg.  

 Det er udgiften for at have adgang til en gratis kommunal kassekredit.  

 Modsvares udgiften af en indtægt, skal denne modregnes.
Den anvendte rente  

 skal  

 afhænge af den forventede kredittid, og rentefoden skal svare til  

 markedsrenten.
Ved beregning af omkostninger til  

 forrentning af anlægskapital indgår alle større anlægsaktiver, uanset om de  

 optræder som en del af drifts- eller anlægsbudgettet.
Det er det enkelte  

 anlægs  

 karakter, der er afgørende for vurderingen af forrentningen af aktivets  

 værdi,  

 bl.a. afhængig af aktivets levetid.
5.1.4  

 Yderligere vejledning For regler om kommunernes afskrivning,  

 statusopgørelse og åbningsbalance henvises til kapitel 8 i Budget- og  

 regnskabssystem for kommuner og amtskommuner.
For fremgangsmåde ved anvendelse af  

 omkostningskalkulation kan i øvrigt henvises til den generelle vejledning for  

 udarbejdelse af omkostningskalkulation, jf. kapitel 9 i Budget- og  

 regnskabssystem for kommuner og amtskommuner.
Endvidere kan der henvises til  

 Indenrigs- og Sundhedsministeriets regler for omkostningskalkulation, jf. lov  

 nr. 378 af 14. juni 1995 samt vejledning nr. 107 af 30. juni 1995 om kommuner  

 og amtskommuners udførelse af opgaver for andre offentlige myndigheder.
Her  

 er  

 tillige beskrevet eksempler på omkostningskalkulation.
Desuden kan henvises  

 til  

 kapitel 7.2 i budget- og regnskabssystemet om regnskabsmæssige redegørelser  

 for  

 omkostningskalkulationer ved kommunal leverandørvirksomhed af personlig og  

 praktisk bistand; »regnskabsmæssig redegørelse for omkostningskalkulationer  

 ved  

 personlig og praktisk bistand«.
Heraf fremgår, at der er krav om, at der i  

 årsregnskabet skal optages en oversigt over beregningsgrundlaget i  

 leverandørvirksomheden for de kommunale myndigheders priskrav.
»Budget- og regnskabssystem for  

 kommuner og amtskommuner« (fra 1. januar 2007 »budget og regnskabssystem for  

 kommuner«) kan findes på Indenrigs- og Sundhedsministeriets hjemmeside:  

 www.im.dk 5.2 Opgørelse af omkostninger De direkte omkostninger er de  

 omkostninger, der alene knytter sig til hjemmeplejen.
Disse omkostninger  

 opgøres først.
Det indebærer en nødvendig organisatorisk afgrænsning, jf.  

 bilag  

 c En lang række omkostningsposter er  

 aktuelle i denne sammenhæng, hvor lønomkostningen vil være den væsentligste.  

 Inspirationslisterne i bilag d og e kan anvendes til identifikation af  

 relevante omkostninger, der kan henføres til hjemmeplejen.  

 Inspirationslisterne  

 er ikke udtømmende, men skal justeres i henhold til lokale forhold.
Næste skridt er at identificere,  

 fordele og opgøre de indirekte omkostninger.
Der ligger heri 3 trin:
 At identificere de enheder, der i  

 større eller mindre udstrækning er belastet af omkostninger, der kan  

 relateres  

 til den kommunale leverandør af personlig og praktisk hjælp.
 1)  

 	  

 At fastlægge, hvor  

 stor en andel af omkostningerne ved at drive disse enheder, der skal henføres  

 til leverandøren.
 2)  

 	  

 At lægge de samlede  

 indirekte omkostninger sammen.
 3)  

 	  

 De indirekte  

 omkostninger, der kan betegnes som fællesomkostninger, kræver særlig  

 opmærksomhed, fordi omkostningerne er en del af økonomien i den øvrige  

 forvaltning.
Ikke alle fællesomkostninger kan  

 fordeles efter den beskrevne metode.
De fællesomkostninger, der kan fordeles,  

 skal fordeles ud fra de faktorer, der udvirker dem.
Det er op til den enkelte  

 kommune at vurdere fællesomkostningernes fordeling i organisationen.
En  

 eventuel skønsmæssig vurdering af fordelingen af fællesomkostningerne skal  

 begrundes og dokumenteres.
 Fordelingen kan illustreres således:
* I de tilfælde, hvor det undtagelsesvis er nødvendigt at anvende  

 en fordelingsnøgle for andelen af omkostninger til en ydelseskategori, skal  

 valg af fordelingsnøgle nærmere begrundes.
Et eksempel på en fordelingsnøgle  

 kan være andelen af en lønudgift, husleje i forhold til arealforbruget mv.
 Resultatet af opgørelsen er de samlede  

 omkostninger, der entydigt kan henføres til hjemmehjælpen.
5.3 Fordeling af omkostninger på tid og  

 praktisk og personlig hjælp Lønomkostninger udgør den primære del  

 af omkostningerne inden for hjemmehjælpen Disse kan opgøres og henføres til  

 de  

 tre områder, hvor timeprisen skal fastlægges:
-  

 	  

 Praktisk hjælp -  

 	  

 Personlig hjælp i  

 hverdagstimerne -  

 	  

 Personlig hjælp øvrige  

 tider Som første led i fordelingen opgøres  

 lønomkostningerne i henhold til fordelingen af ressourcer på de 3 områder.
Dernæst fordeles de øvrige  

 omkostninger.
Omkostningerne kan fx fordeles lineært pr. medarbejder eller  

 efter  

 normering, afhængig omkostningernes karakter.
 I de tilfælde, hvor metoden med at  

 fordele udgifterne lineært pr. medarbejder eller normering ikke kan  

 foretages,  

 kan kommunerne fx anvende antallet af visiterede timer som fordelingsnøgle.  

 Visiterede timer er ikke nødvendigvis lig med leverede timer, men som nøgle i  

 omkostningsfordelingen vil den relative andel af visiterede timer, der  

 anvendes  

 inden for de tre ydelseskategorier, kunne anvendes.
Nøglen anvendes alene til fordeling af  

 lønomkostningerne eksklusive tillæg for arbejde på øvrige tider.
Sidstnævnte  

 isoleres indledningsvis.
 Kronologisk  

 og i stikordsform kan fremgangsmåden beskrives på følgende måde (se også  

 eksemplet i bilag f):
 1.  

 	  

 De samlede  

 omkostninger til den praktiske og personlige hjælp (indirekte og direkte  

 omkostninger) opdeles i lønomkostninger og andet.
 2.  

 	  

 I lønomkostningerne  

 isoleres tillæg for arbejde på øvrige tider ved gennemgang af konti.
3.  

 	  

 For at tage højde  

 for eventuelle forskelle i lønniveau mellem medarbejdere, der udfører  

 personlig  

 hjælp, og de, der udfører praktisk hjælp, kan gennemsnitslønnen udregnes for  

 de  

 to personalekategorier.
Denne mellemregning er speciel relevant i kommunerne,  

 der bruger uddannede medarbejdere til personlig hjælp og uuddannede  

 medarbejdere til praktisk hjælp.
 4.  

 	  

 Der gennemgås et  

 antal afgørelser, der er repræsentativt i forhold til hjemmeplejemodtagerne.
5.  

 	  

 På baggrund af  

 afgørelserne opgøres, hvor meget tid der forholdsvis anvendes til at levere  

 de  

 tre ydelser.
I tilfælde af, at der ikke er angivet et tidsforbrug i  

 afgørelsen,  

 og den forbrugte tid derved ikke kan udregnes, kan visitators vejledende  

 tidsramme anvendes.
Den forbrugte tid fordelt på de tre ydelser omregnes til  

 procenter.
 6.  

 	  

 De beregnede  

 procenter i forhold til punkt 5 korrigeres for den relative forskel mellem  

 gennemsnitslønnen for de to personalekategorier, jf. punkt 3.
 7.  

 	  

 Lønomkostningerne,  

 eksklusiv tillæg for arbejde på øvrige tider, fordeles ved hjælp af  

 nøgletallene korrigeret som beskrevet i punkt 6.
 8.  

 	  

 De i punkt 2  

 opgjorte tillæg for arbejde på øvrige tider tillægges denne kategori.
 9.  

 	  

 De i punkt 1  

 isolerede »andre« omkostninger fordeles på de tre områder med den i punkt 5  

 udregnede nøgle.
 10.  

 	  

 De samlede  

 omkostninger (tælleren) fastlægges for hvert af de tre områder.
5.4 Opgørelse og fordeling af brugerrettet  

 tid For at fastlægge prisen pr. time  

 hjemmehjælp er det nødvendigt at få opgjort antal timer anvendt i  

 hjemmeplejen.
 Til det formål anvendes den  

 brugerrettede tid.
 Brugerrettet tid defineres som det  

 antal timer, der i henhold til afgørelsen faktisk anvendes hos modtageren,  

 sammen med modtageren eller - med hensyn til indkøb og evt. tøjvask - for  

 modtageren.
 For at fastlægge den brugerrettede tid  

 skal kommunen registrere og opgøre de timer, der leveres til modtageren, som  

 henholdsvis personlig hjælp i hverdagstimer, personlig hjælp på øvrige tider  

 og  

 praktisk hjælp.
Det er afgørende for  

 kommunalbestyrelsen, at det er den brugerrettede tid, der opgøres, og at  

 opgørelsen er så korrekt som mulig.
Fastlæggelsen af den brugerrettede tid  

 har  

 stor indflydelse på den endelige ydelsespris.
Opgøres den brugerrettede tid  

 hos  

 den kommunale leverandør for lavt, medfører det, at prisen pr. time  

 hjemmehjælp  

 vil blive for høj, hvilket umiddelbart medfører en merpris for  

 kommunalbestyrelsen.
Er den brugerrettede tid derimod opgjort for højt,  

 betyder  

 det en for lav afregningspris i forhold til leverandørerne.
Det indebærer en  

 risiko for, at den kommunale og de private leverandører ikke kan få dækket  

 omkostningerne ved at levere den personlige og praktiske hjælp, og derfor på  

 sigt må forlade markedet.
Hvis kommunen ikke har valide tal for  

 den brugerrettede tid, gennemføres en stikprøveundersøgelse.
Stikprøvens  

 størrelse skal være repræsentativ både med hensyn til antal modtagere og  

 plejetyngde, i forhold til tidsperiode og medarbejdergrupper mv.
Der henvises  

 til KL’s og Socialministeriets BTP-model, som kan findes på  

 www.fritvalgsdatabasen.dk – modellen er Socialministeriets og KL’s  

 fælles  

 anbefaling til beregning af den kommunale leverandørs brugertidsprocent.
Det er afgørende for beregningen af  

 den brugerrettede tid i relation til prisopgørelsen, at der foretages en  

 opgørelse af tiden fordelt på de tre hovedområder.
Det gennemføres ved at  

 lade  

 en repræsentativ del af medarbejderne registrere deres tidsanvendelse på  

 disse  

 tre hovedområder i en nærmere defineret periode.
Perioden skal være af en  

 længde, så resultatet kan overføres til samtlige medarbejdere for den  

 periode,  

 som de samlede omkostninger er opgjort for.
 Hermed er nævneren til hver af de tre  

 formler fundet, og prisen pr. time personlig hjælp i hverdagstimer, personlig  

 hjælp på øvrige tider og praktisk hjælp kan udregnes.
 Om  

 afspadseringens betydning for beregning af timepris.
Afspadsering påvirker den  

 brugerrettede tid i nedadgående retning.
Det særlige ved afspadsering er, at  

 timerne ofte optjenes ved arbejde i aften og nattetimer eller i weekenden men  

 - alt efter, hvordan leverandøren har organiseret sig afvikles i hverdagene.  

 Når det er tilfældet, vil det umiddelbart påvirke opgørelse af den  

 brugerrettede  

 tid på hverdagene og de øvrige tider i henholdsvis nedadgående og opadgående  

 retning.
Det betyder isoleret set, at prisen for hverdagstimer bliver  

 relativt højere, og for øvrige tider bliver den relativt lavere.
 I kommuner, hvor dette gør sig  

 gældende, bør man derfor fastlægge omfanget og betydningen heraf via  

 totalregistrering eller som stikprøve, og korrigere prisen i henhold hertil.
Hvor ulempetillæg ikke afspadseres,  

 men udbetales, eksisterer problemet ikke.
Tilsvarende gælder, hvor  

 medarbejdere  

 er ansat med lavere timetal for fuld løn som kompensation for arbejde på de  

 øvrige tidspunkter.
6. Regulering af priser De kommunale myndigheder regulerer og  

 offentliggør de prismæssige krav mindst en gang årligt i forhold til den  

 faktiske udvikling i forhold til omkostninger, timeanvendelse og  

 serviceniveau.  

 Det vil typisk være i sammenhæng med kommunalbestyrelsens budgetlægning og  

 eventuel revision og dermed offentliggørelse af serviceniveauet via  

 kvalitetsstandarderne. jf. også punkt 217.
 For så vidt angår regulering og  

 efterregulering mv. henvises til vejledningen.
Bilag a.
Myndighedsopgaver For at hindre konkurrenceforvridende  

 forhold mellem private og kommunale leverandørvirksomheder skal der kunne  

 skelnes klart mellem de kommunale myndigheds- og leverandøropgaver.
 Følgende liste angiver  

 myndighedsopgaver inden for personlig og praktisk hjælp mv. (opgaver i  

 forbindelse med frit leverandørvalg) og derved opgaver, hvis afledte  

 omkostninger ikke skal medtages i en prisberegning, hvor det er leverancen,  

 der  

 skal prissættes.
Myndighedsopgaver Afgørelse:
Visitation Ydelser Omfang1) I overensstemmelse med politisk vedtagne  

 kvalitetsstandarder Tilsyn/kontrol:
Sikre overensstemmelse mellem afgørelse  

  

     og leverance Ydelser Omfang Kvalitet Øvrige myndighedsopgaver Fastsætte og offentliggøre:2) Kvalitetskrav:
Kvalitetsstandarder, i forhold til § 83 som  

  

     minimum opdelt på Personlig hjælp Praktisk hjælp Madservice Priser:
Fastsættelse og offentliggørelse af priskrav Leverancesikkerhed fastsætte og offentliggøre Krav til frist for opstart af leverancen Frist for levering af erstatningshjælp Udpege en kontaktperson hos myndigheden, som modtageren  

 kan kontakte ved svigt i leverancen Fastlægge krav til indholdet af informationsmateriale  

 (godkendte leverandører skal i samarbejde med kommunen udarbejde  

 informationsmateriale) Informationsmaterialet skal udleveres til samtlige  

 modtagere Løbende ajourføring ved leverandørændringer Godkende leverandører Indgå skriftlig kontrakt med alle kvalificerede  

 leverandører 1) Skal tolkes bredt.
Der er ikke lovkrav om udmåling i tid.
 2) Skal offentliggøres via fritvalgs-databasen ved Styrelsen for  

 Specialrådgivning og Social Service.
Bilag b.  

 Prissætning af madservice og  

 madservice uden udbringning Madserviceordninger er visiterede  

 tilbud, hvor maden produceres udenfor modtagerens hjem og leveres til  

 modtageren.
En madserviceordning kan også være et tilbud til visiterede  

 modtagere om at spise på fx et cafeteria, en lokal kro eller et nærliggende  

 plejecenter.
Der skal som minimum fastsættes priser for madservice og for  

 madservice uden udbringning.
Madservice prissættes pr. ydelse (fx  

 et måltid inklusiv udbringning til hjemmet) Madservice kan defineres både ud fra,  

 om det er aftensmad/middagsmad, en ret eller flere retter.
Da der kan være  

 behov for flere typer specialmad, er det op til kommunen at beskrive, hvad et  

 måltid er, samt kommunens serviceniveau på området.
Prisen kan  

 differentieres,  

 såfremt kommunen ønsker det, eksempelvis i forhold til særlige diæter.
 Ved fastsættelse af modtagerens  

 betaling for madservice kan kommunalbestyrelsen, jf. bekendtgørelse om  

 betaling  

 for generelle tilbud og for tilbud om personlig og praktisk hjælp mv.,  

 medregne  

 alle faktiske udgifter, der er forbundet med at producere og levere ydelsen.
Hvis kommunalbestyrelsen yder et  

 tilskud til madservice, så den enkelte modtager ikke betaler de fulde  

 omkostninger ved madservicen, skal det samme tilskud gives til alle  

 modtagere,  

 uanset hvilken leverandør, modtageren har valgt.
Tilskuddet skal derfor  

 fastsættes pr. ydelse (måltid).
Prisen for madservice beregnes som  

 samtlige omkostninger knyttet madservice altså til produktion og udbringning  

 af  

 mad i en periode divideret med antal måltider leveret i samme periode.
For  

 madservice uden udbringning skal omkostningerne til udbringning ikke  

 medtages,  

 når de samlede omkostninger fastsættes.
 Omkostninger knyttet til madservice  

 omhandler blandt andre følgende omkostningsposter:
Afskrivninger, forrentninger Emballage, madudbringning Engangsservice Køb af madportioner Køkkenudstyr/maskiner Levnedsmiddelkontrol Løn (se løndefinition i bilag 4) Råvarer Servicekontrakter Varetransport/ madudbringning Sammen med omkostningsposterne nævnt i  

 bilag d og e skal ovenstående poster indgå ved beregning af priser på  

 madservice.
Det vil sige, at alle henførbare omkostningsposter nævnt i bilag  

 d,  

 bilag e og dette bilag skal indgå i en prisberegning på madservice.
Listen  

 skal  

 tages som inspiration.
Den egentlige opgørelse skal laves med udgangspunkt i  

 kommunens lokale omkostningsposter.
Bilag c.
Organisatorisk  

 afgrænsning Principskitse  

 i økonomisk betydning Bilag  

 d.
Oversigt over typiske omkostningsposter direkte og indirekte omkostninger Liste over omkostningsposter, der skal  

 tages i betragtning ved udregning af priser på praktisk og personlig hjælp.  

 Listen er ikke nødvendigvis udtømmende.
Da omkostningsposterne ofte har  

 forskellige benævnelser i kommunerne, skal listen alene tages som  

 inspiration.
 Posterne er angivet i alfabetisk  

 rækkefølge.
Afskrivning, forrentninger Annoncering Arbejdsskadeerstatning Arbejdsskadeerstatning, hjemmehjælpere Aviser, tidsskrifter Befordringsgodtgørelse Beklædning, anskaffelse Benzin Bevogtning Bortkørsel og forbrænding af affald BST Bøger og tidsskrifter (faglitteratur) Ejendomsskatter El og gas Entreprenør- og håndv.
Erstatning Fjernvarme Forsikring Forsikring, personale Forsikring, transportudstyr Fotokopier, trykn.
Gebyr Husleje Indkøb/materiale til udvendig vedligeh.
Indkøb/materialer til anlæg/installation Indkøb/materialer til arealer Indkøb/materialer til indvendig vedligeh Inventar IT (hardware/software) Konsulentbistand Kontingenter til foreninger Kontorartikler Kontorinventar Kontormask., drift, vedl.
Kontormaskiner, anskaffelser Kontormaskiner, leje Leasingafgifter Licens Linnedvarer mv.
 Lægeattester, varighedserklæring, læger.
Løn* Lønkørsel Låsesmed Møder, repræsentation Persontransport/rejser Porto, gebyrer Regnskabsudarbejdelse Rejsegodtgørelse Rengøringsartikler (materialer/midler) Renovation Reparation af cykler Reparation vedr. biler Reparation vedl. af ejendom Sikkerheds- og arbejdsmiljø Skatter og afgifter Sygeplejeartikler, afregn.
Taxakørsel Telefon (abonnement/anskaffelse) Tolkning Transport (drift, afskrivninger) Transportudstyr (motorkøretøjer og andet) Undervisning, interne kurser Undervisning, eksterne kurser Uniformsgodtgørelse Vand og afledningsafgifter Varekøb Vask af beklædning, personale Vaske- og rensemidler Vikar Vægtafgift Værnemidler Øvrige administration Øvrige brændsel og drivmidler Øvrige entreprenør- og håndværksydelser Øvrige finansudgifter Øvrige service Øvrige tjenesteydelser Øvrige varekøb *  

 Indeholdt i lønbegrebet er:
Nettotimeløn/årsløn Over- og mertidsbetaling Pension Kilometerpenge Andre tillæg ATP/AER/AES Feriepenge/ferietillæg Beklædningsgodtgørelse Vaskegodtgørelse Bilag e.
Oversigt over  

 typiske omkostningsposter indirekte omkostninger og fællesomkostninger Liste over omkostningsposter, der skal  

 tages i betragtning ved udregning af priser på praktisk og personlig hjælp.  

 Listen indeholder poster, der er afledt af hjemmehjælpen, og som oftest vil  

 ligge centralt i ældreplejen eller i forvaltningen.
Listen er ikke  

 nødvendigvis  

 udtømmende og betragtes som en minimumsliste, hvor de anførte  

 omkostningsposter  

 som minimum skal vurderes i forhold til omkostningsopgørelsen.
Da  

 omkostningsposterne ofte har forskellige benævnelser i kommunerne, skal  

 listen  

 alene tages som inspiration.
 Størstedelen af fællesomkostningerne  

 kan antages at være dækket ind under begreberne:
Andel af tilknyttet administration Herunder:
IT support/system Personaleadministration Kontorhold Økonomistyring Konsulentbistand Andel af tilknyttet ledelse Det anbefales at medregne lønomkostninger til og med  

 socialdirektør Udgifter til husleje/bygninger Herunder:
Faktiske huslejeudgifter Afskrivning og forrentning for bygninger, som kommunerne  

 selv ejer Vedligehold Renovation Forsikring3) Rengøring Varme El 3) Ved selvforsikrede kommuner fastsættes omkostningerne ud fra,  

 hvad kommunen skulle have betalt i præmier, hvis den var forsikret.
Bilag f.
Eksempel på fordeling af  

 omkostninger på praktisk hjælp, personlig hjælp hverdagstimer og personlig  

 hjælp øvrige tider Eksemplet er en illustration af  

 kapitel 5.3 ovenfor.
Eksemplet starter, hvor de samlede omkostninger i  

 hjemmeplejen er opgjort, jf. kapitel 5.2.
Størstedelen af omkostningsbeløbet  

 henført til hjemmeplejen vil bestå af løn.
Lønnen skal afgrænses fra de  

 samlede  

 omkostninger for at kunne blive fordelt på de 3 områder, prisen skal udregnes  

 for.
Et taleksempel er anført i parentes.
 Lønomkostningerne (65 mio. kr.) kan  

 opdeles på omkostninger på øvrige tider (nat, aften, lørdag, og søndag) og  

 løn  

 hverdagstimer.
 Lønomkostninger fordeles på:
-  

 	  

 Personlig hjælp,  

 hverdagstimer -  

 	  

 Personlig hjælp,  

 øvrige tider -  

 	  

 Praktisk hjælp I dette eksempel er antallet af  

 visiterede ydelser til de tre ydelseskategorier valgt som fordelingsnøgle.  

 Timerne opgøres ved at gennemgå et repræsentativt udvalg af afgørelser.  

 Herefter udregnes forholdstal som i eksemplet nedenfor.
a) Personlig hjælp, øvrige tider 100 timer = 31,25 % b) Personlig hjælp, hverdagstimer 120 timer = 37,50 % c) Praktisk hjælp 100 timer = 31,25 % I alt 320 timer = 100 % Procentsatser skal dog korrigeres for  

 forskellen i gennemsnitslønnen mellem medarbejdere, der udfører personlig  

 hjælp, og de, der udfører praktisk hjælp.
Sættes praktisk hjælp til indeks  

 100,  

 og det forudsættes, at lønforskellen er 10 %, udgør personlig hjælp indeks  

 110.
 Korrektionen som følge af  

 lønforskellen ser således ud:
a) 31,25 : 100 x 110 = 34,375 : 106,875 x 100 =  32,16 % b) 37,50 : 100 x 110 = 41,250 : 106,875 x 100 =  38,60 % c) 31,25 : 100 x 100 = 31,250 : 106,875 x 100 =  29,24 % I alt = 106,875 =  100 % Procentsatserne angiver nu den andel  

 af lønomkostningerne, der skal henføres til den pågældende ydelse.
a)  

 	  

 32,16 % af 60 mio.  

 kr. henføres til personlig hjælp, øvrige tider (= 19,296 mio. kr.) b)  

 	  

 38,60 % af 60 mio.  

 kr. henføres til personlig hjælp, hverdagstimer (= 23,16 mio. kr.) c)  

 	  

 29,24 % af 60 mio.  

 kr. henføres til praktisk hjælp (= 17,544 mio. kr.) »Andre«  

 omkostninger (10 mio. kr.) fordeles efter visiterede timer  

 altså før korrektion - på de tre områder.
 a)  

 	  

 31,25 % af 10 mio.  

 kr. = 3,125 mio. kr.
 b)  

 	  

 37,50 % af 10 mio.  

 kr. = 3,750 mio. kr.
 c)  

 	  

 31,25 % af 10 mio.  

 kr. = 3,125 mio. kr.
De 5 mio. kr. som tillæg for arbejde  

 på øvrige tider henføres alene til a) Prisen er herefter:
 a) Personlig hjælp, øvrige tider  

 (19,296 + 3,125 + 5) mio. kr.
 = 27,421 mio. kr.
 b) Personlig  

 hjælp, hverdagstimer (23,16 + 3,75) mio. kr.
 = 26,910 mio. kr.
 c) Praktisk hjælp  

 (17,544 + 3,125 ) mio. kr.
 = 20,669 mio. kr.
Afstemning = 75 mio. kr.
 Prisen  

 divideres efterfølgende med den brugerrettede tid opgjort i timer for at få  

 prisen per leveret time.
Bilag 4 Litteratur m.m.
 Socialministeriet har udgivet en lang  

 række pjecer, rapporter mv. om bl.a. ældre- og handicapområdet, der kan  

 findes  

 på:
http://www.social.dk/tvaergaaende_indgange/udgivelser/aeldre.html Der kan endvidere henvises til  

 Danmarks officielle hjemmeside www.danmark.dk, der er til for at hjælpe  

 brugerne med at finde rundt i den offentlige sektor.
Korte og generelle  

 beskrivelser skaber overblik og viser vej til den rette myndighed eller de  

 ønskede informationer.
Endelig er der en lang række  

 interesseorganisationer, som udgiver materiale.
Eksempelvis kan nævnes:
www.kl.dk www.alzheimer.dk www.dhf-net.dk www.frivillighed.dk www.handicap.dk www.sjaeldnediagnoser.dk www.ufch.dk www.vfb.dk www.aeldresagen.dk Bilag 5 Kommunernes adgang til at levere tilkøbsydelser Tilkøbsydelser er ikke omfattet af  

 serviceloven.
Den kommunale leverandør kan derfor ikke tilbyde  

 tilkøbsydelser,  

 da tilkøbsydelser ligger ud over de behovsbestemte ydelser, som kommunen er  

 forpligtet til at tilbyde efter serviceloven § 83. Tilkøbsydelser er  

 således ikke sociale ydelser, men ydelser, som alle borgere kan vælge at gøre  

 brug af mod betaling.
Almindelige kommunalretlige  

 grundsætninger om kommunernes opgavevaretagelse (de såkaldte  

 kommunalfuldmagtsregler) finder alene anvendelse i tilfælde, hvor den skrevne  

 lovgivning ikke regulere, dvs. enten hjemler eller udelukker, kommunernes  

 mulighed for at påtage sig opgaver.
Kommuner kan efter  

 kommunalfuldmagtsreglerne som udgangspunkt ikke uden hjemmel i skreven lov  

 drive handel, håndværk eller industri.
Kommuner kan heller ikke uden hjemmel  

 i  

 den skrevne lovgivning tildele ydelser – gratis eller mod en vis  

 brugerbetaling  

 – til enkeltpersoner, der er afgrænset efter økonomiske eller andre  

 sociale  

 kriterier.
Dette gælder også i det begrænsede omfang, en kommunen ud fra  

 overkapacitetsbetragtninger eller som accessorisk virksomhed lovligt kan  

 varetage opgaver, der i øvrigt ikke er kommunale.
 På den baggrund kan kommunerne ikke  

 uden hjemmel i den skrevne lovgivning lovligt tilbyde borgerne supplerende  

 hjemmehjælpsydelser som et tilkøb til den visiterede hjælp.
 Henvendelse om kommunernes adgang til  

 at levere tilkøbsydelser skal ske til Indenrigs- og Sundhedsministeriet.
Bilag 6 Adresser Ankestyrelsen Amaliegade  

 25 Postboks  

 9080 1022  

 København K Tlf:  

 33 41 12 00/ Fax: 33 41 14 00 E-mail:  

 ast@ast.dk Ekspeditionstid:  

 Mandag til fredag kl. 9.00-15.00 Arbejdsmiljøsekretariatet Studiestræde  

 3, 2. sal, 1455 København K, Tlf:  

 33 93 12 55 / Fax: 33 93 01 14 Tlf-tider  

 man - tor 9.00 - 15.00 og fredag 9.00 - 14.00 E-mail:sekretariat@3bar.dk Arbejdsmiljøsekretariatet  

 varetager den daglige administration for  

  

 BAR SoSu.
Danmark.dk  

 – Danmarks officielle hjemmeside www.danmark.dk Demenslinien:  

 58 50 58 50 Mandag,  

 tirsdag, onsdag og fredag kl. 9.00 -15.00 Torsdag  

 kl. 14.00 – 18.00 E-mail:  

 demenslinien@alzheimer.dk Den  

 Sociale Sikringsstyrelse Landemærket  

 11 1119  

 København K Tlf:  

 33 95 50 00 / Fax: 33 91 56 54 E-mail:  

 dss@dss.dk Telefontider:  

 mandag til fredag kl. 10 – 14.
DUKH  

 – Den Uvildige Konsulentordning på Handicapområdet Banegårdspladsen  

 2,2 6000  

 Kolding Tlf:  

 76 30 19 30 KL Weidekampsgade  

 10, postboks 3370 2300  

 København S Tlf.:  

 33 70 33 70 – Fax nr.: 33 70 33 71 E-mail: kl@kl.dk – hjemmeside: www.kl.dk Kommuneinformation Sommerstedsgade  

 5 1718  

 København V Tlf.:  

 33 28 03 00 – Fax: 33 28 03 02 E-mail:  

 post@kommuneinformation.dk Konkurrencestyrelsen Nyropsgade  

 30 1780  

 København V Telefon:  

 72 26 80 00 - Fax: 33 32 61 44 E-mail:  

 ks@ks.dk Statsforvaltningerne  

 – herunder Tilsynet www.statsforvaltning.dk Styrelsen  

 for Social Service Skibhusvej  

 52 B, 3. sal 5000  

 Odense C Tlf:  

 65 48 40 00 / Fax: 65 48 40 99 E-mail:  

 servicestyrelsen@servicestyrelsen.dk Telefontider:  

 Mandag til torsdag kl. 9.00 til 15.30 og fredag kl. 9.00 til 15.00 Bilag 7 Paragrafnøgle for serviceloven 1. Fra ny servicelov til tidligere servicelov 2. Fra tidligere  

 servicelov til ny servicelov 1. Fra ny servicelov til tidligere servicelov Ny servicelov Tidligere servicelov Bemærkninger § 1 § 1 Videreførelse af den gældende bestemmelse om samlet  

 ”formål” og ”område” § 2 § 2 Videreførelse af den gældende bestemmelse om samlet  

 ”formål” og ”område” §  

 2 a §  

 2 a Videreførelse med red. ændr.
§§ 3-12 - Nyt kapitel 2 om kommuner og regioner som følge af  

 kommunalreformen § 10 § 3 § 101, stk. 1 § 101, stk. 2, 1.  

 pkt.
 Videreførelse med red. ændr.
§ 11 § 5 § 34 Videreførelse med red. ændr.
§ 12 § 68 § 69, stk. 1 og 3 Videreførelse med red. ændr.
§ 13 - Ny som følge af kommunalreformen §  

 13 a - Ny bestemmelse som følge af kommunalreformen  

 (Socialministerens lovforslag L 48 af 25. oktober 2006, som forventes at  

 træde i kraft 1. januar 2007) § 14 - Ny som følge af kommunalreformen § 15 §  

 70 a Videreførelse af den gældende bestemmelse § 16 § 112 § 114 Videreførelse med red. ændr.
§ 17 §  

 112 a Videreførelse med red. ændr.
§ 18 § 115 Videreførelse med red. ændr.
§ 19 § 4 Videreførelse med red. ændr.
§ 20 § 7 Videreførelse med red. ændr.
§ 21 § 8 Videreførelse med red. ændr.
§ 22 §  

 8 a Videreførelse med red. ændr.
§ 23 § 9 Videreførelse med red. ændr.
§ 24 § 10 Videreførelse med red. ændr.
§ 25 § 11 Videreførelse med red. ændr.
§  

 25 a §  

 11 a Videreførelse med red. ændr.
§ 26 § 12 Videreførelse med red. ændr.
§ 27 § 13 Videreførelse med red. ændr.
§ 28 § 14 Videreførelse med red. ændr.
§  

 28 a §  

 14 a Videreførelse med red. ændr.
§ 29 § 15 Videreførelse med red. ændr.
§ 30 §  

 15 a Videreførelse med red. ændr.
§ 31 § 15 b Videreførelse med red. ændr.
§ 32 § 16 § 18 Videreførelse med red. ændr.
Henvisning til læreplaner tilføjes § 33 § 19 Videreførelse med red. ændr.
 § 35, stk. 3, 1.  

 pkt.
§ 20 § 34 § 21 Videreførelse med red. ændr.
§ 35 § 22 Videreførelse med red. ændr.
§ 36 § 23 § 25 Videreførelse med red. ændr.
§ 37 § 26 Videreførelse med red. ændr.
§ 38 §  

 26 a Videreførelse med red. ændr.
§ 39 § 27 Videreførelse med red. ændr.
§ 40 §  

 27 a Videreførelse med red. ændr.
§ 41 § 28 Videreførelse med red. ændr.
§ 42 § 29 Videreførelse med red. ændr.
§ 43 §  

 29 a Videreførelse med red. ændr.
§ 44 § 30 Videreførelse med red. ændr.
§ 45 § 31 Videreførelse med red. ændr.
§ 46 § 32 Videreførelse med red. ændr.
§ 47 §  

 57 a Anbringelsesreform Videreførelse med red. ændr.
§ 48 § 58 Anbringelsesreform Videreførelse med red. ændr.
§ 49 §  

 37 a Videreførelse med red. ændr.
§ 50 § 38 Anbringelsesreform Videreførelse med red. ændr.
§ 51 § 39 Videreførelse med red. ændr.
§ 52 § 40 Anbringelsesreform Videreførelse med red. ændr.
§ 53 § 54 Videreførelse med red. ændr.
§ 54 §  

 40 a Videreførelse med red. ændr.
§ 55 § 40 b Videreførelse med red. ændr.
§ 56 § 41 Videreførelse med red. ændr.
§ 57 § 37 Videreførelse med red. ændr.
§  

 57 a §  

 41 a Videreførelse med red. ændr.
§ 58 § 42 Videreførelse med red. ændr.
§ 59 § 59 Videreførelse med red. ændr.
§ 60 §  

 42 a Anbringelsesreform Videreførelse med red. ændr.
§ 61 §  

 59 a Videreførelse med red. ændr.
§ 62 § 43 Videreførelse med red. ændr.
§ 63 § 44 Videreførelse med red ændringer § 64 § 48 Videreførelse med red. ændr.
§ 65 § 47 Anbringelsesreform Videreførelse med red. ændr.
§ 66 - Ny – liste over anbringelsessteder § 67 §  

 49 a § 51 Videreførelse med red. ændr.
§ 68 § 46 Anbringelsesreform Videreførelse med red. ændr.
§ 69 § 55 Anbringelsesreform Videreførelse med red. ændr.
§ 70 § 56 Anbringelsesreform Videreførelse med red. ændr.
§ 71 § 53 § 57 Anbringelsesreform Videreførelse med red. ændr.
§ 72 § 60 Anbringelsesreform Videreførelse med red. ændr.
§ 73 § 61 Videreførelse med red. ændr.
§ 74 § 62 Videreførelse med red. ændr.
§ 75 § 45 Videreførelse med red. ændr.
§ 76 §  

 62 a Anbringelsesreform Videreførelse med red. ændr.
§ 77 § 63 § 78 § 64 Videreførelse med red. ændr.
§ 79 § 65 Videreførelse med red. ændr.
§ 80 § 66 Videreførelse med red. ændr.
§ 81 § 67 Videreførelse med red. ændr.
§ 82 §  

 67 a Videreførelse med red. ændr.
§ 83 § 67 b § 71 Videreførelse med red. ændr.
§ 84 § 72 Videreførelse med red. ændr.
§ 85 § 73 Videreførelse med red. ændr.
§ 86 §  

 73 a Videreførelse med red. ændr.
§ 87 § 74 Videreførelse med red. ændr.
§ 88 § 75 Videreførelse med red. ændr.
§ 89 §  

 75 a Videreførelse med red. ændr.
§ 90 § 75 b Videreførelse med red. ændr.
§ 91 § 75 c Videreførelse med red. ændr.
§ 92 § 75 d Videreførelse med red. ændr.
§ 93 § 75 e Videreførelse med red. ændr.
§ 94 §  

 75 f Videreførelse med red. ændr.
§  

 94 a §  

 75 g Videreførelse med red. ændr. (Socialministerens lovforslag  

 L 5 af 4. oktober 2006, som forventes at træde i kraft 1. januar 2007) § 95 § 76 Videreførelse med red. ændr.
§ 96 § 77 Videreførelse med red. ændr.
§ 97 § 78 Videreførelse med red. ændr.
§ 98 § 79 Videreførelse med red. ændr.
§ 99 § 80 Videreførelse med red. ændr.
- § 81 Udgået § 100 § 84 Videreførelse med red. ændr.
§ 101 § 85 Videreførelse med red. ændr.
§ 102 § 86 Videreførelse med red. ændr.
§ 103 § 87 Videreførelse med red. ændr.
§ 104 § 88 Videreførelse med red. ændr.
§ 105 § 89 Videreførelse med red. ændr.
§ 106 § 90 Videreførelse med red. ændr.
§ 107 § 91 § 93 Videreførelse med red. ændr.
§ 108 § 92 Videreførelse med red. ændr.
§ 109 §  

 93 a Videreførelse med red. ændr.
§ 110 § 94 Videreførelse med red. ændr.
§ 111 § 96 Videreførelse med red. ændr.
§ 112 § 97 Videreførelse med red. ændr.
§ 113 § 98 Videreførelse med red. ændr.
§ 114 § 99 Videreførelse med red. ændr.
§ 115 § 100 Videreførelse med red. ændr.
§ 116 § 102 Videreførelse med red. ændr.
§ 117 § 103 Videreførelse med red. ændr.
§ 118 §  

 103 a Videreførelse med red. ændr.
§ 119 § 104 Videreførelse med red. ændr.
§ 120 § 105 Videreførelse med red. ændr.
§ 121 § 106 Videreførelse med red. ændr.
§ 122 § 107 Videreførelse med red. ændr.
§ 123 § 108 Videreførelse med red. ændr.
§ 124 § 109 Videreførelse med red. ændr.
§ 125 §  

 109 a Videreførelse med red. ændr.
§ 126 § 109 b Videreførelse med red. ændr.
§ 127 § 109 c Videreførelse med red. ændr.
§ 128 § 109 d Videreførelse med red. ændr.
§ 129 § 109 e Videreførelse med red. ændr.
§ 130 §  

 109 f Videreførelse med red. ændr.
§ 131 §  

 109 g Videreførelse med red. ændr.
§ 132 § 109 h Videreførelse med red. ændr.
§ 133 § 109 i Videreførelse med red. ændr.
§ 134 § 109 j Videreførelse med red. ændr.
§ 135 § 109 k Videreførelse med red. ændr.
§ 136 §  

 109 l Videreførelse med red. ændr. samt ændr. som følge af  

 kommunalreformen § 137 §  

 109 m Videreførelse med red. ændr.
§ 138 § 58 b Videreførelse med red. ændr.
§ 139 §  

 110 a Videreførelse med red. ændr.
§ 140 §  

 58 a Anbringelsesreform Videreførelse med red. ændr.
§ 141 § 111 Videreførelse med red. ændr.
§ 142 §§ 49 Anbringelsesreform Videreførelse med red. ændr.
§ 142, stk. 8 § 50 § 143 § 49 b, 1. pkt.
Anbringelsesreform Videreførelse med red. ændr.
§ 144 §  

 94 a § 94 b Videreførelse med red. ændr.
§ 145 - Ny pga. strukturaftalen § 146 § 6 § 33 Videreførelse med red. ændr.
§ 147 § 63, stk. 3 Videreførelse med red. ændr.
§ 148 § 55, stk. 2 § 113 Anbringelsesreform Videreførelse med red. ændr.
§ 149 - Ophævet § 150 - Ophævet § 151 § 75 i Videreførelse med red. ændr. samt ændr. som følge af  

 kommunalreformen § 152 §  

 33 a Videreførelse § 153 § 35 Videreførelse med red. ændr.
§ 154 § 36 Videreførelse § 155 §  

 36 a Anbringelsesreform Videreførelse med red. ændr.
§ 156 § 116 Videreførelse § 157 § 117 Videreførelse § 158 § 118 Videreførelse med red. ændr.
§ 159 § 52 Videreførelse med red. ændr.
§ 160 § 62 b Videreførelse med red. ændr.
§ 161 § 82 Videreførelse med red. ændr.
§ 162 § 83 Videreførelse med red. ændr.
§ 163 § 95 Videreførelse med red. ændr.
§  

 163 a §  

 95 a Videreføres med red. ændr. (Socialministerens lovforslag L  

 5 af 4. oktober 2006, som forventes at træde i kraft 1. januar 2007) § 164 § 119 Videreførelse med red. ændr.
§  

 164 a §  

 119 a Videreføres med red. ændr. (Socialministerens lovforslag L  

 48 af 25. oktober 2006, som forventes at træde i kraft 1. januar 2007) § 165 § 120 Ændret som følge af kommunalreformen §  

 165 a §  

 120 a Videreføres med red. ændr. (Socialministerens lovforslag L  

 48 af 25. oktober 2006, som forventes at træde i kraft 1. januar 2007) § 165 b § 120 b Videreføres med red. ændr. (Socialministerens lovforslag L  

 48 af 25. oktober 2006, som forventes at træde i kraft 1. januar 2007) § 166 § 75 h § 121 Videreførelse med red. ændr.
§ 167 § 122 Anbringelsesreform Videreførelse med red. ændr.
§ 168 § 123 Videreførelse med red. ændr.
§ 169 § 124 Videreførelse med red. ændr.
§ 170 § 125 Videreførelse med red. ændr.
§ 171 § 126 Ophævet § 172 § 127 Videreførelse med red. ændr.
- § 128 Udgået §  

 172 a § 58 c Videreførelse med red. ændr.
Ikke indarbejdet i LBK 929/2006 § 173 (§§ 129-131d) Ny finansieringsbestemmelse pga. kommunalreformen § 174 - Ny pga. strukturaftalen § 175 - Ny pga. strukturaftalen § 176 - Ny pga. strukturaftalen § 177 § 131 Videreførelse med red. ændr.
§ 178 § 132 Videreførelse med red. ændr.
§ 179 § 134 Videreførelse med red. ændr.
§ 180 § 135, stk. 2 Videreførelse med red. ændr.
§ 181 § 133 Videreførelse med red. ændr.
§ 182 § 136 Videreførelse med red. ændr. samt ny pga. kommunalreformen § 183 § 137 Konsekvensændringer som følge af kommunalreformen § 184 § 138 Videreførelse med red. ændr.
§ 185 - Ny pga. ressortomlægning § 186 - Ny pga. strukturaftalen § 187 - Ny pga. strukturaftalen § 188 - Ny pga. strukturaftalen § 189 § 139 Ikrafttrædelsesbest.
§ 190 - Ny pga. strukturaftalen § 191 - Ny pga. strukturaftalen § 192 § 140, stk. 1 Videreførelse med red. ændr.
§  

 192 a §  

 140 a Videreførelse med red. ændr.
§ 193 § 144 Videreførelse med ændr. pga. kommunalreformen § 194 - Ny pga. strukturaftalen § 195 - Ny pga. strukturaftalen § 196 § 145 Videreførelse med red. ændr.
2. Fra tidligere servicelov til ny servicelov Tidligere servicelov Ny servicelov Bemærkninger - §§ 3-12 Nyt kapitel 2 om kommuner og regioner som følge af  

 kommunalreformen - § 13 Ny som følge af kommunalreformen - §  

 13 a Ny bestemmelse som følge af kommunalreformen  

 (Socialministerens lovforslag L 48 af 25. oktober 2006, som forventes at  

 træde i kraft 1. januar 2007) - § 14 Ny som følge af kommunalreformen - § 66 Ny – liste over anbringelsessteder - § 145 Ny pga. strukturaftalen - § 149 Ophævet - § 150 Ophævet - § 174 Ny pga. strukturaftalen - § 175 Ny pga. strukturaftalen - § 176 Ny pga. strukturaftalen - § 185 Ny pga. ressortomlægning - § 186 Ny pga. strukturaftalen - § 187 Ny pga. strukturaftalen - § 188 Ny pga. strukturaftalen - § 190 Ny pga. strukturaftalen - § 191 Ny pga. strukturaftalen - § 194 Ny pga. strukturaftalen - § 195 Ny pga. strukturaftalen § 1 § 1 Videreførelse af den gældende bestemmelse om samlet  

 ”formål” og ”område” § 2 § 2 Videreførelse af den gældende bestemmelse om samlet  

 ”formål” og ”område” §  

 2 a §  

 2 a Videreførelse med red. ændr.
§ 3 § 10 Videreførelse med red. ændr.
§ 4 § 19 Videreførelse med red. ændr.
§ 5 § 11 Videreførelse med red. ændr.
§ 6 § 146 Videreførelse med red. ændr.
§ 7 § 20 Videreførelse med red. ændr.
§ 8 § 21 Videreførelse med red. ændr.
§  

 8 a § 22 Videreførelse med red. ændr.
§ 9 § 23 Videreførelse med red. ændr.
§ 10 § 24 Videreførelse med red. ændr.
§ 11 § 25 Videreførelse med red. ændr.
§  

 11 a §  

 25 a Videreførelse med red. ændr.
§ 12 § 26 Videreførelse med red. ændr.
§ 13 § 27 Videreførelse med red. ændr.
§ 14 § 28 Videreførelse med red. ændr.
§  

 14 a §  

 28 a Videreførelse med red. ændr.
§ 15 § 29 Videreførelse med red. ændr.
§  

 15 a § 30 Videreførelse med red. ændr.
§ 15 b § 31 Videreførelse med red. ændr.
§ 16 § 32 Videreførelse med red. ændr.
Henvisning til læreplaner tilføjes § 18 § 32 Videreførelse med red. ændr.
Henvisning til læreplaner tilføjes § 19 § 33 Videreførelse med red. ændr.
§ 20 § 35, stk. 3, 1.  

 pkt.
§ 21 § 34 Videreførelse med red. ændr.
§ 22 § 35 Videreførelse med red. ændr.
§ 23 § 36 Videreførelse med red. ændr.
§ 25 § 36 Videreførelse med red. ændr.
§ 26 § 37 Videreførelse med red. ændr.
§  

 26 a § 38 Videreførelse med red. ændr.
§ 27 § 39 Videreførelse med red. ændr.
§  

 27 a § 40 Videreførelse med red. ændr.
§ 28 § 41 Videreførelse med red. ændr.
§ 29 § 42 Videreførelse med red. ændr.
§  

 29 a § 43 Videreførelse med red. ændr.
§ 30 § 44 Videreførelse med red. ændr.
§ 31 § 45 Videreførelse med red. ændr.
§ 32 § 46 Videreførelse med red. ændr.
§ 33 § 146 Videreførelse med red. ændr.
§  

 33 a § 152 Videreførelse § 34 § 11 Videreførelse med red. ændr.
§ 35 § 153 Videreførelse med red. ændr.
§ 36 § 154 Videreførelse §  

 36 a § 155 Anbringelsesreform Videreførelse med red. ændr.
§ 37 § 57 Videreførelse med red. ændr.
§  

 37 a § 49 Videreførelse med red. ændr.
§ 38 § 50 Anbringelsesreform Videreførelse med red. ændr.
§ 39 § 51 Videreførelse med red. ændr.
§ 40 § 52 Anbringelsesreform Videreførelse med red. ændr.
§  

 40 a § 54 Videreførelse med red. ændr.
§ 40 b § 55 Videreførelse med red. ændr.
§ 41 § 56 Videreførelse med red. ændr.
§  

 41 a §  

 57 a Videreførelse med red. ændr.
§ 42 § 58 Videreførelse med red. ændr.
§  

 42 a § 60 Anbringelsesreform Videreførelse med red. ændr.
§ 43 § 62 Videreførelse med red. ændr.
§ 44 § 63 Videreførelse med red. ændr.
§ 45 § 75 Videreførelse med red. ændr.
§ 46 § 68 Anbringelsesreform Videreførelse med red. ændr.
§ 47 § 65 Anbringelsesreform Videreførelse med red. ændr.
§ 48 § 64 Videreførelse med red. ændr.
§ 49 § 142 Anbringelsesreform Videreførelse med red. ændr.
§  

 49 a § 67 Videreførelse med red. ændr.
 § 49 b, 1. pkt.
§ 143 Anbringelsesreform Videreførelse med red. ændr.
§ 50 § 142, stk. 8 § 51 § 67 Videreførelse med red. ændr.
§ 52 § 159 Videreførelse med red. ændr.
§ 53 § 71 Anbringelsesreform Videreførelse med red. ændr.
§ 54 § 53 Videreførelse med red. ændr.
§ 55 § 69 Anbringelsesreform Videreførelse med red. ændr.
§ 55, stk. 2 § 148 Anbringelsesreform Videreførelse med red. ændr.
§ 56 § 70 Anbringelsesreform Videreførelse med red. ændr.
§ 57 § 71 Anbringelsesreform Videreførelse med red. ændr.
§  

 57 a § 47 Anbringelsesreform Videreførelse med red. ændr.
§ 58 § 48 Anbringelsesreform Videreførelse med red. ændr.
§  

 58 a § 140 Anbringelsesreform Videreførelse med red. ændr.
§ 58 b § 138 Videreførelse med red. ændr.
§ 58 c §  

 172 a Videreførelse med red. ændr.
Ikke indarbejdet i LBK 929/2006 § 59 § 59 Videreførelse med red. ændr.
§  

 59 a § 61 Videreførelse med red. ændr.
§ 60 § 72 Anbringelsesreform Videreførelse med red. ændr.
§ 61 § 73 Videreførelse med red. ændr.
§ 62 § 74 Videreførelse med red. ændr.
§  

 62 a § 76 Anbringelsesreform Videreførelse med red. ændr.
§ 62 b § 160 Videreførelse med red. ændr.
§ 63 § 77 § 63, stk. 3 § 147 Videreførelse med red. ændr.
§ 64 § 78 Videreførelse med red. ændr.
§ 65 § 79 Videreførelse med red. ændr.
§ 66 § 80 Videreførelse med red. ændr.
§ 67 § 81 Videreførelse med red. ændr.
§  

 67 a § 82 Videreførelse med red. ændr.
§ 67 b § 83 Videreførelse med red. ændr.
§ 68 § 12 Videreførelse med red. ændr.
§ 69, stk. 1 og 3 § 12 Videreførelse med red. ændr.
§  

 70 a § 15 Videreførelse af den gældende bestemmelse § 71 § 83 Videreførelse med red. ændr.
§ 72 § 84 Videreførelse med red. ændr.
§ 73 § 85 Videreførelse med red. ændr.
§  

 73 a § 86 Videreførelse med red. ændr.
§ 74 § 87 Videreførelse med red. ændr.
§ 75 § 88 Videreførelse med red. ændr.
§  

 75 a § 89 Videreførelse med red. ændr.
§ 75 b § 90 Videreførelse med red. ændr.
§ 75 c § 91 Videreførelse med red. ændr.
§ 75 d § 92 Videreførelse med red. ændr.
§ 75 e § 93 Videreførelse med red. ændr.
§  

 75 f § 94 Videreførelse med red. ændr.
§  

 75 g §  

 94 a Videreførelse med red. ændr. (Socialministerens lovforslag  

 L 5 af 4. oktober 2006, som forventes at træde i kraft 1. januar 2007) § 75 h § 166 Videreførelse med red. ændr.
§ 75 i § 151 Videreførelse med red. ændr. samt ændr. som følge af  

 kommunalreformen § 76 § 95 Videreførelse med red. ændr.
§ 77 § 96 Videreførelse med red. ændr.
§ 78 § 97 Videreførelse med red. ændr.
§ 79 § 98 Videreførelse med red. ændr.
§ 80 § 99 Videreførelse med red. ændr.
§ 81 - Udgået § 82 § 161 Videreførelse med red. ændr.
§ 83 § 162 Videreførelse med red. ændr.
§ 84 § 100 Videreførelse med red. ændr.
§ 85 § 101 Videreførelse med red. ændr.
§ 86 § 102 Videreførelse med red. ændr.
§ 87 § 103 Videreførelse med red. ændr.
§ 88 § 104 Videreførelse med red. ændr.
§ 89 § 105 Videreførelse med red. ændr.
§ 90 § 106 Videreførelse med red. ændr.
§ 91 § 107 Videreførelse med red. ændr.
§ 92 § 108 Videreførelse med red. ændr.
§ 93 § 107 Videreførelse med red. ændr.
§  

 93 a § 109 Videreførelse med red. ændr.
§ 94 § 110 Videreførelse med red. ændr.
§  

 94 a § 144 Videreførelse med red. ændr.
§ 94 b § 144 Videreførelse med red. ændr.
§ 95 § 163 Videreførelse med red. ændr.
§  

 95 a §  

 163 a Videreføres med red. ændr. (Socialministerens lovforslag L  

 5 af 4. oktober 2006, som forventes at træde i kraft 1. januar 2007) § 96 § 111 Videreførelse med red. ændr.
§ 97 § 112 Videreførelse med red. ændr.
§ 98 § 113 Videreførelse med red. ændr.
§ 99 § 114 Videreførelse med red. ændr.
§ 100 § 115 Videreførelse med red. ændr.
§ 101, stk. 1 § 10 Videreførelse med red. ændr.
 § 101, stk. 2, 1.  

 pkt.
§ 10 Videreførelse med red. ændr.
§ 102 § 116 Videreførelse med red. ændr.
§ 103 § 117 Videreførelse med red. ændr.
§  

 103 a § 118 Videreførelse med red. ændr.
§ 104 § 119 Videreførelse med red. ændr.
§ 105 § 120 Videreførelse med red. ændr.
§ 106 § 121 Videreførelse med red. ændr.
§ 107 § 122 Videreførelse med red. ændr.
§ 108 § 123 Videreførelse med red. ændr.
§ 109 § 124 Videreførelse med red. ændr.
§  

 109 a § 125 Videreførelse med red. ændr.
§ 109 b § 126 Videreførelse med red. ændr.
§ 109 c § 127 Videreførelse med red. ændr.
§ 109 d § 128 Videreførelse med red. ændr.
§ 109 e § 129 Videreførelse med red. ændr.
§  

 109 f § 130 Videreførelse med red. ændr.
§  

 109 g § 131 Videreførelse med red. ændr.
§ 109 h § 132 Videreførelse med red. ændr.
§ 109 i § 133 Videreførelse med red. ændr.
§ 109 j § 134 Videreførelse med red. ændr.
§ 109 k § 135 Videreførelse med red. ændr.
§  

 109 l § 136 Videreførelse med red. ændr. samt ændr. som følge af  

 kommunalreformen §  

 109 m § 137 Videreførelse med red. ændr.
§  

 110 a § 139 Videreførelse med red. ændr.
§ 111 § 141 Videreførelse med red. ændr.
§ 112 § 16 Videreførelse med red. ændr.
§  

 112 a § 17 Videreførelse med red. ændr.
§ 113 § 148 Anbringelsesreform Videreførelse med red. ændr.
§ 114 § 16 Videreførelse med red. ændr.
§ 115 § 18 Videreførelse med red. ændr.
§ 116 § 156 Videreførelse § 117 § 157 Videreførelse § 118 § 158 Videreførelse med red. ændr.
§ 119 § 164 Videreførelse med red. ændr.
§  

 119 a §  

 164 a Videreføres med red. ændr. (Socialministerens lovforslag L  

 48 af 25. oktober 2006, som forventes at træde i kraft 1. januar 2007) § 120 § 165 Ændret som følge af kommunalreformen §  

 120 a §  

 165 a Videreføres med red. ændr. (Socialministerens lovforslag L  

 48 af 25. oktober 2006, som forventes at træde i kraft 1. januar 2007) § 120 b § 165 b Videreføres med red. ændr. (Socialministerens lovforslag L  

 48 af 25. oktober 2006, som forventes at træde i kraft 1. januar 2007) § 121 § 166 Videreførelse med red. ændr.
§ 122 § 167 Anbringelsesreform Videreførelse med red. ændr.
§ 123 § 168 Videreførelse med red. ændr.
§ 124 § 169 Videreførelse med red. ændr.
§ 125 § 170 Videreførelse med red. ændr.
§ 126 § 171 Ophævet § 127 § 172 Videreførelse med red. ændr.
§ 128 - Udgået (§§ 129-131 d) § 173 Ny finansieringsbestemmelse pga. kommunalreformen § 131 § 177 Videreførelse med red. ændr.
§ 132 § 178 Videreførelse med red. ændr.
§ 133 § 181 Videreførelse med red. ændr.
§ 134 § 179 Videreførelse med red. ændr.
§ 136 § 182 Videreførelse med red. ændr. samt ny pga. kommunalreformen § 135, stk. 2 § 180 Videreførelse med red. ændr.
§ 137 § 183 Konsekvensændr. som følge af kommunalreformen § 138 § 184 Videreførelse med red. ændr.
§ 139 § 189 Ikrafttrædelsesbest.
§ 140, stk. 1 § 192 Videreførelse med red. ændr.
§  

 140 a §  

 192 a Videreførelse med red. ændr.
§ 144 § 193 Videreførelse med ændr. pga. kommunalreformen § 145 § 196 Videreførelse med red. ændr.
Bilag 8 Stikordsregister Stikord Punkt-henvisninger A Administrationsaftaler 310 Afgørelser 82, 99, 107, 111, 112, 120, 127, 261 Aflastning 149, 164, 258 - betaling 225, 230 - frivillige 287 - klage 263 Aflysning af hjælp 128 Afløsning – se aflastning Aktiverende tilbud 76-79, 110 - betaling 225 - demente 288 - klage 82 - målgruppe 77 - tilrettelæggelse 79 - tilskud 81 Akutte situationer 121 Alzheimers sygdom – se demens Ankestyrelsen 266 Arbejdsmiljø 57, 157-163, 193 B Bagatelgrænse 234 Befordring, se bilag 2 Besøgsvenneordning 83, 286 Betaling af leverandør 220 Betaling 225 - bagatelgrænse 234 - madservice 228, 231 - midlertidige døgnophold 230 - midlertidig hjælp 229 - rater 236 - udgifter 226, 227 - § 79-tilbud 232 Brugerinddragelse 80 Bisidder 71 Branchearbejdsmiljørådet 163 Bruger- og pårørenderåd 29, 46-54 D Demens 284 - aktiverende tilbud 288 - boligindretning 290 - diagnosticering 285 - frivillig aflastning 287 - fuldmagt 58, 60 - kommunal indsats 288 - pårørende 286 Det sociale nævn 100, 150, 260, 261, 263, 266 Direkte henvendelse 69 Dispositioner på andres vegne 308 Dokumentationskrav 192 Døgnophold 164 - betaling 230 - midlertidige 230 E Efterbetaling 222 Efterforsorg 171 Efteruddannelse 75 Ergoterapi 79 Erstatningshjælp 127-129 F Fleksibel hjemmehjælp 130-133 Flytning 301-303 Folketingets Ombudsmand 267 Forebyggende hjemmebesøg 65-76 - definition 65 - direkte henvendelse 69 - formål 67 - fravalg 70 - målgruppe 66 - opfølgning 71 - organisering/personale 74 - tavshedspligt 73 Forebyggende tilbud 76-79 Forsikring ved ansættelse 256 Forsørgelse 303 Forvaltningsloven 45, 280, 305 Frit valg af hjælper 134 - aftale og løn 137 - godkendelse 136 - pligter 142, 143 Frit valg af leverandør af personlig og praktisk hjælp 174 - afregningsgrundlag 202 - aftalegrundlag 212 - beredskab 129 - betaling 220 - distrikt 181 - forventede effektiviseringer 213 - frist for skift af leverandør 186 - godkendelse 182 - godkendelsesmodellen 179 - hjemmesygepleje 109, 178 - indberetning, elektronisk 192 - indberetning, ændringer 156 - informationsmateriale 187 - kontrakt 179, 183, 199, 202, 219, 224, 271, 272 - markedsføring 187, 188 - myndighed 6, 7, 14, 134, 143, 223, 262 - offentliggørelse 213, 218 - omkostninger, se pris - sikkerhedsstillelse 191 - udbud 179, 212, 215, 216 - udbudsmodellen 181, 182 - underleverandør 187, 191 - ydelse 110, 125, 133, 166, 187, 195, 199 - ydelseskategori 176, 185, 201 - ændringer 119, 156, 191, 194 Fritvalgsdatabasen 219 Frivillige sociale organisationer 87, 88 Frivilligt socialt arbejde 83, 85 Fuldmagt 154, 309 - demente 58, 60 Fysioterapi 79 G Genoptræning 91, 92, 93, 97, - afgørelser 99 - klage 100, 261 Godkendelse - frit valg af hjælper 136 - klage 272 - madservice 198 Godkendelsesmodellen 179 H Handicapråd 55 Hjemmebesøg, se Forebyggende hjemmebesøg Hjemmehjælp, se Personlig og praktisk hjælp Hjemmesygepleje 109, 178 Hjælpemidler 158-160, 258 - BAR 163 - leverandørers 159 - personlige 160 - regler 162 - vurdering 161 Husleje 207 Høringspligt 14 I Informationsmateriale 187 K - afslag på godkendelse som leverandør 272 - aktiverende og forebyggende tilbud 82 - efterbetaling 273 - frit valg 268 - kontrakt 179, 183, 199, 202, 219, 224, 271, 272 - kvalitetskrav 270 - magtanvendelse 264 - personlig og praktisk hjælp 263, 268 - priskrav 269 - sagsbehandling 262 - serviceniveau 265 - tilbud 262 - udbud 271 - ændringer 183 Klagevejledning 114 Klageråd 34-45 - etablering 36 - formål 34 - kompetence 35 - medlemskab 43 - sammensætning 38 - udgifter 44 - valg 37 Kommunalt samarbejde 84, 223, 224 Kommunalt tilsyn 282 Kontaktperson 172 Kontant tilskud til personlig og praktisk hjælp 139-150 - aflastning 149 - kontrol 148 - skattepligt 149 - udmåling af tilskud 146 Kvalitetskrav 189, 190 Kvalitetskrav – differentierede 194 Kvalitetskrav – klage 270 - madservice 200, 201 Kvalitetsstandarder 9-11, 97 - ændringer 204 L Leverandør - betaling 220 - dokumentationskrav 192 - forsikring 179 - frist 138 - hjemmesygepleje 178 - informationsmateriale 187 - opsigelse 184 - sikkerhed 191 - skift 186 - valg 185 Leverandørfunktionen 8 M Madservice 228 - betaling 228, 231 - frit valg 197, 200 - godkendelse 198 - krav 200, 201 - udbud 199 - markedsføring 187, 188 Midlertidig hjælp 105 - betaling 229 - betingelser 237, 238 - udgifter 146 Moms 221 - el, varme og leje af bolig 239 - kost og leje af linned 240 - spørgsmål om moms 241 Myndighedsfunktionen 7 N Nordisk konvention 302 O Omkostningskalkulation 206, 207, 211, 224 Ophold 4, 300, 301 - midlertidig hjælp 302 - opholdskommune 304 - udlandet 4, 301 Oplysninger 1 - borgerens oplysningspligt 306 - indhentelse 305 - leverandørers brug 188 - videregivelse 305 Opsigelse af leverandør 184 Orlovsret ved pasning af nærtstående 243 P Pasning af nærtstående med handicap eller sygdom 242-259 - aflastning 258 - ansættelseskontrakt 254 - arbejdsmiljø 259 - kriterier for pasningsordningen 246 - løn, pension og feriepenge 256 - opdeling af orlov, længde mv.
255 - opsigelse af pasningsorlov 257 - personkredsen 244 Personale 74-76 - ansvar 132 - efteruddannelse 76 - fuldmagt 154 - kvalifikationer 151 - legitimation 154 - sundhedsassistentuddannelse 152 - tavshedspligt 153 - udførende personale 155 - udgifter 227 Personkreds 4 Personlig og praktisk hjælp 103-173 - afgørelser 111 - aflysning 128 - aftaleindgåelse 137 - ansøgerens samlede situation 118 - behov 118 - døgndækning 106 - eget valg af hjælper 134 - generelle forbehold 120 - generelle tilbud - § 79 110 - hjælp til selvhjælp 104 - klageregler, se Klage 1 - konkret og individuel vurdering 112 - kriterier 103 - løbende tilpasning 119 - midlertidig hjælp 105 - samspil med andre ordninger 107 - særlige tilfælde - § 95, stk. 3 145 - tilskud til hjælp - § 95, stk. 1 140 - tilskuddets størrelse - § 95, stk. 4 146 - tilsyn 135 - varig hjælp 105 Plejeplaner 123-126 Plejetestamenter 293-298 - forpligtelser 297 - selvbestemmelsesret 299 Praktisk hjælp, se personlig og praktisk hjælp 1 Prisfastsættelse 203, 214 - madservice 206 Priskrav 204 - BTP-model 205 - dokumentation 215 - kommunale 207-211 - klage 269 - offentliggørelse 218 - private 212, 213 Prisændring 216 Pårørende - demente 58 - inddragelse 56, 59 - samarbejde 57 R Refusion 304 Regnskab 217 Retssikkerhed mv., se Socialministeriets vejledning om  

 retssikkerhed og administration på det sociale område Rådgivning 307 S Serviceloven 2 Socialministeriets ressorttilsyn 283 Social- og sundhedsuddannelse (SOSU), se Uddannelse Socialpædagogisk bistand 96, 160, 169 Skemaer 113 Statsborgerskab 303 Styrelsen for Social Service 291 T Tavshedspligt 73, 305 - personale 153 Tilpasning af hjælp 119 Tilskud, se også kontant tilskud - aktiverende tilbud 81 - hjælper 142, 143 - skat 147 Tilsyn 274 - beboerinddragelse 279 - delegation 280 - faglige krav 281 - kommunalt 282 - leverandører 277 - personlig og praktisk hjælp 135 - plejehjem og plejebolig 278 Tilsynspligt 276 Transport, se også bilag 2 237 U Udbud - klage 271 - madservice 199 Udbudsmodellen 181, 182 Uddannelse 152 - efteruddannelse 75 - fuldmagt 154 - tavshedspligt 153 Udførende personale 155 - ændringer 156 Udgifter - § 95, stk. 1 tilskud 140, 146 - klageråd 44 - personale 227 - tilbud 226 - ældreråd 31 V Varig hjælp, se Personlig og praktisk hjælp 1 Vedligeholdelsestræning 76, 86, 94 - afgørelse 95, 99 - klage 100, 261 - ophold 90 - tilsyn 101 Vejtid 237 Værgemål, se også bisidder 61 - anmodning 63 - former 62 - personligt 64 - pligter 64 - værgemålsloven 61 Æ Ældrecenter 79 Ældreidræt 86 Ældreråd 13-33 - »baglandet« 28 - direkte valg 18 - etablering 16 - flere ældreråd 16 - formål 13 - høringsforpligtigelse 14 - ikke borgerligt ombud 21 - klagerådet 26 - lokaler 31 - lukkede møder 24 - medlemskab 30 - minimumskrav 27 - samarbejdsorgan 17 - sammensætning 19, 20 - sekretariatsbistand 31 - spørgsmål vedrørende ældre 15 - stedfortrædere 23 - tavshedspligt 32 - udgifter 31 - valghandlingen 21 - vedtægter og forretningsorden 22 Ændring - hjælp 119, 156, 191, 194 - kvalitetskrav 18 - pris 216 -i serviceniveau 12 Bilag 9 Indholdsfortegnelse (Indholdsfortegnelsen  

 refererer til punkter i vejledningen) Afsnit I Indledning Kapitel 1 1 Afsnit II Myndighedens  

 rolle og kvalitetstandarder Kapitel 2 Myndigheder og leverandører 6 Kapitel 3 Kvalitetsstandarder for personlig og praktisk hjælp samt  

 genoptræning 9 Afsnit III Ældreråd,  

 klageråd, bruger- og pårørenderåd og handicapråd Kapitel 4 Ældreråd 13 Kapitel 5 Klageråd 34 Kapitel 6 Bruger- og pårørenderåd 46 Kapitel 7 Handicapråd 55 Afsnit IV Pårørende og værgemål Kapitel 8 Pårørende 56 Kapitel 9 Værgemål 61 Afsnit V Forebyggelse  

 og frivillige Kapitel 10 Tilbud om forebyggende hjemmebesøg til ældre 65 Kapitel 11 Aktiverende og forebyggende tilbud efter § 79 76 Kapitel 12 Frivillig social indsats over for ældre 83 Kapitel 13 § 18 – samarbejde med og økonomisk støtte til frivillige  

 sociale organisationer 87 Afsnit VI Kommunal  

 træning Kapitel 14 Retten til genoptræning og vedligeholdelsestræning efter  

 Serviceloven 90 Kapitel 15 Genoptræning 92 Kapitel 16 Vedligeholdelsestræning 94 Kapitel 17 Træning i form af socialpædagogisk bistand, behandling mv.
96 Kapitel 18 Kvalitetsstandarder, afgørelser og klageadgang 97 Afsnit VII Personlig og  

 praktisk hjælp Kapitel 19 Personlig og praktisk hjælp 103 Kapitel 20 Afgørelser 111 Kapitel 21 Plejeplaner 123 Kapitel 22 Erstatningshjælp 127 Kapitel 23 Fleksibel hjemmehjælp 130 Kapitel 24 Modtagers eget valg af hjælper 134 Kapitel 25 Tilskud til hjælper som modtager selv antager 139 Kapitel 26 Tilskud i særlige tilfælde 145 Kapitel 27 Tilskuddets størrelse 146 Kapitel 28 Personale 151 Kapitel 29 Arbejdsmiljø 157 Kapitel 30 Afløsning og aflastning 164 Kapitel 31 Socialpædagogisk bistand 165 Kapitel 32 Hjælp til udsatte grupper efter §§ 83 og 85 170 Afsnit VIII Frit valg af  

 leverandør af personlig og praktisk hjælp Kapitel 33 Frit valg af leverandør 174 Kapitel 34 Modeller for frit leverandørvalg 176 Kapitel 35 Godkendelsesmodellen 179 Kapitel 36 Udbudsmodellen 181 Kapitel 37 Persongrupper/målgrupper 185 Kapitel 38 Informationsmateriale om leverandører 187 Kapitel 39 Kvalitetskrav 189 Kapitel 40 Generelle krav til alle leverandører 190 Kapitel 41 Dokumentationskrav 192 Kapitel 42 Differentiering af kvalitetskrav 194 Kapitel 43 Distrikter 196 Kapitel 44 Frit valg af leverandør af madservice 197 Kapitel 45 Priskrav 202 Kapitel 46 Regnskab og kontrol 217 Kapitel 47 Offentliggørelse af kvalitetskrav- og priskrav samt oplysning om  

 godkendte leverandører 218 Kapitel 48 Betaling af leverandører af personlig og praktisk hjælp 220 Kapitel 49 Kommunalt samarbejde 223 Afsnit IX Betaling Kapitel 50 Betaling for tilbud efter § 79 og §§ 83-84 225 Kapitel 51 Fastsættelse af betaling for midlertidig hjælp 229 Kapitel 52 Fastsættelse af betaling for tilbud 230 Kapitel 53 Beregning af betaling for midlertidig hjælp 237 Kapitel 54 Moms 239 Afsnit X Pasning af  

 nærtstående med handicap og sygdom Kapitel 55 Formål 242 Kapitel 56 Personkreds 244 Kapitel 57 Kriterier for ordningen 246 Kapitel 58 Sagsbehandling, vejledningsforpligtelse mv.
249 Kapitel 59 Ansættelse og lønforhold mv.
253 Kapitel 60 Behov for aflastning, arbejdsmiljø mv.
258 Afsnit XI Klage Kapitel 61 Klageregler 260 Kapitel 62 Særlige klageregler 263 Afsnit XII Tilsyn Kapitel 63 Tilsyn og opfølgning 274 Kapitel 64 Det kommunale tilsyn 282 Kapitel 65 Socialministeriets ressorttilsyn 283 Afsnit XIII Demens Kapitel 66 Indledning 284 Kapitel 67 Plejetestamenter 293 Afsnit XIV Administration Kapitel 68 Ophold her i landet 300 Kapitel 69 Opholdskommune og mellemkommunal refusion 304 Kapitel 70 Tavshedspligt, indhentelse og videregivelse af oplysninger 305 Kapitel 71 Oplysningspligt 306 Kapitel 72 Rådgivning og vejledning 307 Kapitel 73 Administrationsaftaler mv.
308 Bilag:
Bilag 1 Bekendtgørelse nr. 616 af 15. juni 2006 om betaling for  

 generelle tilbud og for tilbud om personlig og praktisk hjælp m.v..  

 (Servicelovens §§ 79, 83 og 84) Bilag 2 Om befordring Bilag 3 Prissætning af personlig og praktisk hjælp, herunder madservice.  

 Nedenstående er identisk med supplement til vejledning nr. 113 af 31. oktober  

 2002 om prissætning af personlig og praktisk hjælp, herunder madservice.  

 Bilaget er dog ajourført i forhold til afsnit 5.1 om afskrivning og  

 forrentning af drifts- og anlægskapital.
Bilag 4 Litteratur m.m.
