Cirkulære  

 om organisationsaftale for rengøringsassistenter og specialarbejdere m.fl. i  

 staten (  

 3F  

 ) Generelle bemærkninger 1.  

  

 Finansministeriet og Fagligt Fælles Forbund (  

 3F  

 )  

 har den 27. juni 2006 indgået medfølgende organisationsaftale for  

 rengøringsassistenter og specialarbejdere m.fl.
 Organisationsaftalen udgør sammen med  

 StK-fællesoverenskomsten af 20. april 2006 (Perst nr. 023-06) det samlede  

 overenskomstgrundlag.
 Følgende organisationsaftaler med tilhørende cirkulærer  

 ophæves hermed:
1)  

 	  

 Organisationsaftale  

 af 5. maj 2004 for rengøringsassistenter m.fl. i statens tjeneste (Perst. nr.  

 030-04) 2)  

 	  

 Organisationsaftale  

 af 5. maj 2003 for specialarbejdere m.fl. i staten (Perst. nr. 019-03) 3)  

 	  

 Organisationsaftale  

 af 20. januar 2004 for specialarbejdere i Dansk Røde Kors Asylafdeling  

 (Perst.  

 nr. 003-04) 4)  

 	  

 Organisationsaftale  

 af 10. juni 1999 for specialarbejdere i Beredskabsstyrelsens Asylcentre  

 (Perst.  

 nr. 035-99) 5)  

 	  

 Organisationsaftale  

 af 28. marts 2003 for specialarbejdere under Forsvarsministeriet  

 (Forsvarsministeriets  

 cirkulære af 1. november 2004, kundgørelse B. 5-38) 6)  

 	  

 Organisationsaftale  

 af 14. november 2005 for håndværkere i staten (Perst. nr. 055-05). Ophævelsen  

 gælder alene for kvindelige arbejdere under Forsvarsministeriet.
 2.  

  

 Organisationsaftalen er indgået med Fagligt Fælles Forbund (  

 3F  

 ). Hovedforbundets adresse er:  

 Kampmannsgade 4, 1790 København V.
3.  

  

 Der  

 udleveres et ansættelsesbevis til den ansatte, jf.
Personalestyrelsens  

 cirkulære af 22. august 2002 (Perst.nr. 036-02).
 4.  

  

 Det  

 henstilles, at institutionerne retter fokus mod medarbejdernes arbejdsmiljø  

 med  

 henblik på at minimere sygefraværet og reducere risikoen for nedslidning.
5.  

  

 Endelig  

 henledes opmærksomheden på Arbejdsmiljørådets udarbejdede handlingsplan om  

 ensidigt  

 gentaget arbejde.
Ensidigt gentaget arbejde kan bl.a. reduceres ved  

 arbejdsorganisatoriske ændringer som f.eks. jobudvikling, jobberigelse,  

 jobudvidelse og uddannelse.
Generelle bemærkninger vedrørende rengøringsassistenter 6.  

  

 Kan en  

 ansat i en længere periode ikke varetage sin stilling, f.eks. pga. sygdom  

 eller  

 orlov, og skønner institutionen, at fraværet vil give anledning til en øget  

 arbejdsbelastning af betydeligt omfang, henstilles det til institutionen at  

 overveje at ansætte vikarer.
7. Til § 11 i fællesoverenskomsten, arbejdstidsbestemte  

 tillæg Månedslønnede rengøringsassistenter er også for  

 arbejdsfrie søgnehelligdage berettiget til forskudttidstillæg (natpenge mv.)  

 for tjeneste, der normalt ville være udført i forskudt tid, såfremt dagen  

 havde  

 været normal arbejdsdag for den pågældende.
8. Til § 16 og 26 i fællesoverenskomsten,  

 opsigelse Uanset rengøringsassistentens pligt til at give  

 opsigelsesvarsel bør institutionen ikke værge sig ved at træffe aftale med  

 den  

 pågældende om, at arbejdet straks kan fratrædes, hvis det bevises, at den  

 pågældende er tilbudt et arbejde, der nødvendiggør, at opsigelsesvarslet ikke  

 kan overholdes.
9. Til § 22 i fællesoverenskomsten, arbejdstøj Bestemmelsen om arbejdstøj skal forstås således, at der  

 kan ydes arbejdstøj, såfremt der er indgået lokal aftale herom, eller indgås  

 en  

 lokal aftale eller på anden måde træffes bestemmelse herom.
 10.  

  

 Opmærksomheden henledes på, at der ved deltagelse i rengøringskurser/  

 AMU-kurser mv. kan ydes tjenestefrihed med hel eller delvis løn efter  

 reglerne  

 i Finansministeriets bekendtgørelse nr. 543 af 14. september 1988, jf.  

 Finansministeriets cirkulære af 8. marts 1990, samt § 13 i  

 fællesoverenskomsten.
Generelle bemærkninger vedrørende specialarbejdere 11. Specialarbejdere på Færøerne Specialarbejdere på Færøerne, der følger  

 organisationsaftalen uden at være direkte omfattet af den, skal fortsat følge  

 aftalen med de afvigelser, der følger af, at den gennemsnitlige ugentlige  

 arbejdstid  

 på Færøerne er 38 timer.
En 40 timers arbejdsuge kan dog fortsat anvendes, såfremt  

 der er enighed herom på institutionen.
I så fald indføres en ordning for  

 opsparing af fritimer, således at der for hver 40 timers arbejde (bortset fra  

 overarbejde) opnås ret til 2 timers frihed, som opspares.
Der udløses ikke  

 herved krav om godtgørelse (betaling eller afspadsering) for  

 overarbejde/merarbejde.
 De opsparede fritimer skal anvendes inden for 6 måneder.
 Denne opsparingsordning supplerer organisationsaftalens  

 arbejdstidsbestemmelser og ændrer ikke på bestemmelserne om arbejdstidens  

 begyndelse og ophør, spisepauser, procedure for tilrettelæggelse af  

 arbejdstiden, forskudt tid mv.
 Der ydes et særligt årligt tillæg, der for lønninger  

 svarende til skalatrin 1-20 udgør 10.300 kr. (okt. 1997 niveau) og for  

 lønninger svarende til skalatrin 21-24 udgør 11.000 kr. (okt. 1997 niveau).
Bemærkninger til organisationsaftalens enkelte bestemmelser 12. Til § 1. Dækningsområdet Organisationsaftalen omfatter samtlige  

 ikke-tjenestemandsansatte rengøringsassistenter og specialarbejdere m.fl.  

 indenfor Finansministeriets forhandlingsområde, medmindre de pågældende  

 allerede  

 er omfattet af en anden organisationsaftale/overenskomst eller af en anden  

 organisations forhandlingsret.
 Organisationsaftalen omfatter bl.a.
1)  

 	  

 pedeller og  

 pedelmedhjælpere ved institutioner for erhvervsrettet uddannelse (de  

 tidligere  

 AMU-centre) 2)  

 	  

 specialarbejdere og  

 faglærte specialarbejdere i Forsvarsministeriet, specialarbejdere (tekniske  

 og  

 praktiske medarbejdere samt rengøringsledere) i Dansk Røde Kors Asylcentre  

 samt  

 Beredskabsstyrelsens Asylcentre 3)  

 	  

 jernbanearbejdere,  

 forstteknikere, industrioperatører, lagerarbejdere, sikringsarbejdere og  

 lager-  

 og logistikarbejdere i Banedanmark 4)  

 	  

 kvindelige arbejdere  

 under Forsvarsministeriet.
13.  

  

 Til § 2. Ansættelse  

 (rengøringsassistenter) Det henstilles, at der gives en nyansat medarbejder en  

 vejledende beskrivelse af det arbejde, hvormed den pågældende fortrinsvis  

 agtes  

 beskæftiget, og at medarbejderen får lejlighed til at gøre sig bekendt med  

 eventuelle foreliggende skriftlige arbejdsbeskrivelser.
14. Til § 2, stk. 2. Lønanciennitet (og  

 fællesoverenskomstens § 4, stk. 3) (rengøringsassistenter) Det vil efter § 4, stk. 3, i fællesoverenskomsten være  

 naturligt at tillægge forhøjet lønanciennitet for tidligere ansættelse i  

 offentligt eller privat regi som rengøringsassistent, husmedhjælper,  

 køkkenmedhjælper,  

 husassistent, omsorgsmedhjælper eller hjemmehjælper.
 Ved fratræden udstedes et anciennitetskort til den  

 ansatte.
15. Til § 3, stk. 3. Beregning af  

 overtidsbetaling Der henvises i øvrigt til bilag 4, § 7 (indtil 30.  

 september 2006) og Aftalen om arbejdstid for statens tjenestemænd § 6 (fra 1.  

 oktober 2006).
16. Til § 3, stk. 4.  

 Skolerengøringsassistenter Den særlige lønberegningsteknik for  

  

 skole  

  

 rengøringsassistenter skal ses på baggrund af, at disse har et  

 mindre antal årlige arbejdsdage end andre under organisationsaftalens område.  

 Den angivne beregningsmetode sikrer, at de pågældende får udbetalt en årlig  

 løn, fordelt på 12 måneder, der svarer til den faktiske arbejdstid i den del  

 af  

 året, hvor institutionen har åbent.
”Det aftalte årlige antal arbejdstimer” findes ved at  

 multiplicere det  

  

 daglige timetal  

  

 med  

 det antal dage, hvori der arbejdes.
Hvis  

  

 hovedrengøring  

  

 eller lignende er fastlagt på forhånd med et bestemt timeantal til den  

 enkelte  

 medarbejder, kan dette timetal eventuelt indgå i beregningen.
En medarbejders  

 merarbejde, f.eks. på grund af andres sygdom, må ikke indgå i beregningen af  

 beskæftigelsesgraden, men honoreres særskilt.
 Bestemmelsen kan illustreres ved følgende eksempel:
A  

  

 - der den 1.  

 april 2005 er på skalatrin 11 (stedtillægssats 3) - er ansat til i skoleåret  

 at  

 arbejde 40 uger á 20 timer = 800 timer.
Det er endvidere aftalt, at  

  

 A  

  

 herudover skal deltage i  

 hovedrengøring 40 timer pr. år.
Det aftalte årlige antal arbejdstimer for  

  

 A  

  

 er således 840, og  

  

 A'  

  

 s beskæftigelsesgrad (  

  

 B  

  

 ) er = 840 1676 Da årslønnen til en fuldtidsbeskæftiget på skalatrin 11  

 (stedtillægssats 3) pr. 1. april 2005 udgør Y kr. udgør  

  

 A'  

  

 s årsløn pr. denne dato Y x 840  

 = Q kr.
1676 A'  

  

 s månedsløn  

 = Q kr.  

 = Z kr 12 Det bemærkes, at de nævnte lønninger er ekskl. eventuelle  

 særlige ydelser (natpenge og lignende). Sådanne tillæg opgøres særskilt med  

 henblik på udbetaling samtidig med en månedsløn.
 Opmærksomheden henledes i øvrigt på, at lønnen for udførelse  

 af hovedrengøring ved skoler mv. skal følge samme lønudbetalingstermin, som  

 gælder ved udbetaling af sædvanlig løn.
 Efter overgangen til nyt lønsystem pr. 1. april 2007  

 udgøres årslønnen af basislønnen samt eventuelle tillæg, dog undtaget  

 engangsvederlag.
17. Til § 6. Løngruppe 3 Ad 1) Af korterevarende faglige uddannelser kan bl.a.  

 nævnes:
 a)  

 	  

 Forst, dvs.  

 jernbanearbejdere ved forstområderne, der har gennemført grundkursus 1 og 2  

 på  

 skovskolen, samt erhvervselever (forst), der efter endt uddannelse ansættes  

 ved  

 Banedanmark som forstteknikere.
 b)  

 	  

 Industrioperatører,  

 dvs. afsluttet industrioperatøruddannelse ved EUD eller VEUD.
 c)  

 	  

 Lyslederkabelsplidsere.
18. Til § 14, stk. 4 I den hidtidige faste løn indgår skalalønnen samt  

 eventuelle varige tillæg, som ikke videreføres i det nye lønsystem (ekskl.  

 rådigheds- og merarbejdstillæg mv.), herunder tillæg ydet af lokallønspuljer.
 Der kan i den enkelte aftale indgå overgangsordninger om  

 hidtidige arbejdsbestemte tillæg i forbindelse med bortfald af disse tillæg.  

 Eksisterende  

 tillæg, der som led i ophævelsen af aftalen om arbejdsbestemte tillæg er  

 videreført som en del af ministeriernes lokallønsordninger, opretholdes dog  

 som  

 en del af det nye lønsystem, medmindre de opsiges, eller der lokalt indgås  

 aftale om ændringer.
19. Til § 15. Overgangsordning for  

 specialarbejdere i løngruppe 1 På grund af den særlige omlægning af løngruppe 1, har  

 parterne aftalt, at der – i forbindelse med ændringens ikrafttræden -  

 skal ske  

 en teknisk modregning af basislønforhøjelsen og det centralt aftalte  

 hovedstadstillæg i eventuelle varige, personlige kvalifikations- og  

 funktionstillæg.
20. Til § 17. Deltid Det forudsættes, at arbejdet tilrettelægges således, at  

 der, hvor ikke ganske særlige forhold gør sig gældende, ved fremtidig  

 ansættelse  

 af medarbejdere til varig beskæftigelse tilbydes en gennemsnitlig ugentlig  

 arbejdstid på mindst 15 timer.
 Det skal endvidere overvejes at tilbyde deltidsansatte  

 øget arbejdstid, forinden der træffes beslutning om ansættelse af ny  

 arbejdskraft.
21. Til § 18. Afløsere Bestemmelsen præciserer, at der ved tilsigelsen bør gives  

 underretning om arbejdets forventede varighed.
I de tilfælde, hvor afløseren  

 indtræder i en fraværende medarbejders skemalagte arbejde, bør dettes omfang  

 således tilkendegives over for afløseren, og der ydes i denne situation,  

 betaling for det faktisk udførte arbejde.
Bestemmelsen tager i øvrigt sigte  

 på  

 den situation, hvor der ikke på forhånd kan gives afløseren underretning om  

 arbejdets forventede varighed.
Bestemmelsens rækkevidde fremgår af  

 nedenstående  

 eksempel:
Tilkendegivelse  

 ved tilsigelsen (arbejdets forventede varighed) Arbejdets faktiske  

 varighed Betaling for a. 3 timer 3 timer 3 timer b. 3 timer 3 timer 10 min.
3½ timer c. 3 timer 2½ timer 3 timer d. 5 timer 3 timer 5 timer e.
Ingen 3 timer 4 timer f.
Ingen 5 timer 5 timer 22. Til § 21. Rationalisering eller  

 udbud/udlicitering (rengøringsassistenter) Det understreges, at drøftelser i samarbejdsudvalg kun er  

 tilstrækkelige, når rengøringsassistenterne er direkte repræsenteret deri.
Er der ikke oprettet samarbejdsudvalg eller er  

 rengøringsassistenterne ikke repræsenteret i samarbejdsudvalget, skal  

 ansættelsesmyndigheden informere de ansattes tillidsrepræsentant eller  

 forbundets  

 lokale afdeling om planerne.
Dette skal ske med henblik på, at planerne kan  

 blive drøftet mellem ansættelsesmyndigheden og tillidsrepræsentanten og  

 forbundets lokale afdeling, såfremt tillidsrepræsentanten/forbundets lokale  

 afdeling fremsætter anmodning herom.
 Såfremt der ved de lokale drøftelser fremsættes begæring  

 herom, kan Fagligt Fælles Forbund (  

 3F  

 )  

 (hovedforbundet) inddrages i drøftelserne.
 Opmærksomheden henledes på, at Kommuneinformation nr. 12  

 og nr. 19 kan bruges som vejledning ved gennemførelse af rationalisering.
23. Til § 23. Særregler om deltid for  

 specialarbejdere Bestemmelsen er udformet i overensstemmelse med aftalen i  

 CFU-forliget af 1995 om deltid.
Med hensyn til anvendelsen af bestemmelsen  

 inden for denne organisationsaftales område henvises til protokollat mellem  

 Finansministeriet og Specialarbejderforbundet i Danmark af 5. april 1995, der  

 er gengivet som  

 bilag 1  

 til  

 organisationsaftalen.
Finansministeriet, Personalestyrelsen, den  

 28. juni 2006 Anne Braad Organisationsaftale for rengøringsassistenter  

 og specialarbejdere m.fl. i staten ( 3F ) Nedennævnte bestemmelser supplerer og/eller fraviger  

 fællesoverenskomsten med Statsansattes Kartel samt rammeaftalen om nye  

 lønsystemer.
 Kapitel 1. Organisationsaftalens område mv.
§ 1.  

 Dækningsområde Organisationsaftalen gælder for rengøringsassistenter og  

 specialarbejdere m.fl. i staten.
 Stk. 2.  

  

 Undtaget herfra  

 er specialarbejdere m.fl., for hvilke der er indgået særskilt overenskomst.
§ 2.  

 Ansættelse Med hensyn til ansættelse på timeløn og overgang til  

 månedsløn gælder fællesoverenskomstens § 24.
 Stk. 2.  

  

 For rengøringsassistenter gælder dog følgende:
 1)  

 	  

 Månedslønnede:
 a)  

 	  

 Rengøringsassistenter  

 med et ugentligt timetal på mindst 15 timer aflønnes med månedsløn, når den  

 krævede anciennitet er opnået, jf. stk. 3.
 b)  

 	  

 Rengøringsassistenter  

 med et ugentligt timetal, der er mindre end 15 timer om ugen, aflønnes dog  

 med  

 månedsløn efter 10 års uafbrudt ansættelse ved ansættelsesmyndigheden.
 2)  

 	  

 Timelønnede:
 Øvrige  

 rengøringsassistenter, herunder ungarbejdere, aflønnes med timeløn.
 Stk. 3.  

  

 Overgang til månedslønsansættelse sker fra den 1. i  

 måneden, efter at den pågældende har opnået 6 måneders anciennitet på trin 1  

 i  

 løngruppe 1 (indtil 31. marts 2007: skalatrin 9). Såfremt den krævede  

 anciennitet opnås den 1. i en måned, sker overgang til månedslønsansættelse  

 dog  

 med virkning fra denne dato.
 Stk. 4.  

  

 Rengøringsassistenter  

 ansat ved undervisningsinstitutioner og lignende med en årlig ferielukning af  

 mere end 5 ugers varighed kaldes skolerengøringsassistenter.
Stk. 5.  

  

 Rengøringsassistenter under 18 år betragtes som ungarbejdere.
De kan  

 ansættes,  

 når beskæftigelsen har karakter af ferie eller sygeafløsning eller sker med  

 henblik på uddannelse.
 Kapitel 2. Løn mv.
§ 3.  

 Lønsystemet Lønsystemet består af en landsdækkende basisløn  

 suppleret med en tillægsdel.
Tillægsdelen omfatter centralt aftalte tillæg  

 samt  

 lokalt aftalte funktionstillæg, kvalifikationstillæg og evt. resultatløn.
 Stk. 2.  

  

 Ved ansættelse på deltid ydes forholdsmæssig løn.
 Stk. 3.  

  

 Overtidsbetaling  

 beregnes pr. time som 1/1924 af den samlede faste løn, eksklusiv eventuelt  

 rådighedstillæg.
 Stk. 4. Lønnen til  

 månedslønnede skolerengøringsassistenter beregnes ud fra en  

 beskæftigelsesgrad  

 (B), der beregnes som følger:
B =  

  

 Det aftalte årlige antal arbejdstimer 1676 Månedslønnen beregnes herefter som en 1/12 x B x årslønnen på det  

 aktuelle løntrin.
 Stk. 5.  

  

 Timelønnen for  

 16-årige og 17-årige rengøringsassistenter udgør 1/1924 af henholdsvis 66  

 pct.  

 og 74 pct. af årslønnen efter løngruppe 1, trin 1 (indtil 31. marts 2007:  

 skalatrin  

 9).
§ 4.  

 Løngruppe 1 Til  

 løngruppe 1  

 henføres rengøringsassistenter, specialarbejdere og jernbanearbejdere, der  

 ikke  

 kan henføres til en højere løngruppe.
 Stk. 2.  

  

 Lønnen  

 indtil  

  

 31. marts 2007  

  

 til  

 rengøringsassistenter og specialarbejdere, der ikke kan henføres til højere  

 løngruppe, fremgår af bilag 3.
 Stk. 3.  

  

 Basislønnen for  

 løngruppe 1 udgør med virkning fra  

  

 1.  

 april 2007  

  

 :
1. trin  

 170.000 kr. årligt  

 i oktober 1997-niveau 2. trin  

 172.000 kr. årligt  

 i oktober 1997-niveau 3. trin  

 175.000 kr. årligt i oktober 1997-niveau Stk. 4.  

  

 Trin 1 er  

 2-årigt og trin 2 er 4-årigt.
 Stk. 5.  

  

 Til ansatte i  

 Hovedstaden (stedtillægsområde VI) ydes med virkning fra  

  

 1. april 2007  

  

 et tillæg på 5.000 kr. årligt i oktober 1997-niveau.  

 Dette gælder dog ikke jernbanearbejdere, jf. stk. 6.
 Stk. 6.  

  

 For  

 jernbanearbejdere i Banedanmark, der ikke kan henføres til højere løngruppe,  

 udgør basislønnen 174.000 kr. årligt i okt. 1997 niveau.
§ 5.  

 Løngruppe 2 Til løngruppe 2 henføres 1)  

 	  

 kaserne- og  

 depotmedarbejdere, bortset fra ansatte under Forsvarsministeriets område 2)  

 	  

 medarbejdere ved  

 Forskningscenter Risø, der tidligere var aflønnet efter pkt.  

 2.C. i protokollat om specialarbejdere  

 ved visse institutioner 3)  

 	  

 stillinger, der  

 tidligere var henført til lønramme 10 til 13 – herunder indtil 2  

 pedeller ved  

 Konservatorskolen, Kunstakademiet.
 Stk. 2.  

  

 Basislønnen for  

 løngruppe 2 udgør 178.200 kr. årligt i okt. 1997 niveau.
§ 6.  

 Løngruppe 3 Til løngruppe 3 henføres 1)  

 	  

 jernbanearbejdere med  

 en korterevarende faglig uddannelse (med virkning fra  

  

 1. oktober 2006  

  

 ) 2)  

 	  

 specialarbejdere i  

 Forsvarsministeriet.
 Stk. 2. Lønnen til  

 jernbanearbejdere med en korterevarende faglig uddannelse indtil  

  

 30. september 2006  

  

 fremgår af bilag 3.
 Stk. 3.  

  

 Basislønnen for  

 løngruppe 3 udgør 186.000 kr. årligt i okt. 1997 niveau.
§ 7.  

 Løngruppe 4 Til løngruppe 4 henføres kvindelige arbejdere ved Varde  

 Kaserne Stk. 2. Lønnen til  

 kvindelige arbejdere ved Varde Kaserne indtil  

  

 30. september 2006  

  

 fremgår af bilag 3.
 Stk. 3.  

  

 Basislønnen for  

 løngruppe 4 udgør med virkning fra  

  

 1.  

 oktober 2006  

  

 186.300 kr. årligt i okt. 1997 niveau.
§ 8.  

 Løngruppe 5 Til løngruppe 5 henføres 1)  

 	  

 pedeller ved  

 institutioner for erhvervsrettet uddannelse (de tidligere AMU-centre) 2)  

 	  

 stillinger, der  

 tidligere var henført til lønramme 14 eller derover 3)  

 	  

 specialarbejdere ved  

 Ammunitionsarsenalet i Frederikshavn.
 Stk. 2.  

  

 Basislønnen for  

 løngruppe 5 udgør 190.000 kr. årligt i okt. 1997 niveau.
§ 9.  

 Løngruppe 6 Til løngruppe 6 henføres kvindelige arbejdere ved  

 Ammunitionsarsenalet i Frederikshavn.
 Stk. 2. Lønnen til  

 kvindelige arbejdere ved Ammunitionsarsenalet i Frederikshavn indtil  

  

 30. september 2006  

  

 fremgår af bilag 3.
 Stk. 3.  

  

 Basislønnen for  

 løngruppe 6 udgør med virkning fra  

  

 1.  

 oktober 2006  

  

 190.600 kr. årligt i okt. 1997 niveau.
§ 10.  

 Løngruppe 7 Til løngruppe 7 henføres specialarbejdere med  

 ejendomsserviceteknikeruddannelsen eller transportuddannelsen med speciale  

 inden for lager eller chauffør, hvis uddannelsen er en relevant forudsætning  

 for varetagelsen af den pågældende stilling.
 Stk. 2.  

  

 Basislønnen for  

 løngruppe 7 udgør årligt 204.000 kr. i okt. 1997 niveau.
§ 11.  

 Specialarbejdere i Dansk Røde Kors Asylafdeling Lønnen til specialarbejdere i Dansk Røde Kors  

 Asylafdeling fremgår af bilag 2.
§ 12. Elever Lønnen til ejendomsserviceteknikerelever og elever på  

 transportuddannelsen med speciale inden for lager eller chauffør udgør  

 følgende  

 procentdele af basislønnen for løngruppe 7:
 1. uddannelsestrin 34 pct.
 2. uddannelsestrin 38 pct.
 3. uddannelsestrin 47 pct.
 4. uddannelsestrin 54 pct.
§ 13.  

 Pension for ansatte, der er omfattet af civilarbejderloven Specialarbejdere og kvindelige arbejdere samt  

 rengøringsassistenter under Forsvarsministeriet med civilarbejderpension er  

 omfattet af pensionsaftalerne af henholdsvis 17. og 20. september 2004, jf.  

 bilag 6 og 7 og 16. marts 2006, jf. bilag 8.
 Stk. 2.  

  

 Varige  

 tillæg/tillægsforhøjelser der, efter de pensionsbestemmelser der var gældende  

 før indgåelse af aftale om pensionsforhold, har medført, at den ansatte i  

 pensionsmæssig henseende er blevet indplaceret i en højere lønramme, kan ikke  

 aftales pensionsgivende til en supplerende pensionsordning.
Stk. 3.  

  

 Der kan som  

 supplement lokalt aftales pensionsbidrag af varige og midlertidige tillæg,  

 der  

 ikke er omfattet af stk. 2. I givet fald indbetaler ansættelsesmyndigheden et  

 pensionsbidrag på 12,5 pct. af tillægget, hvis tillægget ligger under den  

 tjenestemandspensionsgivende løn på slutskalatrinnet i det i pensionsaftalen  

 fastlagde skalatrinsforløb.
Hvis tillægget overstiger den  

 tjenestemandspensionsgivende  

 løn på slutskalatrinnet indbetales et pensionsbidrag på 18 pct. af det  

 overskydende beløb.
Stk. 4.  

  

 Pensionsbidraget  

 indbetales af ansættelsesmyndigheden til StK:Supplementspension.
For ansatte,  

 der er fyldt 60 år på det tidspunkt, første indbetaling skal foretages, sker  

 indbetalingen dog til StK:Supplements-livrente i StK:Pension.
Af  

 pensionsbidraget  

 anses 1/3 for at være den ansattes eget bidrag.
Lønspecifikationen skal  

 indeholde oplysning herom.
Stk. 5.  

  

 Den supplerende  

 pensionsordning er omfattet af bestemmelserne i aftale af 22. april 2002 om  

 pensionsbidrag af visse faste tillæg.” § 14.  

 Overgangsordning for rengøringsassistenter, der er ansat før 1. april 2007 Samtlige rengøringsassistenter overgår med virkning fra  

 1. april 2007  

 til det nye lønsystem.
 Stk. 2.  

  

 Indplacering sker i løngruppe 1.
 Stk. 3.  

  

 For allerede  

 ansatte skal den samlede, faste løn ved overgangen til det nye lønsystem  

 mindst  

 svare til lønnen forud for overgangen.
Stk. 4.  

  

 Hvis den samlede faste løn ved indplacering på  

 basislønnen, inkl. eventuelle nye, varige tillæg, er lavere end den hidtidige  

 samlede faste løn, ydes et personligt tillæg til udligning af forskellen.  

 Tillægget ydes som et lokalt kvalifikationstillæg.
Hidtidige midlertidige  

 tillæg indgår ikke i den samlede faste løn, men opretholdes som midlertidige  

 tillæg i den aftalte periode.
 Stk. 5.  

  

 Ansatte, der ved overgangen til det nye lønsystem  

 ikke oppebærer slutløn i det hidtidige lønforløb, sikres endvidere et  

 tillæg/en  

 tillægsforhøjelse svarende til værdien af førstkommende anciennitetsstigning  

 med virkning fra det tidspunkt, da anciennitetsoprykningen ville være sket  

 efter det hidtidige lønsystem.
 Tillægget/tillægsforhøjelsen ydes dog kun i det omfang, der ikke i  

 forbindelse med overgangen til det nye lønsystem eller senere er aftalt en  

 samlet løn, der er højere end hidtidig løn inkl. førstkommende  

 anciennitetstrin.
 Stk. 6.  

  

 Hvis en ansat genindtræder i samme eller  

 tilsvarende stilling efter tjenestefrihed, finder ovennævnte regler  

 tilsvarende  

 anvendelse.
 Stk. 7.  

  

 En ansat, som fratræder sin stilling efter at være  

 overgået til det nye lønsystem, vil ved genindtræden i samme eller  

 tilsvarende  

 stilling blive indplaceret på det anciennitetstrin i basislønskalaen, hvor  

 vedkommende var placeret umiddelbart forud for sin fratræden og med samme  

 oprykningsdato.  

 Hertil lægges yderligere anciennitet, som måtte være optjent i den  

 mellemliggende periode.
§ 15.  

 Overgangsordning for specialarbejdere i løngruppe 1 Basislønforhøjelsen og det centralt aftalte  

 hovedstadstillæg modregnes ved overgangen til de nye forhøjede satser i  

 eventuelle varige, personlige kvalifikations- og funktionstillæg.
Kapitel 3. Arbejdstid § 16.  

 Arbejdstid De ansatte er med virkning fra 1. oktober 2006 omfattet  

 af den til enhver tid gældende aftale om arbejdstid for statens tjenestemænd.  

 Indtil 30. september 2006 gælder de hidtil gældende arbejdstidsregler, jf.  

 bilag 4.
 Stk. 2.  

  

 Ansatte under Forsvarsministeriets område følger de  

 hidtil gældende arbejdstidsregler.
 Stk. 3. Kvindelige  

 arbejdere ved Varde Kaserne og Ammunitionsarsenalet i Frederikshavn samt  

 specialarbejdere ved Ammunitionsarsenalet i Frederikshavn overgår dog til den  

 til enhver tid gældende aftale om arbejdstid for statens tjenestemænd med  

 virkning fra 1. oktober 2006. Indtil denne dato er medarbejderne omfattet af  

 de  

 hidtil gældende arbejdstidsregler.
§ 17. Deltid Før der sker nyansættelse på deltid, skal det  

 undersøges, om de pågældende arbejdsfunktioner lige så hensigtsmæssigt kan  

 udføres af allerede ansatte på deltid, der har de krævede kvalifikationer, og  

 som ønsker at overgå til en højere beskæftigelsesgrad.
Kapitel 4. Øvrige bestemmelser for rengøringsassistenter § 18.  

 Afløsere Når en afløser tilsiges til arbejde, bør der ved  

 tilsigelsen gives den pågældende meddelelse om arbejdets forventede varighed  

 den enkelte dag.
Ved eventuel overskridelse af den forventede varighed ydes  

 betaling for hver påbegyndte ½ time.
Såfremt der ved tilsigelsen ikke er  

 givet  

 meddelelse om den forventede varighed, ydes der mindst betaling for 4 timers  

 normal tjeneste.
§ 19.  

 Midlertidig tjeneste i højere stilling De for tjenestemænd gældende regler om midlertidig  

 tjeneste i højere stilling finder tilsvarende anvendelse for  

 rengøringsassistenter.
§ 20.  

 Opsigelse Hvis en månedslønnet rengøringsassistent, der er blevet  

 opsagt, genansættes inden et år, bevares den opsigelsesanciennitet, som  

 rengøringsassistenten havde ved opsigelsen.
Hvis den pågældende dokumenterer  

 ikke at have haft arbejde i optil to år fra opsigelsen, ændres ovenstående  

 ”et  

 år” til ”to år”.
§ 21.  

 Rationalisering eller udbud/udlicitering Såfremt der ønskes gennemført større  

 rationaliseringsforanstaltninger eller arbejdsomlægninger, der berører  

 rengøringsassistenter, tilsiger forbundet sin støtte hertil.
Forinden der  

 træffes endelig beslutning om iværksættelse af sådanne foranstaltninger mv.  

 optages der drøftelser mellem de berørte parter, jf. dog stk. 4.
 Stk. 2.  

  

 Tilsvarende gælder ved udbud og udlicitering.
 Stk. 3.  

  

 Når der er oprettet samarbejdsudvalg, og når  

 rengøringsassistenterne er repræsenteret i udvalget, finder drøftelserne sted  

 der.
Stk. 4.  

  

 Hvis der ikke er oprettet samarbejdsudvalg eller hvis  

 rengøringsassistenterne ikke er repræsenteret i samarbejdsudvalget, skal  

 ansættelsesmyndigheden informere de ansattes tillidsrepræsentant eller  

 forbundets lokale afdeling om planerne.
Planerne drøftes med de ansattes  

 tillidsrepræsentant og forbundets lokale afdeling, såfremt  

 tillidsrepræsentanten  

 eller forbundets lokale afdeling fremsætter anmodning herom.
Kapitel 5. Øvrige bestemmelser for specialarbejdere § 22.  

 Rådighedsvagt Der kan efter institutionens beslutning - med den lokale  

 3F  

 afdeling for et år  

 ad gangen - træffes aftale om, at en eller flere ansatte i vinterperioden  

 skal  

 være til rådighed for udkald til arbejdet med snerydning og  

 glatførebekæmpelse  

 og/eller påse behovet herfor, jf. stk. 2, 3 og 4.
 Stk. 2.  

  

 Til ansatte, som påtager sig at være til rådighed  

 for udkald til arbejdet med snerydning og glatførebekæmpelse, betales et  

 månedligt vederlag på 502,26 kroner i oktober 1997-niveau.
 Stk. 3.  

  

 Til ansatte, som påtager sig at være til rådighed  

 for udkald til arbejdet med snerydning og glatførebekæmpelse, og som også  

 påtager sig at påse behovet for snerydning og glatførebekæmpelse, betales - i  

 stedet for det i stk. 2 nævnte vederlag - et månedligt vederlag på 803,61  

 kroner i oktober 1997-niveau.
 Stk. 4.  

  

 Til ansatte, som alene påtager sig forpligtelsen  

 til at påse behovet for snerydning og glatførebekæmpelse, betales et  

 månedligt  

 vederlag på 301,35 kroner i oktober 1997-niveau.
 Stk. 5.  

  

 Udkald i forbindelse med snerydning og  

 glatførebekæmpelse og/eller syn af føret medregnes i arbejdstidsopgørelsen.  

 § 5, nr. 5 i aftale om arbejdstid for statens  

 tjenestemænd finder dog ikke anvendelse. (Indtil  

  

 30. september 2006  

  

 : bilag 4, § 7, stk. 6 finder dog ikke  

 anvendelse).
Stk. 6.  

  

 De i stk. 2, 3 og 4 nævnte vederlag udbetales pr.  

 måned i forbindelse med lønudbetaling inden for den periode, som  

 rådighedsordningen omfatter.
Hvis den enkelte kun står til rådighed for  

 udkald  

 til arbejdet med snerydning og glatførebekæmpelse og/eller til at påse  

 behovet  

 herfor i en del af den aftalte periode, reduceres det nævnte vederlag  

 forholdsmæssigt.
Den ratevise udbetaling af vederlag ophører ved den ansattes  

 eventuelle fratræden.
§ 23.  

 Særregler om deltid for specialarbejdere Ansættelse sker som udgangspunkt på fuld tid.
 Stk. 2.  

  

 Der kan mellem  

 institutionen og en allerede ansat træffes aftale om overgang til  

 deltidsansættelse.
 Stk. 3.  

  

 Tillidsrepræsentanten orienteres om indgåede aftaler om deltidsansættelse.
 Stk. 4. Den  

 gennemsnitlige ugentlige arbejdstid for deltidsansatte skal udgøre mindst 15  

 timer og højst 30 timer, og der ydes forholdsmæssig løn.
 Stk. 5.  

  

 Overarbejde i  

 forbindelse med deltidsansættelse bør kun undtagelsesvis finde sted.
 Stk. 6.  

  

 Vedrørende  

 anvendelse af deltidsbestemmelsen henledes opmærksomheden på bilag 1.
 Kapitel 6. Forhandlingsregler mv.
§ 24.  

 Ikrafttræden og opsigelse Organisationsaftalen har virkning fra den 1. april 2005  

 og kan af parterne opsiges skriftligt med 3 måneders varsel til en 31. marts,  

 dog tidligst 31. marts 2008.
København, den 27. juni 2006 Fagligt Fælles Forbund (  

 3F  

 ) Finn Petersen Lone Hoffmann Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
Klaus Matthiesen Bilag 1 Protokollat mellem Finansministeriet og  

 Specialarbejderforbundet i Danmark om deltidsbestemmelsen i  

 organisationsaftalens § 23 Der er enighed om, at stk. 1 skal forstås således  

 :
 Udgangspunktet er ansættelse på fuld tid.
 Nyansættelse på deltid kan finde sted, såfremt det er  

 begrundet i institutionens forhold.
Inden der i konkrete tilfælde sker ansættelse på deltid,  

 drøftes spørgsmålet med tillidsrepræsentanten.
Såfremt der ikke opnås  

 enighed,  

 kan institutionen gennemføre deltidsansættelsen.
Organisationen kan påtale  

 spørgsmålet i henhold til de fagretlige regler, hvis det gøres gældende, at  

 deltidsansættelsen ikke er begrundet i institutionens forhold.
 Der er i øvrigt enighed om:
 Inden den nye deltidsbestemmelse bringes i anvendelse på  

 institutionen, skal der finde en generel drøftelse sted mellem institutionen  

 og  

 tillidsrepræsentanten.
 I tilfælde af, at der ikke er valgt en  

 tillidsrepræsentant, finder ovennævnte drøftelser sted med den lokale  

 afdelingsrepræsentant.
København, den 5. april 1995 Specialarbejderforbundet i Danmark Poul Erik Skov  

 Christensen Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
Finn Hoffmann Bilag 2 Løn- og pensionsvilkår for specialarbejdere i  

 Dansk Røde Kors Asylafdeling Løn § 1.  



  

 Praktiske  

 medarbejdere  



  

 aflønnes efter  

 skalatrinnene 15, 17, 19 og 21 (alle 2-årige).
 Stk. 2.  

  

 Til de i stk. 1 anførte stillinger ydes et tillæg  

 på 2.400 kr. årligt i oktober 1997-niveau.
Stk. 3.  

  

 Vikarer for praktiske medarbejdere ansættes på  

 timeløn efter skalatrin 15 med udbetaling hver måned.
Vikarer følger i øvrigt  

 lønforløbet i stk. 1.
 Stk. 4.  

  

 På centre, hvor der kun er ansat 1 praktisk  

 medarbejder, aflønnes den pågældende efter skalatrinnene 19, 20, 21, 22 og  

 23.
 Stk. 5.  


  

 Rengøringsledere  

  

 aflønnes således:
Centre med 5-9 praktiske medarbejdere: Skalatrinnene 24, 25, 26,  

 27 og 28 Centre med 10-14 praktiske medarbejdere: Skalatrinnene 25, 27, 29  

 og 31 Centre med 15 (og derover) praktiske medarbejdere: Skalatrinnene  

 26, 28, 30 og 32 Stk. 6.  

  

 Såfremt der i stillinger som rengøringsleder  

 tillige indgår arbejdsledelse for tekniske medarbejdere, indplaceres  

 rengøringslederen i henhold til stk. 5, dog minimum i skalatrinnene: 25, 27,  

 29  

 og 31 (alle 2-årige).
 Stk. 7.  


  

 Tekniske medarbejdere  

  

 aflønnes efter  

 skalatrinnene: 25, 26, 27 og 29. (Skalatrin 25 og 26 er 1-årige, resten  

 2-årige).
Stk. 8.  

  

 Vikarer for tekniske medarbejdere ansættes på  

 timeløn efter skalatrin 25 med udbetaling hver måned.
Vikarer følger i øvrigt  

 lønforløbet i stk. 7.
Pension § 2.  


  

 Der indbetales et samlet pensionsbidrag på 12,5 pct. af  

 de pensionsgivende løndele.
Egetbidraget udgør 1/3 af det samlede  

 pensionsbidrag.
Lønspecifikationen skal indeholde oplysning herom.
 Stk. 2.  

  

 Dansk Røde Kors  

 indbetaler de ansattes og Dansk Røde Kors pensionsbidrag til PensionDanmark.
 Stk. 3.  

  

 Pensionsordningen  

 omfatter ansatte, der ikke er omfattet af anden obligatorisk pensionsordning,  

 fra ansættelsestidspunktet, hvis den pågældende er fyldt 25 år.
 Stk. 4.  

  

 Den ansatte er  

 omfattet af statens gruppelivsforsikring for overenskomstansatte.
 Stk. 5.  

  

 Rammerne for  

 pensionsordningens indhold fremgår af StK-fællesoverenskomstens  

 pensionsbestemmelser  

 og pensionsaftalen i tilknytning hertil.
Arbejdstid –  

 indtil 30. september 2006 § 3.  

  

 De ansatte er omfattet  

 af de til enhver tid gældende arbejdstidsregler for statens tjenestemænd.
 Stk. 2.  

  

 Normperioden for  

 timelønnede er 74 timer pr. 14 dage.
 Stk. 3.  

  

 Der kan lokalt  

 indgås aftale om flekstidsordning.
Bilag 3 Lønvilkår indtil 1. april 2007 A.
Lønvilkår for rengøringsassistenter og  

 specialarbejdere i løngruppe 1 – indtil 1. april 2007 § 1.  

 Rengøringsassistenter Lønnen til rengøringsassistenter beregnes på grundlag af  

 en årsløn, der svarer til lønnen på skalatrin 9, 10, 11, 12, 13, 15 og 16.
 Stk. 2. Skalatrin 10, 11  

 og 12 er 2-årige og skalatrin 9, 13 og 15 er 1-årige.
§ 2.  

 Specialarbejdere i løngruppe 1 Basislønnen for specialarbejdere i løngruppe 1 udgør  

 168.500 kr. årligt i okt. 1997 niveau.
B.
Lønvilkår for jernbanearbejdere med korterevarende  

 faglig uddannelse og kvindelige arbejdere ved Varde Kaserne og  

 Ammunitionsarsenalet i Frederikshavn – indtil 1. oktober 2006 § 3.  

 Jernbanearbejdere med en korterevarende faglig uddannelse Basislønnen for jernbanearbejdere med en korterevarende  

 faglig uddannelse udgør 185.500 kr. årligt i okt. 1997 niveau.
§ 4.  

 Kvindelige arbejdere ved Varde Kaserne Basislønnen for kvindelige arbejdere ved Varde Kaserne  

 udgør 185.700 kr. årligt i okt. 1997 niveau.
§ 5.  

 Kvindelige arbejdere ved Ammunitionsarsenalet i Frederikshavn Basislønnen for kvindelige arbejdere ved  

 Ammunitionsarsenalet i Frederikshavn udgør 190.000 kr. årligt i okt. 1997  

 niveau.
Bilag 4 Arbejdstidsregler indtil 30. september 2006 Kapitel 1. Rengøringsassistenter § 1.  

 Arbejdstid mv.
 Arbejdstiden er indtil 37 timer ugentlig.
 Stk. 2.  

  

 Der kan ske  

 ansættelse på deltid.
 Stk. 3.  

  

 Før der sker  

 nyansættelse på deltid, skal det undersøges, om de pågældende  

 arbejdsfunktioner  

 lige så hensigtsmæssigt kan udføres af allerede ansatte på deltid, der har de  

 krævede kvalifikationer, og som ønsker at overgå til en højere  

 beskæftigelsesgrad.
 Stk. 4.  

  

 Månedslønnede  

 rengøringsassistenter skal for planlagt og udført arbejde på en  

 søgnehelligdag  

 ydes en erstatningsfridag, der afvikles på en planlagt arbejdsdag.
 Stk. 5.  

  

 Hvis en  

 søgnehelligdag falder på en ugentlig fridag, der ikke er en søndag, skal der  

 ydes en erstatningsfridag for den ugentlige fridag, der afvikles på en  

 planlagt  

 arbejdsdag.
 Stk. 6.  

  

 Hvis  

 søgnehelligdagen falder på en i øvrigt arbejdsfri dag (f.eks. på en lørdag)  

 eller på en søndag, skal der ikke ydes en erstatningsfridag.
 Stk. 7.  

  

 For hver 37  

 timers tjeneste i tidsrummet 17.00 til 06.00 ydes togrengøringsassistenter og  

 rengøringsassistenter ved DSB 3 timers frihed efter de for statens  

 tjenestemænd  

 gældende regler.
Bemærkninger  

 til § 1, stk. 2. Arbejdstid mv. (arbejdstidstilrettelæggelse og  

 deltidsansættelse) Det forudsættes, at  

 arbejdet tilrettelægges således, at der, hvor ikke ganske særlige forhold gør  

 sig gældende, ved fremtidig antagelse af medarbejdere til varig beskæftigelse  

 tilbydes en gennemsnitlig ugentlig arbejdstid på mindst 15 timer.
 Det skal endvidere  

 overvejes at tilbyde deltidsansatte øget arbejdstid, forinden der træffes  

 beslutning  

 om ansættelse af ny arbejdskraft.
§ 2.  

 Arbejdstidens placering Tidspunktet for arbejdstidens begyndelse og ophør er den  

 i de enkelte institutioner hidtil gældende.
Enhver ændring af arbejdstidens  

 begyndelse og ophør kan kun finde sted efter drøftelse med de pågældende  

 rengøringsassistenter.
Hvor der er tale om væsentlige ændringer i  

 arbejdstidstilrettelæggelsen, skal disse varsles i god tid og senest 1 måned  

 forud for iværksættelsen.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdet kan  

 undtagelsesvis tilrettelægges som delt tjeneste, og kun således at den  

 daglige  

 arbejdstid deles en gang pr. dag.
 Stk. 3.  

  

 Såfremt en  

 planlagt spisepause efter ledelsens bestemmelse forskydes med mere end ½ time  

 den enkelte dag, ydes der rengøringsassistenten et kompensationsbeløb på  

 10,70  

 kr. pr. gang.
Bemærkninger  

 til § 2, stk. 3. Arbejdstidens placering For heldagsbeskæftiget personale forudsættes det, at  

 arbejdet tilrettelægges således, at den enkelte medarbejder har ret til en  

 uforstyrret spisepause (uden løn) på ½ time pr. dag, og at spisepausens  

 begyndelse fastsættes til et bestemt tidspunkt hver dag.
Dette tidspunkt  

 behøver  

 ikke at være det samme alle ugens dage.
§ 3.  

 Tjenestelister Der udarbejdes tjenestelister, der omfatter samtlige  

 medarbejdere med skiftende arbejdstid (bortset fra afløsningspersonale, jf.  

 stk. 5).
Stk. 2.  

  

 Tjenestelisterne, der omfatter en periode på mindst 4 uger, angiver for den  

 enkelte medarbejder tjenestens beliggenhed og fridagenes placering.
For  

 medarbejderne, som er antaget med henblik på at gøre tjeneste under andre  

 medarbejderes sygefravær mv., skal tjenestelisterne alene angive fridagenes  

 placering.
 Stk. 3.  

  

 Tjenestelisterne  

 udleveres til tillidsrepræsentanten.
 Stk. 4.  

  

 Ved tilsigelse  

 til arbejde uden forbindelse med den faste arbejdstid ydes betaling for  

 minimum  

 3 timer.
Stk. 5.  

  

 Når en afløser  

 tilsiges til arbejde, bør der ved tilsigelsen gives den pågældende meddelelse  

 om arbejdets forventede varighed den enkelte dag.
Ved eventuel overskridelse  

 af  

 den forventede varighed ydes betaling for hver påbegyndte ½ time.
Såfremt der  

 ved tilsigelsen ikke er givet meddelelse om den forventede varighed, ydes der  

 mindst betaling for 4 timers normal tjeneste.
Bemærkninger  

 til § 3. Tjenestelister a)  

 	  

 Tjenestelister Tjenestelisterne henstilles udarbejdet –  

 	  

  

 enten på den måde, at listerne til enhver tid angiver  

 arbejdstidsfordelingen de førstkommende mindst 4 uger, –  

 	  

  

 eller på den måde, at tjenestelisterne for en periode af mindst 4 uger  

 bekendtgøres senest 2 uger før listernes første gyldighedsdag.
Parterne er enige om at fremhæve, at der om fornødent  

 kan foretages ændringer i allerede bekendtgjorte tjenestelister.
Inden  

 sådanne  

 ændringer foretages, skal der ske underretning af de berørte medarbejdere.
 Det forudsættes, at det ved udarbejdelse af  

 tjenestelister tilstræbes, at der sker en ligelig fordeling af fridagene -  

 herunder af eventuelle sammenhængende lørdag-søndagsfridage - blandt de  

 ansatte.
b) Afløsere Bestemmelsen præciserer, at der ved tilsigelsen bør  

 gives underretning om arbejdets forventede varighed.
I de tilfælde, hvor  

 afløseren indtræder i en fraværende medarbejders skemalagte arbejde, bør  

 dettes  

 omfang således tilkendegives over for afløseren, og der ydes i denne  

 situation,  

 betaling for det faktisk udførte arbejde.
Bestemmelsen tager i øvrigt sigte  

 på  

 den situation, hvor der ikke på forhånd kan gives afløseren underretning om  

 arbejdets forventede varighed.
Bestemmelsens rækkevidde fremgår af  

 nedenstående  

 eksempel:
Tilkendegivelse ved tilsigelsen (arbejdets  

 forventede varighed) Arbejdets faktiske varighed Betaling for a. 3 timer 3 timer 3 timer b. 3 timer 3 timer 10 min.
3½ timer c. 3 timer 2½ timer 3 timer d. 5 timer 3 timer 5 timer e.
Ingen 3 timer 4 timer f.
Ingen 5 timer 5 timer § 4. Overarbejde Ved overarbejde forstås arbejde ud over 74 timer inden  

 for en samlet periode på 2 uger.
 Stk. 2.  

  

 Overarbejde  

 beregnes særskilt for hver 2-ugers periode og afrundes opad til nærmeste ½  

 time.
Stk. 3.  

  

 Overarbejde skal  

 så vidt muligt søges godtgjort med fritid, der skal være af samme varighed,  

 som  

 det præsterede arbejde med tillæg af 50 pct., som afrundes opad til hele  

 timer.  

 For fritimerne ydes almindelig timeløn.
Når erstatningsfritiden ydes som hele  

 fridage, kan der den enkelte dag højst udlignes 7,4 timer.
Stk. 4.  

  

 Såfremt den  

 omhandlede fritid ikke kan gives, udbetales overarbejdspenge efter de for  

 tjenestemænd  

 gældende satser.
Der bortses i så fald fra det ovenfor omhandlede tillæg til  

 fritiden.
Bemærkninger til  

 § 4. Overarbejde og afspadsering Når overarbejde og deltidsbeskæftigedes merarbejde  

 forekommer, skal afspadsering så vidt muligt finde sted.
Afspadseringstidspunktet fastsættes efter drøftelse med  

 den ansatte, idet afspadsering skal finde sted inden udløbet af den tredje  

 kalendermåned efter over- eller merarbejdets udførelse.
Afspadsering kan dog  

 ske efter dette tidspunkt, såfremt institutionen imødekommer den ansattes  

 anmodning herom.
 Parterne er enige om at henlede opmærksomheden på  

 muligheden for i de enkelte samarbejdsudvalg at aftale nærmere principper for  

 afspadsering.
§ 5.  

 Konvertering til omsorgsdage Hvis over-/merarbejde ikke har kunnet afspadseres inden  

 for en lokalt fastsat frist, kan den ansatte i stedet vælge at få den  

 ikke-afviklede frihed godskrevet som omsorgsdage/-timer.
 Stk. 2.  

  

 For  

 togrengøringsassistenter og rengøringsassistenter ved DSB, jf. § 1, stk. 7,  

 kan  

 den ikke-afviklede frihed, der er optjent som kompensation for udført  

 tjeneste  

 i tidsrummet fra kl. 17.00 til kl. 06.00 på tilsvarende måde godskrives som  

 omsorgsdage/-timer.
Stk. 3.  

  

 Sådanne  

 omsorgsdage/-timer registreres sammen med eventuelle omsorgsdage, som den  

 ansatte måtte have opnået i forbindelse med barsel og adoption, jf. den  

 mellem  

 Finansministeriet og centralorganisationerne indgåede aftale om barsel,  

 adoption og omsorgsdage.
Omsorgsdagene/-timerne afvikles efter anmodning i  

 overensstemmelse med reglerne i kapitel 3 i nævnte aftale.
 Stk. 4.  

  

 Afspadseringsfrihed,  

 der efter bestemmelsen i stk. 1 og 2 er konverteret til omsorgsdage/-timer,  

 kan  

 ikke senere tilbageføres og godtgøres med over-/merarbejdsbetaling.
Stk. 5.  

  

 Den enkelte  

 ansættelsesmyndighed kan fastsætte et maksimum pr. medarbejder for antallet  

 af  

 over-/merarbejdstimer, der kan konverteres til omsorgsdage/-timer.
Maksimum  

 kan  

 dog ikke fastsættes lavere end et timetal svarende til i alt 10 omsorgsdage.
Bemærkninger til  

 § 5. Konvertering til omsorgsdage Som led i overenskomstforhandlingerne i 1995 blev der i  

 barselsaftalen indført ret til 10 omsorgsdage som følge af barsel og adoption  

 for ansatte, der bliver forældre efter den nye aftales ikrafttræden.
 I tilknytning hertil blev det samtidig aftalt at åbne  

 mulighed for, at ansatte, herunder også medarbejdere der ikke opfylder  

 betingelserne for at opnå omsorgsdage i henhold til barselsaftalen, kan  

 opspare  

 omsorgsdage ved konvertering af eventuel ikke-afviklet afspadseringsfrihed,  

 der  

 er givet som kompensation for tidligere udført over-/merarbejde.
 Ordningen er frivillig, således at det er den ansatte,  

 der vælger, om den ikke-afviklede frihed skal honoreres efter de almindelige  

 regler om over-/merarbejdsbetaling eller konverteres til omsorgsdage.
Der kan fastsættes et maksimum for antallet af  

 afspadseringstimer, der kan omdannes til omsorgsdage.
Maksimum fastsættes af  

 ansættelsesmyndigheden, dog således at de ansatte som minimum skal have  

 mulighed for at opspare 10 omsorgsdage.
Kapitel 2. Specialarbejdere § 6.  

 Arbejdstid Arbejdstiden er 37 timer ugentlig.
 Stk. 2.  

  

 Tidspunktet for  

 arbejdstidens begyndelse og ophør samt spisetiden er den i de enkelte  

 institutioner  

 hidtil gældende.
Stk. 3.  

  

 Enhver ændring  

 af arbejdstidens begyndelse og ophør kan kun finde sted efter drøftelse med  

 de  

 ansatte.
Kan enighed ikke opnås mellem institutionen og de ansatte, skal  

 spørgsmålet forinden iværksættelse af ændringen gøres til genstand for  

 drøftelse mellem institutionen og forbundets lokalafdeling.
§ 7.  

 Overarbejde Ved overarbejde forstås arbejde ud over 148 timer inden  

 for en samlet periode på 4 arbejdsuger.
Stk. 2.  

  

 Ved beregning af  

 den højeste arbejdstid medtages sygedage i dageantallet, idet den tjeneste,  

 der  

 skulle have været udført den pågældende dag, samtidig medregnes i  

 arbejdstidsopgørelsen.  

 Såfremt der ikke for den pågældende dag har været fastsat en bestemt  

 arbejdstid, indgår dagen i arbejdstidsopgørelsen med 7,4 timer, dog med 6 1/6  

 time, såfremt der på tjenestestedet arbejdes alle ugens 6 hverdage.
Det for  

 hver normperiode (4 arbejdsuger) beregnede overarbejde afrundes opad til  

 mangefold af ½ time.
Stk. 3.  

  

 Overarbejde skal  

 afspadseres inden udløbet af efterfølgende kvartal, medmindre særlige forhold  

 gør sig gældende.
Fritiden skal være af samme varighed som det præsterede  

 overarbejde med tillæg af 50 pct., som afrundes opad til hele timer.
Efter  

 drøftelse med den pågældende medarbejder kan overarbejdet afvikles i form af  

 afspadsering time for time kombineret med udbetaling af overtidstillægget (50  

 pct.).
Stk. 4.  

  

 For fritimerne  

 ydes almindelig timeløn.
Når erstatningsfritiden ydes som hele fridage, kan  

 der  

 den enkelte dag højst udlignes 7,4 timer, dog højst 6 1/6 time, såfremt der  

 på  

 tjenestestedet arbejdes alle ugens 6 hverdage, jf. stk. 2.
Stk. 5.  

  

 For den fritid,  

 der ikke er givet inden fristens udløb, samt for overarbejde ud over 5 ½ time  

 i  

 en enkelt normperiode (4 arbejdsuger), udbetales overarbejdspenge efter de  

 for  

 tjenestemænd gældende satser.
Der bortses i så fald fra det i stk. 3  

 omhandlede  

 tillæg til fritiden.
 Stk. 6.  

  

 Som betaling for  

 tilkald uden vagt ydes en mindstebetaling for 3 timer.
Bilag 5 Eksempler på kriterier til anvendelse ved de  

 lokale forhandlinger om fastsættelse af kvalifikations- og funktionstillæg Fastsættelsen af kriterier for lokale kvalifikations- og  

 funktionstillæg forudsættes udviklet lokalt.
De nedenfor nævnte kriterier  

 skal  

 derfor udelukkende opfattes som inspiration.
Der bør tages udgangspunkt i en  

 lokal dialog om integration mellem løn- og personalepolitikken, herunder løn-  

 og kompetenceudvikling.
 Eksempler på kriterier for kvalifikationstillæg:
–  

 	  

 Kompetencegivende  

 uddannelse/efter- og videreuddannelse –  

 	  

 Ansvarlighed –  

 	  

 Arbejdskendskab,  

 herunder erhvervserfaring af betydning for udførelsen af jobbet –  

 	  

 Fleksibilitet –  

 	  

 Serviceorientering –  

 	  

 Fornyelse og  

 strategisk tænkning –  

 	  

 Arbejdskvalitet –  

 	  

 Selvstændighed i  

 jobbet –  

 	  

 Engagement –  

 	  

 Samarbejde og social  

 ansvarlighed –  

 	  

 Jobopfyldelse –  

 	  

 Erfaring fra  

 jobrokering, jobbytte eller lignende –  

 	  

 Individuelle  

 resultater –  

 	  

 Balancen i forhold til  

 tilsvarende stillinger på det øvrige arbejdsmarked –  

 	  

 Rekruttering og  

 fastholdelse Eksempler på kriterier for funktionstillæg:
–  

 	  

 Specialistfunktioner –  

 	  

 Maskinføring/truck –  

 	  

 Kørsel –  

 	  

 Ledelseskompetence,  

 herunder personaleledelse –  

 	  

 Gruppestyring –  

 	  

 Selvstændig  

 beslutningskompetence –  

 	  

 Faglig formidling –  

 	  

 Budgetansvar –  

 	  

 Kompleks  

 opgavevaretagelse –  

 	  

 Konsulentfunktioner –  

 	  

 Oplærings- og  

 uddannelsesfunktioner –  

 	  

 Omstillings- og  

 udviklingsopgaver –  

 	  

 Projektdeltagelse –  

 	  

 Planlægningsopgaver  

 og/eller koordineringsopgaver –  

 	  

 Lagerstyring/indkøb –  

 	  

 Brugerkontakt mv.
–  

 	  

 Kompensation for særlige  

 ulemper/genefyldt arbejde –  

 	  

 Pedelmedhjælperes  

 udførelse af håndværkslignende arbejde eller arbejdsopgaver, der kan  

 sidestilles  

 med pedellers arbejdsopgaver Eksemplerne er ikke udtømmende, idet andre kriterier, som  

 de lokale parter er enige om, også kan lægges til grund for udmøntning af  

 funktions-/kvalifikationstillæg.
 Der bør være en synlig sammenhæng mellem  

 opgavevaretagelsen og betalingen herfor, hvorfor de kriterier, som ligger til  

 grund for tillæg, bør fremgå af hver enkelt aftale.
Bilag 6 Aftale om pensionsforhold for specialarbejdere  

 under Forsvarsministeriet omfattet af civilarbejderloven I henhold til § 3 i aftale af 19. december 2003 om  

 pensionsforhold for tjenestemandsgrupper o.lign. i forbindelse med nye  

 lønsystemer aftales følgende:
§ 1.  

 Dækningsområde Aftalen omfatter specialarbejdere på nyt lønsystem under  

 Forsvarsministeriet omfattet af civilarbejderloven.
§ 2.  

 Pensionsgivende skalatrinsforløb De i § 1 omhandlede specialarbejdere optjener - i medfør  

 af § 3, stk. 1, i aftale af 19. december 2003 om pensionsforhold for  

 tjenestemandsgrupper o. lign. i forbindelse med nye lønsystemer -  

 tjenestemandspensionsret efter følgende skalatrinsforløb:
 Specialarbejdere aflønnet på skalatrin 18 i tidligere  

 lønsystem (Hovedværksted Værløse, Nyboder og Marinestation København):
 Optjener  

  

 tjenestemandspensionsret  

  

 efter følgende  

 skalatrinsforløb:
 18, 19, 20.
Alle trin er 2-årige.
Skalatrin 19 og 20 er tillagt det  

 hidtil gældende skalatrin for tjenestemandspensionsret.
Skalatrin 19 opnås  

 efter 2 år på skalatrin 18, uanset om tiden på skalatrin 18 helt eller delvis  

 ligger før denne aftales virkningstidspunkt.
Hvis mindst 2 år på skalatrin 18  

 er opnået, opnås skalatrin 19 fra denne aftales virkningstidspunkt.
Skalatrin  

 20 opnås efter 2 år på skalatrin 19 dog senest efter i alt 4 år på skalatrin  

 18  

 og eventuelt skalatrin 19, uanset om tiden på skalatrin 18 helt eller delvis  

 ligger før denne aftales virkningstidspunkt.
Hvis mindst 4 år på skalatrin 18  

 er opnået, opnås skalatrin 20 fra denne aftales virkningstidspunkt.
 Specialarbejdere aflønnet på skalatrin 15-17 i  

 tidligere lønsystem (København og Provinsen):
 Optjener  

  

 tjenestemandspensionsret  

  

 efter følgende  

 skalatrinsforløb:
 15, 16, 17, 18, 19.
Alle trin er 2-årige.
Skalatrin 18 og 19 er tillagt det  

 hidtil gældende skalatrinsforløb for tjenestemandspensionsret.
Skalatrin 18  

 opnås efter 2 år på skalatrin 17, uanset om tiden på skalatrin 17 helt eller  

 delvis ligger før denne aftales virkningstidspunkt.
Hvis mindst 2 år på  

 skalatrin 17 er opnået, opnås skalatrin 18 fra denne aftales  

 virkningstidspunkt.
Skalatrin 19 opnås efter 2 år på skalatrin 18 dog senest  

 efter i alt 4 år på skalatrin 17og eventuelt skalatrin 18, uanset om tiden på  

 skalatrin 17 helt eller delvis ligger før denne aftales virkningstidspunkt.  

 Hvis mindst 4 år på skalatrin 17 er opnået, opnås skalatrin 19 fra denne  

 aftales virkningstidspunkt.
 Specialarbejdere aflønnet på skalatrin 18-19 i  

 tidligere lønsystem (AMA):
 Optjener  

  

 tjenestemandspensionsret  

  

 efter følgende  

 skalatrinsforløb:
18, 19, 20, 21 Skalatrin 18 1-årigt øvrige trin 2-årige.
Skalatrin 20  

 og 21 er tillagt det hidtil gældende skalatrinsforløb for  

 tjenestemandspensionsret.  

 Skalatrin 20 opnås efter 2 år på skalatrin 19, uanset om tiden på skalatrin  

 19  

 helt eller delvis ligger før denne aftales virkningstidspunkt.
Hvis mindst 2  

 år  

 på skalatrin 19 er opnået, opnås skalatrin 20 fra denne aftales  

 virkningstidspunkt.
Skalatrin 21 opnås efter 2 år på skalatrin 20 dog senest  

 efter i alt 4 år på skalatrin 19 og eventuelt skalatrin 20, uanset om tiden  

 på  

 skalatrin 19 helt eller delvis ligger før denne aftales virkningstidspunkt.  

 Hvis mindst 4 år på skalatrin 19 er opnået, opnås skalatrin 21 fra denne  

 aftales virkningstidspunkt.
 Hvis en specialarbejder avancerer til højere stilling  

 inden for eget ansættelsesområde, opnås i pensionsmæssig henseende et ekstra  

 skalatrin fra avancementstidspunktet, hvorefter den resterende del af  

 pensionsskalaen forskydes med et skalatrin, jfr. § 3, stk. 4-5 i aftalen af  

 19.  

 december 2003. Den enkelte specialarbejder kan kun opnå ét ekstra skalatrin i  

 forbindelse med avancement, uanset hvor mange avancementer den pågældende  

 opnår.
 § 3.  

 Ikrafttrædelse mv.
 Denne aftale træder i kraft og har virkning fra 1.  

 oktober 2004.
 Stk. 2.  

  

 For specialarbejdere, der er pensioneret inden for  

 tidsrummet 1. april 2003 og indtil denne aftales virkningstidspunkt, og som  

 på  

 pensioneringstidspunktet opfyldte betingelserne for oprykning til skalatrin  

 19  

 eller skalatrin 20 (specialarbejdere skalatrin 18), skalatrin 18 eller  

 skalatrin 19 (specialarbejdere skalatrin 15-17) eller skalatrin 20 eller  

 skalatrin  

 21 (specialarbejdere skalatrin 18-19), omberegnes pensionen på grundlag heraf  

 med virkning fra pensioneringstidspunktet.
 Stk. 3.  

  

 Denne aftale træder sammen med aftale af 19.  

 december 2003 om pensionsforhold for tjenestemandsgrupper o.lign. i  

 forbindelse  

 med nye lønsystemer i stedet for § 8, stk. 3 i aftale af 28. marts 2003 om  

 nyt  

 lønsystem for specialarbejdere under Forsvarsministeriets område, der derfor  

 ophæves fra denne aftales virkningstidspunkt.
 Stk. 4. Denne aftale kan ikke opsiges uden sammenhæng med  

 aftale af 19. december 2003 om pensionsforhold for tjenestemandsgrupper  

 o.lign.  

 i forbindelse med nye lønsystemer.
København, den 17. september 2004 Specialarbejderforbundet i Danmark Finn Petersen Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
Pia Staniok Bilag 7 Aftale om pensionsforhold for faglærte samt  

 kvindelige arbejdere under Forsvarsministeriet omfattet af civilarbejderloven I henhold til § 3 i aftale af 19. december 2003 om pensionsforhold  

 for tjenestemandsgrupper o.lign. i forbindelse med nye lønsystemer aftales  

 følgende:
§ 1.  

 Dækningsområde Aftalen omfatter faglærte samt kvindelige arbejdere på  

 nyt lønsystem under Forsvarsministeriet omfattet af civilarbejderloven.
§ 2.  

 Pensionsgivende skalatrinsforløb De i § 1 omhandlede faglærte samt kvindelige arbejdere  

 optjener - i medfør af § 3, stk. 1, i aftale af 19. december 2003 om  

 pensionsforhold for tjenestemandsgrupper o. lign. i forbindelse med nye  

 lønsystemer - tjenestemandspensionsret som følger:
 Faglærte arbejdere aflønnet på skalatrin 25-29 i  

 tidligere lønsystem:
 Optjener  

  

 tjenestemandspensionsret  

  

 efter følgende  

 skalatrinsforløb:
 25, 27, 29, 31.
Alle trin er 2-årige.
Skalatrin 31 er tillagt det hidtil  

 gældende skalatrinsforløb for tjenestemandspensionsret og opnås efter 2 år på  

 skalatrin 29, uanset om tiden på skalatrin 29 helt eller delvis ligger før  

 denne aftales virkningstidspunkt.
Hvis mindst 2 år på skalatrin 29 er opnået,  

 opnås skalatrin 31 fra denne aftales virkningstidspunkt.
 Faglærte arbejdere aflønnet på skalatrin 23, 24, 26,  

 27, 28 i tidligere lønsystem:
 Optjener  

  

 tjenestemandspensionsret  

  

 efter følgende  

 skalatrinsforløb:
 23, 24, 26, 27, 28, 29, 30.
Alle trin er 2-årige.
Skalatrin 29 og 30 er tillagt det  

 hidtil gældende skalatrinsforløb for tjenestemandspensionsret.
Skalatrin 29  

 opnås efter 2 år på skalatrin 28, uanset om tiden på skalatrin 28 helt eller  

 delvis ligger før denne aftales virkningstidspunkt.
Hvis mindst 2 år på  

 skalatrin 28 er opnået, opnås skalatrin 29 fra denne aftales  

 virkningstidspunkt.
Skalatrin 30 opnås efter 2 år på skalatrin 29 dog senest  

 efter i alt 4 år på skalatrin 28 og eventuelt skalatrin 29, uanset om tiden  

 på  

 skalatrin 28 helt eller delvis ligger før denne aftales virkningstidspunkt.  

 Hvis mindst 4 år på skalatrin 28 er opnået, opnås skalatrin 30 fra denne  

 aftales virkningstidspunkt.
 Kvindelige arbejdere,  

  

 der på tidspunktet for  

 implementering af denne aftale, er indplaceret på pensionsskalatrin 15:
 Optjener  

  

 tjenestemandspensionsret  

  

 efter følgende  

 skalatrinsforløb:
 15, 16, 17.
Alle trin er 2-årige.
Skalatrin 16 og 17 er tillagt det  

 hidtil gældende skalatrin for tjenestemandspensionsret.
Skalatrin 16 opnås  

 efter 2 år på skalatrin 15, uanset om tiden på skalatrin 15 helt eller delvis  

 ligger før denne aftales virkningstidspunkt.
Hvis mindst 2 år på skalatrin 15  

 er opnået, opnås skalatrin 16 fra denne aftales virkningstidspunkt.
Skalatrin  

 17 opnås efter 2 år på skalatrin 16 dog senest efter i alt 4 år på skalatrin  

 15  

 og eventuelt skalatrin 16, uanset om tiden på skalatrin 15 helt eller delvis  

 ligger før denne aftales virkningstidspunkt.
Hvis mindst 4 år på skalatrin 15  

 er opnået, opnås skalatrin 17 fra denne aftales virkningstidspunkt.
 Kvindelige arbejdere,  

  

 der på tidspunktet for  

 implementering af denne aftale, er indplaceret på pensionsskalatrin 16  

 (Flyvestation Værløse):
 Optjener  

  

 tjenestemandspensionsret  

  

 efter følgende  

 skalatrinsforløb:
 16, 17, 18.
Alle trin er 2-årige.
Skalatrin 17 og 18 er tillagt det  

 hidtil gældende skalatrin for tjenestemandspensionsret.
Skalatrin 17 opnås  

 efter 2 år på skalatrin 16, uanset om tiden på skalatrin 16 helt eller delvis  

 ligger før denne aftales virkningstidspunkt.
Hvis mindst 2 år på skalatrin 16  

 er opnået, opnås skalatrin 17 fra denne aftales virkningstidspunkt.
Skalatrin  

 18  

 opnås efter 2 år på skalatrin 17 dog senest efter i alt 4 år på skalatrin 16  

 og  

 eventuelt skalatrin 17, uanset om tiden på skalatrin 16 helt eller delvis  

 ligger før denne aftales virkningstidspunkt.
Hvis mindst 4 år på skalatrin 16  

 er opnået, opnås skalatrin 18 fra denne aftales virkningstidspunkt.
 Kvindelige arbejdere,  

  

 der på tidspunktet for  

 implementering af denne aftale, er indplaceret på pensionsskalatrin 17  

 (Varde):
 Optjener  

  

 tjenestemandspensionsret  

  

 efter følgende  

 skalatrinsforløb:
 17, 18, 19.
Alle trin er 2-årige.
Skalatrin 18 og 19 er tillagt det  

 hidtil gældende skalatrin for tjenestemandspensionsret.
Skalatrin 18 opnås  

 efter 2 år på skalatrin 17, uanset om tiden på skalatrin 17 helt eller delvis  

 ligger før denne aftales virkningstidspunkt.
Hvis mindst 2 år på skalatrin 17  

 er opnået, opnås skalatrin 18 fra denne aftales virkningstidspunkt.
Skalatrin  

 19 opnås efter 2 år på skalatrin 18 dog senest efter i alt 4 år på skalatrin  

 17  

 og eventuelt skalatrin 18, uanset om tiden på skalatrin 17 helt eller delvis  

 ligger før denne aftales virkningstidspunkt.
Hvis mindst 4 år på skalatrin 17  

 er opnået, opnås skalatrin 19 fra denne aftales virkningstidspunkt.
 Kvindelige arbejdere,  

  

 der på tidspunktet for  

 implementering af denne aftale, er indplaceret på pensionsskalatrin 18-19  

 (AMA):
 Optjener  

  

 tjenestemandspensionsret  

  

 efter følgende  

 skalatrinsforløb:
 18, 19, 20, 21.
Skalatrin 18 1-årigt øvrige trin 2-årige.
Skalatrin 20  

 og 21 er tillagt det hidtil gældende skalatrinsforløb for  

 tjenestemandspensionsret.
Skalatrin 20 opnås efter 2 år på skalatrin 19,  

 uanset  

 om tiden på skalatrin 19 helt eller delvis ligger før denne aftales  

 virkningstidspunkt.
Hvis mindst 2 år på skalatrin 19 er opnået, opnås  

 skalatrin  

 20 fra denne aftales virkningstidspunkt.
Skalatrin 21 opnås efter 2 år på  

 skalatrin  

 20 dog senest efter i alt 4 år på skalatrin 19 og eventuelt skalatrin 20,  

 uanset om tiden på skalatrin 19 helt eller delvis ligger før denne aftales  

 virkningstidspunkt.
Hvis mindst 4 år på skalatrin 19 er opnået, opnås  

 skalatrin  

 21 fra denne aftales virkningstidspunkt.
 Hvis en faglært samt kvindelig arbejder avancerer til  

 højere stilling inden for eget ansættelsesområde, opnås i pensionsmæssig  

 henseende et ekstra skalatrin fra avancementstidspunktet, hvorefter den  

 resterende del af pensionsskalaen forskydes med et skalatrin, jfr. § 3, stk.  

 4-5 i aftalen af 19. december 2003. Den enkelte faglærte samt kvindelige  

 arbejder kan kun opnå ét ekstra skalatrin i forbindelse med avancement,  

 uanset  

 hvor mange avancementer den pågældende opnår.
 § 3. Ikrafttrædelse  

 mv.
 Denne aftale træder i kraft og har virkning fra 1.  

 oktober 2004.
 Stk. 2.  

  

 For faglærte samt kvindelige arbejdere, der er  

 pensioneret inden for tidsrummet 1. april 2003 og indtil denne aftales  

 virkningstidspunkt, og som på pensioneringstidspunktet opfyldte betingelserne  

 for oprykning til skalatrin 31 (hidtidigt pensionsskalatrin 25-29), skalatrin  

 29 eller skalatrin 30 (hidtidigt pensionsskalatrin 23, 24, 26, 27, 28),  

 skalatrin 16 eller skalatrin 17 (hidtidigt pensionsskalatrin 15), skalatrin  

 17  

 eller skalatrin 18 (hidtidigt pensionsskalatrin 16), skalatrin 18 eller  

 skalatrin  

 19 (hidtidigt pensionsskalatrin 17), skalatrin 20 eller skalatrin 21  

 (hidtidigt  

 pensionsskalatrin 18-19), omberegnes pensionen på grundlag heraf med virkning  

 fra pensioneringstidspunktet.
 Stk. 3.  

  

 Denne aftale træder sammen med aftale af 19.  

 december 2003 om pensionsforhold for tjenestemandsgrupper o.lign. i  

 forbindelse  

 med nye lønsystemer i stedet for ad § 6 pension civilarbejderloven i  

 Kundgørelse for Forsvaret B 5-36 af 16. oktober 2003, der derfor ophæves fra  

 denne aftales virkningstidspunkt.
 Stk. 4. Denne aftale kan ikke opsiges uden sammenhæng med  

 aftale af 19. december 2003 om pensionsforhold for tjenestemandsgrupper  

 o.lign.  

 i forbindelse med nye lønsystemer.
København, den 20. september 2004 Forsvarsarbejdernes Landsorganisation Günte Sørensen Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
Pia Staniok Bilag 8 Aftale om pensionsforhold for  

 rengøringsassistenter under Forsvarsministeriet omfattet af  

 civilarbejderloven I henhold til § 3 i aftale af 19. december 2003 om  

 pensionsforhold for tjenestemandsgrupper o.lign. i forbindelse med nye  

 lønsystemer aftales følgende:
§ 1.  

 Dækningsområde Aftalen omfatter rengøringsassistenter på nyt lønsystem  

 under Forsvarsministeriet omfattet af civilarbejderloven.
§ 2.  

 Pensionsgivende skalatrinsforløb De i § 1 omhandlede rengøringsassistenter optjener - i  

 medfør af § 3, stk. 1, i aftale af 19. december 2003 om pensionsforhold for  

 tjenestemandsgrupper o. lign. i forbindelse med nye lønsystemer -  

 tjenestemandspensionsret som følger:
 Rengøringsassistenter  

 aflønnet på skalatrin 9, 10, 11, 12, 13, 15, 16 i tidligere lønsystem:
 Optjener  

  

 tjenestemandspensionsret  

  

 efter følgende  

 skalatrinsforløb:
9, 10, 11, 12, 13, 15, 16, 17, 18 Skalatrin 10, 11 og 12 er 2- årige, og skalatrin 9, 13,  

 og 15 er 1- årige.
Skalatrin 17 og 18 er tillagt det hidtil gældende  

 skalatrin  

 for tjenestemandspensionsret.
Skalatrin 17 opnås efter 2 år på skalatrin 16,  

 uanset om tiden på skalatrin 16 helt eller delvis ligger før denne aftales  

 virkningstidspunkt.
Hvis mindst 2 år på skalatrin 16 er opnået, opnås  

 skalatrin  

 17 fra denne aftales virkningstidspunkt.
Skalatrin 18 opnås efter 2 år på  

 skalatrin 17 dog senest efter i alt 4 år på skalatrin 16 og eventuelt  

 skalatrin  

 17, uanset om tiden på skalatrin 16 helt eller delvis ligger før denne  

 aftales  

 virkningstidspunkt.
Hvis mindst 4 år på skalatrin 16 er opnået, opnås  

 skalatrin  

 18 fra denne aftales virkningstidspunkt.
 Hvis en rengøringsassistent avancerer til højere  

 stilling inden for eget ansættelsesområde, opnås i pensionsmæssig henseende  

 et  

 ekstra skalatrin fra avancementstidspunktet, hvorefter den resterende del af  

 pensionsskalaen forskydes med et skalatrin, jfr. § 3, stk. 4-5 i aftalen af  

 19.  

 december 2003. Den enkelte rengøringsassistent kan kun opnå ét ekstra  

 skalatrin  

 i forbindelse med avancement, uanset hvor mange avancementer den pågældende  

 opnår.
 § 3. Ikrafttrædelse  

 mv.
 Denne aftale træder i kraft og har virkning fra 1. april  

 2007.
 Stk. 2. Denne aftale kan ikke opsiges uden sammenhæng med  

 aftale af 19. december 2003 om pensionsforhold for tjenestemandsgrupper  

 o.lign.  

 i forbindelse med nye lønsystemer.
København, den 16. marts 2006 Fagligt Fælles Forbund (  

 3F  

 ) Finn Petersen Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
