 Cirkulære om  

 organisationsaftale for tilsynsfunktionærer ved eksportautoriserede  

 slagterier  

 mv.
 Nedennævnte  

 bestemmelser supplerer og/eller fraviger fællesoverenskomsten med  

 Statsansattes  

 Kartel.
 Organisationsaftalen omfatter tilsynsfunktionærer,  

 der er ansat ved eksportautoriserede slagterier,  

 fjerkræslagterier samt eksportautoriserede kød- og kødvarevirksomheder,  

 frysehuse og lignende.
 Organisationsaftalen kan også finde anvendelse hvor  

 tilsynsfunktionærer af Fødevarestyrelsen ansættes  

 til tilsyns- og kontrolopgaver uden for slagterier og kødvirksomheder.
Stk. 2.  

 Deltidsansættelse kan ske, dog med mindst 8 timer pr. uge.
Ved  

 deltidsansættelse reduceres lønnen tilsvarende.
Stk. 3. Ændring af  

 den enkelte deltidsaftale kan finde sted.
Såfremt andet ikke aftales, gives  

 der  

 et varsel på 3 måneder.
 Stk. 4. Før der sker  

 nyansættelse på deltid, skal det undersøges, om de pågældende  

 arbejds-funktioner lige så hensigtsmæssigt kan udføres af allerede ansatte på  

 deltid, der har de krævede kvalifikationer, og som ønsker at overgå til en  

 højere beskæftigelsesgrad.
Tilsynsfunktionærer (tilsynsteknikere og  

 tilsynsassistenter) aflønnes i henhold til rammeaftale om  

 nye lønsystemer af 19. november 2003 (Perst.nr. 076-03), hvis bestemmelser  

 gælder, hvor intet andet måtte være nævnt i denne aftale, med en basisløn på 1. og 2. år kr.  

 198.500,00 pr. år 3. og fl. år kr.  

 201.500,00 pr. år.
 Beløbene er i niveau 1. oktober 1997 og reguleres  

 med sædvanlig procentregulering og kan suppleres  

 med en tillægsdel jf. § 4.
 Ved genansættelse som tilsynsfunktionær kan  

 medregnes anciennitet optjent inden for de seneste 6 år  

 som tilsynsfunktionær.
Der kan lokalt aftales tillæg for særlige  

 funktioner, der varetages i stillingen eller  

 stillingsgruppen, herunder arbejdsbestemte tillæg, der ydes for de timer/det  

 tidsrum, hvori den pågældende funktion udføres.
Der vil være mulighed for at  

 yde funktionstillæg for varetagelse af 2. og 3. skift, når forholdene i  

 øvrigt  

 taler for det.
 Stk. 2. Der kan  

 ligeledes lokalt aftales tillæg for kvalifikationer mv., dvs. på grundlag af  

 den ansattes faglige og personlige kvalifikationer, kvaliteten i  

 opgavevaretagelsen, balancen i forhold til tilsvarende stillinger på det  

 øvrige  

 arbejdsmarked og hensynet til rekruttering og fastholdelse.
 Stk. 3. Tillæg efter  

 stk. 1, og 2, kan aftales i form af varige eller midlertidige tillæg.  

 Tillæggene angives i grundbeløb (niveau 1. oktober 1997).
 Stk. 4. Der kan  

 herudover lokalt aftales engangsvederlag, f.eks. som honorering af en særlig  

 indsats.
Stk. 5. Der kan  

 indgås forhåndsaftaler/aftales retningslinier, hvori kriterierne og formen  

 for  

 lønændringer er fastlagt.
Løntillæggene udmøntes i overensstemmelse hermed,  

 når  

 en eller flere medarbejdere opfylder de aftalte kriterier.
 Til den for tilsynsfunktionærer gældende  

 pensionsordning, som er godkendt af  

 Finansministeriet, indbetaler Fødevarestyrelsen årligt 9,50 pct. af et beløb  

 på  

 139.177 kr., mens tilsyns-funktionæren selv indbetaler 2,263 pct. af samme  

 beløb til pensionsordningen.
 Stk. 2.  

 Tilsynsfunktionærer, der er ansat før 1. juli 1981, og for hvem der inden  

 dette  

 tidspunkt er indgået en gyldig aftale om opsparing i pensionsøjemed og/eller  

 kapitalforsikring, viderefører den hidtidige pensionsordning for det i stk. 1  

 nævnte bidrag og tilskud.
 Stk. 3.  

 Tilsynsfunktionærer, der fra tidligere ansættelse i en stilling som  

 tilsynsfunktionær har bevaret en kapitalpensionsordning, det vil sige  

 opsparing  

 i pensionsøjemed og/eller kapitalforsikring, kan ved genansættelsen som  

 tilsynsfunktionær meddele Fødevarestyrelsen, at pensionsbidrag og -tilskud  

 ønskes anvendt til videreførelse af kapitalpensionsordningen i stedet for at  

 blive indbetalt til den i stk. 1 omtalte pensionsordning.
 Fødevarestyrelsen indbetaler de ansattes og  

 ansættelsesmyndighedens pensionsbidrag til pensionsordningen  

 for tilsynsfunktionærer v/ Codan.
Stk. 2. For ansatte,  

 der - er fyldt 25 år og - har mindst 4 års sammenlagt beskæftigelse i det  

 offentlige før eller efter det 25. år og - har mindst 15 timers ugentlig beskæftigelse i  

 gennemsnit indbetales et samlet pensionsbidrag på 8,20 pct. af  

 de pensionsgivende løndele.
Af pensionsbidraget,  

 der indbetales af ansættelsesmyndigheden, anses 1/3 for at være den ansattes  

 eget bidrag.
 Pr. 1. oktober 2007  

 forhøjes pensionsbidragsprocenten til 9,50 pct.
Stk. 3. For ansatte, - der er fyldt 20 år og - har været ansat i det offentlige i 9 måneder indbetales et samlet pensionsbidrag på 6,91 pct. af  

 de pensionsgivende løndele.
Af  

 pensions-bidraget, der indbetales af ansættelsesmyndigheden, anses 1/3 for at  

 være den ansattes eget bidrag.
 Stk. 4. Der ydes pr.  

 1. oktober 2005 som en overgangsordning for allerede ansatte, der denne dato  

 endnu ikke opfylder kravet om 9 måneders ansættelse i det offentlige, pension  

 i  

 henhold til stk. 3.
 Stk. 5. For ansatte  

 med mindre end 15 timers ugentlig beskæftigelse, der opfylder  

 organisationsaftalens  

 betingelser i øvrigt, indbetales - når ansættelsen har varet 6 måneder -  

 pensionsbidrag efter stk. 3, henholdsvis stk. 2, med tilbagevirkende kraft  

 fra  

 ansættelsen eller fra det senere tidspunkt, hvor øvrige betingelser i stk. 2,  

 henholdsvis stk. 3, er opfyldt.
 Stk. 6. Der  

 indbetales pensionsbidrag af deltidsansattes betaling for tjeneste ud over  

 den  

 nedsatte arbejdstidsnorm, men inden for den fuldtidsnorm, der måtte være  

 fastsat i den pågældende organisationsaftale.
 Stk. 7. Ud over de  

 nævnte pensionsbidrag har den ansatte ikke nogen ret til pension eller  

 understøttelse  

 fra staten på grundlag af ansættelsen.
 Den etablerede overgangsordning for ydelse af  

 supplementsunderstøttelse omfattes ikke af denne  

 bestemmelse.
 Stk. 8. De ansatte er  

 omfattet af aftalen mellem Finansministeriet og centralorganisationerne om  

 indbetaling af pensionsbidrag af faste tillæg til stillingsgrupper.
 Stk. 9. For ansatte,  

 der ikke er omfattet af pensionsordning udbetales alene lønnen minus  

 eget-bidrag.
 Der henvises til organisationsaftale af 28. februar  

 2003 for tilsynsfunktionærer ved  

 eksport-autoriserede slagterier mv.
 Pr. 1. oktober 2006  

 overgår tilsynsfunktionærerne til den til enhver tid gældende aftale om  

 arbejdstid  

 for tjenestemænd i staten m.fl.
 De ansatte har ret til betalt spisepause.
 Stk. 2. De  

 efterfølgende stk. 3 – stk. 5 er hensigtserklæringer fra  

 Fødevarestyrelsens  

 side, der ikke kan gøres til genstand for fagretlig prøvelse.
Stk. 3.  


Arbejdsplan På slagterier udarbejder chefembedsdyrlægen efter  

 drøftelse med tillidsrepræsentant/talsmand  

 en arbejdsplan, der angiver tilsynsfunktionærens arbejdstidsfordeling for den  

 kommende kalendermåned.
Der tilstræbes en hensigtsmæssig fordeling af  

 arbejdstiden over ugens 5 arbejdsdage.
Den daglige arbejdstid skal lægges  

 samlet - kun afbrudt af sædvanlige pauser.
Pauser - forårsaget af  

 uregelmæssigheder  

 i slagteriets drift – henregnes til arbejdstiden.
 Der bør foreligge en arbejdsplan for de kommende 2  

 uger senest fredag klokken 12.00. Arbejdet skal  

 søges tilrettelagt således, at overarbejde og lange arbejdsdage undgås.
Stk. 4.  


Overarbejde En tilsynsfunktionær på slagteri kan  

 undtagelsesvist i konkrete tilfælde af personlige grunde fritages  

 for at deltage i arbejde ud over den udmeldte arbejdstid.
Stk. 5.  


Skiftehold På virksomheder, der arbejder på skift, arbejder  

 tilsynsfunktionæren ligeledes på skift.
Det er således  

 ikke hensigten, at der etableres faste aften- eller natskift.
Ved skifteholdsarbejde bør der ske skift mellem  

 holdene hver mandag, medmindre andet aftales lokalt Tilsynsfunktionærer kan for begrænsede perioder  

 ansættes som vikarer og aflønnes med timeløn.
 Stk. 2. Timelønnen  

 udgør 185,00 kr. (niveau 1. april 2005).
 Stk. 3. Timelønnede  

 er omfattet af den til enhver tid gældende ferieaftale.
 Stk. 4. Timelønnede  

 er ikke omfattet af pensionsordningen.
 Til tilsynsfunktionærer, der har gennemført  

 uddannelsen til tilsynstekniker, ydes  

 et pensionsgivende teknikertillæg på 2.566 kr. i grundbeløb pr. 1. oktober.  

 1997 pr. måned.
Stk. 2. Tillægget  

 træder i stedet for det hidtidige slagteritillæg samt faste lokallønstillæg,  

 der ydes som kompensation for manglende slagteritillæg.
For tilsynsteknikere,  

 der med denne bestemmelse opnår ret til teknikertillæg, men ikke har været  

 tillagt det hidtidige slagteritillæg, reduceres eventuelle hidtidige  

 lokallønstillæg med et tilsvarende beløb.
 Stk. 3. Andre tillæg  

 forhandles lokalt i overensstemmelse med principperne for ny løn.
 Stk. 4. Tillægget  

 indgår ikke i beregningen af overarbejdsbetaling.
 Stk. 5. Pr. 1.  

 oktober 2005 ændres tillægget til 2.366 kr. i grundbeløb pr. 1. oktober 1997,  

 idet det samlede pensionsbidrag herefter indbetales af  

 ansættelsesmyndigheden.
 Der henvises til rammeaftale mellem  

 Finansministeriet og Centralorganisationerne om nye lønsystemer.
 Lokale aftaler forhandles og indgås mellem de  

 parter, der er bemyndiget hertil.
Stk. 2 Forslag til lønændringer  

 kan fremsættes af begge parter.
Forhandlinger skal finde sted mindst én gang  

 om  

 året, hvis en af parterne begærer det.
Lønændringer kan i øvrigt aftales  

 løbende,  

 hvis parterne er enige herom.
 Stk. 3 Kan der ved en  

 lokal forhandling ikke opnås enighed, kan forhandlingerne, såfremt en af  

 parterne begærer det, videreføres med deltagelse af repræsentanter fra  

 vedkommende organisation.
 Forhandlingen afholdes inden for en frist af 1  

 måned efter modtagelsen af forhandlingsbegæringen,  

 medmindre andet aftales.
Stk. 4 Opnås der ikke  

 enighed ved denne forhandling, kan forhandlingerne, såfremt en af parterne  

 begærer det, videreføres mellem aftalens parter.
Forhandlingen afholdes inden  

 for en frist af 1 måned efter modtagelsen af forhandlingsbegæringen,  

 medmindre  

 andet aftales.
 Stk. 5 Hvis der  

 herefter ikke kan opnås enighed ved forhandling mellem parterne, kan sagen  

 ikke  

 videreføres.
 Stk. 6 Brud på og  

 fortolkning af lokale aftaler behandles efter de sædvanlige fagretlige  

 regler.
 Stk. 7 Lokale aftaler  

 om funktionstillæg og kvalifikationstillæg kan opsiges i overensstemmelse med  

 reglerne i den enkelte aftale eller kan ændres ved enighed mellem aftalens  

 parter.
 Samtlige ansatte overgår med virkning fra 1. april  

 2005 til det nye lønsystem.
 Stk. 2 Indplacering  

 sker i henhold til § 2.
 Stk. 3 Hvis den  

 samlede faste løn ved indplacering på basislønnen inkl. eventuelle nye -  

 varige  

 tillæg er lavere end den hidtidige samlede faste løn, ydes et personligt  

 tillæg  

 til udligning af forskellen.
 Tillægget ydes som et lokalt kvalifikationstillæg i  

 henhold til § 4, stk. 2 eller eventuelt, hvis der  

 lokalt er enighed herom, som et lokalt funktionstillæg i henhold til § 4,  

 stk.  

 1.
 Stk. 4  

 Tilsynsfunktionærer, der ved iværksættelsen af det nye lønsystem ikke  

 oppebærer  

 slutløn i det hidtidige lønforløb, sikres endvidere et tillæg/en  

 tillægsforhøjelse svarende til værdien af førstkommende anciennitetsstigning  

 med virkning fra det tidspunkt, da anciennitetsoprykningen ville være sket  

 efter det hidtidige lønsystem.
 Tillægget/tillægsforhøjelsen ydes dog kun i det  

 omfang, der ikke i forbindelse med overgangen til det nye  

 lønsystem eller senere er aftalt en samlet løn, der er højere end hidtidig  

 løn  

 inkl. førstkommende anciennitetstrin.
 Organisationsaftalen har virkning fra 1. april 2005  

 og kan af parterne opsiges med 3 måneders  

 varsel til en 31. marts, dog tidligst 31. marts 2008.
 Samtidig ophæves organisationsaftale af 28. februar  

 2003 for tilsynsfunktionærer (tilsynsassistenter  

 og tilsynsteknikere) ved eksportautoriserede slagterier mv.
 Stk. 2 Aftalen indgås  

 med forbehold for Finansministeriets godkendelse.
