Skrivelse  

 med orientering om ændring af lov om social service (serviceloven) (Til samtlige kommuner og amtskommuner m.fl.) Folketinget har ved 3. behandlingen den 11. marts 2004 vedtaget  

 L 123 – Forslag til lov om ændring af lov om social service (Præcisering  

 af  

 kommuners og amtskommuners forpligtelse til at levere tilbud på det sociale  

 område).
Lovændringen omfatter servicelovens §§ 92, 93 og 131 d.  

 Ændringen betyder, at -  

 	  

    

 der ved den konkrete  

 vurdering af den amtskommunale forpligtelse efter servicelovens §§ 92 og  

 93 skal lægges vægt på behovet for specialiserede ydelser, og -  

 	  

    

 en person uanset den  

 konkrete vurdering er omfattet af den amtskommunale forpligtelse efter  

 §§ 92  

 og 93, når behovet for hjælp og støtte samlet udgør en årlig udgift på  

 635.300  

 kr. eller mere (2004-niveau).
 Endvidere indebærer ændringen, at hvis en kommune og amtskommune  

 er enige om, at en borger opfylder betingelserne for at være omfattet af det  

 amtskommunale forsyningsansvar, og borgeren ikke ønsker at flytte fra eget  

 hjem  

 eller et kommunalt tilbud, så er amtskommunen forpligtiget til at medvirke  

 til  

 at finde frem til og finansiere et relevant alternativt tilbud til borgeren.
 Lovændringen betyder dermed, at hvis en borger fx vælger at bo  

 hjemme i stedet for at vælge at flytte til et kommunalt eller amtsligt  

 botilbud, så er amtskommunen forpligtet til at medvirke til at finansiere den  

 kommunale løsning i eget hjem.
 Lovforslaget som vedtaget ved 3. behandlingen vedlægges som  

 bilag, og lovforslaget/loven kan ses på:  

  

 Socialministeriet  

  

 s  

 hjemmeside – www.sm.dk - under lovgivning og Folketingets hjemmeside  

 – www.ft.dk  

 - under dokumenter,  

  

 Socialministeriet  

  

 og  

 vedtagne lovforslag.
 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende  

 (formentlig 1. april 2004).
Socialministeriet, den 11. marts  

 2004 Aksel Meyer Bilag 1 Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 11. marts 2004 Forslag til Lov om ændring af lov om social service (Præcisering af kommuners og amtskommuners forpligtelse  

 til at levere  

  

 tilbud på det sociale område) § 1 I lov om social service, jf. lovbekendtgørelse nr. 764  

 af 26. august 2003, som ændret ved § 3 i lov nr. 1165 af 19. december  

 2003  

 og § 2 i lov nr. 1168 af 19. december 2003, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 92  

  

 indsættes som  

  

 stk. 6  

  

 :
»Stk. 6.  

  

 Ved den  

 konkrete vurdering af amtskommunens forpligtelse efter stk. 1 lægges vægt på  

 borgerens behov og hjælpens specialiserede karakter, herunder behovet for  

 specialiseret støtte til genoptræning, hjælp til udvikling af færdigheder og  

 socialpædagogisk bistand m.v.
Uanset 1. pkt. omfatter den amtskommunale  

 forpligtelse  

 efter denne paragraf de tilfælde, hvor en persons behov for hjælp og støtte  

 samlet udgør en årlig udgift på 635.300 kr. eller mere.« 2.  

  

 I  

  

 § 93  

  

 indsættes som  

  

 stk. 3  

  

 :
»Stk. 3.  

  

 Ved den  

 konkrete vurdering af amtskommunens forpligtelse efter stk. 1 lægges vægt på  

 borgerens behov og hjælpens specialiserede karakter, herunder behovet for  

 specialiseret støtte til genoptræning, hjælp til udvikling af færdigheder og  

 socialpædagogisk bistand m.v.
Uanset 1. pkt. omfatter den amtskommunale  

 forpligtelse efter denne paragraf de tilfælde, hvor en persons behov for  

 hjælp  

 og støtte samlet udgør en årlig udgift på 635.300 kr. eller mere.« 3.  

  

 I  

  

 § 131 d  

  

 indsættes efter stk. 1 som  

 nyt stykke:
»  

 Stk. 2.  


  

 Hvis en  

 kommune og en amtskommune er enige om, at en borger opfylder betingelserne  

 for  

 at være omfattet af det amtskommunale forsyningsansvar, og borgeren ikke  

 ønsker  

 at flytte fra eget hjem eller et kommunalt tilbud, så er amtskommunen  

 forpligtet til at medvirke til at finde frem til og finansiere et relevant  

 alternativt tilbud til borgeren  

  

 .« Stk. 2 bliver herefter stk. 3.
§ 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende og har virkning til og med den 31. december 2004.
