Vejledning om ikke-automatiske vægte.  

  

 Bestemmelse af vægtens bevægelighed og følsomhed.  

  

 Måleteknisk direktiv  

  

 (MDIR 04.11-18, udg. 2) FORMÅL  

  


  

 Denne prøvningsmetode kan benyttes til at bestemme vægtens evne til at  

 reagere  

 på små belastningsændringer (bevægelighed) samt til at bestemme følsomheden  

 af  

 vægte med ikke-automatisk indstilling.
HENVISNING TIL MÅLETEKNISKE BESTEMMELSER  


  

 TDIR  

 24.11.1-01, udg. 1 af 15.10.1978, bilag 2  

  

 MDIR 34.11-01, udg. 3 af 26.01.1987, pkt. 6  

  

 OIML R76-1 af 1992, pkt. 3.8 og 6.1  

  

 EN 45501 af 1992, 3.8 og 6.1 FORUDSÆTNINGER  

  


  

 Generelt vedrørende måleudstyr, prøvningsbetingelser, prøvningsmiljø,  

 forkonditionering m.v. henvises til MDIR 04.11-10.
PRØVNING Bevægelighed  


  

 De følgende  

 prøvninger for bevægelighed udføres ved 3 forskellige belastninger: Min, ½  

 Max  

 og Max.
Bevægelighed af vægte med ikke-automatisk indstilling  


  

 Vægten skal  

 være i ligevægt.
Herefter placeres forsigtigt (uden stød) en supplerende last  

 på 4/10  

  

 ·  

  

 den absolutte værdi af den  

 tolerance, der gælder for vedkommende belastning.
Vægtens udslag noteres.
Bevægelighed af vægte med analog visning  


  

 Vægten skal  

 være i ligevægt.
Visningen noteres (I  

  

 1  

  

 ). Herefter placeres  

 forsigtigt (uden stød) en supplerende last på 1  

  

 ·  

  

 den absolutte værdi af den  

 tolerance, der gælder for vedkommende belastning.
Vægtens visning (I  

  

 2  

  

 )  

 noteres.
Bevægelighed af vægte med digital visning, normal opløsning  



  

 Vægten  

 nulstilles og belastes med den ønskede prøvebelastning + 10 tillægslodder af  

 størrelsen 1/10 * d.
Visningen (I  

  

 1  

  

 ) noteres.
Tillægslodder fjernes  

 forsigtigt ét efter ét indtil visningen falder (permanent) med 1  

  

 ·  

  

 d.
Et tillægslod sættes på igen.
Derefter  

 sættes forsigtigt (uden stød) yderligere en belastning på 1,4  

  

 ·  

  

 d på vægten.
Visningen (I  

  

 2  

  

 )  

 noteres.
Bevægelighed af vægte med digital visning, forhøjet opløsning  



  

 Vægten  

 nulstilles og belastes med den ønskede prøvebelastning.
Visningen (I  

  

 1  

  

 )  

 noteres, hvorefter der påsættes yderligere en belastning på 1,4  

  

 ·  

  

 d på vægten.
Ved flerdelingsvægte antager d  

 altid den værdi, som er gældende for prøvebelastningen.
Efter påsætningen af  

 1,4  

  

 ·  

  

 d noteres visningen (I  

  

 2  

  

 ).
Følsomhed af vægte med ikke-automatisk indstilling  


  

 Prøvningen  

 udføres ved 2 forskellige belastninger: ubelastet og Max.  


  

 Vægten skal svinge normalt.
Middelværdien (I  

  

 1  

  

 ) mellem udsvingene  

 noteres.
Herefter placeres en supplerende last på 1  

  

 ·  

  

 den absolutte værdi af den tolerance, der  

 gælder for vedkommende belastning på vægten.
Middelværdien (I  

  

 2  

  

 )  

 mellem udsvingene noteres.
KRAV Krav til bevægelighed Vægte med ikke-automatisk indstilling  


  

 Bevægelighedsprøven  

 i pkt. 4.1.1 skal bevirke et synligt udslag af indstillingsindikatoren.
Vægte med analog visning  


  

 Bevægelighedsprøven  

 i pkt. 4.1.2 skal bevirke en blivende ændring af visningen på mindst 7/10  

  

 ·  

  

 den supplerende last, dvs.:  

  

    

  

 I  

  

 2  

  

 –  

 I  

  

 1  

  

 ³  

  

 7/10  

  

 ·  

  

 supplerende last Vægte med digital visning  


  

 Bevægelighedsprøven  

 i pkt. 4.1.3 hhv. 4.1.4 skal bevirke en blivende ændring af visningen, dvs.:  

  

    

  

 I  

  

 2  

  

 –  

 I  

  

 1  

  

 ³  

  

 1  

  

 ·  

  

 d Krav til følsomhed af vægte med ikke-automatisk indstilling  


  

 Følsomhedsprøven  

 i pkt. 4.2 skal bevirke en blivende ændring af middelværdien mellem  

 udsvingene  

 (I  

  

 2  

  

 – I  

  

 1)  

  

 af mindst følgende størrelse:  

  

 1 mm for vægte i klasse I og II  

  

 2 mm for vægte i klasse III og IIII med Max  

  

 £  

  

 30 kg  

  

 5 mm for vægte i klasse III og IIII med Max > 30 kg.
Den Danske  

 Akkrediterings- og Metrologifond den 1. oktober 2003 Jesper Høy /P.
Claudi Johansen Den Danske Akkrediterings- og Metrologifond,  

 den 1. oktober 2003 Jesper Høy /P.
Claudi Johansen Såfremt vippepunktsmetoden er anvendt ved bestemmelsen af fejlvisningen ved  

 op-  

 og nedvejning (MDIR 04.11-11) er det ikke nødvendigt at gennemføre prøven i  

 pkt. 4.1.3.
 Det er ikke nødvendigt at gennemføre prøven i 4.1.4.
