Skrivelse om refusion af kommunernes udgifter til  

 deltagerbetaling for revalidender og sygedagpengemodtagere under  

 forrevalidering, der deltager i tilbud om vejledning og opkvalificering efter  

 lov om aktiv beskæftigelsesindsats Til samtlige kommuner og amtskommuner Beskæftigelsesministeriet  

 har fået Finansudvalgets tilslutning til, at staten kan refundere kommunernes  

 udgifter til deltagerbetaling for revalidender og sygedagpengemodtagere under  

 forrevalidering, der deltager i tilbud om vejledning og opkvalificering efter  

 lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
 Kommunen  

 kan afholde udgifter til deltagerbetaling i medfør af § 32, stk. 1, i lov om  

 en  

 aktiv beskæftigelsesindsats, hvorefter kommunen kan give tilbud om vejledning  

 og opkvalificering i form af korte vejlednings- og afklaringsforløb, særligt  

 tilrettelagte projekter og uddannelsesforløb samt ordinære uddannelsesforløb.  

 Kommunen kan således afholde de udgifter, der er forbundet med deltagelse i  

 tilbuddet, herunder deltagerbetaling.
Med  

 akt. 36 12/11-2003 vedr.
Refusion af kommuners udgifter til deltagerbetaling  

 for revalidender og sygedagpengemodtagere bringes den statslige refusion i  

 overensstemmelse med den før 1. juli 2003 (vedlagt til orientering) gældende  

 således, at der vil kunne ske statslig finansiering af deltagerbetaling, når  

 en  

 revalidend eller sygedagpengemodtager får tilbud om vejledning og  

 opkvalificering.
Udgifterne konteres på gruppering 5.01.03. Tillægsydelser  

 under revalidering og merudgifter til bolig under revalidering  

    

  

 i den kommunale kontoplan og refunderes af  

 staten med 50 pct.
