Angivelse af rekvirentnavn på  

 udlægstilsigelser og udlægsblade/fogedbog Rekvirentnavn på tilsigelse og  

 udlægsblad/fogedbog.
Indledning SKAT Hovedcentret er blevet opmærksom på, at der  

 er opstået tvivl om, hvorvidt der for så vidt angår restancer i KMD-Ind kan  

 sendes tilsigelse til udlægsforretning og foretages udlæg for flere  

 fordringshavere på samme tilsigelse/udlægsblad. Årsagen hertil er, at det  

 systemmæssigt alene er muligt, at anføre et enkelt rekvirentnavn på  

 udlægsbladet  

 i KMD-ind.
Lovgrundlaget I henhold til lov nr. 429 af 6. juni 2005 om  

 opkrævning og inddrivelse af visse fordringer § 3, stk. 1, overtager  

 restanceinddrivelsesmyndigheden kreditorbeføjelserne når en fordring  

 overdrages  

 til inddrivelse i restanceinddrivelsesmyndigheden.
 I henhold til samme lovs § 1, stk. 2, omfatter  

 kreditorbeføjelserne udpantningsret, lønindeholdelse, modregning,  

 indtrædelsesret, dækningsrækkefølge, renter, gebyrer og afgifter,  

 eftergivelse  

 og henstand m.v.
Angivelse  

 af rekvirentnavn Der ses ikke i retsplejeloven, at være formkrav  

 til udformning af tilsigelser/udlægsblade for så vidt angår anførelse af  

 rekvirentnavn.
Det er derfor SKAT Hovedcenterets opfattelse, at  

 restanceinddrivelsesmyndigheden skal stå anført som rekvirent på såvel  

 tilsigelsen som udlægsbladet.
Som rekvirent kan således f.eks. anføres Skat.
Hvis en udlægstilsigelse eller udlægget omfatter  

 flere restancer, skal hver enkelt restance behørigt specificeret i såvel  

 udlægstilsigelsen, som på udlægsbladet/i fogedbogen.
Dette skal ske af hensyn  

 til, at kunne identificere de enkelte udlægsskridt i relation til den enkelte  

 fordringshaver.
Gennemførelse  

 af sikringsakt Hvis der i forbindelse med foretagelse af et  

 udlæg efterfølgende skal gennemføres en sikringsakt i form af tinglysning,  

 denuntiation mv. skal restanceinddrivelsesmyndigheden tilsvarende angives som  

 kreditor.
