Cirkulærskrivelse  

 om ændring af stillingsbetegnelsen for stillinger i folkekirken som  

 hjælpepræst (Til biskopperne) I forbindelse med overenskomst 2005 er stillingsbetegnelsen  

 hjælpepræst ændret til overenskomstansat sognepræst.
 Ændringen af stillingsbetegnelsen medfører ingen ændringer i  

 præsternes lønning og godtgørelser, tjenesteboligforhold mv. eller i øvrigt i  

 rettigheder eller pligter.
 Man skal anmode biskoppen om at bekendtgøre denne  

 cirkulærskrivelse for præster og menighedsråd i stiftet.
 Man skal endvidere anmode biskoppen om at gøre hver enkelt  

 hjælpepræst i stiftet bekendt med ændringen af hans eller hendes  

 stillingsbetegnelse.
 Cirkulærskrivelsen træder i kraft straks.
