Cirkulære om løn- og ansættelsesvilkår for timelærere ved  

 erhvervsskoler (handelsskoler og tekniske skoler) Efter bemyndigelse fra Finansministeriet og drøftelse med  

 COII (HL og DTL) fastsættes følgende:
Ansættelse § 1.  

  

 Timelærere ansættes for en periode ad gangen, dog maksimalt 47 uger i 52 på  

 hinanden følgende uger.
Ansættelsesvilkårene meddeles skriftligt.
Arbejdstid § 2.  

  

 Arbejdstiden for timelærere ved tekniske skoler kan højst udgøre 839 timer  

 årligt.
§ 3.  

  

 Timelærere er omfattet af Finansministeriets cirkulære af 25. juni 1999 om  

 arbejdstid for lærere ved erhvervsskoler med undtagelse af § 13, stk. 1, pkt. 3, 4, 6, 9, 10 om arbejdstidsopgørelse § 15: overførsel af under-/overtimer § 16, stk. 3: om afspadsering § 18: fridage § 20: ferie § 21: konvertering af afspadsering til omsorgsdage.
Aflønning § 4.  

  

 Timelærere aflønnes pr. arbejdstime med en basisløn svarende til en kvotadel  

 af  

 årslønnen for fastansatte på basisløntrin 1 med tilhørende tillæg, jf. §§ 3  

 og  

 4 i aftale af 27. november 1999 om nyt lønsystem for lærere ansat på  

 tjenestemandslignende vilkår ved erhvervsskoler.
For lærere med mindst 4 års  

 anciennitet svarer basislønnen til en kvotadel af årslønnen på basisløntrin 5  

 med tilhørende tillæg.
Stk. 2.  

  

 For de i § 3,  

 stk. 3 i aftale af 27. november 1999 om nyt lønsystem for lærere ansat på  

 tjenestemandslignende vilkår ved erhvervsskoler nævnte lærere, svarer  

 basislønnen til en kvotadel af årslønnen for fastansatte på basisløntrin 2  

 med  

 tilhørende tillæg.
For sådanne lærere med mindst 4 års anciennitet svarer  

 basislønnen til en kvotadel af årslønnen på basisløntrin 6 med tilhørende  

 tillæg.
 Stk. 3.  

  

 Kvotadelen udgør  

 47/52 af årslønnen divideret med 1680. Denne timeløn forhøjes med 1%.
Stk. 4.  

  

 Arbejdstiden  

 udgør det antal timer, der ved ansættelsen er truffet aftale om.
Eventuel  

 merbeskæftigelse godtgøres i henhold til arbejdstidsaftalen, § 2, stk. 3, og  

 §  

 16 stk. stk. 2.
Stk. 5.  

  

 Ved ansættelsen  

 tillægges timelæreren anciennitet efter samme regler som gælder for  

 tjenestemandslignende ansatte lærere.
Timelærere, som er ansat i 47 uger,  

 optjener lønanciennitet, som om vedkommende havde været ansat hele året.
 § 5.  

  

 Timelærere, der aflønnes med basisløn, kan tildeles tillæg for  

 kvalifikationer,  

 funktioner og resultatløn efter samme principper som for fastansatte lærere.
§ 6.  

  

 Timelønnen udbetales månedsvis bagud.
Lønnen fordeles ligeligt over  

 ansættelsesperioden.
Hvis der mellem skolen og den pågældende timelærer er  

 enighed om det, kan lønnen dog beregnes på grundlag af antallet af  

 arbejdstimer  

 i den pågældende måned.
Overgangsordning § 7.  

  

 Overgang til basislønsystemet er frivilligt for timelærere, der i perioden 1.  

 august 1999 til 30. juni 2000 var ansat ved skolen, og som havde flere end  

 400  

 arbejdstimer i denne periode.
Stk. 2.  

  

 Sådanne  

 timelærere kan skriftligt meddele, at de ønsker at overgå til nyt lønsystem  

 pr.  

 1. august 2000 og pr. 1. august de følgende år.
Overgang til basislønsystemet  

 kan herudover kun ske i forbindelse med, at der aftales tillæg til den  

 pågældende timelærer efter § 5.
 § 8.  

  

 Timelærere, der ikke overgår til basislønsystemet, aflønnes fortsat efter det  

 hidtidige lønsystem, jf. bilag 1. Timelønnen efter det hidtidige lønsystem  

 forhøjes med 1%.
 § 9.  

  

 Timelærere, der overgår til basislønsystemet, aflønnes efter §§ 4 og 5. Hvis  

 den samlede løn ved indplacering på henholdsvis basisløntrin 5 og 6 inkl.  

 eventuelle varige tillæg efter § 5 er lavere end den hidtidige samlede faste  

 løn, ydes et tillæg til udligning af forskellen.
Pension (handelsskoler) § 10.  

 Den pensionsgivende løn for timelærere ved handelsskoler udgør –  

 	  

 basislønnen og  

 tilhørende pensionsgivende tillæg, jf. § 4 –  

 	  

 funktions- og  

 kvalifikationstillæg, jf. § 5, i det omfang tillægget er pensionsgivende.
 –  

 	  

 udligningstillæg, jf.  

 § 9, i det omfang tillægget erstatter hidtil pensionsgivende løndele.
 Stk. 2.  

  

 Den  

 pensionsgivende løn for timelærere, der ikke overgår til basislønsystemet,  

 udgør den forhøjede timeløn fastsat efter det hidtidige lønsystem, jf. § 8.
 § 11.  

  

 Skolen indbetaler pensionsbidrag af basislønnen og pensionsgivende tillæg til  

 COII  s pensionsordning i PFA Pension.
 Stk. 2.  

  

 Egetbidraget  

 udgør 5 % og arbejdsgiverbidraget udgør 10 %. Forinden pensionsbidraget  

 beregnes, forhøjes den pensionsgivende løn til 100/95  

,  

  

 således at det samlede bidrag udgør 15 %.
Opsigelse § 12.  

  

 Ansættelsesforholdet ophører ved udløbet af den aftalte ansættelsesperiode.
 Stk. 2.  

  

 Timelæreren kan  

 opsige ansættelsesforholdet med 1 måneds varsel til udgangen af en måned.
Stk. 3. Skolen kan i de  

 første 6 måneder opsige ansættelsesforholdet med 1 måneds varsel.
Herefter  

 forhøjes varslet til 3 måneder.
Opsigelsen skal begrundes og meddeles  

 skriftligt senest den sidste i den måned, efter hvis udløb opsigelsesvarslet  

 begynder at løbe.
Sygdom, graviditet og ferie § 13.  

 Der ydes løn under sygdom inden for ansættelsesperioden.
 § 14.  

 Såfremt en timelærers sygdom strækker sig ud over det tidspunkt, til hvilket  

 denne med lovligt varsel kunne opsiges i henhold til § 12, stk. 3, skal  

 skolen  

 meddele opsigelse med 1 måneds varsel.
 § 15. En  

 timelærer, der er gravid, skal give skolen meddelelse herom senest 3 måneder  

 før den forventede fødsel.
§ 16.  

 Til timelærere, der ikke er fuldtidsansat andetsteds, og som har haft  

 ansættelser ved skolen, som sammenlagt udgør mindst et år, ydes der løn under  

 fravær som følge af barsel eller adoption efter de for statens tjenestemænd  

 gældende regler.
Løn under barsel og adoption  

 kan dog længst ydes indtil ansættelsesperiodens udløb.
 § 17.  

 Til timelærere, der er deltidsbeskæftigede andetsteds, og som inkl. den  

 timelønnede beskæftigelse har mere end fuld beskæftigelsesgrad, ydes der  

 alene  

 løn under barsel og adoption svarende til fuld beskæftigelsesgrad.
§ 18.  

 Der tilkommer timelærere frihed efter ferieloven.
Timelærere optjener  

 feriegodtgørelse med 12,5%, som indbetales kvartalsvis eller månedsvis til  

 FerieKonto.
Efterløn § 19.  

  

 Efterløn betales efter Funktionærlovens regler, jf. lovens § 8.
Gruppelivsordning § 20.  

 Timelærere er omfattet af gruppelivsordning for tjenestemænd m.fl. og visse  

 overenskomstansatte i staten og folkekirken mv IIkrafttræden mv.
 § 21.  

 Cirkulæret har virkning fra den 1. august 2000.
Stk. 2.  

  

 Samtidig  

 bortfalder –  

 	  

 Undervisningsministeriets  

 cirkulære af 8. december 1995 om ansættelse, aflønning mv. af timelærere ved  

 erhvervsskolerne (tekniske skoler).
 –  

 	  

 Undervisningsministeriets  

 cirkulære af 8. december 1995 om ansættelse, aflønning m.v. af timelærere ved  

 erhvervsskolerne (handelsskoler).
 –  

 	  

 Undervisningsministeriets  

 cirkulæreskrivelse af 17. juni 1992 om pensionsordning for kvotalønnede  

 timelærere ved handelsskolerne.
Undervisningsministeriet, den 30. juni  

 2000 Allan JahnsenEksp.sekr.
Bilag 1 Timelønnen for timelærere der forbliver på  

 hidtidigt lønsystem Handelsskoler Timelønnen efter det hidtidige  

 lønsystem udgør en kvotadel af årslønnen for fastansatte i de pågældende  

 lønrammeforløb med tilhørende tillæg.
Kvotadelen udgør 47/52 divideret med  

 1680. Timelønnen reduceres med 12,5 % såfremt den pågældende ikke –  

 	  

 har påbegyndt en af  

 Undervisningsministeriet godkendt pædagogisk uddannelse –  

 	  

 har godkendt  

 undervisningskompetence –  

 	  

 er timelærer inden for  

 specialefag i erhvervsuddannelserne.
 Oprykning til aflønning efter  

 højere skalatrin sker med 2-årige intervaller.
Tekniske skoler Timelønnen efter det hidtidige  

 lønsystem udgør en kvotadel af årslønnen for fastansatte i de pågældende  

 lønrammeforløb med tilhørende tillæg.
Kvotadelen udgør 47/52 divideret med  

 1680. Timelønnen reduceres med 15 %. Oprykning til aflønning efter højere  

 skalatrin sker med 2-årige intervaller.
