Meddelelse nr. 3/2003 om deltagervilkår under AMU (ansøgningsskema) Vedrørende:  

  

 Bekendtgørelse nr. 1376 af 20. december 2000 om deltagervilkår og  

 betalingsordninger ved deltagelse i arbejdsmarkedsuddannelser.
 Emne:  

  

 Nyt adgangsskema til personer, der søger om adgang til en  

 arbejdsmarkedsuddannelse.
 Ministeriet har udarbejdet nyt ansøgningsskema, UvM (7) 07/2003,  

 om adgang til arbejdsmarkedsuddannelserne.
 Ansøgningsskemaet bedes snarest muligt  

 benyttet af alle, der søger om adgang efter den 1. juli 2003.
Uddannelsesstederne kan rekvirere ansøgningsskemaet hos  

  

 FORMULA  


  

 A/S  

  

 på Fax nr. 44 77 66 11.
 Evt. spørgsmål kan rettes  

 til FORMULA på tlf. nr. 44 77 66 51, Alice Kristiansen eller tlf. nr. 44 77  

 66  

 50, Britta Schmidt.
 Ansøgningsskemaet findes indtil videre i følgende udgaver:
 AMS (7)07/2003 (fortrykt for- og bagside) med limklat og  

 perforeret ryg.
 AMS (7-1)07/2003 ( med blankt forside) med limklat og perforeret  

 ryg.
 Skema 7-1 kan anvendes af de uddannelsessteder, der har mulighed  

 for at udskrive skemaet ved hjælp af edb.
På grund af ferie på trykkeriet bliver de første skemaer leveret  

 uden limklat.
Skemaer med limklat kan rekvireres fra uge 31.
