Cirkulære  

 om barsel, adoption og omsorgsdage (Til samtlige ministerier mv.) Indledning 1.  

  

 Finansministeriet og centralorganisationerne har den 4. februar 2004 indgået  

 en  

 revideret aftale om barsel, adoption og omsorgsdage (barselsaftalen).  

 Aftalen,  

 der er optaget som bilag til cirkulæret, ophæver aftalen af 26. februar 2003  

 samt tillægsaftalen af 26. juni 2003.
 Ændringen vedrører § 13 om adoptanters ret til særlig  

 orlov.
Den særlige ret til løn i yderligere 2 uger af  

 forældreorloven er således ikke længere forbeholdt en mandlig adoptant, men  

 kan  

 ligeledes udnyttes af en kvindelig adoptant.
Hvis begge adoptanter er  

 omfattet  

 af barselsaftalen, kan deres samlede lønret dog maksimalt udgøre 2 uger.
 Ændringen har virkning for de tilfælde, hvor modtagelse  

 sker den 1. februar 2004 eller senere.
 Finansministeriet, Personalestyrelsen, og  

 centralorganisationerne har i fællesskab udarbejdet en barselsvejledning fra  

 august 2003, der findes på Personalestyrelsens hjemmeside  

  

 www.perst.dk  

  

 . Vejledningen vil blive revideret  

 i overensstemmelse med ændringen.
Regelgrundlag 2.  

  

 Lovregler om  

 barselsorlov mv. er fastsat i lovbekendtgørelse nr. 711 af 20. august 2002 om  

 ligebehandling  

 af mænd og kvinder med hensyn til beskæftigelse og barselorlov m.v. samt i  

 lovbekendtgørelse  

 nr. 761 af 11. september 2002 om dagpenge ved sygdom eller fødsel med senere  

 ændringer,  

 jf. tillige bekendtgørelse nr. 442 af 23. juni 1998 om dagpenge ved sygdom  

 eller fødsel med senere ændringer.
Karenstid 3.  

  

 Med hensyn  

 til den i aftalens § 1, stk. 2, omhandlede karenstid bemærkes, at  

 karenstidskravet gælder for ansatte, der ikke har krav på løn under sygdom.  

 Kravet  

 gælder derimod ikke for ansatte, der i henhold til overenskomst er omfattet  

 af  

 tids- eller beløbsbegrænsede sygelønsordninger.
 En ansat, der først opfylder karenstidskravet efter at  

 have påbegyndt barsels- eller adoptionsorlov, omfattes af aftalens regler fra  

 det tidspunkt, hvor kravet er opfyldt.
Omsorgsdage 4.  

  

 En ansat har  

 i henhold til aftalen  

  

 ret  

  

 til at anvende  

 omsorgsdage i tilknytning til barselsorlov enten som graviditetsorlov i 7. og  

 evt. 8 uge før forventet fødsel eller som forlænget orlov efter udløbet af  

 den  

 lovbestemte orlovsperiode.
Omsorgsdagene skal varsles samtidig med orloven og  

 kan efter aftale med arbejdsgiveren afvikles som halve dage.
 Omsorgsdage kan endvidere benyttes på et senere tidspunkt  

 – enkeltvis eller samlet – hvor der er konkret behov for det,  

 f.eks. i  

 forbindelse med barnets sygdom, institutionsstart, lægebesøg og lignende, og  

 anmodning herom  

  

 bør  

  

 imødekommes af  

 ansættelsesmyndigheden, medmindre det er uforeneligt med tjenesten.
5.  

  

 Det  

 bemærkes, at der ikke i aftalen er fastsat nærmere betingelser for  

 afviklingen  

 af omsorgsdage.
Således er der f.eks.  

  

 ikke  

  

 krav om bestemte anvendelsesformål, barnets alder eller om, at opgørelsen og  

 anvendelsen af omsorgsdage skal ske adskilt, når der er flere børn.
Der er  

 ikke  

 fastsat nogen tidsbegrænsning for afviklingen af dagene.
 Adgangen til hel eller delvis tjenestefrihed med løn på  

 barns 1. sygedag berøres ikke af omsorgsdagsordningen.
6.  

  

 Ansættelsesmyndigheden  

 skal føre regnskab over forbruget af omsorgsdage, der kan opgøres i hele og  

 halve arbejdsdage.
For ansatte med ikke ubetydelige variationer i  

 arbejdsdagenes længde bør forbruget dog opgøres i timer, idet 1 omsorgsdag  

 svarer til 7,4 timer for en fuldtidsansat og for deltidsansatte en  

 forholdsmæssig  

 del heraf.
 Hvis en ansat ændrer beskæftigelsesgrad, bevares det  

 resterende  

  

 antal  

  

 omsorgsdage.
7.  

  

 I henhold  

 til aftalens § 7 overføres eventuelle ikke-afviklede omsorgsdage til det nye  

 ansættelsesforhold, hvis en ansat fratræder og i umiddelbar tilknytning  

 hertil  

 overgår til anden ansættelse inden for aftalens område.
I andre tilfælde  

 bortfalder dagene ved fratræden og kan ikke konverteres til kontant  

 godtgørelse.
 For så vidt angår sæsonansatte, der løbende afskediges og  

 genansættes i forbindelse med sæsonslutning/-start, medtages eventuelle  

 omsorgsdage dog ved genansættelsen, uanset at der ikke er tale om direkte  

 overgang mellem to ansættelser.
Fravær og løn 8.  

  

 Moderen har  

 ret til lønnet graviditetsorlov i op til 6 uger (8 uger, hvis der anvendes  

 omsorgsdage) før fødslen og lønnet barselsorlov i op til 14 uger efter  

 fødslen.  

 Faderen har inden for de første 14 uger efter fødslen ret til lønnet  

 fædreorlov  

 i op til 2 sammenhængende uger.
9.  

  

 Efter den  

 14. uge efter fødslen/modtagelsen har hver af forældrene ret til fravær i 32  

 uger, der efter reglerne i ligebehandlingsloven kan forlænges til 40 eller 46  

 uger.
Faderen/den anden adoptant har endvidere ret til at placere dele af  

 dette  

 fravær inden for de første 14 uger efter fødslen/modtagelsen, således at  

 forældrene kan være fraværende samtidig i denne periode.
En ansat, som ønsker  

 at udnytte retten til fravær, skal inden 8 uger efter fødslen underrette  

 arbejdsgiveren  

 om tidspunktet for fraværets begyndelse og om længden heraf.
 For så vidt angår retten til dagpenge, henvises til pkt.  

 16.
Efter den 14. uge efter fødslen/modtagelsen har forældre,  

 der begge er omfattet af barselsaftalen,  

  

 tilsammen  

  

 ret til orlov med løn i 10 uger.
Efter § 12, stk. 3, ligger de 10 uger i  

 perioden efter den 14. uge og indtil udgangen af den 24. uge efter  

 fødslen/modtagelsen.
Hvis det er faderen/den anden adoptant, der udnytter de 10  

 uger med løn eller dele heraf, kan den pågældende dog i stedet vælge at  

 placere  

 ugerne/nogle af ugerne  

  

 før  

  

 den 15.  

 uge efter fødslen/modtagelsen, således at forældrene kan være fraværende  

 samtidig med løn.
Det er i så fald en forudsætning, at fraværet placeres i  

 tilknytning til en eventuel orlov i henhold til aftalens § 11, stk. 2,  

 henholdsvis stk. 4, medmindre andet aftales.
 En ansat kan endvidere placere de 10 uger med løn eller  

 dele heraf  

  

 efter  

  

 den 24. uge efter  

 fødslen/modtagelsen, i det omfang den anden af forældrene holder lønnet eller  

 ulønnet orlov i perioden fra den 15. til den 24. uge efter  

 fødslen/modtagelsen  

 eller i dele heraf.
 Det er således kun nødvendigt at benytte adgangen til at  

 udskyde orlov efter aftalens § 14, hvis forældrene - set under ét – ikke  

 afvikler forældreorloven i en sammenhængende periode.
 Uanset hvordan de 10 uger anvendes, er det en forudsætning  

 for, at en ansat kan gøre brug af sin orlovsret med løn, at placeringen og  

 fordelingen af orloven varsles i overensstemmelse med ligebehandlingslovens  

 regler, og at arbejdsgiveren modtager fuld dagpengerefusion.
 Opmærksomheden henledes på, at en forlængelse af de 32  

 ugers fraværsret til 40 eller 46 uger ikke kan kombineres med udskydelse af  

 orlov, jf. § 14, eller delvis genoptagelse af arbejdet efter § 15, stk. 1,  

 dvs.  

 med forlængelse af orlovsperioden.
Særlig orlov til faderen/adoptanterne 10.  

  

 Faderen har  

 ud over retten til lønnet fædreorlov i forbindelse med barnets  

 fødsel/hjemkomst,  

 jf. pkt. 8, og retten til lønnet forældreorlov, jf. pkt. 9, ret til løn under  

 fravær i yderligere 2 uger af forældreorloven (særlig fædreorlov). De 2 uger  

 skal afvikles i sammenhæng og inden for de første 46 uger efter fødslen.  

 Udnyttelse af lønretten varsles samtidig med orloven, jf. pkt. 9, 1. afsnit.
For adoptanter gælder en tilsvarende særlig lønret i 2  

 uger af forældreorloven.
Retten er dog med virkning for modtagelser der sker  

 den 1. februar 2004 eller senere ikke længere forbeholdt en mandlig adoptant,  

 men kan ligeledes udnyttes af en kvindelig adoptant.
Hvis begge adoptanter er  

 omfattet af barselsaftalen, kan deres samlede lønret dog maksimalt udgøre 2  

 uger.
Hvis adoptanterne ønsker at dele den særlige lønret  

 imellem sig, skal dette ske i hele uger.
I dette tilfælde stilles der ikke  

 krav  

 om, at ugerne holdes i sammenhæng.
Det er som hidtil en betingelse for såvel biologiske  

 forældre som adoptanter, at der i den forældreorlovsperiode, hvori lønretten  

 ønskes udnyttet, ydes fuld dagpengerefusion.
De 2 uger med fuld løn  

 forudsætter  

 således, at der ”anvendes” 2 af de 32 dagpengeuger, som forældrene  

 tilsammen  

 har ret til.
Udskydelse af orlov 11.  

  

 Udskydelse  

 af orlov er aktuel, hvis forældrenes  

  

 samlede  

  

 fortløbende afvikling af forældreorlov afbrydes.
Det er således ikke  

 nødvendigt  

 at udskyde orlov, hvis den ene af forældrene genoptager arbejdet i en  

 periode,  

 hvor den anden af forældrene holder orlov.
En af forældrene har  

  

 ret  

  

 til at udskyde mindst 8 og højst 13 uger af forældreorloven.
Den udskudte  

 orlov  

 skal holdes i en sammenhængende periode, inden barnet fylder 9 år.
Begge forældre kan endvidere efter  

  

 aftale  

  

 med arbejdsgiveren udskyde hele eller dele af forældreorloven,  

 f.eks. under 8 uger eller over 13 uger.
Forældrene kan dog tilsammen  

 maksimalt  

 udskyde 32 uger med dagpenge.
Den udskudte orlov kan afholdes samlet eller  

 drypvis, inden barnet fylder 9 år.
 Forældrene kan eventuelt kombinere retsmæssig og aftalt  

 udskydelse af orlov.
Udskydelse af orlov kan ikke kombineres med forlængelse af  

 fraværsretten, jf. § 12, stk. 1, 2 pkt.
Således har forældre, der vælger af  

 forlænge de 32 ugers fraværsret til 40 eller 46 uger, ikke mulighed for at  

 udskyde orlov.
Genoptagelse af arbejdet under orlov Delvis genoptagelse med forlængelse af  

 orlovsperioden 12.  

  

 Efter  

 aftalens § 15, stk. 1, jf. ligebehandlingslovens § 7a, stk. 2, og  

 dagpengelovens  

 § 13, stk. 3, kan en ansat efter aftale med arbejdsgiveren genoptage arbejdet  

 delvis i sin orlovsperiode – såvel i de første 14 uger (ekskl. moderens  

 obligatoriske  

 2 uger efter fødslen) som i de følgende 32 uger – med den følge, at  

 retten til  

 løn forlænges svarende til den tid, arbejdet er genoptaget.
Der er ikke nogen  

 øvre grænse for beskæftigelsens omfang, som blot skal være lavere end den  

 pågældendes normale arbejdstid.
 Det er en forudsætning for en forlængelse af lønretten, at  

 den ansatte i den periode, hvor arbejdet genoptages delvis, har ret til løn  

 under fravær, og at arbejdsgiveren modtager fuld dagpengerefusion under  

 forlængelsen.
 Hvis den ansatte fratræder inden udløbet af den forlængede  

 orlovsperiode, er retten til forlænget fravær med løn betinget af, at der  

 indgås aftale herom med den nye arbejdsgiver.
 Delvis genoptagelse med forlængelse er udelukket, hvis den  

 ansatte efter reglerne i § 12, stk. 1, har valgt at udstrække  

 dagpengeperioden  

 fra 32 til 40 eller 46 uger.
Delvis genoptagelse uden forlængelse af  

 orlovsperioden 13.  

  

 Efter  

 aftalens § 15, stk. 2, jf. ligebehandlingslovens § 7 a, stk. 1, og  

 dagpengelovens  

 § 16 a, stk. 1, kan en ansat efter aftale med arbejdsgiveren genoptage  

 arbejdet  

 under orloven i op til 29 ½ time af den normale overenskomstmæssige ugentlige  

 arbejdstid  

 med den følge, at retten til løn under fravær bortfalder for de timer, hvor  

 arbejdet er genoptaget.
 I de tilfælde, hvor den ugentlige arbejdstid før fraværet  

 var lavere end den normale overenskomstmæssige ugentlige arbejdstid,  

 nedsættes  

 timegrænsen til:
 x den faktiske ugentlige arbejdstid.
 Ved delvis genoptagelse af arbejdet efter denne  

 bestemmelse sker der således ikke en forlængelse af orlovsperioden.
 Der ydes fortsat løn for de timer, hvori den ansatte ikke  

 genoptager arbejdet i det omfang, genoptagelsen sker i en periode, hvori den  

 pågældende har ret til løn, og under forudsætning af, at arbejdsgiveren  

 modtager fuld dagpengerefusion for de pågældende timer.
 Genoptagelse af arbejdet efter denne bestemmelse vil være  

 relevant i  

  

 retsbaseret  

  

 udskudte orlovsperioder eller i kombination med  

 forlængelse af de 32 uger til 40 eller 46 uger, hvor § 15, stk. 1, ikke kan  

 anvendes, jf. pkt. 12.
Bortfald af lønret ved genoptagelse i øvrigt 14.  

  

 Ved  

 genoptagelse af arbejdet, der ikke sker i medfør af § 15, stk. 1, eller stk.  

 2,  

 bortfalder retten til løn i resten af orlovsperioden, medmindre den  

 resterende  

 orlovsperiode er udskudt efter reglerne i § 14, stk. 1 og 2, og betingelserne  

 for udbetaling af løn er opfyldt, jf. samme bestemmelses stk. 3.
Indtræden i den anden af forældrenes ret til  

 fravær 15.  

  

 Når ganske  

 særlige omstændigheder taler for det, kan den ene af forældrene indtræde i  

 den  

 andens ret til fravær med løn under forudsætning af, at arbejdsgiveren  

 modtager  

 fuld dagpengerefusion.
 Sådanne særlige omstændigheder vil f.eks. kunne foreligge,  

 hvis moderen dør eller på grund af sygdom ikke kan varetage pasningen af  

 barnet.
Refusion af dagpenge 16.  

  

 I medfør af  

 aftalens § 19, stk. 1, er retten til løn i perioden  

  

 efter  

  

 fødslen som hidtil betinget af, at arbejdsgiveren under  

 orloven er berettiget til fuld dagpengerefusion i henhold til dagpengeloven,  

 svarende til det maksimale dagpengebeløb i forhold til den pågældendes  

 beskæftigelsesgrad.
 Reglerne i dagpengeloven medfører, at forældrene/adoptanterne  

 fra den 14. uge efter fødslen/modtagelsen  

  

 tilsammen  

  

 har ret til 32 ugers orlov med fulde dagpenge, som kan  

  

 forlænges  

  

 til 40 eller 46 ugers orlov med forholdsmæssigt nedsatte  

 dagpenge.
 En udnyttelse af retten til løn under fravær i forbindelse  

 med en forlængelse af orloven forudsætter således, at anmodningen om  

 forlængelse af dagpengeperioden og den heraf følgende forholdsmæssige  

 nedsættelse af dagpengebeløbet først får virkning efter afviklingen af de  

 lønnede  

 orlovsperioder, jf. aftalens § 12, stk. 3, og § 13.
 17.  

  

 Der ydes  

 ikke dagpengerefusion for løn, der udbetales under fravær i forbindelse med  

 graviditetsundersøgelser, som skal foregå i arbejdstiden, jf. dagpengelovens  

 §  

 25, stk. 1.
 18.  

  

 Det  

 bemærkes, at dagpengeretten – og dermed arbejdsgiverens refusionsadgang  

 – i  

 perioden  

  

 før fødslen  

  

 nedsættes i det  

 omfang, den ansatte under fraværet har anden lønnet beskæftigelse.
Det er derfor i aftalens § 19, stk. 2, præciseret, at  

 retten til løn i perioden  

  

 før fødslen  

  

 er betinget af, at den ansatte ikke før fødslen påbegynder  

  

 ny  

  

 beskæftigelse.
Tilsvarende er det præciseret, at den ansatte  

 ikke på anden måde må foranledige, at arbejdsgiverens ret til at modtage  

 dagpengerefusion i henhold til dagpengeloven nedsættes eller bortfalder.
19.  

  

 Anmodning  

 om refusion i forbindelse med en ansats fravær på grund af graviditet, barsel  

 og adoption skal indgives til kommunen senest 8 uger efter en orlovsperiodes  

 udløb.
Hvis fristen ikke overholdes, bortfalder retten til refusion.
 Løn, pension mv.
20.  

  

 Vedrørende  

 den i aftalens § 20, stk. 2, omhandlede beregning af gennemsnitslønnen  

 bemærkes,  

 at der i beregningsperioden fragår ferie-, fri- eller sygedage eller andet  

 lovligt forfald, således at indtægtsgrundlaget svarer til den normale  

 ugentlige  

 indtægt, dvs. den løn, som den ansatte sædvanligvis modtager pr. uge for det  

 normale antal arbejdsdage eller -timer.
Hvis der foretages fradrag for sådant  

 fravær, forlænges beregningsperioden med et tilsvarende antal dage.
 Det understreges dog, at almindelige arbejdsfri dage, der  

 ifølge tjenesteliste el.lign. indgår som et led i arbejdstilrettelæggelsen,  

 medregnes i perioden.
21.  

  

 I medfør af  

 aftalens § 21 optjener overenskomstansatte og andre med forsikringsmæssige  

 pensionsordninger  

 pr. 1. april 2003 normal pensionsret i de  

  

 første  

  

 11 uger af den ulønnede orlovsperiode.
Hvis ulønnet orlov afholdes i flere  

 perioder,  

 optjenes normal pensionsret i maksimalt 11 uger, svarende til de 11 første  

 ulønnede orlovsuger.
Perioden forlænges til 14 uger pr. 1. april 2004. Dette  

 indebærer, at arbejdsgiveren løbende skal indbetale det sædvanlige  

 arbejdsgiver- og egetbidrag til den ansattes pensionsordning for de  

 pågældende  

 uger.
I medfør af tjenestemandspensionslovens § 4, stk. 5, er  

 der endvidere fastsat tilsvarende vilkår for tjenestemænd og andre ansatte  

 med  

 tjenestemandspensionsrettigheder.
For disse ansatte indbetaler arbejdsgiveren  

 således et pensionsdækningsbidrag på 15 pct. af den pensionsgivende løn for  

 de  

 pågældende uger til Finanslovens § 36. Pensionsvæsenet, og ugerne medregnes i  

 pensionsalderen.
 Retten til pensionsoptjening har virkning fra den 1. april  

 2002. Det betyder, at der kun sker pensionsoptjening for de første 6 ulønnede  

 uger, i det omfang disse helt eller delvist ligger efter den 1. april 2002.
22.  

  

 Den tid,  

 hvor en ansat har været fraværende som følge af graviditet, barsel og  

 adoption,  

 medregnes i medfør af ligebehandlingslovens § 8 i opgørelsen af den ansattes  

 anciennitet i arbejdsforholdet.
Bestemmelsen vedrører ikke pensionsforhold.
Udstationering 23.  

  

 Ansatte,  

 der udstationeres, er fortsat omfattet af aftalen om barsel, adoption og  

 omsorgsdage,  

 uanset om de som følge af længerevarende udlandsophold ikke måtte være  

 omfattet  

 af lovgivningen.
Det vil sige, at hvor retten til løn efter aftalen er  

 betinget  

 af arbejdsgiverens ret til dagpengerefusion, jf. § 19, er lønretten i disse  

 tilfælde betinget af, at den pågældende ville have været berettiget til fulde  

 dagpenge, hvis vedkommende havde haft ophold her i landet.
Andre bestemmelser 24.  

  

 I  

 tilknytning til aftalens § 22 om graviditets- og barselsbetinget sygefravær  

 bemærkes, at sådant sygefravær før barselsorloven ikke indgår i opgørelsen af  

 sygedage.  

 Sygefravær af denne art, der ligger efter barselsorloven, medregnes derimod  

 ved  

 opgørelsen.
Anden tjenestefrihed 25.  

  

 Aftalen  

 begrænser ikke den ansattes mulighed for at søge tjenestefrihed uden løn i  

 henhold til lov, overenskomst mv.
Ferie 26.  

  

 En ansat,  

 der udskyder forældreorlov, jf. pkt. 11, kan efter aftale med arbejdsgiveren  

 afvikle ferie i den periode, hvor orloven er afbrudt.
Har en ansat ikke mulighed for at holde sin ferie på grund  

 af barsels-/adoptionsorlov, betragtes orloven som en feriehindring.
Den  

 ansatte  

 har dermed bl.a. mulighed for at få feriepengene udbetalt.
 Der henvises til Beskæftigelsesministeriets bekendtgørelse  

 om ferie nr. 1034 af 20. november 2000 med senere ændringer.
Barselsfonden 27.  

  

 Vedrørende  

 refusion til arbejdsgiveren for merudgifter ved vikardækning i forbindelse  

 med  

 barsels- og adoptionsorlov henvises til cirkulære af 11. juni 1999 om  

 barselsfonden  

 (Fmst. nr. 027-99).
Ikrafttrædelse 28.  

  

 Cirkulæret  

 har virkning fra 1. februar 2004. Samtidig ophæves cirkulære nr. 25 af 26.  

 februar  

 2003 om barsel, adoption og omsorgsdage (Perst. nr. 012-03) og cirkulære nr.  

 98  

 af 26. juni 2003 (Perst. nr. 037-03).
Finansministeriet, Personalestyrelsen, den  

 4. februar 2004 P.M.V.E.B.
Lisa Engmann AFTALE OM BARSEL, ADOPTION OG OMSORGSDAGE Kapitel 1. Aftalens område § 1.  

  

 Aftalen gælder for tjenestemænd og tjenestemandslignende ansatte.
Aftalen  

 gælder endvidere for ansatte omfattet af overenskomster indgået på den ene  

 side  

 af eller efter bemyndigelse fra Finansministeriet og på den anden side af de  

 underskrivende centralorganisationer eller organisationer, der er tilsluttet  

 disse.
Stk. 2.  

  

 Ansatte, der  

 ikke har ret til løn under sygdom, omfattes af aftalen efter sammenlagt 1 års  

 beskæftigelse inden for det pågældende ministerområde.
Ved opgørelsen  

 medregnes  

 samtlige ansættelsesperioder af mindst 1 uges varighed og uden hensyn til  

 beskæftigelsesgraden, men således at der kun sker medregning af  

 ansættelsesperioder, der ligger inden for de sidste 2 år før det seneste  

 ansættelsesforholds begyndelse.
 Stk. 3.  

  

 I karensperioden  

 er de pågældende omfattet af reglerne i lov om ligebehandling af mænd og  

 kvinder med hensyn til beskæftigelse og barselorlov samt lov om dagpenge ved  

 sygdom  

 eller fødsel.
Kapitel 2. Underretningspligt § 2.  

  

 En  

 ansat, der er gravid, skal give tjenestestedet meddelelse herom senest 3  

 måneder før den forventede fødsel.
Samtidig skal hun oplyse, hvornår hun  

 regner  

 med at påbegynde sin barselsorlov, herunder om hun vil afvikle omsorgsdage  

 før  

 fødslen, jf. § 4, stk. 1.
Stk. 2.  

  

 En ansat, der  

 ønsker at benytte sin ret til adoptionsorlov, skal give tjenestestedet  

 meddelelse  

 om tidspunktet for barnets forventede modtagelse.
Meddelelsen skal så vidt  

 muligt gives med 3 måneders varsel.
Tilsvarende skal en ansat, der ønsker at  

 benytte retten til fravær med løn i forbindelse med modtagelse af barnet i  

 udlandet, jf. § 10, så vidt muligt meddele tidspunktet for afrejsen med 3  

 måneders  

 varsel.
 Stk. 3.  

  

 En ansat, der  

 vil afvikle omsorgsdage i tilknytning til orlov, jf. § 4, stk. 2, skal give  

 tjenestestedet meddelelse herom samtidig med, at den pågældende varsler  

 orloven.
 Stk. 4.  

  

 Herudover gælder  

 reglerne i lov om ligebehandling af mænd og kvinder med hensyn til  

 beskæftigelse  

 og barselorlov m.v. om underretningspligt i forbindelse med orlovsperioders  

 placering og fordeling.
Kapitel 3. Omsorgsdage § 3.  

  

 En  

 ansat, der har ret til fravær på grund af graviditet, fødsel eller adoption  

 efter reglerne i ligebehandlingsloven, har herudover ret til i alt 10  

 omsorgsdage pr. barn under forudsætning af, at fødslen/modtagelsen sker under  

 et ansættelsesforhold, der er omfattet af denne aftale.
Afvikling af omsorgsdage i tilknytning til orlov § 4.  

  

 En  

 ansat, der er gravid, har ret til at afvikle omsorgsdage umiddelbart forud  

 for  

 den varslede graviditetsorlov (dvs. som 7. og 8. uge før forventet fødsel).
 Stk. 2.  

  

 En ansat har ret  

 til at afvikle omsorgsdage i tilknytning til anden orlov efter denne aftale.
 Stk. 3.  

  

 Omsorgsdage, der  

 afvikles efter stk. 1 og 2, kan efter aftale mellem den ansatte og  

 ansættelsesmyndigheden  

 afvikles som halve dage.
Afvikling af omsorgsdage uden tilknytning til orlov § 5.  

  

 Anmodning om afvikling af omsorgsdage skal fremsættes tidligst muligt og bør  

 imødekommes, medmindre fraværet vil være uforeneligt med tjenesten.
 Stk. 2.  

  

 Omsorgsdage kan  

 afvikles som hele eller halve arbejdsdage, enkeltvis eller i sammenhæng.
 Stk. 3.  

  

 Efter aftale  

 mellem den ansatte og ansættelsesmyndigheden kan omsorgsdage tillige afvikles  

 som enkelttimer.
 Stk. 4.  

  

 Omsorgsdage kan  

 afvikles uafhængigt af den anden af forældrenes eventuelle orlov.
Omsorgdage i forbindelse med sygdom og andet lovligt  

 forfald § 6.  

  

 En  

 omsorgsdag betragtes som afviklet, uanset om den ansatte er syg eller i  

 øvrigt  

 har lovligt forfald på omsorgsdagen.
Omsorgsdage i forbindelse med fratræden § 7.  

  

 Hvis en ansat fratræder og i umiddelbar tilknytning hertil overgår til anden  

 ansættelse inden for denne aftales område, overføres ikke-afviklede  

 omsorgsdage  

 til det nye ansættelsesforhold.
I andre tilfælde bortfalder dagene ved  

 fratræden  

 og kan ikke konverteres til kontant godtgørelse.
Løn under afvikling af omsorgsdage § 8.  

  

 En  

 ansat har ret til løn, jf. § 20, stk. 1, henholdsvis stk. 2, under afvikling  

 af  

 omsorgsdage i tilknytning til anden orlov efter denne aftale.
 Stk. 2.  

  

 På omsorgsdage,  

 som afvikles uden tilknytning til anden orlov efter denne aftale, ydes løn  

 svarende til den i stk. 1 anførte, dog ekskl. de særlige ydelser, som er  

 omhandlet i Finansministeriets cirkulære om beregning af løn under betalt  

 fravær  

 mv. af 1. december 2003.
Kapitel 4. Ret til fravær og løn Orlov før fødslen (graviditetsorlov) § 9.  

  

 En  

 gravid ansat har ret til fravær med løn fra det tidspunkt, hvor  

 arbejdsgiveren  

 modtager fuld dagpengerefusion i henhold til lovbekendtgørelse nr. 761 af 11.  

 september 2002. Den ansatte har dog altid ret til fravær med løn fra det  

 tidspunkt, hvor der skønnes at være 6 uger til fødslen.
Orlov i forbindelse med modtagelse af adoptivbarn i  

 udlandet § 10.  

  

 En  

 ansat, der efter krav fra adoptionsmyndighederne skal hente et adoptivbarn i  

 udlandet, har ret til fravær med løn i forbindelse med transport til og  

 ophold  

 i modtagelseslandet før modtagelsen.
Orlov indtil 14 uger efter fødslen/modtagelsen § 11.  

  

 Efter fødslen har moderen ret til fravær i indtil 14 uger.
I de første 2 uger  

 efter  

 fødslen har moderen pligt til fravær.
 Stk. 2.  

  

 Faderen har i  

 forbindelse med barnets fødsel ret til fravær i indtil 2 sammenhængende uger  

 umiddelbart efter fødslen eller modtagelsen i hjemmet eller efter aftale med  

 arbejdsgiveren på et andet tidspunkt inden for de første 14 uger efter  

 fødslen.
 Stk. 3.  

  

 Efter  

 modtagelsen af barnet har adoptanter ret til fravær én ad gangen i de første  

 14  

 uger.
 Stk. 4.  

  

 Adoptanterne har  

 dog ret til at være fraværende samtidig i indtil 2 sammenhængende uger inden  

 for de første 14 uger efter barnets modtagelse.
 Stk. 5.  

  

 Der ydes løn  

 under fravær i henhold til stk. 1 – 4 i det omfang, arbejdsgiveren  

 modtager  

 fuld dagpengerefusion.
Orlov efter den 14. uge efter fødslen/modtagelsen § 12.  

  

 Efter den 14. uge efter fødslen/modtagelsen har hver af forældrene ret til  

 fravær i 32 uger.
De 32 uger kan efter reglerne i ligebehandlingsloven  

 forlænges til 40 eller 46 uger.
 Stk. 2.  

  

 Faderen/den  

 anden adoptant har ret til at placere dele af sit fravær efter stk. 1 inden  

 for  

 de første 14 uger efter fødslen/modtagelsen.
Stk. 3.  

  

 I perioden efter  

 den 14. uge og indtil udgangen af den 24. uge efter fødslen/modtagelsen ydes  

 der løn under fraværet, i det omfang arbejdsgiveren modtager fuld  

 dagpengerefusion.
Den samlede periode med løn under fravær efter denne aftale  

 kan højst udgøre 10 uger for forældrene tilsammen.
Stk. 4.  

  

 I perioden efter  

 den 14. uge og indtil udgangen af den 24. uge efter fødslen/modtagelsen ydes  

 der løn under fraværet, i det omfang arbejdsgiveren modtager fuld  

 dagpengerefusion.
Den samlede periode med løn under fravær efter denne aftale  

 kan højst udgøre 10 uger for forældrene tilsammen.
Særlig orlov til faderen/adoptanterne § 13.  

  

 I  

 perioden fra fødslen og indtil udgangen af den 46. uge efter fødslen har  

 faderen desuden ret til løn under fravær i yderligere 2 sammenhængende uger i  

 det omfang, arbejdsgiveren modtager fuld dagpengerefusion.
Stk. 2.  

  

 I perioden fra  

 modtagelsen og indtil udgangen af den 46. uge efter modtagelsen har  

 adoptanter  

 tilsvarende ret til løn under fravær i yderligere 2 uger i det omfang,  

 arbejdsgiveren modtager fuld dagpengerefusion.
Den samlede periode med løn  

 under fravær efter denne bestemmelse kan højst udgøre 2 uger for adoptanterne  

 tilsammen.
Perioden holdes i sammenhæng, medmindre retten deles mellem  

 adoptanterne.
Udskydelse af orlov § 14.  

  

 En  

 ansat har ret til at udskyde mindst 8 uger og højst 13 uger af fraværsretten  

 efter § 12, stk. 1, 1. pkt.
Kun den ene af forældrene kan benytte retten.
Den  

 udskudte fraværsret skal være udnyttet, inden barnet fylder 9 år, og skal  

 holdes i en sammenhængende periode.
Hvis den ansatte fratræder, inden den  

 udskudte fraværsret er udnyttet, vil fraværsretten også gælde i et eventuelt  

 nyt ansættelsesforhold.
 Stk. 2.  

  

 En ansat kan  

 efter aftale med arbejdsgiveren udskyde op til 32 uger af fraværet efter §  

 12,  

 stk. 1. Det udskudte fravær skal være udnyttet, inden barnet fylder 9 år.  

 Hvis  

 den ansatte fratræder, inden den udskudte fraværsret er udnyttet, er retten  

 til  

 fravær betinget af, at der indgås aftale herom med en eventuel ny  

 arbejdsgiver.
 Stk. 3.  

  

 Har en ansat i  

 henhold til stk. 1 eller 2 udskudt fravær i perioder, i hvilke den ansatte  

 har  

 ret til løn, udskydes retten til løn tilsvarende i det omfang, arbejdsgiveren  

 modtager fuld dagpengerefusion i henhold til dagpengeloven, og den pågældende  

 fortsat er ansat hos samme arbejdsgiver.
Genoptagelse af arbejdet under orlov § 15.  

  

 Hvis en ansat efter aftale med arbejdsgiveren genoptager arbejdet delvis i  

 orlovsperioden, jf. ligebehandlingslovens § 7a, stk. 2, og dagpengelovens §  

 13,  

 stk. 3, med den følge, at fraværsretten forlænges tilsvarende, ydes der løn  

 under det forlængede fravær i det omfang, den pågældende i den periode, hvor  

 arbejdet genoptages, har ret til løn under fravær, og forudsat at  

 arbejdsgiveren modtager fuld dagpengerefusion under forlængelsen.
 Stk. 2.  

  

 Hvis en ansat  

 efter aftale med arbejdsgiveren genoptager arbejdet i orlovsperioden i op til  

 29 ½ time af den normale overenskomstmæssige ugentlige arbejdstid, uden at  

 fraværsretten forlænges, jf. ligebehandlingslovens § 7 a, stk. 1, og  

 dagpengelovens § 16 a, stk. 1, ydes der løn for de timer, hvor arbejdet ikke  

 er  

 genoptaget, under forudsætning af, at den pågældende i den periode, hvor  

 arbejdet genoptages, har ret til løn under fravær, og forudsat at  

 arbejdsgiveren modtager fuld dagpengerefusion for de pågældende timer.
Barnets hospitalsindlæggelse § 16.  

  

 En  

 ansats ret til fravær i forbindelse med fødsel/modtagelse kan forlænges eller  

 udsættes i forbindelse med barnets hospitalsindlæggelse, jf. stk. 2 og 3.
Stk. 2.  

  

 Hvis den ansatte  

 ikke genoptager arbejdet under barnets indlæggelse, forlænges fraværsperioden  

 med indlæggelsesperioden, hvis indlæggelsen finder sted inden for de første  

 46  

 uger efter fødslen/modtagelsen.
Fraværsperioden kan dog højst forlænges med 3  

 måneder.
Retten til at forlænge fraværsperioden gælder ikke faderens/den  

 anden  

 adoptants ret til 2 ugers orlov inden for de første 14 uger, jf. § 11, stk.  

 2,  

 henholdsvis stk. 4.
Stk. 3.  

  

 Hvis den ansatte  

 genoptager arbejdet under barnets indlæggelse, udsættes retten til fravær for  

 den resterende periode.
Det er en betingelse, at den pågældende ophører med  

 arbejdet ved barnets udskrivelse, og at udskrivelsen finder sted inden 60  

 uger  

 efter fødslen/modtagelsen.
Stk. 4.  

  

 Under fravær,  

 der er forlænget efter stk. 2, har den ansatte ret til løn, hvis barnets  

 indlæggelse  

 sker inden udløbet af den 24. uge efter fødslen/modtagelsen og inden for en  

 orlovsperiode, hvor den pågældende har ret til løn, samt under forudsætning  

 af  

 at arbejdsgiveren modtager fuld dagpengerefusion.
Faderens/en adoptants ret  

 til  

 løn i henhold til § 13 forlænges dog ikke.
 Stk. 5.  

  

 Under fravær,  

 der er blevet udskudt i henhold til stk. 3, har den ansatte ret til løn i  

 samme  

 omfang som i den oprindelige orlovsperiode under forudsætning af, at  

 arbejdsgiveren modtager fuld dagpengerefusion.
Dødfødsel, barnets død eller bortadoption § 17.  

  

 Moderen har, i tilfælde af at barnet er dødfødt, dør eller bliver  

 bortadopteret  

 inden den 32. uge efter fødslen, ret til fravær i indtil 14 uger efter  

 barnets  

 død eller bortadoption.
Faderen har i tilfælde af dødfødsel ret til fravær i  

 2  

 sammenhængende uger efter fødslen.
 Stk. 2.  

  

 Hvis et  

 adopteret barn dør inden den 32. uge efter modtagelsen, har én af  

 adoptanterne  

 ret til fravær i indtil 14 uger efter barnets død.
Stk. 3.  

  

 Der ydes løn  

 under fravær i henhold til stk. 1 og 2, i det omfang den ansatte ikke  

 allerede  

 har udnyttet sin ret til løn under fravær efter denne aftale, og forudsat at  

 arbejdsgiveren modtager fuld dagpengerefusion Indtræden i den anden af forældrenes ret til fravær § 18.  

  

 Når ganske særlige omstændigheder taler for det, kan den ene af  

 forældrene/adoptanterne  

 indtræde i den andens ret til fravær med løn under forudsætning af, at  

 arbejdsgiveren  

 modtager fuld dagpengerefusion.
Dagpengerefusion § 19.  

  

 Retten til løn i henhold til §§ 11-18 er betinget af, at arbejdsgiveren under  

 fraværet modtager fuld dagpengerefusion i henhold til dagpengeloven, svarende  

 til det maksimale dagpengebeløb i forhold til den pågældendes  

 beskæftigelsesgrad.
 Stk. 2.  

  

 Retten til løn i  

 perioden før fødslen er betinget af, at den ansatte ikke i dette tidsrum  

 påtager  

 sig lønnet beskæftigelse, som den pågældende ikke hidtil har haft, eller på  

 anden måde foranlediger, at arbejdsgiverens ret til at modtage  

 dagpengerefusion  

 i henhold til dagpengeloven nedsættes eller bortfalder.
 Beregning af løn mv.
 § 20.  

  

 Ved løn forstås i denne aftale for ansatte, der har ret til fuld løn under  

 sygdom,  

 en løn svarende til den, som den pågældende ville have været berettiget til  

 under sygefravær.
Stk. 2.  

  

 For andre  

 ansatte forstås ved løn gennemsnittet af de seneste 4 ugers lønindtægt  

 bestående  

 af timeløn, akkordløn, bonus samt eventuelle funktions- og  

 kvalifikationstillæg.
I beregningsgrundlaget indgår endvidere fast  

 påregnelige  

 arbejdsbestemte og arbejdstidsbestemte tillæg.
Den nævnte 4-ugers periode kan  

 for den enkelte personalegruppe fraviges efter lokalt fastsatte bestemmelser.
 § 21.  

  

 For en ansat, der i henhold til ligebehandlingslovens regler udnytter en ret  

 til fravær uden løn som følge af barsel og adoption, indbetaler  

 arbejdsgiveren  

 med virkning fra 1. april 2002 løbende det overenskomstaftalte arbejdsgiver-  

 og  

 egetbidrag til den ansattes pensionsordning i de første 6 uger af den  

 ulønnede  

 orlovsperiode.
 Stk. 2.  

  

 Med virkning fra  

 1. april 2003 ændres de i stk. 1 nævnte 6 uger til 11 uger, som med virkning  

 fra 1. april 2004 yderligere forlænges til 14 uger.
 Stk. 3.  

  

 Hvis en ulønnet  

 orlovsperiode forlænges som følge af delvis genoptagelse af arbejdet, jf.  

 ligebehandlingslovens § 7a, stk. 2, og dagpengelovens § 13, stk. 3, forlænges  

 perioden, hvori arbejdsgiveren indbetaler pensionsbidrag, tilsvarende.
Kapitel 5. Andre bestemmelser § 22.  

  

 Fravær som følge af uarbejdsdygtighed på grund af graviditet og fødsel uden  

 for  

 det tidsrum, hvor den ansatte har ret til fravær i henhold til kapitel 4,  

 betragtes som sygdomsforfald.
 § 23.  

  

 Tidspunktet for forventet fødsel skal på forlangende dokumenteres, f.eks. ved  

 kort fra graviditetsundersøgelsen.
 Stk. 2.  

  

 En ansat skal på  

 forlangende dokumentere, at adoptionsmyndighederne kræver, at barnet hentes i  

 udlandet, jf. § 10.
 Stk. 3.  

  

 En ansat har  

 pligt til på forlangende at fremskaffe eller bekræfte oplysninger, der er  

 nødvendige  

 ved bedømmelsen af arbejdsgiverens krav over for de sociale myndigheder om  

 udbetaling af dagpengerefusion.
 Stk. 4.  

  

 En ansat har  

 pligt til at fremkomme med sådanne oplysninger om den anden af forældrenes  

 evt.  

 afholdelse/forlængelse/udsættelse af orlov, som er nødvendige for vurderingen  

 af, om betingelserne for ret til fravær og løn efter denne aftale er opfyldt.
Kapitel 6. Ikrafttrædelses- og  

 overgangsbestemmelser § 24.  

  

 Aftalen har virkning fra 1. februar 2004. Samtidig ophæves aftale af 26.  

 februar  

 2003 om barsel, adoption og omsorgsdage og tillægsaftale af 26. juni 2003.
 Stk. 2.  

  

 Aftalens § 13, stk. 2, har virkning for de  

 tilfælde, hvor modtagelse sker den 1. februar 2004 eller senere.
 Stk. 3.  

  

 I tilfælde, hvor modtagelse er sket før den  

 1. februar 2004, gælder § 13 i aftale af 26. februar 2003 om barsel, adoption  

 og omsorgsdage.
 Stk. 4.  

  

 A  

  

 ftalen kan opsiges skriftligt med 3  

 måneders varsel, dog tidligst til 1. april 2005.
København, den 4. februar 2004 Statsansattes Kartel Peter  

 Waldorff Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
