Cirkulære om Løn- og ansættelsesvilkår for  

 ingeniørassistenter ved statslige forskningsinstitutioner mv.  

 forskningsteknikere ved Forskningscenter Risø samt konsulenter i  

 arbejdstilsynet (Perst. nr. 029/01) INDHOLD CIRKULÆRE Generelle bemærkninger Bemærkninger til  

 organisationsaftalen Bilag 1 ORGANISATIONSAFTALE §  

    

 1. Organisationsaftalens dækningsområde §  

    

 2. Ansættelse §  

    

 3. Løn §  

    

 4. Lønanciennitet §  

    

 5. Arbejdstid §  

    

 6. Overarbejde §  

    

 7. Deltid §  

    

 8. Holddrift §  

    

 9. Tjenesterejser i udlandet §  

    

 10. Flyttegodtgørelse §  

    

 11. Ikrafttræden og opsigelse Bilag 1A Protokollat vedrørende de  

 hidtidige produktionsteknikeres aflønning Bilag 1B Protokollat vedrørende  

 hviletid mv.
Bilag 2 Aftale om vilkår ved forsøg  

 med nye lønsystemer Bilag 2A Eksempler på kriterier til  

 anvendelse ved de lokale forhandlinger om fastsættelse af kvalifikations- og  

 funktionstillæg.
 1.  

  

 Finansministeriet har med Dansk Metalarbejderforbund m.fl. den  

 28. august 2001 indgået medfølgende organisationsaftale for  

 ingeniørassistenter  

 ved statslige forskningsinstitutioner mv., forskningsteknikere ved  

 Forskningscenter Risø samt konsulenter i arbejdstilsynet (Bilag 1).
 2.  

  

 Organisationsaftalen udgør sammen med StK-fællesoverenskomsten  

 det samlede overenskomstgrundlag.
 3.  

  

 Aftale om vilkår ved forsøg med nye lønsystemer for de  

 personalegrupper, der er omfattet af organisationsaftalen, er vedlagt som  

 Bilag  

 2. Aftalen er en videreførelse af den hidtidige lønforsøgsaftale, der ved  

 CFU-forliget er forlænget til 1. april 2002.
4.  

  

 I forbindelse med sammenlægningen den 25. september 1996 af de  

 hidtil tre selvstændige organisationsaftaler har de forhandlingsberettigede  

 organisationer oplyst, at der ikke herved er sket ændringer i  

 organisationernes  

 forhandlings- og aftaleret.
Aftaleparterne på organisationsside er følgende:
 Ingeniørassistenter  

 ved statslige forskningsinstitutioner mv.:
Dansk Metalarbejderforbund Dansk El-Forbund Forbundet Træ-Industri-Byg i  

 Danmark Blik- og  

 Rørarbejderforbundet i Danmark.
 Forskningsteknikere  

 ved Forskningscenter Risø:
 Dansk Metalarbejderforbund.
 Konsulenter  

 i Arbejdstilsynet:
 Dansk Metalarbejderforbund.
 Der er ikke ved  

 sammenlægningen af de tre organisationsaftaler tilsigtet nogen udvidelse af  

 de  

 hidtidige dækningsområder.
5. Bemærkninger til organisationsaftalen Til § 1. Personkreds og dækningsområde For Forskningscenter Risø´s  

 vedkommende omfatter organisationsaftalen forskningsteknikere samt de  

 hidtidige  

 operatører og produktionsteknikere, der er overgået til ansættelse som  

 forskningsteknikere.
Til § 2. Ansættelse Forudsætningen for  

 ansættelse som  

  

 ingeniørassistent  

  

 er,  

 at medarbejderen selvstændigt kan varetage funktioner inden for undervisning,  

 forskning og/eller apparaturudvikling, og det forudsættes at ske i umiddelbar  

 tilknytning til en videnskabelig produktion/forskning med det formål at  

 aflaste  

 og assistere videnskabelige medarbejdere.
 Undervisningens art og  

 niveau må have karakter af selvstændig vejledning i anvendelse af indlært  

 viden, i problemløsning, i konstruktion/apparaturudvikling eller lignende,  

 mens  

 instruktion og praktisk tilrettelæggelse og gennemførelse af forsøg ikke  

 opfylder  

 niveaukravet.
 Forskning og  

 apparaturudvikling forudsættes niveaumæssigt at skulle indeholde selvstændig  

 vurdering og beslutningstagen (fx selvstændig konstruktion, tilrettelæggelse  

 af  

 måleopgaver, specificering af maskinjusteringer ud fra målinger mv.).
 En ingeniørassistentstilling  

 vil således niveaumæssigt fordre en selvstændighed, viden om og færdigheder  

 inden for arbejdsområdet, der ligger væsentligt ud over den faglige  

 uddannelse.  

 Stillingen vil således kræve betydeligt mere, end man kan forvente af en øvet  

 og rutineret faglært arbejder.
Til § 3. Løn For ingeniørassistenter  

 bortfalder skalatrin 30.
 For forskningsteknikere  

 bortfalder skalatrinene 27 og 28, skalatrin 34 tilføjes.
 For konsulenter bortfalder  

 skalatrinene 26 og 27.
 De anførte ændringer har  

 virkning fra 1. april 2000 og omfatter:
 Ingeniørassistenter, der den  

 1. april 2000 var aflønnet efter skalatrin 30 oprykkes til skalatrin 31.
 Forskningsassistenter, der  

 den 1. april var aflønnet efter skalatrinene 27 og 28 oprykkes til skalatrin  

 29. Øvrige oprykkes til nærmeste højere skalatrin.
 Konsulenter , der den 1.  

 april 2000 var aflønnet efter skalatrinene 26 og 27 oprykkes til skalatrin  

 29.  

 Bortset fra konsulenter på skalatrin 37 oprykkes alle øvrige til nærmeste  

 højere skalatrin.
 Hidtidig oprykningsdato til  

 nærmeste højere skalatrin bevares.
 Med virkning fra samme dato  

 er det aftalt, at 50 forskningsteknikere kan oprykkes til aflønning efter  

 skalatrin 35 og 10 forskningsteknikere efter skalatrin 36. Oprykning sker  

 efter  

 forhandling mellem Forskningscenter Risø og forskningsteknikernes  

 tillidsrepræsentant  

 efter lokalt aftalte kriterier.
Til § 4. Lønanciennitet De hidtidige forskellige  

 lønanciennitetsregler ændres således, at disse for fremtiden bliver fælles  

 for  

 både ingeniørassistenter, forskningsteknikere og konsulenter.
 Ved fremtidig ansættelse  

 indplaceres den ansatte som udgangspunkt på lønskalaens 1. trin.
 Hvis den ansatte forinden  

 var ansat som håndværker i staten, indplaceres den pågældende på nærmeste  

 højere skalatrin.
Højere indplacering kan -  

 efter en konkret vurdering - finde sted, hvis den pågældende inden  

 ansættelsen  

 har erhvervet særlig arbejdsmæssig erfaring eller særlige kvalifikationer,  

 der  

 har direkte relevans for den konkrete ansættelse.
Almindelig beskæftigelse  

 som  

 håndværker medregnes derimod ikke i ancienniteten ved ansættelse som  

 ingeniørassistent, forskningstekniker eller konsulent.
Til §§ 5 og 6. Arbejdstid og overarbejde Med virkning fra 1.  

 september 2001 er den gennemsnitlige ugentlige arbejdstid 37 timer.  

 Arbejdstiden opgøres månedsvis, medmindre andet aftales lokalt.
 Dette medfører, at der først  

 ydes godtgørelse for overarbejde, når arbejdets omfang overstiger  

 månedsnormen.
 Stk. 2 og 3 om opsparingsordning  

 udgår, da der i henhold til rammeaftale om decentrale arbejdstidsaftaler kan  

 indgås decentral aftale herom.
 I forbindelse med en  

 ansættelse i henhold til organisationsaftalen gives hurtig meddelelse til  

 forbundet.
Den hidtidige § 8 om  

 arbejdsbestemte tillæg udgår.
Tillæggene overføres til lokalløn og aftales  

 lokalt.
Indtil der er indgået lokal aftale, videreføres de hidtidige tillæg.
Det hidtidige bilag 2 om  

 tjenestefrihed på 1. maj udgår.
De ansatte er herefter omfattet af  

 Statsministeriets cirkulære af 16. april 1963 om adgang til fritagelse for  

 arbejdet den 1. maj.
6. Ikrafttræden Dette cirkulære har virkning  

 fra 1. april 1999. Samtidigt ophæves cirkulære af 8. juni. 1998 (Fmst. nr  

 52/98) om organisationsaftale for ingeniørassistenter ved statslige  

 forskningsinstitutioner mv., forskningsteknikere mv. ved Forskningscenter  

 Risø  

 samt konsulenter i Arbejdstilsynet.
Personalestyrelsen, den 5. oktober  

 2001 Grethe Falkenberg Bilag 1 ORGANISATIONSAFTALE  

 FOR INGENIØRASSISTENTER VED STATSLIGE FORSKNINGSINSTITUTIONER MV.  

 FORSKNINGSTEKNIKERE VED FORSKNINGSCENTER RISØ SAMT KONSULENTER I  

 ARBEJDSTILSYNET Nedennævnte bestemmelser  

 supplerer og/eller fraviger fællesoverenskomsten med Statsansattes Kartel.
Organisationsaftalens dækningsområde § 1.  

  

 Organisationsaftalen er gældende for følgende  

 personalegrupper:
 Ingeniørassistenter ved  

 statslige forskningsinstitutioner mv., dog undtaget Niels Bohr Instituttet,  

 Københavns Universitet/Risø samt Århus Universitet for så vidt angår det  

 fysiske og kemiske institut.
 Stk. 2.  

  

 Forskningsteknikere ved forskningscenter Risø.
Stk. 3.  

  

 Som forskningstekniker betragtes  

  

 faglærte  

  

 , der har aflagt svendeprøve efter reglerne inden for jern-  

 og metalindustrien i Danmark, og som efter opgaveformulering fra  

 videnskabelige  

 medarbejdere og i samarbejde med disse tilrettelægger og udfører  

 forsøgsopgaver  

 samt selvstændigt udfører andet teknisk eksperimentelt arbejde.
Personer, som  

 har opnået faglig anerkendelse i henhold til Jernets Arbejdsgiverforenings og  

 Centralorganisationen af Metalarbejdere i Danmarks regler herom, ligestilles  

 med  

 faglærte.
Stk. 4.  

  

 Konsulenter ved Arbejdstilsynet Ansættelse § 2.  

  

 Ansættelse sker i henhold til funktionærloven.
Løn § 3.  


  

 Ingeniørassistenter.
 Forudsætningen for  

 ansættelse som ingeniørassistent er, at medarbejderen efter aflagt  

 svendeprøve  

 inden for jern- og metalindustrien i Danmark eller ved anden relevant  

 grunduddannelse har erhvervet en sådan praktisk og/eller teoretisk  

 videreuddannelse, at vedkommende af institutionen er erklæret for  

 kvalificeret  

 til selvstændigt at varetage funktioner inden for undervisning, forskning  

 og/eller apparaturudvikling med det formål at aflaste og assistere  

 videnskabelige medarbejdere.
 Indtil 1. april 2000  

 anvendes de hidtidige lønbestemmelser i § 3. Herefter gælder følgende:
Stk. 2.  

  

 Ingeniørassistenter aflønnes efter skalatrinene 31, 32, 33,  

 34, 35, 36 og 37, der alle er 1-årige.
Ansatte, der pr. 1. april 2000 var  

 aflønnet efter skalatrin 30, oprykkes til skalatrin 31 med bevarelse af  

 hidtidig oprykningsdato.
Forskningsteknikere,  

 Forskningscenter Risø Stk. 3.  

  

 Forskningsteknikere og operatører aflønnes efter  

 skalatrinene 29, 30, 31, 32, 33 og 34, der alle er 1-årige.
Ansatte, der pr.  

 1.  

 april 2000 var aflønnet efter skalatrinene 27 og 28 oprykkes til skalatrin  

 29.  

 Øvrige oprykkes til nærmeste højere skalatrin.
Hidtidig oprykningsdato  

 bevares.
 Stk. 4.  

  

 50 forskningsteknikere kan oprykkes til skalatrin 35 efter  

 en konkret årlig resultat- og kvalifikationsvurdering.
 Stk. 5.  

  

 10 forskningsteknikere kan oprykkes til skalatrin 36 efter  

 en konkret årlig resultat- og kvalifikationsvurdering.
 Stk. 6.  

  

 Det forudsættes at afgørelsen af hvilke  

 forskningsteknikere, der i henhold til denne bestemmelse, skal oprykkes til  

 skalatrin 35 og 36, træffes efter forhandling mellem Forskningscenter Risø og  

 forskningsteknikernes tillidsrepræsentant og på grundlag af lokalt aftalte  

 kriterier.
Konsulenter,  

 Arbejdstilsynet Stk. 7.  

  

 Konsulenter aflønnes efter skalatrinene 29, 31, 33, 35, 36  

 og 37, der alle er 2-årige.
Ansatte, der pr. 1. april 2000 var aflønnet efter  

 skalatrin 26 og 27 oprykkes til skalatrin 29. Bortset fra ansatte på  

 skalatrin  

 37 oprykkes alle øvrige til nærmeste højere skalatrin.
Hidtidig  

 oprykningsdato  

 bevares.
 Indtil 1. september 2001  

 anvendes de hidtidige bestemmelser om lønanciennitet i § 3, stk. 3, 4, 5, 6,  

 7  

 (sidste sætning) og 11. Herefter gælder følgende:
Lønanciennitet § 4.  

  

 Ved ansættelse som ingeniørassistent, forskningstekniker eller  

 konsulent indplaceres den ansatte på lønskalaens 1. trin, medmindre der  

 tillægges anciennitet efter stk. 2 eller stk. 3. Lønancienniteten regnes fra  

 den 1. i ansættelsesmåneden og i hele måneder.
 Stk. 2.  

  

 Ved umiddelbar overgang fra ansættelse som håndværker i  

 staten indplaceres den pågældende på nærmeste højere skalatrin.
Stk. 3.  

  

 Højere indplacering kan finde sted, hvis den pågældende  

 forud for ansættelsen har erhvervet en særlig arbejdsmæssig erfaring eller  

 særlige kvalifikationer på et niveau, der er direkte relevant for arbejdet  

 som  

 hhv. ingeniørassistent, forskningstekniker eller konsulent.
Tidligere  

 almindelig beskæftigelse som håndværker medregnes derimod ikke ved højere  

 indplacering.
 Stk. 4.  

  

 Reglerne i stk. 1 - 3 træder i stedet for  

 fællesoverenskomstens § 5, pkt. 1 - 3.
Indtil 1. september 2001  

 anvendes de hidtidige regler om arbejdstid og overarbejde.
Herefter gælder  

 følgende:
Arbejdstid § 5.  

  

 Den gennemsnitlige ugentlige arbejdstid er 37 timer.  

 Arbejdstiden opgøres månedsvis, medmindre andet aftales lokalt.
 Stk. 2.  

  

 Der tilkommer den ansatte frihed efter de for tjenestemænd  

 gældende regler.
Overarbejde § 6.  

  

 Hvis arbejdets omfang har oversteget den fastsatte norm,  

 godtgøres den overskydende tid med tillæg af 50 pct. under forudsætning af,  

 at  

 overarbejdet er beordret eller godkendt.
Overarbejde godtgøres med  

 afspadsering  

 eller betales kontant.
 Stk. 2.  

  

 Overarbejde, der ikke kan afspadseres eller ikke er  

 afspadseret inden for en frist af 4 måneder, godtgøres med betaling eller  

 konverteres til omsorgsdage i overensstemmelse med fællesoverenskomstens §  

 13,  

 medmindre andet aftales lokalt.
 Stk. 3.  

  

 Arbejde, der ikke udføres som led i rådighedstjeneste eller  

 i tilslutning til normal arbejdstid, indgår i arbejdstidsopgørelsen med  

 mindst  

 4 timer.
Deltid § 7.  

  

 Ansættelse sker som udgangspunkt på fuld tid.
 Stk. 2.  

  

 Der kan mellem institutionen og en allerede ansat træffes  

 aftale om overgang til deltidsansættelse.
 Stk. 3.  

  

 Før der sker nyansættelse på deltid, skal det undersøges,  

 om de pågældende arbejdsfunktioner lige så hensigtsmæssigt kan udføres af  

 allerede ansatte på deltid, der har de krævede kvalifikationer, og som ønsker  

 at overgå til en højere beskæftigelsesgrad.
 Stk. 4.  

  

 Tillidsrepræsentanten orienteres om indgåede aftaler om  

 deltidsansættelse.
 Stk. 5.  

  

 Den gennemsnitlige ugentlige arbejdstid for deltidsansatte  

 skal udgøre mindst 15 timer og højst 30 timer, og der ydes forholdsmæssig  

 løn.
 Stk. 6.  

  

 Overarbejde i forbindelse med deltidsansættelse bør kun  

 undtagelsesvis finde sted.
Holddrift.
Forskningscenter Risø § 8.  

  

 Arbejdstiden for 2. og 3. skift ved holddriftsarbejde er 37  

 timer ugentlig.
 Stk. 2.  

  

 For hver 37 timer, der arbejdes på 2. og 3. skift, opnås  

 der ret til 2 timers betalt frihed, som opspares og gives som hele fridage i  

 det følgende ferieår.
 Med virkning fra 1. april  

 2000 forhøjes de 2 timers betalt frihed til 3 timer.
 Fridagene lægges efter  

 aftale mellem Forskningscenter Risø og operatørerne på disponible dage.
 Ved fratræden godtgøres det  

 opsparede antal fridage/timer med almindelig timebetaling.
 Stk. 3.  

  

 For deltagelse i holddrift (7 skiftehold) på reaktor DR 3  

 ydes en holddriftsbetaling på 1.811 kr. pr. måned (1. oktober 1997-niveau). I  

 beløbet er inkluderet betaling for manglende varsko, søn- og helligdagsvagter  

 og natpenge.
 Hvis holddriften ændres fra  

 7 skiftehold, ændres betalingen i forhold hertil.
 Stk. 4.  

  

 For ekstravagter, som pålægges operatørerne ud over de i  

 det faste 7-holdsskifte indeholdte, ydes betaling efter de for tjenestemænd  

 gældende regler om natpenge, lørdags/søndagsgodtgørelse.
 Stk. 5.  

  

 Vagtaftalen aftales lokalt.
Tjenesterejser i udlandet § 9.  

  

 Ved rejser til udlandet medregnes kun halvdelen af rejsetiden  

 som arbejdstid.
 Stk. 2.  

  

 Rejsetid mellem kl. 22.00 og kl. 08.00 medregnes ikke som  

 arbejdstid, såfremt der er stillet soveplads til rådighed for medarbejderen.
Flyttegodtgørelse.
Arbejdstilsynet § 10.  

  

 Ved forflyttelse, jf. fællesoverenskomstens § 32, udbetales  

 supplerende flyttegodtgørelse efter de for statens tjenestemænd gældende  

 regler.
Ikrafttræden og opsigelse § 11.  

  

 Organisationsaftalen har virkning fra 1. april 1999 og kan af  

 hver af parterne opsiges skriftligt med 3 måneders varsel til en 31. marts,  

 dog  

 tidligst 31. marts 2002.
København, den 28. august  

 2001 Dansk Metalarbejderforbund  

  

 (for det samlede aftaleområde)  


  

 Per Hartwich Finansministeriet  

  

 P.M.V.  

  

 E.B.  


  

 Grethe Falkenberg Dansk El-Forbund  

  

 (for ingeniørassistenter)  


  

 Jørgen Jørgensen Forbundet Træ-Industri-Byg  

  

 i Danmark  

  

 (for ingeniørassistenter)  


  

 Knud Jensen Blik- og  

 Rørarbejderforbundet  

  

 i Danmark  

  

 (for ingeniørassistenter)  


  

 Kurt H.
Jakobsen Bilag 1A PROTOKOLLAT  

  

 vedrørende de hidtidige produktionsteknikeres overgang til aflønning som  

 forskningsteknikere på Forskningscenter Risø 5 hidtidige  

 produktionsteknikere, som alle er på sluttrin i hidtidig lønskala (6. trin),  

 overføres pr. 1. april 1995 til aflønning som forskningsteknikere og  

 indplaceres på skalatrin 32.
 Til disse 5  

 forskningsteknikere ydes et personligt tillæg på 7.200 kr. i årligt  

 grundbeløb  

 (niveau 1. oktober 1984) til udligning ved bortfald af hidtidigt  

 produktionstillæg.
 Tillægget bortfalder med de  

 pågældende forskningsteknikeres afgang fra Forskningscenter Risø.
København, den 25. september  

 1996 Dansk Metalarbejderforbund Finansministeriet  

  

 P.M.V.  

  

 E.B.
Erland Christiansen Evald Nielsen Bilag 1B PROTOKOLLAT  

  

 VEDRØRENDE HVILETID MV.
FOR KONSULENTER I ARBEJDSTILSYNET Mellem Finansministeriet og  

 Dansk Metalarbejderforbund er der i forbindelse med overenskomsten af 1983  

 indgået følgende aftale:
 I medfør af  

 Arbejdsministeriets bekendtgørelse af 15. august 1980 om hviletid og fridøgn,  

 kapitel 4, § 10, stk. 1, aftales for konsulenter i Arbejdstilsynet, at den  

 daglige hvileperiode kan udskydes for den enkelte medarbejder 5 gange pr. år  

 i  

 forbindelse med rutinemæssige undersøgelser på arbejdspladser, hvor der  

 arbejdet i holddrift eller uden for normal arbejdstid samt 20 gange pr. år i  

 forbindelse med rejsevirksomhed.
 Såfremt der måtte blive  

 behov for yderligere fravigelse af hviletids- og fridøgnsbestemmelserne i  

 arbejdsmiljøloven og ovennævnte bekendtgørelse, forelægges sådanne spørgsmål  

 til forhandling mellem denne aftales parter.
København, den 30. november  

 1983 Dansk Metalarbejderforbund Finansministeriet  

  

 P.M.V.  

  

 E.B.
Erland Christiansen T.T.
Lind Bilag 2 Aftale mellem  

 Ffinansministeriet og Dansk Metalarbejderforbund om  

  

 Vilkår ved forsøg med nye lønsystemer for ingeniørassistenter ved statslige  

 forskningsinstitutioner, forskningsteknikere ved Forskningscenter Risø samt  

 konsulenter i Arbejdstilsynet Generelle bemærkninger 1.  

  

 Denne aftale har til formål at tilskynde til og understøtte  

 iværksættelse af forsøg med nye  

 lønsystemer på statens arbejdspladser.
Etablering af forsøg med nye  

 lønsystemer er baseret på frivillighed.
Ved udvælgelsen af forsøgsområder vil  

 det være en forudsætning, at såvel den stedlige ledelse som vedkommende  

 tillidsrepræsentanter har tilkendegivet et ønske om at deltage i  

 forsøgsprojekter.
Ved etablering af lønforsøg  

 forudsættes det, at de lokale parter skaber en sammenhæng mellem den enkelte  

 institutions overordnede mål, personalepolitikken og det nye lønsystem.
Der  

 bør  

 derfor sikres tillidsrepræsentanterne og de lokale ledere gode vilkår for  

 gennemførelsen af forsøgene.
Der henvises generelt til  

 tillidsrepræsentantaftalen og SU-aftalen.
Der er i denne aftale taget  

 udgangspunkt i rammeaftalens § 6, hvorefter forsøgene etableres som et  

 basislønsystem.
Det udelukker ikke, at der kan iværksættes forsøg med andre  

 lønsystemer.
Disse vil i givet fald skulle aftales mellem Finansministeriet  

 og Dansk  

 Metalarbejderforbund.
 Finansministeriet og  

 centralorganisationerne har i fællesskab udarbejdet en vejledning om nye  

 lønsystemer i staten, hvori lønforsøg og rammeaftalen er nærmere beskrevet.
Bemærkninger til de enkelte bestemmelser 2. Til § 2, stk. 2.
 Indgåelse af forhåndsaftaler  

 indebærer, at der ikke vil skulle indgås konkret tillægsaftale mellem  

 ansættelsesmyndigheden og tillidsrepræsentanten, hver gang en eller flere  

 medarbejdere udfører opgaver/erhverver kvalifikationer, der er omfattet af  

 forhåndsaftalen.
 Hvis der lokalt indgås  

 aftale om, at et tillæg ydes til ansatte, der har gennemført et givent kursus  

 eller en given efteruddannelse, bør alle i den pågældende personalegruppe,  

 for  

 hvem kurset/efteruddannelsen er relevant, have adgang til at gennemgå  

 kurset/efteruddannelsen.
 3.  

    

 Til § 3.
 Basislønnen er udtryk for  

 den garanterede løn for alle nyansatte, således at differentieringen af  

 lønnen  

 inden for den enkelte personalekategori sker i form af aftaler om tillæg til  

 enkeltpersoner eller grupper af ansatte.
 4. Til § 4.
 Hensyn til f.eks. geografisk  

 betingede lønforhold kan indgå i lokalt aftalte kvalifikationstillæg mv., jf.  

 rammeaftalens § 6, stk. 5.
 Eksempler på kriterier til  

 anvendelse ved lokale forhandlinger om fastsættelse af funktions- og  

 kvalifikationstillæg mv. fremgår af bilag 2A.
 Tillidsrepræsentanter bør  

 have samme adgang til kvalifikations- og funktionstillæg, som hvis de havde  

 fuld mulighed for at fungere i deres sædvanlige job.
 5. Til § 7, stk. 3.
 Basislønnen samt varige  

 tillæg iht. § 4 indgår i beregningsgrundlaget for indbetaling af  

 pensionsbidraget til StK:pension.
Aftale om vilkår ved forsøg med nye lønsystemer for  

 ingeniørassistenter ved statslige forskningsinstitutioner,  

 forskningsteknikere  

 ved Forskningscenter Risø samt  

    

 konsulenter i Arbejdstilsynet § 1.  

  

 Denne aftale gælder for ansatte, der bliver omfattet af forsøg  

 med nye lønsystemer med virkning fra den 1. januar 1998 eller senere.  

 Bestemmelserne i aftalen supplerer eller erstatter bestemmelserne i  

 StK-fællesoverenskomsten og organisationsaftalen for ingeniørassistenter,  

 forskningsteknikere samt konsulenter.
 Stk. 2.  

  

 Aftalen indgås i øvrigt i henhold til rammeaftalen om  

 forsøg med nye lønsystemer, hvis bestemmelser gælder, hvor intet andet måtte  

 være nævnt i denne aftale.
 Stk. 3.  

  

 Forsøgene omfatter alle nuværende og fremtidigt ansatte  

 inden for de områder, der omfattes af forsøg.
 Lønsystemet mv.
 § 2.  

  

 Forsøg med lønsystemer inden for denne aftales område  

 etableres som et basislønsystem, jf. rammeaftalens §§ 6 - 8 og §§ 10 - 13,  

 dvs.  

 med en landsdækkende basisløn suppleret med lokalt aftalte funktions-  

 og/eller  

 kvalifikationstillæg mv.
 Stk. 2.  

  

 Som led i forsøget kan der endvidere lokalt aftales  

 supplerende resultatbaserede lønordninger, efter hvilke der udbetales  

 resultatløn i form af tillæg for den enkelte måleperiode, i det omfang de på  

 forhånd definerede mål er opnået.
Stk. 3.  

  

 Der kan indgås forhåndsaftaler/aftales retningslinier,  

 hvori kriterierne og formen for lønændringer er fastlagt.
Løntillæggene  

 udmøntes i overensstemmelse hermed, når en eller flere medarbejdere opfylder  

 de  

 aftalte kriterier.
Stk. 4.  

  

 Overtidsbetaling beregnes pr. time som 1/1924 af den  

 samlede faste løn (eksklusiv eventuelt rådighedstillæg). I den faste løn  

 medregnes eventuelle midlertidige tillæg, faste tillæg og eventuelle  

 overgangstillæg.
Overtidstillægget følger bestemmelserne herom i  

 organisationsaftalen.
Basisløn § 3.  

  

 Basislønningerne træder i stedet for § 3 i  

 organisationsaftalen for ingeniørassistenter, forskningsteknikere samt  

 konsulenter.
 Stk. 2.  

  

 Basislønningerne er angivet i årligt grundbeløb (niveau 1.  

 oktober 1997).
Stk. 3. Ingeniørassistenter ved  

 forskningsinstitutioner Basisløn:
 230.000 kr.
Stk. 4. Forskningsteknikere ved Risø Basisløn:
 Løntrin 1.  

  

 220.000 kr.  

  

 Løntrin 2.  

  

 223.000 kr.
Stk. 5. Konsulenter i Arbejdstilsynet Basisløn:
 220.000 kr.
Stk. 6.  

  

 Basisløntrinene i stk. 4. er et-årige.
Oprykning fra  

 løntrin 1. til løntrin 2. kan ikke modregnes i eventuelle funktions- eller  

 kvalifikations- tillæg.
Kvalifikations- og funktionstillæg § 4.  

  

 Der kan lokalt aftales tillæg for særlige funktioner, der  

 varetages i stillingen eller stillingsgruppen.
 Stk. 2.  

  

 Der kan ligeledes lokalt aftales tillæg for kvalifikationer  

 mv., dvs. på grundlag af:
 a.  

 	  

    

 Den ansattes faglige  

 og personlige kvalifikationer.
 b.  

 	  

    

 Kvaliteten i  

 opgavevaretagelsen.
 c.  

 	  

    

 Balancen i forhold  

 til tilsvarende stillinger på det øvrige arbejdsmarked.
 d.  

 	  

    

 Hensyn til  

 rekruttering og fastholdelse.
Stk. 3.  

  

 Tillæg efter stk. 1 og 2 kan aftales i form af varige  

 tillæg, midlertidige tillæg eller éngangsvederlag.
Tillæggene angives i  

 grundbeløb (1. oktober 1997).
 Arbejdstidsbestemte tillæg og arbejdsbestemte  

 tillæg.
§ 5.  

  

 Ud over den løn, der er aftalt som led i det nye lønsystem,  

 ydes der fortsat arbejdstidsbestemte tillæg i henhold til § 15 i StK -  

 fællesoverenskomsten og § 7 i organisationsaftalen om holddrift.
Endvidere  

 ydes  

 arbejdsbestemte tillæg i henhold til organisationsaftalens § 8 ved  

 Forskningscenter Risø.
Lønregulering § 6.  

  

 Basislønnen og funktionstillæg reguleres med de generelle  

 stigninger, der aftales centralt ved aftale- og overenskomstfornyelserne  

 eller  

 udmøntes via en generel reguleringsordning, jf. rammeaftalens § 7.
 Stk. 2.  

  

 Tilsvarende gælder for lokalt aftalte kvalifikationstillæg,  

 medmindre andet aftales.
Pension § 7.  

  

 Der indbetales  

    

 pensionsbidrag på 12 pct. af den enkelte ansattes basisløn, varige  

 tillæg iht. § 3 samt eventuelle overgangstillæg iht. § 9.
 Stk. 2.  

  

 Der indbetales endvidere pensionsbidrag af midlertidige  

 tillæg, medmindre andet er aftalt.
 Stk. 3.  

  

 Indbetaling af pensionsbidrag sker i øvrigt efter de  

 regler, der er fastsat i StK-fællesoverenskomsten § 6.
Forhandling om løn og indgåelse/opsigelse af aftaler § 8.  

  

 Lokale aftaler forhandles og indgås mellem de parter, der er  

 bemyndiget hertil.
Ved forhandlinger på den enkelte arbejdsplads indgås  

 aftaler  

 mellem den lokale ledelse og den stedlige tillidsrepræsentant.
Stk. 2.  

  

 Forslag til ændringer kan fremsættes af begge parter.  

 Forhandlinger skal finde sted mindst én gang om året, hvis en af parterne  

 begærer det.
Lønændringer kan i øvrigt aftales løbende, hvis parterne er  

 enige  

 herom.
 Stk. 3.  

  

 Kan der ved lokal forhandling ikke opnås enighed, kan  

 forhandlingerne, såfremt en af parterne begærer det, videreføres med  

 deltagelse  

 af repræsentanter fra vedkommende (central)organisation.
 Forhandlingen afholdes inden  

 for en frist af 1 måned efter modtagelsen af forhandlingsbegæringen,  

 medmindre  

 andet aftales.
Stk. 4.  

  

 Opnås der ikke enighed ved denne forhandling, kan  

 forhandlingerne, såfremt en af parterne begærer det, videreføres mellem  

 organisationsaftalens parter.
Forhandlingen afholdes inden for en frist af 1  

 måned efter modtagelsen af forhandlingsbegæringen, medmindre andet aftales.
 Stk. 5.  

  

 Hvis der ikke kan opnås enighed ved forhandling mellem  

 parterne, kan sagen ikke videreføres.
 Stk. 6.  

  

 Brud på og fortolkning af lokale aftaler behandles efter de  

 sædvanlige fagretlige regler.
 Stk. 7.  

  

 Lokale aftaler om funktionstillæg, kvalifikationstillæg og  

 resultatløn kan opsiges i overensstemmelse med de i den enkelte aftale  

 fastsatte regler herom.
Overgangsordning for allerede ansatte § 9.  

  

 Indplacering sker i den personalekategori, som stillingen er  

 henført til, jf. § 3.
 Stk. 2.  

  

 Allerede ansatte indplaceres på nærmeste højere trin i  

 forhold til nuværende skalatrinsindplacering.
 Stk. 3.  

  

 Der ydes et særligt tillæg ved overgang til nyt lønsystem,  

 som udligner den eventuelle forskel mellem den tidligere skalaløn og  

 basislønnen i det nye lønsystem.
Stk. 4.  

  

 Eventuelle lokalt eller centralt aftalte tillæg  

 videreføres, indtil de ved lokal aftale eventuelt sammenlægges med  

 tillægsdelen  

 i den i stk. 3 nævnte løn.
Midlertidige tillæg bortfalder som tidligere ved  

 periodens udløb.
Stk. 5.  

  

 Allerede ansatte, der ikke ved forsøgets iværksættelse  

 oppebærer slutløn i det hidtidige lønforløb, sikres endvidere et tillæg/en  

 tillægsforhøjelse svarende til værdien af førstkommende anciennitetsstigning  

 med virkning fra det tidspunkt, da anciennitetsoprykningen ville være sket  

 efter det hidtidige lønsystem.
Tillægget/tillægsforhøjelsen ydes dog kun, i  

 det  

 omfang der ikke i forbindelse med overgangen til det nye lønsystem pr. 1.  

 januar 1998 eller senere er aftalt en samlet løn, der er højere end hidtidig  

 løn inkl. førstkommende anciennitetstrin.
 Stk. 6.  

  

 Alle løndele reguleres som anført i § 6, stk. 1. Eventuelle  

 tillæg efter stk. 4., som ikke tidligere har været reguleret, reguleres dog  

 ikke.
 Stk. 7.  

  

 Efter overgangen til det nye lønsystem er allerede ansatte  

 omfattet af denne aftales andre bestemmelser.
Øvrige bestemmelser § 10.  

  

 Ansatte omfattet af denne aftale er ikke omfattet af lokal-  

 og cheflønsordningen.
 Stk. 2.  

  

 Ansatte, der ikke er omfattet af et forsøg med nye  

 lønsystemer, men som forflyttes til et område, hvor der er etableret forsøg,  

 er  

 omfattet af reglerne i § 9.
 Stk. 3.  

  

 Hvis en ansat genindtræder i statens tjeneste efter  

 tjenestefrihed, finder reglerne i § 9 tilsvarende anvendelse.
 Stk. 4.  

  

 Hvis en ansat, som er omfattet af et forsøg, uansøgt  

 forflyttes til et område, hvor der ikke er indgået aftale om lønforsøg,  

 udbetales der et personligt tillæg til udligning af en eventuel lønforskel.  

 Udligningstillægget bortfalder pr. 1. april 2001, jf. § 11.
Evt. tilbagegang til hidtidigt lønsystem § 11.  

  

 Hvis denne aftale pr. 1. april 2001 ikke afløses af en ny  

 aftale, der viderefører de nye lønsystemer, overgår alle ansatte til  

 aflønning  

 efter organisationsaftale mellem Finansministeriet og Dansk Metalarbejder-  

 forbund.
 Stk. 2.  

  

 Ved evt. overgang til skalatrinssystemet skal den enkelte  

 ansatte indplaceres på det skalatrin, som vedkommende ville have opnået, hvis  

 den pågældende ikke havde været omfattet af forsøg.
Ikrafttræden og opsigelse § 12.  

  

 Denne aftale træder i kraft ved underskrivelsen og er  

 uopsigelig i forsøgsperioden.
Aftalen bortfalder pr. 1. april 2001.
København, den 11. juni 1998 Dansk Metalarbejderforbund  

 M.FL.
 Finansministeriet  

  

 P.M.V.  

  

 E.B.
Erland Christiansen John J.
Johnson Bilag 2A Eksempler på  

 kriterier til anvendelse ved de lokale forhandlinger om fastsættelse af  

 kvalifikations- og funktionstillæg Fastsættelsen af kriterier  

 for lokale kvalifikations- og funktionstillæg forudsættes udviklet lokalt.
De  

 nedenfor nævnte kriterier skal derfor udelukkende opfattes som inspiration.  

 Der  

 bør tages udgangspunkt i en lokal dialog om integration mellem løn- og  

 personalepolitikken, herunder løn- og kompetenceudvikling.
 Eksempler på kriterier for kvalifikationstillæg:
 *  

 	  

    

 Efter- og  

 videreuddannelse.
 *  

 	  

    

 Ansvarlighed.
 *  

 	  

    

 Arbejdskendskab,  

 herunder erhvervserfaring af betydning for udførelsen af jobbet.
 *  

 	  

    

 Fleksibilitet.
 *  

 	  

    

 Serviceorientering.
 *  

 	  

    

 Fornyelse og  

 strategisk tænkning.
 *  

 	  

    

 Arbejdskvalitet.
 *  

 	  

    

 Selvstændighed i  

 jobbet.
 *  

 	  

    

 Engagement.
 *  

 	  

    

 Samarbejde og social  

 ansvarlighed.
 *  

 	  

    

 Erfaring fra  

 jobrokering, jobbytte eller lignende.
 *  

 	  

    

 Individuelle  

 resultater.
 *  

 	  

    

 Balancen i forhold  

 til tilsvarende stillinger på det øvrige arbejdsmarked.
 *  

 	  

    

 Rekruttering og  

 fastholdelse.
 Eksempler på kriterier for funktionstillæg:
 *  

 	  

    

 Specialistfunktioner.
 *  

 	  

    

 Ledelseskompetence,  

 herunder personaleledelse.
 *  

 	  

    

 Selvstændig  

 beslutningskompetence.
 *  

 	  

    

 Budgetansvar.
 *  

 	  

    

 Kompleks  

 opgavevaretagelse.
 *  

 	  

    

 Konsulentfunktioner.
 *  

 	  

    

 Oplærings- eller  

 uddannelsesfunktioner.
 *  

 	  

    

 Omstillings- og  

 udviklingsopgaver.
 *  

 	  

    

 Projektdeltagelse.
 *  

 	  

    

 IT-brugeransvarlig.
 *  

 	  

    

 Planlægningsopgaver  

 og/eller koordinationsopgaver.
 *  

 	  

    

 Brugerkontakt mv.
 *  

 	  

    

 Kompensation for  

 særlige ulemper.
 Eksemplerne er ikke  

 udtømmende, idet andre kriterier, som de lokale parter er enige om, også kan  

 lægges til grund for udmøntning af funktions-/kvalifikationstillæg.
 Der bør være en synlig  

 sammenhæng mellem opgavevaretagelsen og betalingen herfor, hvorfor de  

 kriterier, som ligger til grund for tillæg bør fremgå af hver enkelt aftale.
