Vejledning om bekendtgørelse nr. 44 af 29. januar 2004 om  

 supplerende bestemmelser for omsætning af klovbærende dyr Kapitel 1 Indledning Bekendtgørelsen indfører en karenstid på 7 dage for  

 besætninger, der modtager klovbærende dyr og 30 dage for de omsatte  

 klovbærende  

 dyr.
Baggrunden er erfaringerne fra mund- og klovesygeepidemien i UK og på  

 kontinentet i 2001 og ønsket om et mere sikkert forebyggende beredskab.  

 Bekendtgørelsens bestemmelser er dels nationale og dels en gennemførelse og  

 videreførelse af EU-bestemmelser om især samhandel med får og geder og brug  

 af  

 mellemstationer.
Ud over det sidstnævnte forhold indeholder bekendtgørelsen  

 ikke bestemmelser, der regulerer samhandel med klovbærende dyr eller import  

 fra  

 3. lande (reguleres af bekendtgørelse nr.515 af 23/6-99, bekendtgørelse nr.  

 601  

 af 19/7-99 og 953 af 24/11-94 alle med senere ændringer). Generelt gælder som  

 for andre bekendtgørelser at bestemmelser om for eksempel dyreværn o.a. kan  

 hindre en flytning, der er tilladt efter nærværende bekendtgørelses  

 bestemmelser.
Kapitel 2 Definitioner Definitionerne er i al væsentlighed i  

 overensstemmelse  

 med begreber og definitioner indført i allerede gældende retsakter.
Der er  

 dog  

 én væsentlig undtagelse i betydningen af begrebet  

 ”oprindelsesbesætning”.
Den defineres  

 som den bedrift hvor dyret har haft sin seneste opholdsperiode.
Baggrunden er  

 bekendtgørelsens anvendelsesområde, som er karenstid i den besætning hvor  

 dyret  

 nu opholder sig i forhold til den sidste flytning.
Endvidere er karantæne er  

 ikke tidligere anvendt i forbindelse med restriktioner på omsætning.
Kapitel 3 Karenstid Den generelle regel om karenstid er: 30 dages  

 flytningsforbud for klovbærende dyr der er flyttet, og 7 dage for flytning af  

 øvrige klovbærende dyr fra den besætning, der har modtaget flyttede  

 klovbærende  

 dyr.
I begge antal er dagen, hvor det/de klovbærende dyr  

 flyttes, medregnet.
Bestemmelserne retter sig mod besætninger, der huser  

 klovbærende dyr, og ikke mod samlesteder, husdyrauktioner, dyrskuer,  

 fællesgræsgange mm, men selvfølgelig mod besætninger der modtager dyr fra  

 sådanne.
Karenstider for får og geder er afvigende som følge  

 af  

 EU-regler (Kommissionens beslutning 2003/483/EF om overgangsforanstaltninger  

 for kontrol med flytning af dyrearter der er modtagelige for mund- og  

 klovesyge).  

 Karenstid for omsætning af får og geder nationalt er således 7 og 30 dage som  

 for de øvrige dyrearter.
Ved samhandel er karenstiderne for får og geder 21  

 dage for besætningen, dog 30 dage hvis der er tilført klovbærende dyr fra et  

 3.  

 land.
For samhandel med selve dyret/dyrene gælder en karenstid på 30 dage  

 (som  

 det også er tilfældet for kvæg og svin) dog nedsættes den til 21 dage,  

 såfremt  

 dyret/dyrene føres direkte til slagtning i en anden EU-medlemsstat.  

 Forskellen  

 på teksten for de forskellige dyrearter i denne bekendtgørelse skyldes kun,  

 at  

 bestemmelserne om samhandel med kvæg og svin findes andetsteds.
 Sundhedsdokumenter, der skal ledsage kvæg, ændres  

 samtidig med, at denne bekendtgørelse træder i kraft, idet der tilføjes en  

 rubrik, hvor afsenderen af dyret skal bekræfte med underskrift at  

 karenstidsbestemmelserne er overholdt. Ændringen er bl.a. indført for at  

 lette  

 kontrollen på samlestederne.
Kapitel 4 Generelle undtagelser fra 7 dages karenstid for  

 besætninger, hvor der er tilført klovbærende dyr Bemærk at alle tilførsler af klovbærende dyr, hvor  

 der  

 ikke anvendes godkendt karantænerum, udløser karenstid for klovbærende dyr i  

 besætningen på 7 dage.
Det gælder også hjemtagning af dyr fra fællesgræs  

 eller  

 dyrskuer og lignende.
Der er dog visse undtagelser.
Besætninger med  

 samdrift  

 registreret i CHR er undtaget for så vidt angår flytninger indenfor  

 samdriften,  

 til gengæld er hele samdriften omfattet af karenstiden.
Disse allerede forudsete undtagelser, fra den  

 generelle  

 karenstid for modtagerbesætningen på 7 dage, er nævnt i bekendtgørelsen.  

 Undtagelserne kan anvendes direkte af brugeren og skal ikke først ansøges  

 eller  

 meddeles efterfølgende til Fødevareregionen.
Dog forudsætter anvendelse af  

 undtagelsesbestemmelsen for 7 dages karenstid for besætningen ved brug af  

 karantænerum, at såvel drift som indretning er godkendt af fødevareregionen,  

 hvor besætningen er beliggende.
 Karantænerum ventes især anvendt af  

 svinebesætninger,  

 der modtager sopolte fra avls- og opformeringssystemet.
 Dyr, der føres til slagtning, eventuelt over et  

 samlested til slagtedyr, er undtaget 7 dages karenstid.
 Dyr, der skal eksporteres eller afsendes til et  

 andet  

 EU-land, er undtaget 7 dages karenstid.
 Særligt for besætninger, der udelukkende som  

 klovbærende  

 dyr har svin, undtages flytning af grise, der leveres som led i en aftale,  

 der  

 er registreret af fødevareregionen i CHR, om fast levering af svin, og  

 leverandøren højst har en aftale om levering af svin til 5 aftagere – en  

 såkaldt grisering.
 Endelig er dyr, der kræver behandling på et  

 dyrehospital, undtaget.
Kapitel 5 Generelle undtagelser fra 30 dages karenstid for  

 det/de flyttede klovbærende dyr De forudsete undtagelser fra 30 dages karenstid for  

 flyttede klovbærende dyr er nævnt i bekendtgørelsen, og skal ikke ansøges  

 eller  

 efterfølgende meddeles til fødevareregionen.
Besætninger med samdrift  

 registreret i CHR er udtaget for så vidt angår flytninger indenfor  

 samdriften,  

 til gengæld er hele samdriften omfattet af karenstiden.
 Hvis klovbærende dyr kræver behandling på et  

 dyrehospital, kan det/de fraføres besætningen.
 Klovbærende dyr, der sendes til slagtning,  

 eventuelt  

 over et samlested til slagtedyr, er undtaget.
Hvis klovbærende dyr tages hjem fra fællesgræs med  

 henblik på en sygdomsbehandling, kan det/de udsættes på fællesgræs igen efter  

 tidligst 7 dage.
Bestemmelsen gælder dog kun, hvis det/de tages hjem til  

 oprindelsesbesætningen.
 Dyr, der er under 30 dage gamle og har opholdt sig  

 i  

 besætningen siden fødslen, er undtaget karenstiden på 30 dage.
Kapitel 6 Oversigt kvægbesætninger (§3-4) Når der tilføres et klovbærende dyr, det være sig  

 kvæg,  

 svin eller får og geder til en ejendom med kvæg, bliver den denne ejendom  

 låst  

 i 7 dage, inklusiv leveringsdagen.
I denne periode må der ikke føres kvæg fra  

 ejendommen.
Dette gælder dog ikke, såfremt dyret er indsat direkte i en  

 karantæne, som er godkendt af fødevareregionen, eller hvis det indsatte dyr  

 kommer fra en besætning, som der er samdrift med, og denne samdrift er  

 registeret i CHR.
Der må dog føres kvæg til sygdomsbehandling på et  

 dyrehospital eller lignende, dette gælder både det indsatte dyr og andre dyr  

 på  

 ejendommen.
Desuden må dyrene føres direkte til slagtning eller via ét  

 samlested.
Dyrene, undtagen det indsatte dyr, må  

    

  

 samhandles eller eksporteres til et 3.land.
Det kvæg, som tilføres en bedrift, skal forblive på  

 bedriften i mindst 30 dage inklusiv leveringsdagen.
Dette gælder dog ikke,  

 hvis  

 dyret er født på bedriften og endnu ikke er 30 dage gammelt.
Det er tilladt, at flytte et dyr tilbage efter endt  

 sygdomsbehandling, til den bedrift det kom fra, selv om der ikke er gået 30  

 dage efter, det blev flyttet fra bedriften.
Det er endvidere tilladt at tage  

 et  

 sygt dyr hjem fra fælles græsgang til behandling enten på bedriften eller på  

 et  

 dyrehospital.
Man kan efter endt sygdomsbehandling sende dyret ud på fælles  

 græsgang igen, selvom det ikke har stået i besætningen i 30 dage.
Dog skal  

 det  

 have stået der i mindst 7 dage.
Besætningen er ligeledes låst i 7 dage efter  

 hjemførselen fra enten dyrehospital eller fællesgræsgang.
 Der er indtil den 31. dec. 2005 givet tilladelse  

 til, at  

 dyr, som kommer tilbage fra et dyrskue, kan føres til et nyt dyrskue, inden  

 der  

 er gået 30 dage, idet der dog skal være gået mindst 7 dage.
Kapitel 7 Oversigt svinebesætninger (§5-6) Når der tilføres et klovbærende dyr, det være sig  

 kvæg,  

 svin eller får og geder til en ejendom med svin, bliver den denne ejendom  

 låst  

 i 7 dage, inklusiv leveringsdagen.
I denne periode må der ikke føres svin fra  

 ejendommen.
Dette gælder dog ikke, såfremt dyret er indsat direkte i en  

 karantæne, som er godkendt af fødevareregionen.
 Hvis der på modtagerejendommen og på  

 afsendelsesejendommen kun findes svin,  

    

  

 og hvis det indsatte dyr kommer fra en besætning, som der er samdrift  

 med eller er del af en grisering, og denne samdrift eller grisering er  

 registeret i CHR, henholdsvis hos fødevareregionen, gælder karenstiden på de  

 7  

 dage ikke.
Der må  

    

  

 føres svin  

 til sygdomsbehandling på et dyrehospital eller lignende.
Dette gælder både  

 det  

 indsatte dyr og andre dyr på ejendommen.
Desuden må dyrene  

    

  

 føres til direkte til slagtning eller via ét  

 samlested for slagtedyr.
Dyrene, undtagen det indsatte dyr, må  

    

  

 samhandles eller eksporteres til et 3.land.
Det svin, som tilføres en bedrift, skal forblive på  

 bedriften i mindst 30 dage inklusiv leveringsdagen.
Dette gælder dog ikke,  

 hvis  

 dyret er født på bedriften og endnu ikke er 30 dage gammelt.
Det er tilladt at flytte et dyr tilbage efter endt  

 sygdomsbehandling til den bedrift, det kom fra, selv om der ikke er gået 30  

 dage efter, det blev flyttet fra bedriften.
Besætningen er da låst i 7 dage.
Kapitel 8 Oversigt fåre- og gedebesætninger (§7-8) Når der tilføres et klovbærende dyr, det være sig  

 kvæg,  

 svin eller får og geder til en ejendom med får og geder, bliver den denne  

 ejendom låst i 7 dage, inklusiv leveringsdagen.
I denne periode må der ikke  

 føres dyr fra ejendommen.
Dette gælder dog ikke, såfremt dyret er indsat  

 direkte i en karantæne, som er godkendt af fødevareregionen, eller hvis det  

 indsatte dyr kommer fra en besætning, som der er samdrift med, og denne  

 samdrift er registeret i CHR.
Der må dog  

    

  

 føres  

 får og geder til sygdomsbehandling på et dyrehospital eller lignende.
Dette  

 gælder både det indsatte dyr og andre dyr på ejendommen.
Desuden må dyrene  

 føres direkte til slagtning eller via ét samlested.
Dyrene må  

    

  

 eksporteres til et 3.land eller samhandles.
Ved samhandel skal der gå  

 mindst 21 dage efter indsættelsen, og der må ikke have været indsat dyr på  

 bedriften fra 3. lande inden for de sidste 30 dage.
De får eller/og geder, som tilføres en bedrift,  

 skal  

 forblive på bedriften i mindst 30 dage inklusiv leveringsdagen.
Dette gælder  

 dog ikke, hvis dyret er født på bedriften og endnu ikke er 30 dage gammelt.
Det er tilladt at flytte et dyr tilbage efter endt  

 sygdomsbehandling til den bedrift, det kom fra, selv om der ikke er gået 30  

 dage efter, det blev flyttet fra bedriften.
Det er endvidere tilladt at tage  

 et  

 sygt dyr hjem fra fælles græsgang til behandling enten på bedriften eller på  

 et  

 dyrehospital.
Man kan efter endt sygdomsbehandling sende dyret ud på fælles  

 græsgang igen, selvom det ikke har stået i besætningen i 30 dage.
Men  

 besætningen er låst i 7 dage efter hjemførselen fra enten dyrehospital eller  

 fællesgræsgang.
 Der er indtil den 31. dec. 2005 givet tilladelse  

 til, at  

 dyr, som kommer tilbage fra et dyrskue, kan føres til et nyt dyrskue, inden  

 der  

 er gået 30 dage, idet der dog skal være gået mindst 7 dage.
Kapitel 9 Samhandel med får og geder (§9) Ved samhandel er det tilladt at transportere får  

 eller  

 geder direkte fra en bedrift til en anden eller via ét godkendt samlested,  

 såfremt at det anmeldes til Fødevareregionen i afsendelsesområdet.  

 Fødevareregionen anmelder transporten til de centrale veterinære myndigheder  

 i  

 modtagerlandet og eventuelle transitlande senest 24 timer før afsendelsen.
Der må højst gå 6 dage fra afsendelsestidspunktet,  

 til  

 de forlader det godkendte samlested, hvorfra de sendes til det endelige  

 bestemmelsessted.
I tilfælde af sørejse forlænges de 6 dage med rejsens  

 varighed.
Dyrene må under transporten ikke komme i kontakt med dyr, der  

 stammer  

 fra områder pålagt restriktioner grundet mund- og klovsyge.
Desuden skal  

 transportmidlet underkastes rengøring og desinfektion.
Kapitel 10 Mellemstationer (§10) Det er ikke tilladt at benytte mellemstationer ved  

 samhandel med kvæg og svin.
Dog kan man benytte én mellemstation, hvis det  

 anmeldes til fødevareregionen, og Fødevareregionen anmelder det til de  

 centrale  

 veterinære myndigheder i modtagerlandet og eventuelle transitlande senest 24  

 timer før afsendelsen.
Endvidere skal ruteplanen forsynes med en erklæring  

 fra  

 afsender om, at der på mellemstationen kun modtages dyr af samme art og med  

 samme sundhedsstatus.
Ved brug af mellemstation til slagtedyr skal dyrene  

 endvidere have opholdt sig mindst 21 døgn på oprindelsesbedriften.
 Ved samhandel med får og geder er det tilladt at  

 benytte  

 én mellemstation i transitlandet eller i modtagerlandet under de samme  

 betingelser som for kvæg og svin.
Anmeldelse til Fødevareregionen skal ske senest 4  

 arbejdsdage før transporten er planlagt til at foregå.
Samtidig med  

 anmeldelsen  

 skal den fornødne dokumentation fra mellemstationer, der ønskes benyttet,  

 foreligge.
