Orientering om virksomhedspraktik til særligt udsatte unge  

 under 18 år efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats Reglerne træder i kraft 1. januar 2005 Den  

 1. januar 2005 træder L 19, forslag til lov om ændring af lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats  

 (Virksomhedspraktik til særligt udsatte unge under 18 år) i kraft.  

 Lovforslaget, vedtaget af Folketinget den 10. december 2004, kan findes på  

 Beskæftigelsesministeriets hjemmeside: www.bm.dk.
 Ændringen  

 giver kommunerne mulighed for at tilbyde redskabet virksomhedspraktik til  

 marginaliserede unge primært mellem 15 og 18 år.
Baggrunden for lovforslaget Baggrunden  

 er projekt ”Spydspidsen”, som siden 2000 har fungeret som en  

 forsøgsordning for  

 marginaliserede unge i Københavns Kommune.
 Projektet  

 omfatter en gruppe meget marginaliserede unge, hvor servicelovens regler om  

 særlig støtte, herunder i form af praktiktilbud efter § 40, stk. 2, nr. 12,  

 har  

 vist sig utilstrækkelige til at give den unge støtte til at komme på rette  

 spor  

 og få den fornødne tilknytning til arbejdsmarkedet.
 Der  

 er således tale om unge, som har meget stor risiko for at blive udstødt i  

 forhold til uddannelse og arbejdsmarked, og som er karakteriseret ved et  

 eller  

 flere af følgende forhold:
-  

 	  

 De kan ikke længere  

 modtage tilbud i det almindelige skolesystem, -  

 	  

 har dårlige  

 skoleerfaringer, mange skoleskift og lange perioder med mangelfuld eller  

 manglende  

 skolegang/beskæftigelse, -  

 	  

 er kriminelle – flere  

 har modtaget dom, -  

 	  

 har et betydeligt  

 forbrug af rusmidler, især hash, -  

 	  

 har en opvækst med  

 mange brud, svigt og har været anbragt uden for hjemmet.
 I  

 forhold til de traditionelle socialpædagogiske tilbud til unge adskiller  

 ”Spydspidsen” sig ved sin meget arbejdsmarkedsrettede tilgang, hvor  

 det er en  

 placering på arbejdsmarkedet, der er omdrejningspunktet i indsatsen.
 Forsøget  

 har vist, at en arbejdsmarkedsrettet indsats, hvor der sker en individuel  

 matchning af den unge og virksomheden - kombineret med en tæt og  

 differentieret  

 personlig støtte til den unge om de sociale problemer fra en kontaktperson  

 (ansat efter servicelovens børnebestemmelser), fx til at komme op om  

 morgenen, virker.
 Forsøget  

 har således vist, at der er 4 afgørende forudsætninger for et vellykket  

 resultat:
-  

 	  

 at der arbejdes med en  

 kombination af virksomhedspraktik og personlig (social) støtte, -  

 	  

 at der sker en  

 individuel matchning af den unge og virksomheden med stor vægt på lydhørhed  

 over for den unges ønsker, -  

 	  

 at kommunen bistår  

 virksomheden med de administrative forhold (blanketter mv.), -  

 	  

 at der arbejdes med en  

 løbende opfølgning og justering i forhold til virksomheden.
 Erfaringen  

 er, at over halvdelen af de unge kommer i gang med arbejde eller uddannelse,  

 over halvdelen får reduceret eller ophører helt med kriminalitet og/eller  

 hashmisbrug, og 1/3 af de unge har også mentalt fået det bedre.
 Projektet  

 har således bevirket, at en stor del af de unge, som har været omfattet af  

 forsøget, har fået brudt den ”onde cirkel” og har fået et godt  

 grundlag for en  

 fremtidig tilknytning til arbejdsmarkedet.
I  

 øvrigt henvises til rapporten: ”Når de udsatte bli’r ansatte –  

 en evaluering af  

 SPYDSPIDSENs indslusning af særligt udsatte unge på arbejdsmarkedet”,  

 som er  

 udarbejdet af Center for forskning i Socialt Arbejde.
Rapporten kan  

 rekvireres  

 hos Spydspidsen.
 Spydspidsen  

 har adressen Gothersgade 101, 1123 København K. og telefonr.  

 33176800. E-mail adressen  

 er  

  

 info@spydspidsen.dk  

.
 Interesserede  

 er velkomne til at rette henvendelse til Spydspidsen for nærmere information  

 om  

 konceptet.
 Kontaktpersoner:  

 Leder af Spydspidsen Marlene Krogh og medarbejder ved Spydspidsen Madeline  

 Grau  

 Larsen.
 Der  

 henvises i øvrigt til Spydspidsens hjemmeside  

  

 www.spydspidsen.dk  

.
Målgruppen for ordningen § 2 ..
 nr. 9)  

  

 særligt udsatte unge under 18 år, hvor de  

 eksisterende tilbud til unge under 18 år efter lov om social service ikke er  

 tilstrækkelige, og som efter kommunens vurdering har behov for et tilbud  

 efter kapitel 11 a.
 § 50 a.  

  

 Kommunen kan  

 give tilbud om virksomhedspraktik efter kapitel 11 til særligt udsatte unge  

 under 18 år, der er omfattet af § 2, nr. 9.
 Med  

 de nye regler har kommunen fået mulighed for at give særligt udsatte og  

 truede  

 unge under 18 år, der i forvejen er omfattet af indsatsen for truede unge  

 efter  

 lov om social service, tilbud om virksomhedspraktik.
 Målgruppen  

 er primært unge mellem 15 -18 år, men redskabet virksomhedspraktik kan dog  

 også  

 anvendes på fx en 14 - årig, hvis det i konkrete tilfælde skønnes, at denne  

 indsats er den bedst egnede.
Det  

 er en forudsætning for tilbud om virksomhedspraktik, at kommunen i det  

 konkrete  

 tilfælde skønner, at den unge har brug for netop denne indsats for at få en  

 tilknytning til arbejdsmarkedet, fordi de sædvanlige tilbud efter lov om  

 social  

 service, herunder praktiktilbud i medfør af § 40, stk. 2, nr. 12, i lov om  

 social service har vist sig utilstrækkelige.
Det gælder også uddannelser som  

 fx  

 erhvervsuddannelser (egu).
Ordningen  

 gælder, indtil den unge fylder 18 år.
Herefter vil den unge kunne  

 modtage tilbud på almindelige vilkår efter  

 lov om en aktiv beskæftigelsesindsats og med de ydelser, der følger af lov om  

 aktiv socialpolitik.
Fastsættelse af godtgørelsen under  

 virksomhedspraktikken § 50, stk. 2  

.  


  

 Under  

 virksomhedspraktik modtager den unge en godtgørelse.
Godtgørelsen fastsættes  

 i samarbejde med de faglige organisationer og med udgangspunkt i den mindste  

 overenskomstmæssige timeløn på det aktuelle ansættelsesområde.
Godtgørelsen  

 kan højst udgøre et beløb, der svarer til beløbet i § 25 f, stk. 2, nr.1, i  

 lov om aktiv socialpolitik.
 Under  

 virksomhedspraktikken modtager den unge en godtgørelse, der fastsættes i  

 samarbejde med de faglige organisationer.
 Ved  

 fastsættelsen af godtgørelsen vil kommunen kunne tage udgangspunkt i den  

 mindste overenskomstmæssige timeløn på det pågældende område.
 Godtgørelsen  

 kan højst udgøre et beløb, der svarer til satsen for unge udeboende, der har  

 modtaget kontanthjælp i 6 måneder eller mere efter lov om aktiv  

 socialpolitik,  

 4.596 kr. pr. måned (niveau pr. 1. januar 2005). Det betyder, at der ved  

 fastsættelsen af godtgørelsen er åbnet op for, at kommunen kan skønne, hvad  

 der  

 vil være et rimeligt niveau for godtgørelsen i forhold til den konkrete unge.
Godtgørelsen  

 skal fastsættes således, at der tilstræbes en sammenhæng mellem størrelsen af  

 godtgørelsen og den tid, den unge er i praktik, herunder om den unge lever op  

 til den plan, der er lagt for forløbet.
Kommunen vil således kunne reducere  

 godtgørelsen, hvis den unge ikke møder op eller på anden måde udøver en  

 adfærd,  

 der er i strid med planen.
Der  

 er ikke fastsat regler om, hvordan og i hvilket omfang der skal ske fradrag i  

 godtgørelsen.
Det vil derfor være op til kommunen i forbindelse med  

 udarbejdelsen af de administrative retningslinier for fastsættelsen af  

 godtgørelsen at tage stilling til de principper, der kan føre til reduktion  

 af  

 godtgørelsen, hvis den unge ikke efterlever handleplanen.
Kommunen kan fx  

 bestemme, at der skal reduceres i godtgørelsen efter samme principper, som  

 gælder for personer, der ikke lever op til de regler, der gælder i et  

 arbejdsforhold.
 Kommunen  

 har således mulighed for at reducere godtgørelsen, hvis kommunen på baggrund  

 af  

 de fastsatte retningslinier skønner, at der i det enkelte tilfælde er udøvet  

 en  

 adfærd, som bør føre til en reduktion af godtgørelsen.
Beskatning Godtgørelsen  

 er skattepligtig indkomst.
Samtykke § 50 a, stk. 3  

.  


  

 Afgørelse  

 om virksomhedspraktik efter stk.1 træffes med samtykke fra den unge og  

 forældremyndighedens indehaver.
 Kommunens  

 afgørelse om virksomhedspraktik forudsætter, at der foreligger samtykke fra  

 den  

 unge og forældremyndighedens indehaver.
Tillægsydelser Målgruppen  

 kan modtage hjælpemidler efter lovens § 76, hvis der er behov herfor i  

 forbindelse med virksomhedspraktikken.
 Målgruppen  

 er ikke omfattet af reglerne om mentor og befordringsgodtgørelse, da den  

 personlige støtte til den unge skal ske gennem det sociale system, og evt.  

 udgifter til transport forudsættes dækket af godtgørelsen.
Der  

 skal ikke udarbejdes en jobplan for den unge.
Begrundelsen er, at der er tale  

 om unge, som i forvejen modtager massiv støtte via sociallovgivningen og  

 derfor  

 er omfattet af de regler, som er fastsat i lov om social service om  

 handleplaner.
Udgiften til godtgørelsen afholdes uden  

 adgang til statsrefusion § 117.  

  

 Kommunen afholder endeligt udgifterne til  

 vejledning, sagsbehandling og det individuelle kontaktforløb, til  

 udarbejdelse af jobplaner, godtgørelse efter § 50 a og til administration i  

 øvrigt, herunder lægeerklæringer m.v.
Det  

 følger af § 117, at kommunerne endeligt afholder udgiften til den  

 godtgørelse,  

 kommunen kan yde under virksomhedspraktikken.
Begrundelsen er, at der er tale  

 om et redskab, som kan supplere og erstatte foranstaltninger i form af  

 traditionelle pædagogiske tilbud m.v. og således indgå som en ny mulighed i  

 forhold til typer af indsatser over for truede unge, der i forvejen er  

 omfattet  

 af indsatsen for truede unge.
