Cirkulære om ændring af cirkulære om landbrugsloven § 1 I cirkulære nr. 26 af 22. februar 2000 om  

 landbrugsloven foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 5, stk. 3,  

  

 affattes således:
 »Stk. 3.  

  

 Ophævelse af landbrugspligt på jordbrugsparceller,  

 der agtes anvendt til opførelse af beboelsesbygninger kombineret med  

 hobbyprægede, jordbrugsmæssige formål, kan normalt godkendes, jf. cirkulære  

 nr.  

 97 af 27. august 2003 om varetagelsen af de jordbrugsmæssige interesser under  

 region-, kommune- og lokalplanlægningen m.v., når følgende betingelser er  

 opfyldt:
 1)  

 	  

    

 Udlæg til  

 jordbrugsparceller skal respektere regionplanlægningen.
 2)  

 	  

    

 Udlæg til  

 jordbrugsparceller skal ske på baggrund af en landzonelokalplan, hvorefter  

 det  

 samlede arealforbrug ikke må overstige 1 ha pr. bolig.
3)  

 	  

    

 Jordbrugsparceller  

 skal udlægges i umiddelbar tilknytning til eksisterende mindre bebyggelser,  

 dvs. landsbyer med mindre end 1500 indbyggere.
Det skal tilstræbes, at  

 udbygningen tilgodeser principperne om sammenhængende bebyggelse.
 4)  

 	  

    

 Ved landsdelscentre  

 må der ikke udlægges jordbrugsparceller inden for en afstand af 10 km fra  

 byzonegrænsen.
 5)  

 	  

    

 Ved egnscentre med mere end 15.000 indbyggere må der ikke udlægges  

 jordbrugsparceller  

    

 inden for en afstand  

 af 5 km fra byzonegrænsen.
6)  

 	  

    

 Der må ikke udlægges  

 jordbrugsparceller i størstedelen af hovedstadsområdet.  

 « § 2 Cirkulæret træder i kraft den 1. september 2003.
