 Vejledning  

 om affattelse af forslag til ændringslove m.v.
Vejledningen indeholder retningslinjer for den  

 affattelsesteknik, der bør benyttes i forbindelse med udarbejdelsen af  

 forslag  

 til ændringslove.
Disse retningslinjer bør med de fornødne tilpasninger også  

 følges ved udarbejdelse af ændringer af administrative forskrifter, herunder  

 cirkulærer, der er inddelt i paragraffer.
Vejledningens retningslinjer vedrører alene de rent tekniske  

 spørgsmål i forbindelse med affattelse af ændringslovforslag m.v.
For så vidt  

 angår indholdsmæssige og principielle spørgsmål om udarbejdelse af  

 lovforslag,  

 henvises til Justitsministeriets vejledning om lovkvalitet, der bl.a. også  

 behandler spørgsmålet om, i hvilke tilfælde der bør udarbejdes et forslag til  

 ændringslov,  

 og i hvilke tilfælde der i stedet bør udarbejdes et forslag til en ny  

 hovedlov,  

 samt spørgsmålet om, i hvilke tilfælde ændringer af flere love kan og bør  

 foreslås med ét og samme lovforslag.
Vejledningens retningslinjer vedrører endvidere alene  

 affattelsen af tekster til lovforslag m.v.
For så vidt angår udfærdigelsen af  

 bemærkninger til lovforslag, henvises til Statsministeriets cirkulære nr. 159  

 af 16. september 1998 om bemærkninger til lovforslag, redegørelser,  

 administrative forskrifter m.v.
 Vejledningen afløser Justitsministeriets vejledning nr. 242  

 af 18. november 1969 om affattelse af forslag til ændringslove m.v. og  

 Justitsministeriets skrivelse af 30. april 2002 om forslag til ændringslove  

 –  

 tegnsætning og kursivering m.v.
Kapitel 1 Lovforslagets titel og undertitel 1.  

  

 Lovforslagets titel indledes således:
 »Forslag til lov om ændring af lov om ...«.
Denne formulering anvendes, uanset om der foreslås én eller  

 flere ændringer af loven.
Som hovedregel anføres i ændringslovforslagets  

 titel hele  

 titlen på den lov, der foreslås ændret.
Lovens nummer og dato anføres derimod  

 ikke.
 Har den lov, der foreslås  

 ændret, en forkortet titel angivet i parentes efter den egentlige titel (  

  

 se f.eks. lov nr. 295 af 27. april 2005 om fremskaffelse  

 af humant blod til behandlingsformål (blodforsyningsloven)  

  

 ) kan denne  

 forkortede titel eventuelt anføres i stedet for at anføre lovens fulde titel.  

 Tilsvarende  

 gælder, hvis der for den lov, der foreslås ændret, i praksis anvendes en  

 forkortet betegnelse (  

  

 f.eks. lov om  

 rettens pleje, der i praksis blot kaldes retsplejeloven  

  

 ). Det er dog en  

 forudsætning for at anvende en sådan forkortet betegnelse i  

 ændringslovforslagets titel, at betegnelsen er fast indarbejdet og ikke kan  

 dække over mere end én bestemt lov.
 2.  

  

 Hvis der med ændringslovforslaget foreslås  

 ændringer af flere love, bør samtlige af disse loves titler som udgangspunkt  

 anføres  

 i ændringslovforslagets titel (»Forslag til lov om ændring af lov om ..., lov  

 om ... og lov om ...«).
 Foreslås mere end 4-5  

 love ændret, bør alene titlen på den vigtigste lov (eller eventuelt de 2-3  

 vigtigste  

 love) anføres med tilføjelse af »og forskellige andre love«  

 (  

  

 se f.eks. lov nr. 215 af 31. marts 2004  

 om ændring af retsplejeloven og forskellige andre love  

  

 ).  

 Hvis ingen  

 af lovene kan anses for vigtigere end andre, må titlen i stedet søge at  

 angive  

 lovændringens emne  

 (  

  

 se  

 f.eks.  

 lov nr. 386 af 22. maj 1996 om ændring af forskellige lovbestemmelser om  

 umyndighed m.v.  

  

 og  

  

 lov nr. 145 af 25. marts 2002 om ændring af  

 forskellige love som følge af sammenlægningen af de bornholmske kommuner  

  

 ).
 Hvis ændringslovforslaget  

 også indeholder bestemmelser om, at en lov ophæves, skal titlen på denne lov  

 dog altid være anført (  

  

 se  

 f.eks. lov nr. 323 af 5. maj 2004 om ændring  

 af lov om jernbanevirksomhed m.v. og lov om luftfart og om ophævelse af lov  

 om  

 jernbanesikkerhed m.v.  

  

 ). Det gælder dog ikke, hvis der er tale om ophævelse  

 af et større antal love.  

 Er der tale  

 om ophævelse af et større antal love inden for et ministerområde, kan  

 lovforslagets  

 titel udformes på følgende måde: »Forslag til lov om ophævelse af en række  

 love  

 under [X-ministeriets] område« (  

  

 se f.eks.  

 lov nr. 199 af 7. april 1999 om ophævelse af en række love under  

 Fødevareministeriets  

 område  

  

 ).
3.  

  

 Under ændringslovforslagets titel anføres i  

 parentes en undertitel, som angiver forslagets hovedindhold.
En undertitel  

 bør  

 så vidt muligt være både kort og samtidig give en dækkende beskrivelse af  

 forslagets  

 hovedindhold  

 (  

  

 se f.eks. lov nr. 381  

 af 6. juni 2002 om ændring af retsplejeloven (Forbedret vidnebeskyttelse)  

  

 ).  

 Vedrører ændringslovforslaget flere forskellige emner, bør de væsentligste  

 opremses i undertitlen  

 (  

  

 se f.eks.  

 lov nr. 432 af 10. juni 2003 om ændring af færdselsloven (Motorvejshastighed,  

 skærpet håndhævelse af hastighedsgrænserne og andre initiativer til  

 forbedring  

 af færdselssikkerheden) og lov nr. 228 af 2. april 2003 om ændring af  

 straffeloven,  

 adoptionsloven og retsplejeloven (Børnepornografi, seksuel udnyttelse af  

 børn,  

 salg af børn og gennemførelse af straffesager om seksuelt misbrug af børn  

 m.v.)  

  

 ).
 4.  

  

 Hvis lovforslaget alene indeholder forslag om  

 ophævelse af en lov, indledes forslagets titel således:
 »Forslag til lov om ophævelse af lov om ...«.
Kapitel 2 Lovforslagets opbygning 5.  

  

 Forslaget opbygges efter følgende systematik:
§ 1 Samtlige ændringer, opdelt i numre (også selv om der  

 kun er tale om én ændring). Er der tale om en ændringslov, der ændrer flere  

 love, skal der dog være en paragraf for hver lov, der ændres.
§ 2 Bestemmelser om ikrafttræden samt eventuelle  

 overgangsregler (de sidste i ét eller flere selvstændige stykker). Ofte er  

 det  

 dog mere hensigtsmæssigt at udskille overgangsreglerne til en eller flere  

 selvstændige paragraffer, der følger umiddelbart efter bestemmelsen om lovens  

 ikrafttræden (  

  

 se eksemplet i bilag 1, § 3  

  

 ).
§ 3 Eventuelle bestemmelser om lovens territoriale  

 gyldighed (Færøerne og Grønland –  

  

 se  

 eksemplet i bilag 1 på den standardformulering, der anvendes i de i praksis  

 ofte forekommende tilfælde, hvor loven ikke skal gælde umiddelbart for  

 Færøerne  

 og Grønland, men skal kunne sættes i kraft for disse landsdele med visse  

 afvigelser  

  

 ).
6.  

  

 Paragraftegn og -nummer anbringes i  

 ændringslove på en selvstændig linje centreret over paragraffens tekst og  

 ikke  

 som i andre love til venstre for tekstens 1. linje.
Er § 2 eller senere  

 paragraffer opdelt i flere stykker, forsynes også stk. 1 med  

 stykkebetegnelse.
 7.  

  

 Hvis lovforslaget alene indeholder forslag om  

 ophævelse af en lov, kan en inddeling af forslaget i paragraffer ofte  

 undværes.  

 I så fald anvendes følgende formulering:
 »Lov nr. ... af ... om ... ophæves den ...«.
Der henvises ikke til love, der har ændret den lov, som nu  

 foreslås ophævet.
Derimod henvises til en eventuel lovbekendtgørelse:
 »Lov om ..., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. ... af ..., ophæves den ...«.
Kapitel 3 Lovforslagets indledning 8.  

  

 I  

 indledningen til § 1 angives den lov, der skal ændres, med nummer, dato  

 og  

 fuldstændig titel:
 »I lov nr. ... af ... om ... foretages følgende ændringer:«.
 Er der tale om en ændringslov, der ændrer flere love, skal  

 samtlige paragraffer for hver lov, der ændres, være forsynet med en  

 indledning.
 9.  

  

 Er loven med senere ændringer skrevet sammen  

 i en lovbekendtgørelse, angives alene lovens titel, hvorefter  

 lovbekendtgørelsen  

 anføres med nummer og dato:
 »I lov om ..., jf. lovbekendtgørelse nr. ... af ...,  

 foretages følgende ændringer:«.
 10.  

  

 Er der tidligere foretaget ændringer af  

 loven, uden at der derefter er blevet udstedt en lovbekendtgørelse, bør der  

 foruden  

 til loven henvises til ændringslovene:
 »I lov nr. ... af ... om..., som ændret ved lov nr. ... af ..., foretages  

 følgende ændringer:«.
 Det er dog ikke nødvendigt at henvise til ændringslove, der  

 har mistet deres betydning som følge af senere ændringslove.
 Er en af de tidligere  

 ændringer indeholdt i en hovedlov eller i en lov, der ændrer flere love  

 (samlelov)  

 bør den paragraf, hvor ændringen findes, nævnes  

 (  

  

 se f.eks. indledningen til lov nr. 214 af 22. april 2002 om ændring  

 af adoptionsloven (Nedlæggelse af Adoptionsrådet) og indledningen til lov nr.  

 216 af 22. april 2002 om ændring af tinglysningsloven (Udvidet ekstern  

 terminaladgang til tinglysningsregistrene)  

  

 ).
 11.  

  

 Der bør på samme måde henvises til ændringer,  

 der er foretaget efter udfærdigelse af en lovbekendtgørelse:
 »I lov om ..., jf. lovbekendtgørelse nr. ... af ..., som  

 ændret ved lov nr. ... af ... og § .. i lov nr. ... af ..., foretages  

 følgende ændringer:«.
12.  

  

 Er der i de tilfælde, som nævnes under pkt.  

 10 og 11, et større antal mellemliggende ændringslove, kan opregningen af  

 disse  

 gøre formuleringen for omfattende.
Indledningen kan i så fald i stedet  

 affattes  

 på følgende måde:
 »I lov om ..., jf. lovbekendtgørelse nr. ... af ..., som  

 ændret senest ved lov nr. ... af ..., foretages følgende ændringer:«.
Medfører lovforslaget ændring af bestemmelser i loven, som i  

 den gældende affattelse hidrører fra en mellemliggende ændringslov, bør denne  

 dog altid nævnes i indledningen.
Indledningen kan da affattes på følgende  

 måde:
 »I lov om ..., jf. lovbekendtgørelse nr. ... af ..., som  

 ændret bl.a. ved lov nr. ... af ... og senest ved lov nr. ... af ...,  

 foretages  

 følgende ændringer:«.
Kapitel 4 Udformningen af de enkelte ændringer 13.  

  

 Skal der ske mere omfattende ændringer af en  

 paragraf eller af flere på hinanden følgende paragraffer, eventuelt et  

 kapitel,  

 bør dette ske ved at formulere ændringerne som en enkelt ændring, dvs. som en  

 ny samlet affattelse af paragraffen, paragrafferne eller kapitlet.
 14.  

  

 Ændringerne opstilles i samme rækkefølge som  

 de bestemmelser, der skal ændres, jf. dog nedenfor under pkt. 17.
 15.  

  

 Skal der foretages flere ændringer i en  

 enkelt paragraf, nummereres hver ændring selvstændigt, medmindre de vedrører  

 samme spørgsmål og mest hensigtsmæssigt kan sammenfattes i et enkelt led,  

 f.eks.  

 således:
 »  

 1.  

  

 I  

  

 § 8,  

 stk. 1,  

  

 udgår ».. (citeret  

 passus) ..«, og  

  

 stk. 2  

  

 ophæves.
2.  

  

 I  

  

 § 9, stk. 2, 2. pkt.,  

  

 og to steder i  

  

 § 10, stk.   


  

 3,  

  

 ændres  

 ».. (citeret passus) ..«  

 til:  

 »..  

 (citeret passus) ..«.« 16.  

  

 Skal flere paragraffer ophæves, og skal  

 mellemliggende paragraffer ikke ændres, samles ophævelserne under et enkelt  

 nummer, f.eks. således:
»§§ 7, 9  

  

 og  

  

 13  

  

 ophæves.« eller  

  

 »§ 5  

  

 og  

  

 § 7, stk. 3,  

  

 ophæves.« 17.  

  

 Hvis et enkelt ord eller udtryk ændres på  

 nøjagtig samme måde i flere paragraffer, samles ændringerne under et enkelt  

 nummer ved den paragraf, hvor ordet eller udtrykket først forekommer, også  

 selv  

 om der sker ændring af mellemliggende paragraffer.
Hvis det samme ord eller  

 udtryk ændres på nøjagtig samme måde alle steder i loven, hvor det  

 forekommer,  

 kan følgende formulering anvendes:
 »Overalt i loven ændres »..  

 (citeret passus) ..« til: ».. (citeret passus)  

..«.«.(  

 se f.eks. lov nr. 383 af 6. juni 2002  

 om ændring af lov om planlægning og lov om Hovedstadens Udviklingsråd  

 (Ændring  

 af reglerne om landzoneadministrationen og reglerne om planlægning til  

 butiksformål)  

  

 ).
Denne formulering kan imidlertid kun anvendes, hvis ordet  

 eller udtrykket står på nøjagtig samme måde alle de steder, hvor det skal  

 ændres.
Der skal således tages højde for store og små begyndelsesbogstaver og  

 for forskellige bøjningsformer.
18.  

  

 Den bestemmelse, ændringen vedrører, bør  

 præciseres mest muligt.
Forkortelsen »pkt.« anvendes kun for ordet punktum.  

 Er  

 den ændrede bestemmelse inddelt ved hjælp af tal, anvendes forkortelsen  

 »nr.«.  

 Er den underinddelt ved hjælp af bogstaver, anvendes betegnelsen »litra«.
19.  

  

 Skal der indsættes nye paragraffer, stykker,  

 numre, litra eller punktummer, bør det af teksten klart fremgå, om de nye  

 bestemmelser erstatter eller supplerer den gældende tekst.
Det vil f.eks.  

 være  

 tvetydigt i forbindelse med indsættelse af et nyt stykke at skrive: »I  

  

 § 2  

  

 indsættes som nyt  

  

 stk. 3:  

  

 «, hvis der i forvejen i den pågældende  

 paragraf er et stk. 3, som skal opretholdes.
I stedet bør følgende  

 formulering anvendes:
 »I  

  

 § 2  

  

 indsættes efter stk. 2 som nyt  

 stykke:
»Stk. 3.... ... .  

« Stk. 3 bliver herefter stk. 4.« Hvis § 2 består af flere stykker og det nye stykke skal  

 indsættes til sidst i bestemmelsen, anvendes den formulering, der er vist i  

 følgende eksempel (hvor § 2 består af to stykker):
 »I  

  

 § 2  

  

 indsættes som  

  

 stk. 3:
»Stk. 3.... .«« Skal et eller flere stykker, numre eller litra ophæves, og  

 skal der i stedet indsættes enten flere eller færre nye stykker m.v., end der  

 blev ophævet, anvendes de formuleringer, der fremgår af følgende eksempler:
 Eksempel 1 – ændring af en paragraf bestående  

 af 6 stykker, hvor stk. 2 skal ophæves og afløses af et nyaffattet  

 stk. 2,  

 og hvor der efter det nyaffattede stk. 2 skal indsættes et helt nyt  

 stykke:
 »§ 2, stk. 2,  

  

 ophæves, og i stedet  

 indsættes:
 »Stk. 2.... .
Stk. 3.... .  

« Stk. 3-6 bliver herefter stk. 4-7.« Eksempel 2 – ændring af en paragraf bestående  

 af 6 stykker, hvor stk. 2 og 3 skal ophæves, og hvor stk. 2 skal  

 afløses  

 af et nyaffattet stk. 2:
 »§ 2, stk. 2  

  

 og  

  

 3,  

  

 ophæves, og i  

 stedet indsættes:
»Stk. 2.... .  

« Stk. 4-6 bliver herefter stk. 3-5.« 20.  

  

 Som det fremgår af de ovenfor under pkt. 19  

 anførte eksempler, bør det angives i slutningen af det pågældende nummer i  

 ændringslovforslaget, hvis indsættelse eller ophævelse af nye stykker, numre  

 eller litra medfører ændringer i nummerangivelsen  

 (  

  

 se også eksemplerne i bilag 1, § 1, nr. 9 og 12  

  

 ).
 Hvis der i samme nummer  

 sker ændring af det eller de følgende stykker, kan rykningen dog indføjes i  

 teksten  

 (  

  

 se eksemplet i bilag 1, § 1,  

 nr. 7  

  

 ).
 21.  

  

 Foreslås en ny affattelse af en paragraf  

 eller et stykke, nummer eller litra, bør paragraf-, stykke-, nummer- eller  

 litrabetegnelsen medtages i den nye affattelse  

 (  

  

 se eksemplerne i bilag 1, § 1, nr. 2 og 6  

  

 ).
Omfatter den nye  

 affattelse kun det eller de første stykker i en paragraf, medtages  

 paragrafbetegnelsen  

 dog ikke, da den kan give anledning til den misforståelse, at affattelsen  

 omfatter hele paragraffen.
I stedet rykkes begyndelsen af den nye affattelse  

 ind på linjen, således at pladsen til paragrafbetegnelsen lades åben  

 (  

  

 se eksemplerne i bilag 1, § 1, nr. 5  

 og 9  

  

 ). Det samme gælder, hvis den nye affattelse kun omfatter det  

 eller de første punktummer i et stykke.
 22.  

  

 Ophæves én eller flere paragraffer, ændres  

 de efterfølgende paragraffers nummerering ikke.
 23.  

  

 Indføjes nye paragraffer i en ubrudt  

 paragrafrække, betegnes den eller de nye paragraffer med den forudgående  

 paragrafs  

 nummer efterfulgt af »a«, »b« osv.
Er der allerede et hul i paragrafnummerrækken i loven på det  

 sted, hvor den nye paragraf skal indsættes, fordi en paragraf tidligere er  

 blevet ophævet, kan den nye paragraf få dette nummer.
Er f.eks. § 7  

 tidligere blevet ophævet, og skal der nu indsættes en ny paragraf efter  

 § 6,  

 bliver den nye paragraf § 7. Denne fremgangsmåde bør dog kun anvendes,  

 hvis det ikke kan give anledning til misforståelser, f.eks. fordi der i anden  

 lovgivning er henvisninger til den ophævede paragraf, som ikke er blevet  

 konsekvensændret, eller f.eks. hvis paragrafnummeret har været almindeligt  

 kendt i fagsproget som betegnelse for en bestemt type afgørelse (f.eks. en  

 § x-tilladelse).  

 Der bør således i reglen gå nogen tid, før et paragrafnummer genbruges.
 24.  

  

 Indeholder den lov, som foreslås ændret,  

 henvisninger til love, der i mellemtiden er ændret eller afløst af senere  

 love,  

 bør henvisningerne foreslås ændret i det nødvendige omfang.
 25.  

  

 Med  

 hensyn til den fremgangsmåde, der kan følges ved affattelsen af forskellige  

 typer af ændringer, henvises i øvrigt til bilag 1.
Justitsministeriet, den 3. juni 2005 Lene Espersen /Ole Hasselgaard Bilag 1 Skematisk eksempel på forslag til en  

 ændringslov Forslag til Lov  

 om ændring af lov om ...
(Undertitel) § 1 I lov nr. ... af ... om ... (eller: I lov om ..., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. ... af ...), som ændret ved lov nr. ... af ...) og  

 § .. i lov nr. ... af ..., foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 Lovens  

  

 titel  

  

 affattes således:
 »Lov om ...«.
 2.  


  

 § 1  

  

 affattes således:
»§ 1.  

  

 En  

 arveladers nærmeste slægtsarvinger ... .« 3.  


  

 § 5  

  

 ophæves.
 4.  

  

 Efter § 7 indsættes:
»§ 7 a.... .« (Er § 7 sidste paragraf i et kapitel, angives det, om  

 den nye bestemmelse indsættes i dette eller det følgende kapitel: »Efter  

 § 7  

 indsættes i  

  

 kapitel 2  

  

 :«) 5.  


  

 § 10, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Er ægtefællen under konkurs ... .« 6.  


  

 § 13, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Indgives  

 opgørelsen ikke inden ... .« 7.  

  

 I  

  

 § 14  

  

 ophæves  

  

 stk. 2,  

  

 og i  

  

 stk. 3,  

  

 der bliver stk. 2, udgår  

 »eller adoptivbørn«.
 8.  


  

 § 20, stk. 2  

  

 og  

  

 3,  

  

 ophæves, og i stedet indsættes:
»Stk. 2.  

  

 Reglerne i  

 stk. 1 anvendes dog kun ... .« 9.  


  

 § 25, stk. 1,  

  

 ophæves, og i stedet  

 indsættes:
 »...
Stk. 2.... .« Stk. 2-6 bliver herefter stk. 3-7.
 10.  

  

 I  

  

 § 30  

  

 (der forudsættes kun at indeholde ét  

 stykke) indsættes som  

  

 stk. 2  

  

 :
»Stk. 2.  

  

 En  

 arvelader kan ved testamente ... .« 11.  

  

 I  

  

 § 31  

  

 (der forudsættes at indeholde flere  

 (3) stykker) indsættes som  

  

 stk. 4  

  

 :
»Stk. 4.  

  

 Afgørelsen  

 kan ikke ... .« 12.  

  

 I  

  

 § 35  

  

 (nyt stykke skal indsættes mellem to  

 stykker (stk. 1 og 2)) indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
»Stk. 2.  

  

 Ved  

 indgåelse af nyt ægteskab ... .« Stk. 2 og 3 bliver herefter stk. 3 og 4.
13.  

  

 I  

  

 § 35, stk. 3,  

  

 der bliver stk. 4,  

 ændres »1.000 kr.« til: »5.000 kr.« 14.  


  

 § 37, stk. 1, 1.  

  

 og  

  

 3. pkt.,  

  

 ophæves.
 15.  

  

 I  

  

 § 40, stk. 1,  

  

 (der forudsættes kun at  

 indeholde ét punktum) indsættes som  

  

 2.  

  

 og  

  

 3. pkt.  

  

 :
»...(2. og 3. pkt.) ... .« 16.  

  

 I  

  

 § 45, stk. 1,  

  

 (der forudsættes at  

 indeholde flere punktummer) indsættes efter 1. pkt.:
»... (et eller flere nye punktummer) ... .« 17.  

  

 I  

  

 § 55, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 indsættes  

 efter »60 pct.«: »og ikke mere end 75 pct.«.
 18.  

  

 I  

  

 § 60, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 og to steder i  

  

 § 62, stk. 3,  

  

 ændres »børn«  

 til: »livsarvinger og ægtefælle«.
§ 2 Loven træder i kraft den ... .
§ 3 Stk. 1....  

 (overgangsregler) Stk. 2....
§ 4 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved  

 kongelig anordning sættes i kraft for disse landsdele med de afvigelser, som  

 de  

 særlige færøske og grønlandske forhold tilsiger.
